взглядъ
ПА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Н СУДОПРОИЗВОДСТВО.
*
Мы одно любимъ, одного желаемъ: дю бимъ отечество; желаемъ ему благоденствія еще болѣе, нежели славы...
Карамзинъ,
Наконецъ и для насъ настала эпоха юридическаго возрожденія:
общество начало приглядываться къ порядку существующаго у насъ
суда и расправы; его занимаетъ вопросъ, въ какой степени имущество
и достоянье нашихъ семействъ не обезпечены гражданскимъ закономъ и его исполнителями! И кто ближе можетъ рѣшить эти важные
вопросы, какъ не само общество? Кто ближе знаетъ наши интересы,
каръ не мы сами? Кто ближе насъ можетъ чувствовавъ, какъ взяточничество попираетъ законъ и общественную нравственность? Кто болѣе
чувствуетъ страданіе отъ раны, какъ не тотъ, кому она нанесена?
Общество ближе всѣхъ укажетъ свои нужды, недостаточность закона и безнравственность его исполнителей: общественное мнѣніе
установится посредствомъ журналовъ, которые всегда были отголоскомъ общества,и нужно надѣяться, чтб общественное мнѣніе осуществится законодательствомъ и излечатся наши старыя и настоящія раны... Въ такую эпоху каждый благомыслящій человѣкъ и истинный патріотъ долженъ отдать посильную дань
своему отечеству, долженъ подѣлиться съ нимъ своимъ опытомъ,
наблюденіемъ и выводами. Какъ адвокатъ, имѣвшій дѣла во всѣхъ
T. LXXI1I. Отд. I.                                             11
Digitized by LaOOQle
162                       СОВРЕМЕННИКЪ.
инстанціяхъ судебныхъ и административныхъ, я считаю долгомъ подѣлиться съ читателями моимъ взглядомъ на тѣ недостатки, которые проистекаютъ отъ неправильнаго пользованія
и пониманія законовъ. Недостаточно имѣть право; должно умѣть
понимать его : каждому праву соотвѣтствуютъ извѣстныя обязанности и съ непониманіемъ его тѣсно связано и неправильное
ч исполненіе самыхъ обязанностей. Кромѣ этого, неопредѣленность нѣкоторыхъ судебныхъ узаконеній, негласность судопроизводства, разнообразіе исковъ, излишество инстанцій, неопредѣленность полицейскихъ постановленій — влекутъ за собою запутанность въ дѣлахъ и произвольное толкованіе законовъ.
Вотъ почему, при анализѣ нашихъ судебныхъ мѣстъ, я разберу:
1) права наши по избранію судей; 2) производство дѣлъ безспорныхъ въ полиціяхъ; 3) судоустройство; 4) ходъ судопроизводства
во всѣхъ инстанціяхъ.              w
ГЛАВА I.
ПРАВА НАШИ ПО ИЗБРАНІЮ СУДЕЙ.
Благодѣтельное правительство наіпе, зная, что одно изъ первыхъ благъ государства — правосудіе, ограждающее личную безопасность и имущество гражданъ, предоставило каждому сословію, — дворянству, купечеству, мѣщанству и сельскимъ обывателямъ, — имѣть свой собственный судъ; на этомъ основаніи дворянство и сельскіе обыватели составляютъ изъ своихъ выборныхъ Уѣздный Судъ, я купечество и мѣщанство — Магистратъ
или Ратушу. Такимъ образомъ правительство устраняетъ изъ
подъ своего вліянія судебную часть, передаетъ ее въ руки гражданамъ, и довѣріе его достигаетъ до того, что рѣшенію дворянства
оно предоставляетъ не только всѣ иски и тяжбы казны и дѣлà, защищаемыя на правѣ казенномъ, но даже всѣ тяжбы и иски Августѣйшей Императорской Фамиліи. Такое неограниченное довѣріе правительства заслуживаетъ, чтобы и мы съ своей стороны оправдали
его и въ точности исполнили тѣ священныя обязанности, которыя
связаны съ предоставленнымъ намъ правомъ суда и расправы; но
къ прискорбію характеръ вашихъ выборовъ не всегда достигаетъ
той высокой цѣли и надеждъ, которыя возлагаются на насъ правительствомъ. Въ тѣхъ обществахъ, которыя стоятъ на низшей
степени гражданственности, выборъ судьи требуетъ одного только условія : добросовѣстности и честности; законъ состоитъ въ
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         163
•
этихъ обществахъ изъ общеизвѣстныхъ обычаевъ и судья есть
только добросовѣстный исполнитель обычая; но въ обществѣ образованномъ, гдѣ законодательство стоитъ на извѣстной степени развитія, гдѣ частные случаи многочисленны, гдѣ обычай теряетъ силу
закона,и гдѣ каждое наше распоряженіе и дѣйствіе должны быть
запечатлѣны закономъ, тамъ добросовѣстность и честность дѣлаются
недостаточными: отъ судьи требуется еще образованность, запасъ
теоретическихъ и практическихъ юридическихъ свѣдѣній. Каждое
рѣшеніе судебное есть ученая диссертація, основанная на Фактахъ и
законахъ. На дѣло же суда и расправы у насъ при выборахъ совершенно другой взглядъ, который имѣетъ слѣдующія видоизмѣненія:
1) нѣкоторыя дворянскія общества стараются избирать въ судьи помѣщиковъ умныхъ и богатыхъ на томъ основаніи, что, какъ умный
человѣкъ, помѣщикъ въ состояніи будетъ судить и рядить, а какъ
богатый — онъ будетъ безпристрастенъ и безкорыстенъ. Первое
мнѣніе ошибочно, какъ я выше сказалъ, — такъ какъ для рѣшенія
дѣла, кромѣ природнаго ума, требуются юридическія познанія; богатство же нисколько не дѣлаетъ судью лучшимъ; онъ не броситъ
своего имѣніе, онъ не разорится ради должности : вотъ богатый
судья и живетъ въ своемъ имѣніи, и въ судъ пріѣзжаетъ только два
раза, а иногда и одинъ только разъ въ недѣлю. Чтб же можно сдѣлать въ такое короткое время? Само собою разумѣется, что онъ
только подписываетъ журналы и отпуски. Изъ этого вытекаетъ то
зло, что въ уѣздѣ нѣтъ судьи, а есть секретарь, который и судитъ
и рядитъ дворянъ цѣлаго уѣзда. При этомъ многіе возразятъ, что
секретарь можетъ быть честенъ и добросовѣстенъ,что судья можетъ
себѣ выбрать дѣловаго человѣка; но на это можно замѣтить, что въ
секретари берутъ не юношей и людей неопытныхъ, а такъ называемыхъ дѣльцовъ; принадлежность же дѣльца — зрѣлость лѣтъ, а съ этимъ
сопряжена по большей части семейная жизнь, жена и дѣти, которыя
требуютъ содержанія и воспитанія; чтобы секретарь былъ добросовѣстенъ, нужно обезпечить его приличнымъ жалованьемъ, а его
содержаніе такъ незначительно, что онъ не въ состояніи имъ даже
одѣть свою семью. Такимъ образомъ мѣсто его становится для него
предметомъ, а дѣла — источникомъ дохода и онъ жметъ тяжущихсяі
тотъ у него правъ, кто больше дастъ. Впрочемъ, положимъ даже, что’
судья досталъ бьгбезкорыстнаго секретаря; но въ этомъ случаѣ ненуженъ судья, котда все дѣлаетъ секретарь,.. 2) Иногда же при выборахъ дворянство руководствуется человѣколюбивыми началами: такой-то былъ нѣкогда богатъ и лишился состоянія; дворянство должно его поддержать, и поэтому его выбираютъ въ судьи для поддержки. Позвольте васъ, многоуважаемые мною дворяне, спросить»
Digitized by LaOOQle
164.                         СОВРЕМЕННИКЪ.
какою поддержкою можетъ быть для разореннаго помѣщика мѣсто
судьи, дающее ему содержанія столько, что оно ему достаточно
развѣ только на наемъ квартиры? Не даете ли вы ему сами поводъ
быть взяточникомъ? Вѣдь вы сами его избрали единственно для
его поддержки, а не ради того, чтобы въ вашемъ уѣздѣ осуществлялись правда и правосудіе... Что же касается до мѣстъ засѣдателей уѣзднаго суда, то изъ дворянъ богатый считаетъ себя обиженнымъ, когда его выбираютъ на это мѣсто; а бѣднякъ идетъ на
эту должность также единственно для поддержки своей. Такимъ
образомъ благая цѣль правительства не достигается: дѣло суда
становится у насъ арендою или судей или секретарей.
Выборы купеческіе еще неудачнѣе дворянскихъ : въ послѣднихъ
судьи и засѣдатели по крайней мѣрѣ люди грамотные, а купеческіе бургомистры и ратманы, засѣдающіе въ магистратахъ, люди по
большей части безграмотные. Въ одномъ изъ магистратовъ со мною
случились два казуса, которые стоятъ того, чтобы обратить на нихъ
вниманіе: бургомистръ, т. е. предсѣдатель сего великаго судилища,
былъ трактирщикъ, который, по неумѣнію грамоты, бывало прикладываетъ къ журналамъ именную печать свою (*); однажды, какъ
адвокатъ, я обратился къ нему съ процессомъ, который я защищалъ
въ магистратѣ, и объяснилъ ему сущность дѣла; онъ нашелъ, что
дѣло моего кліента совершенно справедливо, и поѣхалъ со мною въ
судъ, чтобы объясниться по этому дѣлу съ секретаремъ; но представьте себѣ мое удивленіе, когда секретарь объявилъ господину
бургомистру, что онъ утромъ того же дня подписалъ ужь рѣшительное опредѣленіе противъ моего кліента и что это опредѣленіе, какъ
вступившее въ законную силу, нельзя ужь измѣнить. — «Ну, батюшка, сказалъ мнѣ сконфуженный бургомистръ, — извини. Подай ужь на
насъ пиляцію )...(**
Это дѣло по крайней мѣрѣ показываетъ нсвѣдѣніе, самое наивное,
невинное; но другое мое дѣло въ этомъ же магистратѣ, съ тѣмъ же
бургомистромъ было еще казуснѣе: въ этомъ судѣ хлопоталъ я о вводѣ во владѣніе одного моего кліента; не знаю по какой причинѣ, а
вѣроятно оттого, что магистратъ не имѣлъ указа на красненькой
бумажкѣ, но для ввода во владѣніе моего кліента встрѣтились тысячи препятствій, такъ что буквально круглый годъ я имѣлъ хожденіе по этому дѣлу; наконецъ я вышелъ изъ терпѣнія, страшно раз(*) Это случилось въ одномъ изъ многолюднѣйшихъ п лучшихъ портовыхъ
городовъ Россіи, гдѣ купечество составляетъ главное населеніе города и производитъ торговлю на многіе десятки нильоновъ.
(**) Т. е. апелляцію.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.              165
сердился на это присутственное мѣсто и... и чтожь вы думаете я
сдѣлалъ?.. Вѣрно, скажете вы, послалъ куда слѣдуетъ грозный протестъ на медленность суда. Ничуть не бывало. Я слишкомъ благоразуменъ п опытенъ, чтобы дѣйствовать такъ опрометчиво...
Другой, неопытный дѣлецъ, послалъ бы частную жалобу па медленность суда въ губернское правленіе; а на неправильное дѣлопроизводство жаловался бы въ гражданскую палату; чтожь бы вышло?
Вѣроятно, не раньше какъ черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, эти два присутственныя мѣста потребовали бы объясненія отъ магистрата, который, по множеству дѣлъ, сочинялъ бы свои объяснительныя рапорты нѣсколько мѣсяцевъ. — Какъ? возразите вы: — быть не можетъ, — вы говорите явную ложь; вѣдь, по закону, объяснительные рапорты должны быть отправлены въ теченіе двухъ недѣль со
дня требованія...
— Совершенная правда; но на все есть лазейки: присутствіе
раздѣляется у насъ на обыкновенное и чрезвычайное; для тогой
другаго существуютъ особые журналы, такъ называемыя особыя сіатьи. Чрезвычайные журналы и существуютъ для экстренныхъ случаевъ, какъ напр. если мы хотимъ рѣшить не въ очередь
дѣло, или когда, по экстренности его, мы сочиняемъ объяснительный рапортъ не двѣ недѣли, а полгода, чтобы потомъ
пустить его заднимъ числомъ; а недогадливая высшая инстанція, по простотѣ своего сердца, имѣя такія же особыя статьи,
удивляется только: какимъ это образомъ запаздываетъ почта
такъ долго; сто верстъ дѣлалъ объяснительный рапортъ въ теченіе
двухъ, трехъ мѣсяцевъ... Ужь эти мнѣ почты!.. Да, замѣчаетъ
многозначительно вице-губернаторъ, распечатывая объяснительный рапортъ: — на этихъ станціяхъ колеса вѣчно немазаны; а у
*
знаете,
насъ,             коли не подмажешь, далеко не уѣдешь...
— Хе, хе, xeî восклицаетъ хромоногій совѣтникъ: — сущую
правду изволили сказать, ваше превосходительство (’).
Сказалъ же онъ: «сущая правда», потому что онъ придерживается самъ этого правила.
Такимъ образомъ вступила бы частная жалоба дѣльца неопытнаго въ губернское правленіе, которое по множеству нерѣшенныхъ
дѣлъ )(** продержало бы по крайней мѣрѣ полгода дѣло нерѣшен(*) Вице-губернаторъ былъ, положимъ, только статскій совѣтникъ; во любилъ
слово превосходительства.
(”*) Доказательствомъ великаго количества нерѣшенныхъ дѣлъ служитъ то,
что при ревизіи правленія десятка три повозокъ недозрѣлыхъ дѣлъ, каждое въ
двѣ или три тысячи листовъ, отправляются куда нибудь за городъ прохлаждаться въ подвалѣ.
Digitized by LaOOQle
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ и потомъ дало бы грозный указъ магистрату: «съ возможной скоростью рѣшить дѣло такого-то, съ котораго между тѣмъ
за употребленную въ семъ правленіи, вмѣсто гербовой бумаги,
простую, взыскать столько-то». Получивши подобный указъ, мой
дѣлецъ опустилъ бы носъ, явился бы въ магистратъ и началъ
бы съ помощью всѣхъ возможныхъ частей рѣчи, но въ особенности прилагательныхъ, упрашивать рѣшить его дѣло; нѣтъ, сказалъ бы ему тогда секретарь: теперь мы затрудняемся рѣшить
ваше дѣло; вы жаловались въ палату, а Богъ ее знаетъ — какой у
нея взглядъ на ваше дѣло; ужь лучше подождемъ, чтб она скажетъ;
Проходитъ мѣсяцъ, другой, а иногда и годъ; вдругъ получается
указъ палаты, въ которомъ жалоба просителя признается неправильною и снова взыскивается съ него за негербовую бумагу...
Я не такъ поступилъ съ магистратомъ, когда я имѣлъ съ нимъ
знаменитое дѣло о вводѣ во владѣніе моего злополучнаго кліента; когда я разсердился на него, я цѣлые полгода не показывалъ туда глазъ; а однажды, зашедши туда по другому дѣлу,
я выразился презрительно о дѣлѣ моего злополучнаго кліента
и сказалъ, что я въ немъ не принимаю ужь никакого участія... Это
подѣйствовало сильнѣе всѣхъ жалобъ; зная, что я не прочь отъ
прилагательныхъ, меня начали упрашивать, чтобы я не оставлялъ
зтого дѣла; но я рѣшительно объявилъ, что не хочу больше и*знать
его. Ровно черезъ мѣсяцъ послѣ этого, имѣя въ виду уплату небольшаго долга въ чайномъ трактирѣ своего начальника, прибѣжалъ ко
мнѣ въ попыхахъ чиновникъ магистрата и объявилъ мнѣ, что дѣло
моего кліента рѣшено, что всѣ члены суда подписали журналъ, за
исключеніемъ бургомистра, которому отправлено опредѣленіе для
его подписи.
Это извѣстіе меня очень порадовало; но чтобы выдержать характеръ и не дать даромъ доброхотнаго приношенія, я только спустя
мѣсяцъ послѣ полученнаго извѣщенія явился въ магистратъ. Войдя въ присутствіе, я обратился къ секретарю и спросилъ его: правда
ли, что дѣло моего кліента рѣшено?... Секретарь замялся и на мой
вопросъ нерѣшительнымъ голосомъ объявилъ мнѣ, что дѣйствительно у нихъ состоялось опредѣленіе, что всѣ члены суда подписали журналъ; но дѣло въ томъ, что это опредѣленіе было отправлено
къ бургомистру для подписи, и онъ гдѣ-то затерялъ его...
— Что же вы намѣрены сдѣлать, сказалъ я, сконфуженный.
— Право, незнаю, отвѣчалъ секретарь. Я было предложилъ общему присутствію написать новое опредѣленіе, да члены несогласны;
мы, говорятъ они, разъ подписали...
Другой неопытный адвокатъ страшно разсердился бы и, вѣроDigitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         167
ятно,подалъ бы высшему начальству жалобу, что вотъ, дескать, бургомистры теряютъ опредѣленія; тутъ высшее начальство нарядило
бы Формальное слѣдствіе; а магистратъ, чтобы спасти своего предсѣдателя, составилъ бы новое опредѣленіе и сдѣлалъ бы адвоката
только ябедникомъ. Я же иначе поступилъ: попросилъ секретаря,
чтобы онъ при мнѣ произвелъ маленькое домашнее разслѣдованье:
въ какомъ мѣстѣ было вручено г. бургомистру опредѣленіе. Призвали разсыльнаго солдата и онъ объявилъ, что г. бургомистръ изволилъ, при врученіи ему журнала, сидѣть въ своемъ трактирѣ и
распивалъ съ какими-то бородачами чай, при чемъ судья былъ очень
красенъ. Выслушавъ эти данныя, я объявилъ секретарю, что надѣюсь отыскать пропавшій документъ, и отправился въ трактиръ;
здѣсь я обратился къ жирному буфетчику, стоявшему за стойкой и
объяснилъ ему вкратцѣ дѣло. Буфетчикъ долго отпирался и говорилъ, что хозяинъ его никакой бумаги при себѣ не имѣлъ, когда
онъ съ гостями пилъ чай; но когда я ему предложилъ синенькую съ
тѣмъ,чтобы онъ хорошенько осмотрѣлъ, во чтб завернуты его съѣстные припасы, — онъ расторопно досталъ изъ-за пояса ключи и повелъ меня въ чуланъ. Тутъ предположеніе мое осуществилось: въ
опредѣленіе моего несчастнаго кліента былъ завернутъ лимбургскій
сыръ... Съ тріумфомъ извлекъ я этотъ судебный приговоръ изъ
мрака кладовой и черезъ недѣлю онъ возвѣстилъ свѣту, что права
моего кліента па доставшееся ему родовое имущество утверждены...
При такомъ порядкѣ вещей невольно сердце каждаго патріота
должно сильно забиться: пора порѣшить съ этимъ безпорядкомъ, пора
ограничить безусловное право — быть выбраннымъ! Неужели при
настоящемъ образованіи, при теперешнемъ положеніи нашего общества, можетъ быть достаточно одной принадлежности извѣстнаго лица къ данному сословію?... Скажите, почему требуете вы отъ
.мастероваго непремѣнно, чтобы опъ былъ нѣсколько лѣтъ подмастерьемъ и потомъ ужь, по выдержаніи имъ испытанія, даете ему
право на практику? Почему же вы этого не дѣлаете съ вашими судьями? Неужели труднѣе сапоги шить или стричь волосы, нежели
быть судьею? Неужели для васъ утѣшительнѣе имѣть хорошіе сапоги
или остриженные à la polka волосы, нежели видѣть осуществленіе
правды въ вашемъ отечествѣ? Я убѣжденъ, что всѣ сословія понимаютъ всю неосновательность своихъ выборовъ; но тѣмъ не менѣе
они продолжаютъ дѣйствовать попрежнему... Чтб же, спрашивается,
тому причиной?
Въ извѣстной губерніи, положимъ Херсонской, могутъ по выборамъ служить лишь дворяне этой губерніи; а въ городахъ — купечество этихъ городовъ. Эго постановленіе, хотя оно льститъ самолкь
Digitized by LaOOQle
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бію сословій, — ограничиваетъ кругъ выбора, потому что въ извѣстной какой нибудь губерніи или въ какомъ нибудь данномъ городѣ
можетъ не найтись, сколько требуется, лицъ способныхъ и подготовленныхъ къ занятію общественныхъ должностей. Вотъ почему
слѣдовало бы постановить, что для того, чтобы имѣть право быть
выбраннымъ, нѣтъ необходимости принадлежать именно къ сословію
того города или губерніи, которые выбираютъ, а нужно только принадлежать къ тому состоянію дворянства или купечества, которое
хочетъ чючтить тебя своимъ довѣріемъ. Но и здѣсь право выбора еще
слишкомъ ограничено: при занятіи общественныхъ должностей, гдѣ
главную роль разыгрываютъ познаніе, талантъ и честность, нечего
считаться ни предками, ни богатствомъ; здѣсь рѣчь идетъ не о тщеславіи, а о благополучіи цѣлаго государства, которое имѣетъ полное
право требовать отъ каждаго лица, не обращая вниманія на его состояніе, чтобы онъ занялъ, согласно съ своими познаніями и талантами, то мѣсто, которое должно ему принадлежать въ обществѣ. Эту
великую истину понялъ еще царь Ѳеодоръ Алексѣевичъ, когда* онъ
уничтожилъ мѣстничество; но еще полнѣе она выразилась дѣйствіями Петра Великаго, Екатерины П и послѣдующими царствованіями.
ГЛАВА II.
ПРОИЗВОДСТВО ДѢЛЪ БЕЗСПОРНЫХЪ.
Въ нашемъ законодательствѣ мы встрѣчаемъ цѣлый рядъ статей,
относящихся къ производству дѣлъ безспорныхъ. Судя по этому названію, многіе полагаютъ, что у насъ дѣйствительно существуютъ
дѣла безспорныя, т. е. такія, гдѣ npaeà извѣстнаго лица, при ихъ
нарушеніи, немедленно возсароцдяются дѣйствіями и мѣрами полицейскими; но это мнѣніе совершенно ошибочно. Къ дѣламъ безспорнымъ относятся: А. взысканія но заемнымъ письмамъ и договорамъ;
Б. взысканія по обидамъ, самовольному завладѣнію, ущербамъ и
убыткамъ.
А. Взысканія по заемнымъ письмамъ и договорамъ.
Каждаго изъ наеъ занимаетъ важный современный вопросъ: почему дворянство и разночинцы не пользуются въ нашемъ отечествѣ
кредитомъ? Неужели у насъ въ Россіи эти* два класса стоятъ ниже
купечества, которое имѣетъ не только у себя дбма,но и за границею
постоянный кредитъ? Дворянство по своимъ правамъ вэ всѣ вреDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО. 169
мена стояло у насъ въ главѣ общества; слѣдовательно только случайныя причины уничтожили у насъ кредитъ. Этотъ предметъ такъ
важенъ, что онъ стбитъ нашего анализа.
Жители одной губерніи, когда ихъ отвѣтчикъ живетъ въ другой,
должны представлять ко взысканію свои заемныя письма и договоры
въ губернскія правленія тѣхъ губерній, гдѣ имѣетъ мѣстопребываніе
отвѣтчикъ; служащіе же обязаны свои договоры и обязательства
представлять въ губернскія правленія тѣхъ губерній, въ которыхъ
они служатъ; а ужь эти послѣднія сносятся съ правленіями тѣхъ
губерній, гдѣ мѣстопребываніе имѣетъ отвѣтчикъ. Здѣсь, по множеству дѣлъ и другихъ извѣстныхъ и неизвѣстныхъ причинъ, лежитъ
заемное письмо не одинъ мѣсяцъ; потомъ дается указъ земскому
суду, который обыкновенно имѣетъ слѣдующую Форму: лопредѣлено: взыскать съ такого-то столько-то, буде такой-то не предъявитъ
спора, основаннаго на законныхъ доказательствахъ». Такъ поступаетъ въ земскій судъ заемное письмо; здѣсь, проходя чрезъ всѣ
возможныя регистратуры, общія и частныя, оно попадаетъ въ столъ,
гдѣ за множествомъ дѣлъ покоится нѣсколько мѣсяцевъ, а иногда и
годъ; потомъ, когда ужь его извлекли изъ-подъ спуда и дали ему законный ходъ, т. е. составили журналъ (*), который обнюханъ исправникомъ, засѣдателями, стряпчимъ и секретаремъ (послѣдній обыкновенно знаменуетъ свой просмотръ обозначеніемъ въ журналѣ невпопадъ нѣсколькихъ запятыхъ, точекъ, а иногда и восклицательныхъ знаковъ), — тогда посылается судомъ къ становому приставу
указъ такого же содержанія, какъ былъ указъ губернскаго правленія.
Само собою разумѣется, что становой дѣйствуетъ, смотря по тому, кто
отвѣтчикъ и въ какихъ онъ съ нимъ отношеніяхъ; а иногда — по силѣ
всемощныхъ юридическихъ аргументовъ, имѣющихъ зеленый, синій,
красный, кирпичный или сѣрый цвѣтъ, смотря по мѣрѣ взысканія;
вотъ почему, продержавши нѣсколько мѣсяцевъ заемное письмо, онъ
даетъ очень незамысловатые отвѣты, которые впрочемъ имѣютъ
общую Форму: «изъ стапа моего выбылъ»; «по разысканію не оказался»; «куда выѣхалъ — неизвѣстно». Или же, такъ какъ становому
предоставлено взыскать съ отвѣтчика въ томъ лишь случаѣ, когда
тотъ не предъявитъ спора, то онъ принимаетъ отъ должника отзывъ, который иногда едва черезъ годъ доходитъ до истца. Рано
или поздно истецъ достигаетъ же наконецъ утвержденія своего
иска. Вотъ и конецъ дѣлу, думаетъ онъ. Нѣтъ, голубчикъ, постой,
говорятъ ему: — тебѣ хотя и слѣдуетъ отъ такого-то, но онъ служа(’) Нѣкоторые земскіе суды даютъ ходъ этимъ дѣламъ по докладнымъ регистрамъ.
Digitized by Google
170                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щгй, его арестовать нельзя, а слѣдуетъ вычитать уз часть его
жалованья. Этотъ же служащій долженъ сотни тысячъ, а получаетъ
200 руб. сер. жалованья въ годъ. Или истцу говорятъ: отвѣтчикъ
обезпечиваетъ твой искъ недвижимымъ имуществомъ, состоящимъ
въ такой-то губерніи, въ такомъ-то уѣздѣ; а это имѣніе заложено
и въ опекунскомъ совѣтѣ, и въ частныхъ рукахъ. Ошеломленный
истецъ проситъ осеквестровать хотя доходы съ имѣнія; ему отвѣчаютъ, что имѣніе давно взято въ опеку за казенныя недоимки.
Чтб же прикажете дѣлать истцу? Онъ видитъ, что онъ ограбленъ
отвѣтчикомъ, и требуетъ его ареста; но ни губернское правленіе, ни
полиція не имѣютъ на то права: это дѣло суда. Истецъ, какъ утопленникъ, хватающійся за солеменку, проситъ судъ — подвергнуть
отвѣтчика аресту, и получаетъ рѣшеніе слѣдующаго содержанія:
«что впредь до публичной продажи имѣнія отвѣтчика, его нельзя
арестовать: такъ какъ онъ обезпечиваетъ искъ недвижимымъ имуществомъ». Но при этомъ судъ присовокупляетъ: «что имущество
отвѣтчика по распоряженію суда подлежитъ публичной продажѣ».
Ну, слава Богу, думаетъ кредиторъ: — продадутъ имѣніе, авось и я
чтб нибудь получу... Но процессъ публичной продажи — своего рода
гордіевъ узелъ: какъ начнутъ описывать да оцѣнивать, да съ умысломъ дѣлать упущенія относительно Формальности, да переписываться съ казенными палатами, опекунскими совѣтами, опекамн, — 
такъ развѣ только внуки истца получатъ удовлетвореніе. Извѣстно
ли вамъ, читатели, что законнымъ образомъ можно затянуть продажу имѣнія на два года? сколько же лѣтъ можно затянуть дѣло беззаконнымъ образомъ?... Но подобныя продѣлки дѣлаются не только
съ заемными обязательствами, представленными ко взысканію въ
губернскія правленія, а также и со всякаго рода договорами и актами, въ какое бы присутственное мѣсто ни поступили'они ко взысканію. Гдѣ же можетъ быть при такомъ порядкѣ кредитъ? Со стороны
исполнителей закона — злоупотребленія; со стороны закона — поводъ
къ этому злу: вотъ двѣ точки, съ которыхъ должно смотрѣть на
это дѣло. Тутъ ни благородные наши дворяне, ни служащіе, ни
разночинцы, нисколько не виновны: мы всѣ подвержены общимъ
человѣческимъ слабостямъ и страстямъ, и неумолимый, правдивый
законъ, какъ Дамоклесовъ мечъ, долженъ висѣть надъ нашими головами и напоминать намъ правило : не желай другому того, чего
себѣ не желаешь. Человѣкъ нашего вѣка, завися отъ обстоятельствъ, отъ случайностей, отъ требованій времени, иногда невольно увлекается своими страстями, и ему болѣе, нежели въ прежнія времена, необходимъ Дамоклесовъ мечъ — въ видѣ квартальнаго надзирателя или становаго, съ грознымъ девизомъ: «если не
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.       171
заплатишь долга, не выйдешь изъ тюрьмы». И этотъ законъ вовсе
не будетъ такъ страшенъ въ дѣйствительности; мы съ вами даже
много выиграемъ: во-первыхъ — къ намъ не будутъ обращаться
доброжелательные наши друзья съ благимъ намѣреніемъ обобрать
насъ; во-вторыхъ — мы съ вами воздержимся отъ излишнихъ тратъ
не по нашему состоянію и осуществимъ мудрую нашу пословицу: по
одежкѣ протягивай ножки. Конечно, по христіанскому братолюбію
мы должны скорбѣть и о страждущихъ въ долговыхъ отдѣленіяхъ
тюремъ; но чтб справедливѣе: чтобы страдалъ негодный повѣса,
мотъ, Фатъ, тунеядецъ, человѣкъ безъ совѣсти и чести, или разоренное имъ, невинное, честное семейство?... По нашему древнему
праву, кредиторъ могъ брать должника въ холопы за неоплаченный
долгъ... Тѣ вѣка имѣли свой обычай, мы же должны идти путемъ
христіанства: законъ долженъ быть запечатлѣвъ любовью и милосердіемъ. Но тѣмъ не менѣе онъ долженъ быть строгъ къ тѣмъ,
которые нарушаютъ право собственности своихъ ближнихъ. Въ
этомъ случаѣ удовлетворительно осуществляютъ правду наши законы — о несостоятельности : злостнаго банкрота законъ подвергаетъ лишенію всѣхъ правъ состоянія — неосторожнаго подвергаетъ отвѣтственности гражданской: заключенію въ тюрьмѣ на 5
лѣтъ; несчастнаго освобождаетъ совершенно отъ отвѣтственности.
Кажется, чего бы лучше ожидать и требовать? Но дѣло въ томъ,
что эти постановленія не достигаютъ цѣли въ примѣненіи ихъ къ
лицамъ неторговымъ. На первый взглядъ кажется страннымъ,
почему одни и тѣ же законы не достигаютъ одинаковыхъ результатовъ въ примѣненіи ихъ къ различнымъ сословіямъ? Но мы
это находимъ въ дѣйствительности; находимъ, что вслѣдствіе узаконеній о торговой несостоятельности — купечество пріобрѣло почетный кредитъ, а дворянство и разночинцы потеряли его: это
Фактъ, который стбитъ того, чтобы взяться за розысканіе его
причинъ. Вникая въ сущность этого вопроса, я пришелъ къ
слѣдующему заключенію: законы о несостоятельности неторговыхъ
лицъ не достигаютъ своей цѣли: 1) вслѣдствіе несовершенства постановленій о заемныхъ письмахъ; 2) отъ неопредѣленія состава
конкурса; 3) вслѣдствіе несовершенства неторговыхъ судебныхъ
мѣстъ.
Соотвѣтствіе же торговаго закона съ нравственными потребностями общества, облегчительные способы взысканія по векселямъ,
правильная организація конкурсовъ, — вотъ главныя причины,
почему наше торговое сословіе упрочило кредитъ. Дѣла вексельныя и вообще всѣ дѣла торговыя — довольно скоро рѣшаются полицейскими и судебными присутственными мѣстами; но еще болѣе
Digitized by Google
172                       СОВРЕМЕННИКЪ.
важно къ этомъ дѣлѣ устройство въ нѣкоторыхъ городахъ коммерческихъ судовъ: ихъ словесная расправа, быстрота рѣшеній и скорость окончаній дѣлъ обратили на нихъ вниманіе всей Россіи, и люди неторговые скорбятъ, зачѣмъ они не могутъ съ противниками
своими вѣдаться въ коммерческихъ судахъ. Даже люди торговые, но
иногородные, и тѣ часто обозначаютъ въ своихъ контрактахъ какой
нибудь коммерческій судъ для своего разбирательства, хотя въ ихъ городахъ и существуютъ свои магистраты. Не ясно ли это доказываетъ,
что потребность быстраго отправленія правосудія необходима каждому и что это составляетъ первое благо нашего гражданскаго быта.
Но не можетъ быть быстро удовлетвореніе кредиторовъ должниками — дворянами и разночинцами, когда мы находимъ въ законодательствѣ слѣдующія постановленія:
1) Заемныя обязательства дѣлятся у насъ: на заемныя письма,
крѣпостныя и домовыя, п на векселя. Крѣпостныя заемныя письма
употребляются весьма рѣдко: они подлежатъ крѣпостному порядку
очень сложному, чтб весьма обременительно. Да и дѣленіе этихъ
договоровъ на крѣпостные и явочные не имѣетъ существеннаго
различія: оба они могутъ совершаться въ судебныхъ мѣстахъ и
вся разница между ними заключается въ томъ, что на первыхъ
должны быть подписаны два свидѣтеля, вторые же не требуютъ
этой Формальности. Подпись двухъ свидѣтелей на крѣпостномъ заемномъ письмѣ придаетъ ему ту силу, что должникъ не можетъ отвергать ни подписи на этомъ обязательствѣ, ни денежности его, т.
е., — что оно дано по дѣйствительному займу денегъ. Эти права крѣпостныхъ заемныхъ писемъ противорѣчатъ понятію и правамъ не
только судебныхъ мѣстъ, но и нотаріусовъ п маклеровъ, которымъ
принадлежитъ право свидѣтельствовать явочныя заемныя письма.
Судебное мѣсто есть коллегіяльная власть, которой вручается государствомъ возстановленіе нарушеннаго права, наблюденіе за правильнымъ и точнымъ исполненіемъ существующихъ въ государствѣ
Законовъ и постановленій; поэтому судебная власть имѣетъ во всѣхъ
государствахъ одинъ только авторитетъ — законъ. Но значеніе этой
власти низводится очень низко, когда сила свидѣтельствуемыхъ
ею заемныхъ обязательствъ зависитъ вовсе не отъ ея авторитета,
а отъ утвержденія акта подписью двухъ свидѣтелей. Мнѣ кажется,
скорѣе можно вѣрить судебному мѣсту, нежели свидѣтелямъ: развѣ
мы на практикѣ не видимъ, что за деньги можно найти тысячи свидѣтелей, въ особенности безприсяжныхъ?... А маклера и нотаріусы — 
развѣ съ понятіемъ о нихъ совпадаетъ авторитетъ двухъ свидѣтелей? Да и само законодательство при судебныхъ доказательствахъ къ показанію свидѣтельскому прибѣгаетъ, какъ къ доDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.               173
казательству только въ случаѣ отсутствія крѣпостей, т. е. письменныхъ обязательствъ, засвидѣтельствованныхъ присутственными
мѣстами или маклерами и нотаріусами; слѣдовательно и ихъ авторитетъ важнѣе, нежели свидѣтель. Но такъ какъ судебныя мѣста,
маклера и нотаріусы, при составленіи актовъ, крѣпостей и обязательствъ, могутъ впасть въ ошибки или сдѣлать подлогъ, то законодательство должно давать каждому лицу право доказывать это судебнымъ порядкомъ, свидѣтельскій же авторитетъ на крѣпостныхъ
заемныхъ письмахъ совершенно уничтожить, потому что свидѣтели
могутъ быть съ составителемъ крѣпостнаго заемнаго письма въ соучастіи. Такимъ образомъ, по ничтожности свидѣтельскаго авторитета
*       на крѣпостныхъ заемныхъ письмахъ, эта Форма должна быть
уничтожена (*); въ настоящее же время, какъ обременительная, она
мало встрѣчается, и на практикѣ мы находимъ въ обращеніи по большей части заемныя письма домовыя безъ засвидѣтельствованія и засвидѣтельствованныя. Первыя неудобны, потому что при нихъ заимодавецъ не получаетъ неустоечныхъ и процентовъ за все время отъ
написанія обязательства до начатія иска; кромѣ того — при несостоятельности должника опи поступаютъ въ послѣдній разрядъ по удовлетворенію. Вторыя же хотя совершеннѣе первыхъ, но нѣтъ достаточныхъ причинъ къ отдѣленію ихъ отъ векселей. Заемныя письма суть
договоры займа, заключаемые между собою дворянами, чиновниками
и разночинцами, также этими лицами — съ купцами, мѣщанами и другими сословіями; векселя же суть заемныя обязательства, заключаемыя между собою купцами и мѣщанами и другими сословіями, если
они записаны въ гильдію. Къ чему такое различіе? Развѣ закону не
все равно, кто занимаетъ деньги — генералъ, купецъ или мѣщанинъ?
Развѣ кредиторъ или должникъ мѣщанинъ — лучше или хуже кредитора или должника дворянина? Тутъ разграниченія никогда быть не
можетъ: мнѣ все равно — кто у меня взялъ денегъ, и если я не получилъ удовлетворенія и безсовѣстно ограбленъ, то мнѣ нисколько не
легче, когда такъ со мною поступилъ генералъ, князь, граФъ, а не
мѣщанинъ...
Постановленія относительно взысканій по заемнымъ письмамъ раздѣляются: а) на правила общія; б) особенныя правила
для производства взысканій въ Петербургѣ; в) правила для дѣйствій
земской полиціи при производствѣ взысканій.
Если бы всѣ эти законы имѣли между собою тѣсную связь, рѣзко
не отличались бы другъ отъ друга; если бы законъ выговорилъ,
(*) Законодательство не выговорило: могутъ ли лица торговыя обязываться
крѣпостными заемными письмами;  слѣдовало бы это пояснить.
Digitized by LaOOQle
174                          СОВРЕМЕННИКЪ.
что полиціи должны руководствоваться такими-то постановленіями,
а Санктпетербургская управа благочинія другими, то, хотя такія
частности не имѣютъ юридическаго основанія, но все-таки было бы
меньше зла, нежели теперь. При настоящемъ порядкѣ дѣлъ полиціи
дѣйствуютъ совершенно произвольно: то они принимаютъ въ руководство общія правила, то частныя; если вы имъ указываете общія
правила, они говорятъ: законы объ управахъ разъясняютъ эти правила; если вы ссылаетесь на законы объ управахъ, вамъ отвѣчаютъ:
это частный законъ, который къ намъ не относится...
Но разсмотримъ тѣ и другія.
•
а) Правила общія (*).
«Когда представлены ко взысканію просроченныя обязательства
безъ залога, то полиція немедленно справляется о имуществѣ должника, какое взыскатели покажутъ и какое сверхъ того свободнымъ
окажется. Въ тоже время налагается запрещеніе въ письмѣ всякихъ
крѣпостей на часть недвижимаго имущества должника, достаточную
по цѣнѣ своей на удовлетвореніе иска. Запрещеніе на недвижимое
имущество налагается и въ томъ случаѣ, когда еще неизвѣстно:
есть ли такое имущество у лица, подвергающагося взысканію, и гдѣ
сіе имущество находится. Если нѣтъ въ виду недвижимаго имущества, достаточнаго для пополненія иска: то налагается арестъ на соразмѣрную часть движимаго имущества должника. Между тѣмъ призывается самъ должникъ къ отвѣту и платежу. Если бы оказалось,
что онъ находится въ неизвѣстной отлучкѣ, то, по наложеніи запрещенія на недвижимое и ареста на движимое имущество, судебное
мѣсто обязано въ то же время объявлять чрезъ земскіе суды въ
имѣніяхъ должника управляющимъ, старостамъ или прикащикамъ
съ подписками, дабы извѣстили самого владѣльца, или, въ случаѣ
его смерти, наслѣдниковъ его въ узаконенный срокъ.
«Независимо отъ сего, публикуется троекратно въ вѣдомостяхъ
обѣихъ столицъ и мѣстныхъ губернскихъ, чтобы должникъ или
наслѣдники его явились въ то судебное мѣсто, гдѣ происходитъ
взысканіе: находящіеся внутри Россіи, въ теченіе 9 мѣсяцевъ, а
пребывающіе за границею — въ теченіе 1% года, считая всѣ сіи сроки
съ перваго припечатанья позднѣйшихъ столичныхъ вѣдомостей».
Эти предварительныя распоряженія несовершенны по своей неполнотѣ, неопредѣленности и несистематичности.
1) Законъ, опредѣливъ, что по заемному обязательству приступаетъ ко взысканію полиція, не опредѣлилъ: какимъ образомъ, при
С) Ст. 2079 — 2095, т. X. жзд. 1842 г.
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Н СУДОПРОИЗВОДСТВО.          175
безвѣстномъ отсутствіи отвѣтчика, дѣло переходитъ въ судебное
мѣсто. И странно переводить дѣло въ судъ, т. е. изъ безспорнаго
порядка переходить въ судебный, единственно оттого, что отвѣтчикъ скрылся. Если даже допустить правильность подобнаго перехода, то слѣдовало бы это выразить прямо, а не косвенно: законъ
долженъ быть чистъ и ясенъ; иначе онъ влечетъ за собою произвольное толкованіе.
2) Полиція по смыслу закона должна немедленно по вступленіи
къ ней заемнаго письма приступить къ розысканію имущества отвѣтчика, а въ какой срокъ должна его вызвать къ себѣ — не выговорено; да и слово немедленно слишкомъ неопредѣленно: многія полиціи придаютъ этову слову такой обширный смыслъ, что предъявляютъ отвѣтчику искъ спустя годъ, а иногда и болѣе.
3) Отчего дается безвѣстно-отсутствующимъ, пребывающимъ
въ Россіи, срокъ 9-мѣсячный, а находящимся за границею — 1%
года? Не оттого ли, что *они — неисправные плательщики, помнящіе брать деньги и забывающіе платить ихъ? Итакъ, читатели, если вы имѣете намѣреніе не платить къ сроку денегъ по
вашимъ заемнымъ письмамъ, постарайтесь, чтобы полиція показала
васъ безвѣстно-отсутствующими или находящш&ся за границею;
вѣдь это вамъ припишется въ заслугу, и вы получите за это льготу
отъ 9 мѣсяцевъ до 1% года; а не хотите такъ поступить, — уѣзжайте въ другой городъ безъ вѣдома полиціи: лучшая мѣра затянуть дѣло.
4) Если нѣтъ въ виду недвижимаго имущества, то въ этомъ лишь
случаѣ полиція приступаетъ ко взысканію займа съ движимости. Но
вѣдь опись, оцѣнка и продажа недвижимости имѣетъ свои порядки,
Формальности, и раньше двухъ лѣтъ вы никакъ не продадите недвижимости. Да и какое обезпеченіе для меня въ недвижимости, когда въ
теченіе этихъ двухъ лѣтъ, пока она продается, мой должникъ надѣлаетъ еще новыхъ долговъ, такъ что я получу копѣекъ 10 за рубль,
а иногда и того меньше?... Притомъ недвижимое имущество мое можетъ быть въ процессѣ или заложено въ кредитныхъ установленіяхъ, и если я вамъ долженъ денегъ, то вы обязаны ждать, пока
продастся это имущество.' Но бываютъ еще и такіе случаи: пока продастся мое имѣніе на удовлетвореніе моихъ кредиторовъ, судебныя
мѣста отсуждаютъ это имѣніе въ пользу моихъ сонаслѣдниковъ;
какая же тутъ справедливость? У меня была движимость на десятки
тысячъ, и недвижимость, еще не вполнѣ утвержденная за мною, — и
законъ далъ возможность промотать первое и оставить моихъ кредиторовъ безъ всякаго удовлетворенія. Мнѣ кажется, что охранительный законъ не долженъ хлопотать о томъ, чтобы давать лицамъ
Digitized by <jOOQle
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ можно больше средствъ къ нарушенію законовъ: предоставь
мнѣ неограниченное право взыскать съ моего отвѣтчика деньги тѣмъ
способомъ, какой я найду для себя лучшимъ, и смотря по обстоятельствамъ, я произведу взысканіе или съ движимости, или съ недвижимости. Я имѣлъ примѣръ: одинъ господинъ задолжалъ въ
Одессѣ десятый тысячъ. Кредиторы приступили ко взысканію, надѣясь у него описать экипажи, лошадей, картины, мебель, серебро и
брильянты на всю должную имъ сумму; глаза у нихъ разбѣжались,
когда они вошли съ полицейскимъ чиновникомъ въ великолѣпную
его квартиру. Но представьте себѣ ихъ ужасъ, когда должникъ представилъ полицейскому чиновнику купчую крѣпость и вводный вотчинный листъ о томъ, что опъ владѣтель 300 душъ въ Вятской губерніи, и далъ отзывъ, что иски своихъ кредиторовъ онъ обезпечиваетъ этимъ недвижимымъ имуществомъ. Бѣдные кредиторы
должны были выбрать одно изъ двухъ: или ѣхать въ Вятскую губернію за 4 тысячи верстъ, чтобы хлопотать объ ускореніи ихъ
дѣла, или, махнувъ рукою, предоставить все времени и случаю...
5) Законъ повелѣваетъ: въ случаѣ безвѣстнаго отсутствія должника вызвать его чрезъ вѣдомости; а въ случаѣ его смерти — наслѣдниковъ, котсфые въ узаконенный срокъ обязаны явиться въ
судъ. Но вопросъ: какой благоразумный наслѣдникъ согласится и
можетъ уплатить въ этотъ срокъ наслѣдственные долги, когда наши
законы о наслѣдованіи такъ несовершенны? Наслѣдникъ по самымъ
несомнѣннымъ правамъ, если даже никакого спора о наслѣдствѣ его
не воспослѣдовало, не можетъ считаться хозяиномъ доставшагося
ему имущества раньше трехъ лѣтъ: по крайней мѣрѣ годъ нужно на
утвержденіе его правъ; потомъ, по вводѣ его во владѣніе, 2 года на
такъ называемый отказъ. Даже по духовнымъ завѣщаніямъ существуетъ этотъ 2-лѣтній срокъ.
Послѣдствія неявки отсутствующаго должника или его наслѣдника въ установленный срокъ хорошо опредѣлены въ нашемъ законодательствѣ: имущество его берется въ опеку, описывается и
продается съ публичнаго торга. Но вотъ бѣда: когда отсутствующій
должникъ или его наслѣдникъ вздумаетъ явиться незадолго предъ
этимъ срокомъ. Предоставимъ закону объяснить, чтб должно тогда
воспослѣдовать.
«Когда же должникъ явится, то требуется отъ него отзывѣ:
за его ли рукою (то есть подписью) обязательство, поступившее къ нему ко взысканію, и имѣетъ ли наличныя деньги на
платежъ онаго. Если должникъ, признавъ свою подпись, заплатитъ
сполна долгъ, то наложенное па его имущество запрещеніе и арестъ
снимаются. Должнику предоставляется, въ случаѣ неимѣнія къ плаDigitized by LjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.             177
•
тежу наличныхъ денегъ, предоставить на заплату долга друюе, достаточное для сего, по оцѣнкѣ, имущество, въ каковомъ случаѣ
оное берется подъ запрещеніе и арестъ, съ освобожденіемъ отъ
нихъ прежняго его имущества. Если должникъ, признавъ подпись,
платежомъ пли сдѣлкою просителя не удовольствуетъ, то сему послѣднему доставляется удовлетвореніе изъ движимаго и недвижимаго имущества должника (‘), изъ суммъ, которыя выручены будутъ
продажею съ публичныхъ торговъ его заложеннаго имущества
и останутся за полнымъ удовлетвореніемъ требованій по залогу и.ш закладу таковаго имущества, изъ получаемаго должникомъ отъ казны денежнаго жалованья, пенсіона, аренднаго дохода и изъ законныхъ требованій должника на казнѣ и частных ъ лицахъ. Если должникъ не можетъ обезпечить сполна предъявленнаго
на него ко взысканію долга имуществомъ или лтонадежнымъ поручителытвомъ, по закону пріемлемымъ, то подвергается личному
задержанію.
Изъ всего сказаннаго закономъ открывается, что онъ имѣлъ
цѣлью — предоставить лицамъ всѣми возможными способами достигать удовлетворенія; но эта мысль выражена т<къ, что полиція
произвольно толкуетъ этотъ законъ.
1 Законъ выговорил ъ, что если отвѣтчикъ признаетъ свою подпись на заемномъ письмѣ, то въ этомъ лишь случаѣ приступить ко
взысканію. Чго же должно воспослѣдовать при отреченіи его отъ
своей подписи? Хотя эго не выговорено, но на практикѣ мы видимъ,
что въ подобномъ случаѣ, на общемъ основаніи, какъ о подлогахъ,
начинается Формальное слѣдствіе, по окончаніи котораго дѣло поступаетъ въ судъ и идетъ ревизіоннымъ порядкомъ, до окончательнаго его рѣшенія въ правительствующемъ сенатѣ, безъ всякихъ
препятствій для отвѣтчика. Такъ какч> эти рЬшенія не приводятся
въ исполненіе ни полиціею, ни первыми степенями суда іо окончанія дѣла (“) въ сенатѣ, — много зла отъ этого происходитъ: сколько
дѣлъ мнЬ извѣстно, гдѣ кредиторы остались нищими на основаніи
этого закона. Приведу примѣръ: одинъ маменькинъ сынокъ Я., родители котораго принадлежали къ числу богатѣйшихъ Фамилій Россіи,
надѣлалъ долговъ на 900,000 руб          сер. Когда просроченныя заем* (**)
ныя письма начали поступать въ С.-Петербургскую управу благочинія ко взысканію, онъ объявилъ, что всѣ они Фальшивыя; двоюродный братъ ого У., бывшій на этихъ заемныхъ письмахъ пли
(*) Выше было пояснено, что прежде взыскивается изъ недвижимости, послѣ
изъ движимости.
(**) Это косвенно выговоре.ю»ь пунлтЬ I, сг. 2739.
Т. ЬХХШ. Отд. I..12
Digitized by LaOOQle
178                       СОВРЕМЕННИКЪ.
поручителемъ пли векселедателемъ, призналъ свою подпись и утверждалъ, что заемныя письма вовсе не Фальшивыя. Дііло пошло Формальнымъ уголовнымъ порядкомъ. У. быль арестованъ, содержался,
въ тюрьмѣ и до окончанія слѣдствія умеръ. Спустя годъ, Я., вслѣдствіе ли болѣзни или другихъ причинъ, умеръ, не оставивъ никакого собственнаго имущества, такъ какъ онъ не былъ отдѣленъ отцомъ. Послѣ его смерти, процессъ, пройдя всѣ степени суда, былъ
рѣшенъ въ общемъ собраніи сената: всѣ заемныя письма признаны
дѣйствительными, и У. былъ оправданъ. По дѣло въ томъ, что кредиторы остались безъ удовлетворенія: отецъ Я. объявилъ, что за
смертію сына онъ не обязанъ платить его долговъ. Если бы закопъ
выговорилъ, что, при предъявленіи какого либо спора о Фальшивости заемнаго письма, опъ обязанъ обезпечить этотъ искъ на общемъ
основаніи объ обезпеченіяхъ, то этого не было бы: отецъ Я. не
допустилъ бы арестовать сына, а обезпечилъ бы его кредиторовъ.
Мнѣ возразятъ, что обезпеченіе иска не должно быть умѣстно
при спорѣ о Фальшивости заемнаго письма, потому что при
его Фальшивости законы объ обезпеченія иска станутъ страшнымъ зломъ для невиннаго отвѣтчика. На это отвѣчу: каждый охранительный законъ долженъ обезпечивать права обѣихъ тяжущихся
сторонъ и изъ двухъ золъ выбирать меньшее. Дѣйствительно, обезпеченіе иска есть зло само по себѣ; по законъ допускаетъ это зло
на томъ основаніи, что, въ замѣнъ обезпеченія иска, истецъ штрафуется за неправильное начатіе тяжбы; впрочемъ, — соотвѣтствуетъ
ли одно другому — это другой вопросъ, который я разсмотрю въ другомъ мѣстѣ. Итакъ обезпеченіе иска, какъ зло необходимое, допускается на томъ основаніи, что въ началѣ дѣла неизвѣстно, кто
правъ, кто виноватъ: со стороны истца полиція и судъ видятъ
Формальный документъ; со стороны отвѣтчика вс доказанный еще
отзывъ о Фальшивости его; поэтому истцу сдѣлана была бы величайшая несправедливость, если бы его искъ не былъ обезпеченъ.
Я полагаю, что дѣла о Фальшивости заемныхъ писемъ, такъ какъ опа
суть спорныя, имѣющія общій характеръ всѣхъ тяжебъ но дѣламъ
вексельнымъ, должны подлежать общимъ узаконеніямъ о нихъ, т. е.
по признаніи иска правильнымъ, полиція и судебныя мѣста должны,
несмотря на апелляцію, приводить въ исполненіе свое рѣшеніе, истребовавъ отъ истца обезпеченія въ той суммѣ, какая надлежитъ ему
къ выдачѣ. До рѣшенія же дѣла нужно требовать обезпеченія отъ
отвѣтчика въ суммѣ иска, равно какъ и отъ истца — обезпеченія на
такую же сумму, такъ какъ по признаніи его виновнымъ въ подлогѣ
слѣдуетъ его штрафовать не обыкновеннымъ образомъ, авь той
суммѣ, на какую объявилъ онъ свой искъ. Здѣсь, мнѣ кажется, изъ
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.       179
двухъ золъ будетъ выбрано меньшее : чтобы невинный истецъ получилъ должное удовлетвореніе, отвѣтчика должно подвергнуть неудобствамъ закоповъ объ обезпеченіи; и обратно: чтобы невинный
отвѣтчикъ былъ вознагражденъ съ своей стороны, слѣдуетъ обложить истца штрафомъ, равняющимся его Фальшивому иску, и при
самомъ началѣ дѣла требовать отъ него обезпеченія этого штрафа.
2) Полиціи понимаютъ законы о порядкѣ взысканій по частнымъ
письмамъ слѣдующимъ образомъ: когда у должника нѣтъ для удовлетворенія кредиторовъ недвижимости, они обращаются къ движимости; если и этогсг нѣтъ, они принимаютъ въ удовлетвореніе кредиторовъ — или третью часть жалованья и пенсіона, илижс законныя
требованія, какія должники имѣютъ на казнѣ и частныхъ лицахъ.
Все это дѣлается безъ личнаго задержанія отвѣтчика, хотя бы всѣ
эти мѣры были недостаточны для пополненія взысканія. Но почему
это такъ дѣлается? Законъ повелѣваетъ подвергать лпчному задержанію тѣхъ лицъ, которыя не обезпечиваютъ долга имуществомъ;
поэтому, когда приступаютъ ко мпѣ со взысканіемъ, напримѣръ
въ 100,000 руб. сер., я показываю слѣдующія наличности:
а) Недвижимое имущество, которое, хотя заложено въ приказѣ
или частныхъ рукахъ за 10,000, постоитъ 50,000; при этомъ я
стараюсь, чтобы при описи оцѣнили его именно въ такую сумму;
будетъ ли оно продано за эти деньги при публичной продажѣ или
нѣтъ, — до этого мпѣ нѣтъ дѣла.
б) Предъявляю свои иски и тяжбы къ казн Ь и частнымъ лицамъ
въ остальной за тѣмъ суммѣ; правильны ли мои претензіи или нѣтъ
— объ этомъ не хлопочу я, лишь бы итогъ мнимаго моего имущества совпадалъ съ моими долгами.
По торговому уставу, копкурсовыя управленія, находя подобное
обезпеченіе недостаточнымъ, имѣютъ право — несостоятельнаго должника подвергать личному задержанію. Но дѣло другое для дворянъ,
разночинцевъ и чиновниковъ; дворянинъ поможетъ быть арестованъ
безъ приговора суда, которому нѣтъ дѣла, — достаточное ли обезпеченіе для кредиторовъ представляетъ мнимое имущество отвѣтчика, или
нѣтъ. Когда же должникъ служащій и ничего не имѣетъ, то вычитается '/3 часть его жалованья, хотя бы опъ получалъ 100 р. сер..
жалованья въ годъ, а долженъ былъ сто тысячъ; тоже самое дѣлается
съ тѣми, которые получаютъ пенсіонъ. Ни въ первомъ, ни во второмъ случаѣ законъ не выговорилъ: чтб должно воспослѣдовать,
когда /3 часть пенсіона и жалованья не обезпечиваютъ кредиторовъ?*
Въ настоящее время несостоятельныхъ дворянъ, чиновниковъ и разночинцевъ велѣно подвергать уставу о торговой несостоятельности;
но при этомъ выговорено: что особыя права, предоставленныя этимъ.
Digitized by CaOOQle
180                            СОВРЕМЕННИКЪ.
сословіямъ, должны остаться въ своей сплЬ. Отсюда выйдетъ множество разныхъ толкованій, и это постановленіе поведетъ только къ большей запутанности дЬлъ. Но объ этомъ я поговорю въ другомъ мѣстѣ.
3) Къ чему законъ оговорилъ, что если кто представитъ благонадежное поручительство при взысканіяхъ по заемнымъ письмамъ,
то по подвергать его аресту? Вѣдь въ предшествовавшихъ статьяхъ
закопъ самъ хлопочетъ о возможно-скоромъ удовлетвореніи кредиторовъ, да и они при представленіи ко взысканію заемныхъ писемъ хлопочутъ о томъ же; какое же мѣсто послѣ этого можетъ
имѣть поручительство? Да и въ чемъ оно можетъ заключаться? Не
въ томъ ли, что должникъ уплатитъ когда нибудь свои долги? Но
кредиторы этого не хотятъ: опи ходатайствуютъ о немедленномъ
ихъ удовлетвореніи и прибѣгаютъ къ личному задержанію, какъ къ
мѣрѣ не только обезпечивающей ихъ искъ, но и понудительной для
должника.
4) 4-й пунктъ сг. 2739, T. X., говоритъ: «если пѣтъ отрицанія
отъ подписи (на заемномъ письмѣ) и не представлено доказательствъ,
то рѣшеніе приводится (полиціею или судомъ) въ иснолненіе, несмотря па подписаніе неудовольствія и апелляціи».
Одни присутственныя мѣста понимаютъ этотъ законъ такъ: всѣ
рѣшенія по заемнымъ обязательствамъ, когда споръ — гражданскій,
приводятся въ исполненіе, несмотря на апелляцію. Другія же толкуютъ его иначе: всякій споръ, говорятъ опп, основанъ на доказательствахъ, болѣе пли менѣе основательныхъ, болѣе и.пі менѣе
ложныхъ; предметъ рѣшенія есть разсмотрѣніе этихъ доказательствъ: полиціи и суды принимаютъ или отвергаютъ ихъ, слѣдовательно, при такомъ свойствѣ споровъ и характеръ рѣшеній, — 
какъ примѣните вы къ дѣлу законъ объ исполненіи рѣшеній?
Вѣдь отвѣтчикъ предъявилъ вамъ доказательства, хотя неосновательныя, но все же доказательства; а въ законѣ сказано: «тѣ только
рѣшенія приводить въ исполненіе, гдѣ отвѣтчикъ не представилъ доказательствъ». Мнѣ кажется, чтобы избѣгнутъ этихъ произвольныхъ
толкованій, слѣдовало бы сказать просто, что но обязательствамъ
должно приводить въ иснолненіе состоявшееся рѣшеніе, несмотря на
апелляцію.
б) Особенныя правила для производства взысканій въ
С. Петербургѣ (*).
Разсматривая эти частныя постановленія, относящіяся собственно до С. Петербурга, мы находимъ, что они совершена 1>е общихъ
правилъ, по слѣдующимъ причинамъ:
() Ст. 2096 — 2110, T. X. язд. 1842 г.
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО II СУДОПРОИЗВОДСТВО.          181
1) Въ нихъ обозначено, что отвѣтчикъ вызывается въ управу
въ уотъ же день, или но крайней мѣрѣ на другой день, по предъявленіи на него иска.
2) Съ безвѣстно-отсутствующимъ должникомъ у права поступаетъ,
какъ съ несостоятельнымъ должникомъ постановлено, — т. е. отыскиваетъ въ городѣ отвѣтчика имущества, секвеструетъ наличное движимое на сумму иска, и если движимаго будетъ недостаточно для удовлетворенія взысканія, по первому обозрѣнію, то обращаетъ взысканіе и па недвижимое въ соразмѣрность иску. Эги частныя правила
представляютъ прямое противорѣчіе общимъ: по послѣднимъ къ»
движимости тогда лишь можно приступить, когда у отвѣтчика нѣть
недвижимости. Отсюда гг. толкователи полицейскихъ законовъ»
могутъ видѣть, что эти особенныя правила не суть разъясненіе
общихъ: разъясненіе не можетъ быть въ прямомъ противорѣчіи,
съ предметомъ разъясняемымъ. Но оставимъ дальнѣйшія доказательства; каждый понимаетъ, что общія и частныя правила, по
самому названію своему, опредѣляютъ предметъ, ими обнимаемый.
Здѣсь же дѣло идетъ о томъ, что при всемъ своемъ совершенствѣ
частныя правила, относящіяся до С. Петербурга, имѣютъ и свои
недостатки.
Управа благочинія останавливаетъ взысканія;
а) «Когда отвѣтчикъ объявитъ, что подпись па договорѣ или
обязательствѣ не его или не повѣреннаго его, но есть подложная.
Въ этомъ случаѣ взысканіе остдпавлнвливается, дѣло отсылается!
въ уголовный судъ, по принадлежности; а истецъ и отвѣтчикъ обязуются подпискою туда явиться, и за ними учреждается надлежащій
надзоръ». Здѣсь по крайней мѣрѣ оба — и истецъ и отвѣтчикъ — 
берутся подъ надзоръ полиціи (*); по общимъ же правиламъ и этого
нѣтъ... Но надзоръ нисколько не обезпечиваетъ ни истца, ни отвѣтчика.
б) «Когда отвѣтчикъ по акту объявитъ, что актъ данъ — либо
по запрещенной игрѣ, лнбо отъ такого лица, которое обязываться
симъ актомъ не имѣло права, или по законамъ о несоверщеннолѣънихъ,или о дѣтяхъ неотдѣленныхъ, или по законамъ о лицахъ, признанныхъ правительствомъ безумными и сумасшедшими, расточителями и мотами, м.ш по законамъ о лицахъ торговаго званія, или
по законамъ о нпжнихъ воинскихъ чинахъ или по законамъ о сель*
скихъ обывателяхъ несвободнаго состоянія, — въ каждомъ изъэтихъ
случаевъ взысканіе пріостанавливается и дѣла о лицахъ торговаго
званія отсылаются въ коммерческій судъ, а о прочихъ лицахъ
О Хотя не объяснено, въ чемъ долженъ заключаться этотъ надзоръ.
Digitized by Google
182                         СОВРЕМЕННИКЪ.
управа собираетъ справки п потомъ отсылаетъ дѣло въ надлежащій
судъ».                                                            ч
Изъ всѣхъ этихъ постановленій я нахожу правильнымъ одинъ
законъ — о безумныхъ и сумасшедшихъ и о несовершеішолѣтнихъ.
Безумными признаются тѣ, коті рые рождены безъ умственныхъ
способностей; сумасшедшими тѣ, которые, родясь съ здравымъ умомъ,
лишились его вслѣдствіе Физическихъ или моральныхъ недуговъ.
По признаніи ихъ правительствомъ въ такомъ ненормальномъ состояніи, имѣніе ихъ берется въ опеку и управляется опекунами,
назначаемыми правительствомъ. Естественно, что законъ совершенно
справедливо постановилъ: что обязательства и договоры, заключаемые такими лицами, — недѣйствительны. Но при этомъ онъупустилъ
изъ виду, что сумасшедшіе иногда приходятъ въ нормальное состояніе и легко могутъ ввести въ заблужденіе незнающихъ о недугѣ. Я зналъ
такихъ двухъ субъектовъ: оба они обо всемъ судили довольно здраво и все помѣшательство ихъ заключалось въ томъ, что одинъ.занималъ у всѣхъ денегъ, съ цѣлью — употребить ихъ на истребленіе
рода человѣческаго и возсозданіе новаго человѣка въ видѣ розоваго
архангела; другой занималъ деньги на устройство самохода, который бы приводился въ движеніе самъ собою — безъ машинъ, паровъ, веселъ и парусовъ. Такіе больные на свою тему нападаютъ, когда ихъ
начинаютъ объ этихъ предметахъ распрашивать; поэтому, мнѣ кажется, было бы совершенно справедливо, чтобы въ огражденіе лицъ
отъ заблужденія и ошибокъ, правительство, по признаніи кого
либо сумасшедшимъ, доводило объ этомъ до свѣдѣнія публики чрезъ
публичныя вѣдомости: въ подобномъ случаѣ никто не могъ бы отговориться тѣмъ, что ему неизвѣстно было состояніе разсудка должника. — Что же касается до несовершенно лѣтнихъ, то законъ безусловно справедливъ: юноши ц въ особенности женщины, не достигшія совершеннолѣтія, легко склоняются къ совершенію разорительныхъ для нихъ актовъ, отчасти по неопытности, отчасти по склонности
въ молодыхъ лѣтахъ къ мотовству, роскоши, прихотямъ и разнымъ
порокамъ. Только негодяй, ростовщикъ, низкая душа, можетъ воспользоваться такимъ положеніемъ молодыхъ людей и, давая десятки
рублей, брать заемныя письма или акты на тысячи; не справедливъ
ли послѣ этокр законъ, когда онъ лишаетъ подобныхъ людей удовлетворенія?
Другія же причины къ пріостановленію взысканій управы благочинія не имѣютъ достаточныхъ основаній:
1) Отзывъ лица о' томъ, что оно дало заемное письмо или вексель по запрещенной игрѣ, — не должно останавливать взысканія. Законъ и общественное мнѣніе преслѣдуютъ совершенно справедливо
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.       183
азартныя игры: поэтому, если по суду доказано, что заемное обязательство дано по запрещенной игрѣ, оно должно быть признано недѣйствтгелъпымъ; но до рѣшенія дѣла пекъ долженъ быть обезпеченъ па общемъ основаніи и рѣшенія должны приводиться въ исполеніе, несмотря на апелляцію.
2) Если правительство признаетъ кого либо расточителемъ и
мотомъ, имѣніе его берется въ опеку, и лицо опекаемое не имѣетъ
права дѣлать долговъ: па этомъ основаніи всѣ его заемныя обязательства признаются недѣйствительными. Справедливо ли вмѣшательство опеки въ распоряженія частнаго лица его собственностью, или
нѣтъ, — этотъ вопросъ не подлежитъ нашему разбирательству; но
если необходимость этого постановленія признается нашимъ законодательствомъ, то слѣдовало бы, въ огражденіе общества отъ потерь,
опубликовать взятіе даннаго лица въ опекунское вѣдѣніе.
3) Взысканіе пріостанавливается, когда нарушенъ законъ о дѣтяхъ веотдѣльныхъ; при этомъ находится въ законѣ ссылка на ст.
178, т. X, изд. 1842 г.; обращаясь къ этой послѣдней, мы находимъ
слѣдующее постановленіе: «по заемнымъ письмамъ и вообіДе по всякимъ домовымъ актамъ поотдѣленныхъ дѣтей, родители неотвѣтствуютъ, если сіи письма и акты даны безъ ихъ согласія и уполномочія». Затѣмъ ст. 182, того же тома, говоритъ это же самое относительно всякихъ актовъ и крѣпостей; по при этомъ присовокупляетъ: «что дѣти, давшія такія обязательства, если они были уже
тогда въ совершенномъ возрастѣ, отвѣчаютъ по онымъ всѣмъ
впослѣдствіи пріобрѣтеннымъ или дошедшимъ къ нимъ по наслѣдству имуществомъ».
Изъ этого открывается, что законъ повелѣваетъ останавливать
взысканія въ томъ случаѣ, когда нарушены законы о неотдѣленныхъ
ді?гяхъ; по кто можетъ подать объ этомъ протестъ, — родитель или
неотдѣленное его дитя? Относительно кого должно быть пріостановлено взысканіе: относительно перваго или втораго? Долженъ ли подобный должникъ отвѣчать личностью своею за надѣланные имъ
долги или его кредиторы должны ожидать удовлетворенія, впредь до
полученія имъ наслѣдства отъ родителей? Невольно раждаются эти
вопросы, такъ какъ законодательство ихъ не разъясняетъ; слѣдовало
бы выговорить: хотя родители не отвѣчаютъ за своихъ неотдѣленныхъ дѣтей; но эти послѣднія, подолгамъ, подлежать общимъ законамъ о несостоятельныхъ должникахъ.
4) Векселя могутъ быть даваемы только лицами, записанными въ
гильдію, и мѣщанами. Но спрашивается: какими актами должны обязываться купеческіе братья, дѣти и жены? Относительно первыхъ въ
законодательствѣ нЬтъ гикакого постановленія; относительно же поDigitized by Google
184                          СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣднихъ выговорено, что они нс имѣютъ права ни принимать, ни
давать векселей, сели они самостоятельно нс записаны въ гильдіи.
Но могутъ ли они давать заемныя письма и заключать другіе договоры? По этому предмету нѣтъ никакого постановленія. Выше я объяснилъ, что пе должно быть разницы между векселемъ и заемнымъ письмомъ и что послѣднія должны подлежать тому же порядку взысканія
и отвѣтственности, какъ по векселямъ; при такомъ же безразличіи
закону слѣдуетъ разрѣшить неотдѣленнымъ женамъ, дѣтямъ и братьямъ купеческимъ вступать свободно во всѣ заемные договоры и
обязательства. Кромѣ постановленія, что въ случаѣ нарушенія торговыхъ законовъ дѣло переходитъ въ судъ, мы въ самомъ торговомъ уставѣ находимъ, что пе протестованный въ свое время вексель теряетъ силу векселя и не подлежитъ уже взысканію порядкомъ полицейскимъ, а судебному. Невольно мысль останавливается
на этомъ законѣ. Каждое постановленіе должно имѣть свою юридическую основу — или правду, или практическую пользу; въ приведенномъ. же мною законѣ нѣть нп того, пп другаго: понятно и ясно
для каждаго, что протестъ имѣетъ ту цѣль, чтобы при несостоятельности лица пе вступили Фальшивые и безденежные векселя въ общую
массу, къ ущербу конкурса; если бы протестовъ нс существовало,
злостные банкроты могли бы раздать задними числами своимъ клевретамъ пропасть векселей предъ самымъ банкротствомъ своимъ. Разсматривая съ практической точки зрѣнія этоть законъ, мы находимъ, что
онъ не всегда достигаетъ своей цѣли: злостные банкроты, затѣвая
объявить себя несостоятельными, могутъ заблаговременно раздать
клевретамъ своимъ векселя, которые могутъ быть своевременно опротестованы. Слѣдовательно это основаніе протеста-самое шаткое;
но при всемъ этомъ относительно несостоятельности онъ имѣетъ
нѣкоторое юридическое оправданіе; когда же должникъ состоятеленъ
и нѣтъ банкротства, въ этомъ случаѣ протестъ не имѣетъ за себя никакихъ юридическихъ данныхъ: по неопротестованпому векселю ко
взысканію иначе нельзя приступить, какъ порядкомъ судебнымъ. Для
сохраненія городскаго интереса (*) можно побудить векселедержателя
къ протесту лишеніемъ его неустоечныхъ денегъ; по переходить
изъ безспорнаго порядка въ судебный совершенно несправедливо
это противорѣчптъ понятію о судахъ: гражданскій судъ есть присутственное мѣсто, разбирающее споры; какъ же можетъ оно вмѣшиваться послѣ этого въ дѣло, гдѣ все заключается въ томъ, что вексель не опротестованъ? Здѣсь вѣдь нѣтъ спора объ уплатѣ по немъ
денегъ, или о Фальшивости его, или тому подобное; Фактъ, что день(*) При протестѣ взыскивается’/і процента съ суммы векселя въ пользу города.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО П СУДОПРОИЗВОДСТВО.          185
гп взяты, признается закопомъ и пикѣмъ не оспаривается; а между
тѣмъ, — потому тольк э, что Формальность протеста не соблюдена, — 
истецъ лишается своевременнаго удовлетворенія! Это-то несоотвѣтствіе закона съ приносимою имъ пользою требуетъ, чтобы опъ сохранился въ настоящемъ его видѣ только при несостоятельности должника; въ других ъ же случаяхъ непротестъ долженъ имѣть послѣдствіемъ своимъ только лишеніе векселедержателя однихъ неустоечныхъ процентовъ, какъ мѣра понудительная.
5) Колонисты, государственные крестьяне и крѣпостные не могутъ
заключать никакихъ денежныхъ обязательствъ и договоровъ съ
посторонними лицами, первые — безъ разрѣшенія ихъ начальства,
крѣпостные — безъ разрѣшенія ихъ помѣщиковъ. Относительно колонистовъ этотъ законъ не имѣетъ никакихъ юридическихъ основаній:
колонисты суть свободные сельскіе обыватели, водворенные па казенныхъ земляхъ; вся недвижимость, находящаяся на нихъ, не состоитъ въ частномъ владѣніи отдѣльныхъ хозяевъ, а составляетъ
общинное владѣніе.
На этомъ основаніи колонистамъ запрещено безъ разрѣшенія начальства вступать въ договоры и обязательства. Но такое
ограниченіе, не принося никакой существенной пользы общинному владѣнію, стѣсняетъ только сельскую промышленность и торговлю колоній: колонисты, кромѣ участковъ въ общинномъ владѣніи, имѣютъ еще большіе капиталы и недвижимость самостоятельную; кромѣ того у нихъ можетъ быть кредиту па столько, на сколько есть у нихъ имущества; ограниченіе этой-то частной собственности, матеріальной и нравственной, не должно существовать, такъ
какъ опа не имѣетъ ничего общаго сч» общиннымъ владѣніемъ. Дѣятельный п усердный колонистъ можетъ отбыть всѣ общественныя
повинности, и избытки трудовъ и капиталовъ своихъ употреблять
на частныя свои нужды; какое же право имѣетъ общество вмѣшиваться въ эти частности? Община имѣетъ право требовать исполненія отъ колонистовъ общественныхъ повинностей; по изъ одного
только опасенія имѣть ущербъ въ своихъ выгодахъ, она не можетъ
ограничивать частной собственности. Развѣ въ дворянскомъ, купеческомъ и мѣщанскомъ обществахъ не существуютъ разныя повинности еще болѣе серьёзныя, нежели у колонистовъ? А между гЬмъни эти общества, низакоиодатеяьетво не находятъ, чтобы гражданская
свобода ихъ членовъ противоречила правамъ общества; напротивъ
того, — чѣмъ больше гражданскихъ правъ имѣютъ члены даннаго,
общества, тѣмъ выше оно стоитъ. Одна только гражданская свобода
можетъ дѣйствовать успѣшно на цивилизацію; съ нею приходятъ и развитіе, и образованность, и матеріальныя блага: наше
Digitized by CaOOQle
186                         СОВРЕМЕННИКЪ.
правительство поняло эту великую истинну, стремясь къ освобожденію крестьянъ изъ крѣпостнаго состоянія и образуя изъ
нихъ свободное сословіе хлѣбопашцевъ. Община можетъ требовать, чтобы участокъ, принадлежащій колонисту, не выходилъ изъ
ея владѣнія; можетъ желать п требовать, чтобы чужеродецъ не вторгся въ ея общество безъ ея согласія; поэтому она можетъ требовать,
чтобы имущество, входящее въ ея кругъ, не подлежало отвѣтственности за частные долги колониста; но ограничивать свободу о о воли,
выражающейся въ свободномъ пользованіи имъ имуществомъ своимъ,
оно не можетъ. Это же самое можно сказать о крестьянахъ государственныхъ и крѣпостныхъ: образуя изъ нихъ свободныя земледѣльческія общества на казенныхъ и частныхъ земляхъ, законъ долженъ
будетъ имъ дать полную гражданскую свободу, выражающуюся въ
свободномъ пользованіи своимъ имуществомъ. Въ настоящее время
въ Бессарабіи, гдѣ сельскія общества свободны, мы находимъ,
что они не достигаютъ предполагаемой цѣли : царяне (*) неимѣютъ права безъ разрѣшенія помѣщиковъ вступить въ какіе
бы то ни было договоры и обязательства. Эга мѣра принимается
на томъ основаніи, чтобы сельскіе обыватели не нарушали своихъ
обязанностей къ обществу и помѣщику. Въ чемъ же заключается послѣ этого ихъ свобода? Ихъ переходъ въ другое состояніе зависитъ отъ разрѣшенія ихъ общества; свободное пользованіе имуществомъ ограничено у нихъ властью и волею помѣщиковъ:
чтб же имъ остается, — одно голое названіе царлнъ?... Такъ будетъ и съ вашими крестьянами: общества, къ которымъ они будутъ
принадлежать, при изъявленіи ими желанія перейти въ другое сословіе найдутъ причины къ ихъ задержанію: то они будутъ ссылаться на
недоимки, то на рекрутскую повинность. Въ первомъ случаѣ, положимъ, община будетъ права, — потому что опа не обязана отвѣчать за
своего неисправнаго члена; но во второмъ случаѣ она не права:
имѣя въ виду рекрутскій наборъ, она, не препятствуя переходу
своего члена въ другое общество, обязана увѣдомить только это общество и казенную палату — о томъ, что вновь принятый ею членъ
долженъ отбыть рекрутскую повинность. Въ настоящее же время,
такъ какъ раскладка рекрутской повинности возложена на общество,
то его приговоръ относительно освобожденія или неосвобожденія
даннаго лица отъ обязанности члена этого общества зависитъ совершенно отъ его произвола. Слѣдствія отъ этого бываютъ самыя
гибельныя; приведу примѣръ: въ одну гимназію поступилъ молодой
человѣкъ изъ мѣщанъ; яри поступленіи его въ учебное заведеніе не
Такъ яаэываюісл такъ сельскіе обыватели.
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ ПА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.               187
существовало еще правила, что всѣ подобныя лица должны имѣть
увольнительныя отъ своихъ обществъ свидѣтельства для поступленія въ гимназію; отъ этого произошло слѣдующее: когда этотъ юноша достигъ 6 класса гимназіи, подоспѣлъ рекрутскій наборъ; общество сго арестовало и хотѣло сдать въ рекруты. Я зналъ эту милую личность, его таланты п умъ, и принялъ участіе въ его судьбѣ;
съ помощью человѣколюбиваго прокурора я спасъ его. Въ послѣдствіи времени онъ былъ въ университетѣ св. Владиміра, гдѣ слушалъ медицину; отъ трудовъ и стараній онъ умеръ въ послѣднемъ
курсѣ.
При предлагаемой же мною системѣ, произволу общества не будетъ ужь принадлежать переходъ ихъ членовъ изъ одного общества
въ другое. Учредивши такія опредѣленныя отношенія сельскихъ
обывателей къ ихъ обществамъ, законъ долженъ будетъ опредѣлить отношенія помѣщиковъ къ крестьянамъ въ слѣдующемъ видѣ:
каждый помѣщикъ имѣетъ право требовать отъ крестьянина исполненія всѣхъ его повинностей общественныхъ и частныхъ, на основаніи общихъ постановленій по сему предмету; въ распоряженіи
же крестьянъ своею собственностью и трудомъ, вмѣшательство
и контроль помѣщика устраняются. Какое дѣло помѣщику,
что крестьянинъ его хочетъ продать свою собственность или
пріобрѣсти новую; что онъ даетъ кому нибудь денегъ въ займы
или занимаетъ чтб нибудь у другаго; что опъ въ свободное отъ барщины время нанимается въ чужую работу; или когда онъ наемными
людьми хочетъ отбыть барщину, а самъ занимается промысломъ или
торговлею? Лишь бы крестьянинъ добросовѣстно исполнилъ свои
обязанности; а тамъ — какъ онъ распоряжается своимъ временемъ,
трудомъ, и на чтб онъ хочетъ обратить свою дѣятельность, — до
этого ни обществу, ни помѣщику нѣтъ дѣла.
6) Взысканіе пріостанавливается, когда истецъ представитъ ко
взысканію акты и документы надранные, разрѣзанные или разорванные и съ тѣмъ вмѣстѣ не предъявитъ свидѣтельства или рѣшенія надлежащаго мѣста или власти (какихъ?, что сіе произошло случайно и безъ намѣренія или послѣдовало при карантинномъ очищеніи, или по умыслу противной стороны.
Это постановленіе имѣетъ мнимую практическую пользу. Доказательствомъ платежа служатъ: 1) отмѣтка должника на заемномъ
письмѣ, что по немъ произведена уплата; 2) ясная платежная росписка; 3) свидѣтельство изъ присутственнаго мѣста, что деньги по
обязательству туда внесены для уплаты кредитору; 4) показаніе (*)
Г) Этотъ аргументъ отнесенъ у насъ въ законѣ собственно къ договорамъ,
м къ векселямъ и заемнымъ письмамъ не откосится; эта привилегія договоровъ
Digitized by LaOOQle
188                        СОВРЕМЕННИКЪ.
двухъ пли болѣе свидѣтелей, что уплата произведена. Эги данный
совершенно достаточны п удовлетворяютъ вс ѣмъ условіямъ общества и отношеній должника къ кредитору: если должникъ грамотенъ, ему не составитъ большаго труда сдѣлать отмѣтку на обязательствѣ, что онъ столько-то уплатилъ по немъ; если обязательства
нѣтъ подъ рукою, онъ можетъ взять отъ векселедателя росписку,
въ случаѣ же безграмотности этого послѣдняго, другой можетъ за
него, по нашимъ законамъ, подписаться; когда же должникъ боится
этого способа, онъ можетъ представить деньги въ мѣстную полицію
или судъ для выдачи кредитору; наконецъ, если по обстоятельствамъ опъ находитъ для себя и это затруднительнымъ, опъ можетъ сдѣлать уплату при двухъ или болѣе свидѣтеляхъ. Въ этихъ
юридическихъ данныхъ* можетъ и безграмотный должникъ найти
обезпечительныя и не стѣснительныя доказательства уплаты имъ
по денежному обязательству. Къ чему же, при такихъ сильныхъ и простыхъ способахъ обезпеченія лицъ отъ неправильныхъ притязаній векселедержателей, существуетъ еще. какъ доказательство уплаты, разодраніе пли разрѣзаніе документа? 'Конечно,
этотъ послѣдній способъ, по простотѣ своей, превосходить всѣ приведенные мною способы; но онъ удовлетворяетъ только должника и
становится часто зломъ для вексе.іэдержателя; каждый же охранительный законъ долженъ удовлетворять равномѣрно обѣимъ сторонамъ... такой характеръ носятъ на себѣ приведенные мною способы:
они равно обезпечиваютъ и должника и кредитору; разорваніе же
и разрѣзаніе документа удовлетворяетъ только перваго. Векселя и
заемныя письма переходятъ очень часто множество рукъ; отъ этого
они протираются и часто распадаются, подобно ассигнаціямъ, на
нѣсколько частей; иногда же это бываетъ и огъ постояннаго ношенія
векселедержателемъ обязательства у себя въ карманѣ; у простаго человѣка кассою служитъ его сапогъ, гдѣ даже пергаментный, не только бумажный документъ, въ одинъ мѣсяцъ придетъ въ ветхость.
Наконецъ могутъ быть случаи, что пли дитя, или человѣкъ, не знающій значенія заемнаго обязательства, или кто нибудь съ злымъ
умысломъ, найдя мой вексель пли заемное письмо, разорветъ или
разрѣжетъ его. Неужели во всѣхъ этихъ случаяхъ я долженъ лишиться моей собственности? У меня было заемное письмо, достигавшее съ процентами большой суммы и которое отъ времени, такъ
какъ взысканіе производилось слишкомъ 20 лѣтъ, распалось на
четыре частя; хорошо, что мой отвѣтчикъ ни разу не іюлюбопытне имѣетъ никакихъ юридическихъ основаній; поэтому я отношу его кь тѣмъ и
другимъ; такъ дѣлаютъ судебныя мѣста на общемъ основаніи о тяжебныхъ доказательствахъ.
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО II СУДОПРОИЗВОДСТВО.        189
ствовалъ посмотрѣть на подданное обязательство и кончилъ со
мною дѣло миромъ: а то, согласно вышеприведенному закопу, я бы
потерялъ деньги. Какъ бы это было справедливо : за то. что мой отвѣтчикъ 20 лѣтъ не уплачивалъ денегъ и отъ времени мое обязательство распалось на части, — за это я не долженъ былъ получать
удовлетворенія! На это возразятъ мнѣ, что законъ предоставилъ
мнѣ право доказать въ надлежащемъ мѣстѣ или у надлежащей яластм причину надранія или разрѣзанія векселя; но во-первыхъ, доказать эту причину но большей части невозможно; во-вторыхъ, о
какомъ же это мѣстѣ или власти въ законѣ говорится? Если подъ
этимъ должно подразумевать судебныя мѣста, то значитъ, я долженъ
прежде доказать но суду дѣйствительность событія, а потомъ получить изъ суда свидѣтельство; но вѣдь это дѣло апелляціонное, оканчивающееся обыкновенно по прошествіи многихъ лѣзъ; а между
тѣмъ, въ продолженіе этого времени мой должникъ можетъ бѣжать,
разориться пли, чтб всего хуже — умереть.
в) Правила для дѣйствій земской полиціи при производствѣ взысканій (*).
Зги правила имѣютъ недостатки общпхь и свои частные:
1) По заемнымъ письмамъ и договорамъ, если отвѣтчикъ не
оспоритъ документа и отзовется несостоятельностью, земская полиція не вправѣ приступить къ описи его имущества безъ разрѣшенія
губернскаго правленія (ст. 2113, т. X, изд. І8І2 гЛ
2) 2114 ст. т. X., изд. 1842 г., ссылкою своею на статьк2081 м
2082 противоречитъ первому постановленію: по смыслу этихъ закоповъ, земская полиція, по поступленіи къ ней заемнаго письма,
должна наложить запрещеніе на имѣнье должника и взять самое имѣніе въ секвестръ; если у него нѣтъ недвижимости, то оиъ секвеструетъ движимость. Какъ же можетъ эго сдѣлать земскій судъ,
когда ему воспрещено описывать имѣнія должника безъ разрѣшенія
губернскаго правленія?
О НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТИ НЕТОРГОВЫХЪ лицъ (**).
1) Свойства несостоятельности неторговыхъ лицъ опредѣляются въ пашемъ законодательствѣ очень удовлетворительно: каждый
несостоятельный должникъ долженъ явиться въ судъ и объявить
ему количество долговъ своихъ и имущества, долженъ показать
С) Ст. 2111 — 211, т. X. ПАЛ. 1842 г.
Г*) Ст. ЗОМ — 3983, г. X, изд. 1842 г.
Digitized by LaOOQle
190                        СОВРЕМЕННИКЪ.
причину своего упадка и несостоятельности своей. Затѣмъ судъ
опредѣляетъ свойство его несостоятельности: несчастнаго освобождаетъ отъ отвѣтственности; неосторожнаго подвергаетъ, потребованію кредиторовъ, заключенію въ тюрьмѣ, до 5 лѣтъ; злостною
банкрота наказываетъ, какъ за Фальшивые поступки.
2) Дѣлопроизводство же по несостоятельности въ высшей степени запутано и неясно: законы о несостоятельности неторговыхъ
лицъ существовали только въ Сводѣ Законовъ, безъ всякаго примѣненія къ практикѣ; въ настоящее же время велѣно къ несостоятельности лицъ неторговаго званія примѣнить закопы о торговой несостоятельности, но только въ тѣхъ статьяхъ, которыя не противорѣчатъ особеннымъ правамъ лицъ неторговыхъ. И это новое положеніе имѣетъ свои неудобства; разсмотримъ поэтому прежнія постановленія и настоящія.
А. Въ ст. 3054 и 3059, T. X. сказано: «когда должникъ неторговаго званія покажетъ (кому?) или же и безъ того извѣстны сдѣлаются (кому?,) многія па немъ пезанлачепныя обязательства и взысканія, равняющіяся всему извѣстному его имЬнію или превосходящія оное, и когда для разбора сихъ долговъ въ первомъ случаѣ не
учреждено посреднической коммнссін, тогда губернское правленіе
той же губерніи, гдѣ онъ жительствуетъ, освѣдомляется о всѣхъ его
имѣніяхъ и о всѣхъ его долгахъ и обязательствахъ, чрезъ сношеніе съ тѣми губерніями, гдѣ имѣніе его, по показанію заимодавцевъ
пли по обстоятельствамъ дѣла, извѣстно и куда обязательства па
пего по состоянію имѣнія вступить первоначально могутъ. По собраніи свѣдѣній, губернское правленіе дѣлаетъ распоряженіе о продажѣ имѣнія и объ удовлетвореніи представленныхъ и правильно,
гдѣ слѣдовало, явленныхъ обязательствъ съ залогами; остающееся
за симъ имущество должника принимаетъ въ свое вѣдомство и составляетъ у себя конкурсъ, для уплаты всѣхъ прочихъ должныхъ
обязательствъ и взысканій».
Казалось бы, что послѣ этихъ словъ закона вся обязанность
коммерческихъ судовъ и магистратовъ, относительно несостоятельныхъ неторговаго званія переходитъ къ губернскимъ правленіямъ;
но послушайте,' какъ говорятъ объ этомъ два примѣчанія къ ст.
3059, T. X. пзд. 1842 г.:
1) «О составѣ сего конкурса и о порядкѣ производства въ немъ
дѣлъ — никакихъ правилъ въ узаконеніяхъ не находится».
Странное дѣло: закопъ самъ сознаетъ недостаточность свою,
по не исправляетъ своей прорѣхи и даетъ существовать бсзурядицЬ:
въ статьяхъ о свойствѣ несостоятельности вездѣ повторяеіея о правахъ заимодавцевъ на опредѣленіе этого свойства; но какъ должны
Digitized byCiOOQlC
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО П СУДОПРОИЗВОДСТВО.             191
составляться эти конкурсныя управленія и общее собраніе заимодавцевъ, — этого пѣтъ въ законахъ. Такая неопредѣленность, сознаваемая самимъ законодательствомъ, была главнѣйшею причиною, почему закопы о неторговой несостоятельности оставались безъ всякаго практическаго примѣненія.
2) Второе примѣчаніе па столько же странно, какъ и первое; въ
немъ сказано: «хотя дѣла по несостоятельности возложены, по банкротскому уставу, на губернское правленіе, однакоже правительствующій сенатъ, въ указѣ 1824 года, іюля 30, опубликовалъ членовъ
Псковскаго губерпскаго правленія, между прочимъ, за то, что оное
правленіе по одному дѣлу приняло на себя вовсе несоотвѣтствен ную ему конкурсную обязанность».
И къ чему это примѣчаніе вошло въ Сводъ Законовъ? И что хотѣлъ этимъ выразить законъ? По банкротскому уставу, законъ признаетъ, что обязанности конкурса лежатъ на губернскомъ правленіи; къ чему же послѣ этого служитъ указаніе на выговоръ сената Псковскому губернскому правленію? Если законъ согласенъ съ
мнѣніемъ сената, то слѣдовало отмѣнить вышеприведенныя мною
статьи: 3054 и 3059, T. X.; если же несогласенъ, то указаніе примѣчанія оказывается излишнимъ: законъ, сказавши многое, ничего не
сказалъ и запуталъ только дѣло; каждый, прочитавши оба примѣчанія къ ст. 3059-й, не пойметъ въ чемъ дѣло:должны ли существовать конкурсы или пѣтъ, должно ли пхъ принять въ свое вѣдѣніе
губернское правленіе или нѣтъ(
*)?... Къ этимъ неопредѣленностямъ
присовокупляется еще то обстоятельство, что въ статьѣ 3967-ой сказано: «несостоятельный должникъ обязанъ явиться въ судъ и показать ему свойство своей несостоятельности»; это же самое повторяется въ ст. 2114 ой, гдѣ выговорено, что при несостоятельности лица
земскій судъ отбираетъ отъ него подписку въ томъ, что онъ явится
въ судъ, по силѣ вышеприведенной мною статьи.
При такой путаницѣ, при такихъ противорѣчіяхъ, гдѣ одинъ
законъ посылаетъ васъ въ губернское правленіе, другой — въ судъ,
гдѣ самъ закопъ признаетъ свою недостаточность, гдѣ, опубликовавъ
въ Сводѣ Законовъ распоряженія сената относительно Псков() Указанныя авторомъ два примѣчанія уничтожены Высочайше утвержденнымъ мнѣніемъ государственнаго совѣта, 1837 г. іюня 10-го, и не вошли въ
изданіе Свода Законовъ 1858 г. (ст. 1010, т. X, ч. 2.).
При этомъ вообще должно замѣтить, что правительство наше постоянно обращало вниманіе на усовершенствованіе законодательства, ибо положительно
извѣстно, что начертаны уже проекты: о несостоятельности лицъ неторговаго
вапія, о несостоятельности торговой, о судоустройствѣ и судопроизводствѣ,
объ устройствѣ полиціи, и пр.
Digitized by Google
102                         СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго губернсскаго правленія, законъ сбиваетъ васъ съ толку, — 
можно лп было ожидать осуществленія законовъ о несостоятельности? До настоящаго времени они были гласомъ вопіющаго въ пустынѣ, такъ какъ практическаго примѣненія они но могли имѣть.
Б. Въ новом ъ законѣ о несостоятельности положительно выговорено:
1) Губернскія правленія относительно неторговыхъ лицъ въ дѣлахъ о несостоятельности занимаютъ тоже самое мѣсто, что коммерческій судъ въ отношеніи торговыхъ лицъ.
2) Торговый уставъ о несостоятельности долженъ быть примѣненъ къ лицамъ неторговымъ въ тѣхъ статьяхъ, въ которыхъ онъ
не противорѣчитъ особымъ нравамъ этихъ лицъ.
Но губернскія правленія никогда не могутъ соотвѣтствовать
коммерческимъ судамъ:
а) Дѣла о торговой несостоятельности составляютъ и въ коммерческихъ судахъ одни изъ самыхъ сложныхъ и многочисленныхъ,
такъ что для этихъ дѣлъ есть оообый помощникъ секретаря съ
опредѣденнымъ числомъ канцелярскихъ служителей; притомъ въ
коммерческихъ судахъ разбираются дѣла преимущественно купцовъ,
и можно утвердительно сказать, что дѣла мѣщанъ почти не входятъ
въ пхъ сферу: несостоятельными признаются лишь лица, имѣющія
неоплатны» долги свыше 1500 р. сср., чти рѣдко случается съ мѣщанзмп, по необширностп ихъ кредита. Сверхъ этого, коммерческіе
суды, за нѣкоторымъ исключеніемъ Г \ простираютъ свое вѣдомство и подсудность на однихъ лишь лпцъ, живмцчхъ въ городахъ,
гдѣ они учреждены. Эти предѣлы власти коммерческихъ судовъ не
могутъ сравняться съ тѣми предѣлами, которые даются губернскомъ
правленію: во-первыхъ, дворянъ, сельскихъ обывателей, чиновниковъ и разночинцевъ болѣе въгубериіи, нежели лицъ торговыхъ; вовторыхъ, — простирая подсудность на всю губернію, губернскія правленія, которыя и безъ дѣлъ о неторговой несостоятельности не могутъ управиться съ своими остальными дѣими, будутъ поставлены,
въ особенности въ многолюдныхъ губерніяхъ, въ самое затруднительное положеніе: сотня новыхъ дѣлъ, тысячи разныхъ новыхъ
просьбъ и жалобъ начнутъ къ нимъ поступать и не будутъ ими разрѣшаться, по одной Физической невозможности; отъ этого произойдетъ общій застой дѣлъ въ губернскихъ правленіяхъ, дѣла же о несостоятельности будутъ имѣтьбезконечное продолженіе. Самоеучрежденіе конкурсовъ встрѣтитъ множество мѣстныхъ препятствій: кре(*) Коммерческіе суды — Измайловскій подчиняетъ ссбЬ лицъ торговымъ,
живущихъ въ Бесс ірабіи; Керченскій — живущихъ ні Крымскомъ полѵостровЬ;
Земля войска Донскаго — живущихъ па этой землѣ.
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.        193
диторы должны будутъ съѣзжаться въ губернскій городъ, и для
того, чтобы съѣздъ ихъ имѣлъ успѣхъ, они должны будутъ прибыть туда въ одно опредѣленное время, чтб сопряжено съ большими
неудобствами: дѣла, домашнія обстоятельства, отсутствіе, болѣзнь,
служба и многія другія причины могутъ быть имъ помѣхою. Удобнѣе
всего было бы предоставить дѣла о неторговой несостоятельности
общимъ судебнымъ мѣстамъ, по слѣдующимъ причинамъ: а) рѣдко
СФера неторговаго лица выходитъ изъ мѣста его постояннаго жительства и его имѣнія, и если бы даже эта СФера разшнрнлась, то
приличнѣе всего опредѣлять его подсудность — или по мѣсту нахож
денія его имущества, или по мѣсту его жительства; 6) кромѣ этого,
д ѣла о несостоятельности лицъ данной губерніи сосредоточатся во
многихъ уѣздныхъ судахъ, а не стекутся въ одно губернское правленіе.
б) Передача дѣлъ о несостоятельности губернскому правленію, а не
судебному мѣсту, имѣетъ еще и то неудобство, что конкурсныя дѣла
сопряжены съ исками и тяжбами несостоятельнаго должника съ кредиторами; эти дѣла разсматриваются конкурсами, какъ первою инстанціею, и апеллируются въ судебныя мѣста, которымъ они подвѣдомственны. Куда же будутъ апеллироваться эти дѣла, когда конкурсы будутъ подчинены губернскимъ правленіямъ? Они не вправѣ будутъ войти въ разбирательство этихъ дѣлъ; а между тѣмъ, имѣя
прямое вліяніе на конкурсы, Губернскія нравленія будутъ въ постоянномъ столкновеніи и разнорѣчіи съ судебными мѣстами. Въ маломъ видѣ можно это же самое видѣть въ дѣлахъ по взысканіямъ:
я представляю ко взыскацію заемное письмо въ земскій судъ, который принимаетъ отъ моего отвѣтчика неправильный споръ и передаетъ дѣло уѣздному суду. Я жалуюсь на это распоряженіе полиціи — 
правленію, которое, разсмотрѣвъ дѣло, рѣшаетъ, что дѣло мое безспорно, и полиція должна взыскать съ моего должника безотлагательно всѣ деньги; а между тѣмъ судъ, разсмотрѣвъ въ свою очередь дѣло, оправдываетъ моего отвѣтчика и отказываетъ мнѣ совершенно въ искѣ. Такимъ образомъ земскій судъ въ одно и тоже время получаетъ два указа: отъ правленія — взыскать деньги; отъ уѣзднаго суда — не взыскивать. Тоже самое будетъ и въ томъ случаѣ, когда дѣла о неторговой несостоятельности будутъ подлежать вѣдомству
губернскихъ правленій.
в) Недостаточно подчинять лица неторговаго званія только торговому уставу о несостоятельности: для того, чтобы этотъ уставъ
могъ имѣть надлежащую практическую примѣнимость и достигъ
высокой своей цѣли, необходимо: 1) уничтожить различіе заемныхъ писемъ отъ векселей; 2) учредить публичный судъ; 3) уничтоТ. ЬХХНІ. Огд. I.                                         13
Digitized by LaOOQle
194                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жить илп сократить обряды, Формы п сроки исковъ и тяжебъ; 4)
установить только двѣ степени суда. Если же это не будетъ сдѣлано, уставъ о несостоятельности будетъ походить на ружье безъ
заряда: конкурсныя правленія при теперешнемъ порядкѣ суда встрѣтятъ тысячи препятствій своимъ дѣйствіямъ и будутъ тянуться
безконечно; это самое мы встрѣчаемъ и въ нынѣшнихъ торговыхъ
конкурсахъ, гдѣ только ойи начинаютъ дѣйствовать на основаніи
общихъ постановленій о тяжебномъ судопроизводствѣ, при ихъ искахъ па ігрикосвенныхъ къ конкурсу лицъ.
г) Какимъ образомъ примѣните вы законъ о томъ, что дѣла о
несостоятельности неторговыхъ лицъ подвѣдомственны губернскому правленію, й какъ могутъ дѣйствовать конкурсы, когда: 1) дворяне не могутъ быть подвергнуты личному задержанію безъ судебнаго постановленія; 2) служащіе въ коронной гражданской и военной службѣ не подлежатъ — не только аресту, но даже требованію
изъ мЬста пхъ служенія въ другое мѣсто?
д)‘Подсудность лицъ неторговаго званія по дѣламъ о несостоятельности должна быть подробно обозначена и опредѣлена. Мнѣ
кажется, что удобнѣе всего было бы опредѣлить се въ слѣдующемъ
видѣ: лицо неторговое должно по дѣламъ о несостоятельности подлежать вѣдомству того суда, гдѣ оно имѣетъ постоянное мѣстожительство. Если его кредиторы, не стѣсняясь, могутъ при этомъ судѣ
составить конкурсное правленіе и съѣзжаться въ общее собраніе»
то предоставить имъ это право. Для составлена общаго собранія
достаточно 2/3 кредиторовъ; если же этотъ комплектъ не можетъ составиться, то при учрежденіи общества присяжныхъ стряпчихъ (*)
совѣту этого общества предоставить права и власть конкурсовъ, а
общему присутствію — права и власть общаго присутствія заимодавцевъ. Въ этомъ послѣднемъ случаѣ, такъ какъ совѣтъ и общее присутствіе присяжныхъ стряпчихъ будутъ находиться въ губернскомъ
городѣ, то слѣдовало бы такого рода дѣла передать уѣзднымъ судамъ губернскихъ городовъ.
Б. Взысканія по доіоворамъ.
Договоры подвергаются еще худшей участи, нежели заемный
письма; порядокъ приведенія пхъ въ исполненіе — самый оригинальный. Законъ, установивъ для подобныхъ дѣлъ особое производство,
имѣлъ цѣлью ускорить исполненіе ихъ; но выходіпъ наоборотъ:
(*) Объ обществѣ присяждыхъ стряпчихъ будетъ особая статья.
/ ры.г. автора*
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО    и судопроизводство. 195
дѣла по договорамъ тянутся еще дольше, нежели дѣла вотчинныя и
исковыя.
Причины тому слѣдующія: каждый договоръ представляется,
будто бы ко взысканію или исполненію, — въ полицію; во тутъ дѣло
принимаетъ чисто процессный характеръ: отвѣтчикъ пишетъ объясненіе противъ иска; затѣмъ истецъ представляетъ въ подтвержденіе иска доказательства; противъ атой бумаги отвѣтчикъ представляетъ опроверженіе. Такимъ образомъ по прошествіи довольно долгаго времени вырастаетъ цѣлое дѣло, по которому составляется, но
общей Формѣ, докладная записка, заслушиваемая общимъ присутствіемъ полиціи, и дѣло рѣшается по общей Формѣ рѣшеній, съ
просмотромъ журнала стряпчимъ и объявленіемъ опредѣленія тяжущимся для подписанія пми удовольствія или неудовольствія.
Если бы законъ предоставилъ полиціи по крайней мѣрѣ привести свое опредѣленіе въ исполненіе, то процессный характеръ дѣла
въ этомъ присутственномъ мѣстѣ искупился бы скорымъ его окончаніемъ; а то — при подписаніи тяжущимся неудовольствія, въ семидневный срокъ, и при подачѣ, въ четырехъ-педѣльный срокъ, исковаго прошенія въ судъ, опредѣленіе полиціи остается недѣйствительнымъ и безъ всякихъ послѣдствій. Значитъ — полиція прибавила
безспорному дѣлу только лишнюю инстанцію и иногда тяжущіеся
чрезъ это теряютъ по нѣскольку лѣтъ: отвѣтчикъ медлитъ всегда
отзывами, часто отлучается, въ дѣйствительности или мнимо, изъ
города; словомъ — лавируетъ такъ, чтобы затянуть дѣло, по выраженію чиновниковъ, въ долгій ящикъ.
В. Д/ыя объ обидахъ, ущербахъ, убыткахъ и самовольномъ завладѣніи.
Почти такой же оборотъ, какъ дѣла объ обязательствахъ и договорахъ, принимаютъ и всѣ дѣла объ обидахъ, самовольномъ завладѣніи, ущербахъ и убыткахъ; вмѣсто того, чтобы имѣть ускоренный
ходъ чрезъ посредничество полиціи, эта послѣдняя служитъ имъ
лишнею инстанціею. Причиною такому злу — неопредѣленность и
неясность законовъ по всѣмъ этимъ предметамъ.
Ст. 2044, T. X, изд. 1842 г., говоритъ: «Полиція, по принятія
прошенія, отбираетъ, нимало не медля, показанія истца и отвѣтчика,,
п безъ пространнаго письменнаго производства изслѣдуетъ на
 мѣстѣ, чрезъ вѣрныхъ и свѣдущихъ людей пли'другими возможными способами, событіе, подавшее поводъ къ жалобѣ, приводя, по
дѣламъ о насильномъ и самоуправномъ завладѣніи, въ ясность: въ
чьемъ владѣніи было имѣніе тогда, когдана ономъ учивдно насиліе, — *
Digitized by Google
196                        со РЕПЕЙНИКЪ.
не требуя и но входя впрочемъ въ разсмотрѣніе представляемыхъ
письменныхъ доказательствъ, принадлежащихъ единственно разбирательству судебныхъ мѣстъ, не опредѣляя ни въ какомъ случаѣ
присяги, опредѣленіе коей предоставляется равномѣрно исключительно судебнымъ мѣстамъ, и наблюдая притомъ, что дѣло о самовольномъ или насильномъ завладѣніи чужимъ имуществомъ въ такомъ лишь случаѣ подлежитъ ея разсмотрѣнію, когда жалоба не принесена позднѣе, какъ въ теченіе 10 недѣль послѣ завладѣнія; въ
противномъ случаѣ полиція должна представить все дѣло на разсмотрѣніе надлежащаго судебнаго мѣста.»
Мысль этого закона — прекрасная: удовлетворить обиженнаго съ
возможной скоростью: во ата мысль выражена такъ неопредѣленно»
такъ туманно, что самая добросовѣстная полиція становится въ тупикъ. Въ атомъ законѣ мы видимъ, что дѣлопроизводство полиціи
опредѣляется слѣдующимъ образомъ:
1) Ни мало не медля, отъ истца и отвѣтчика должны быть отобраны показанія.
2)       Не доджно быть пространнаго письменнаго производства,
3) Доказательства должны заключаться въ показаніяхъ свидѣтелей и свѣдущихъ людей.
4) Письменные документы не должны приниматься въ разсмотрѣніе.
5)        Присяга не можетъ быть допущена полиціею.
6) Если прошеніе подано въ полицію спустя десять недѣль послѣ
событія, то полиція обязала передать дѣло въ судъ.
Эти постановленія разсмотримъ въ отношеніи самовольнаго завладѣнія имуществомъ — недвижимымъ и движимымъ.
1) Законъ предоставляетъ полиціи употреблять только показанія
свидѣтелей, какъ доказательство; но при этомъ упущено изъ виду,
что законъ по вотчиннымъ дѣламъ, т. е., подѣланъ о недвижимости, наслѣдствѣ и крѣпостныхъ людяхъ, безусловно запрещаетъ
принимать показанія свидѣтелей, какъ доказательство, Чтб же
можетъ въ подобныхъ дѣлахъ дѣлать полиція? Въ разбирательство письменныхъ доказательствъ запрещено ей входить; присягп
она не можетъ дать... Слѣдовательно полиція по этимъ дѣламъ ровно
ничего не значитъ.
2) Относительно движимости, хотя свидѣтельскія показанія бываютъ умѣстны; но, отнявши отъ полиціи право разбора "письменныхъ доказательствъ и дачи присяги, законъ отнялъ отъ нея возможность по этимъ дѣламъ принесть существенную пользу. По зако
намъ, словесные договоры допускаются только при наймѣ въ городахъ квартиръ и продажѣ мелочей; каждое же пріобрѣтеніе скота,
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ ПА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО П СУДОПРОИЗВОДСТВО.         197
покупка или продажа цѣнныхъ предметовъ, какъ то: товаровъ,сельскихъ произведеній, орудій, машинъ, — хотя и могутъ совершаться
по словеснымъ договорамъ, но онп законодательствомъ не признаются, такъ какъ счеты признаются только на 159 руб. сер., — и то,
по истеченіи 2 мѣсяцевъ отъ ихъ написанія, они должны быть представлены ко взысканію, въ противномъ случаѣ они признаются недѣйствительными. Поэтому каждая серьезная покупка или продажа
совершается у пасъ на письмѣ; при этомъ, отвергнувъ такой аргументъ, какъ письменное доказательство, можно ли ожидать успѣха
отъ дѣлопроизводства полиціи?... Я покупаю лошадь и беру отъ
продавца документъ; затѣмъ продавецъ подаетъ въ полицію прошеніе, что я завладѣлъ самовольно его вещью и представляетъ свидѣтелей о дѣйствительной принадлежности ему лошади. Полиція,
не входя въ разсмотрѣніе моего документа, отбираетъ показанія
свидѣтелей и, находя, что лошадь дѣйствительно принадлежитъ истцу,
отбираетъ у меня купленную мною вещь. Можетъ ли быть что несправедливѣе и нелѣпѣе?.. Это же самое происходитъ по ущербамъ,
убыткамъ и обидамъ. Развѣ обида и оскорбленіе должно и можетъ
быть только словами и побоями? Развѣ публичный пасквиль пли
письменное оскорбленіе ие равносильны первому? А вѣдь полиціи ne
предоставлено входить въ разбирательство письменныхъ доказательствъ...
3) Самый переходъ дѣла изъ полиціи въ судъ не опредѣленъ. Ст.
2033, T. X., над. 1842 г., говоритъ: «срокъ на подачу въ полицію
прошенія о насильномъ и самовольномъ завладѣнія, съ просьбою о
возвращеніи имущества въ прежнее владѣніе, назначается 1&-недѣльный, считая отъ вреиени происшествія; пропустившій сей срокъ
долженъ починать искъ о томъ въ судебномъ мѣстѣ*. Въ статьѣ же
2044, того же тома, сказано, что если жалоба о самовольномъ завладѣніи принесена въ полицію позднѣе 10 недѣль, то она — * полиція
должна представить все дѣло на разсмотрѣніе надлежащею судебною мѣста*. Какъ угодно теперь — понимайте: должна ли полиція
давать ходъ прошеніямъ послѣ 10-недѣльнаго срока, или нѣтъ? Къ
этой запутанности присоединяется еще то обстоятельство, что, по
ст. 2031, T. X, дѣла объ обидахъ, ущербахъ, убыткахъ и самовольномъ завладѣніи — по произволу истцовъ могутъ начинаться Пли въ
полиціяхъ, или въ судѣ; въ послѣднемъ случаѣ судѣ никогда не
производитъ Непосредственно Формальнаго слѣдствія, а всегда черезъ
полицію. Къ чему же послѣ этого служитъ 10-недѣльныі! срокъ И
всѣ запутанныя по этому предмету постановленія? На это, быть
можетъ, мнѣ возразятъ: полиція играетъ важную роль въ подобныхъ дѣлахъ, потому что ей, по ст. 2J45, T. X, предоставлено, «по
Digitized by Google
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
окончаніи изслѣдованія и приведеніи въ ясность дѣла, буде у кого
чтб отнято, тотчасъ возвращать оное прежнему владѣльцу, предоставляя другой сторонѣ отыскивать свои права на завладѣнное
имущество, буде имѣетъ ихъ, судебнымъ порядкомъ...»
На эти слова закона замѣчу: постановленіе это было бы прекрасно, если бы окончаніе этой статьи закопа не выговорило, что
при спорѣ дѣла передаются въ судъ, и если бы не существовала ст.
2047, T. X, которая въ противорѣчіе первой говоритъ слѣдующее:
«Въ дѣлахъ, начавшихся въ самой полиціи и не предоставленныхъ окончательному ея удовлетворенію, недовольному рѣшеніемъ
предоставляется, по объявленіи своего неудовольствія, подавать
прошеніе въ судъ 1-й степени, по принадлежности. Прошеніе сіе не
есть апелляція или переносъ, но подачею онаго просителю дается
токмо право, предъявивъ споръ, начать дѣло судомъ. Срокъ для подачи такого прошенія полагается не далѣе 4-хъ недѣль, считая окончаніе срока сего въ 1-й день послѣ того дня, въ который исполнятся полныя 4 недѣли отъ объявленія частному лицу опредѣленія или
приведенія его въ дѣйствіе. Съ поступленіемъ прошенія въ судъ, возникшее изъ сею дѣло въ дальнѣйшемъ теченіи своемъ слѣдуетъ порядку судебному.»
Значитъ по смыслу этого закона — при подачѣ въ судъ прошенія
стороной недовольной дѣло не зависитъ болѣе отъ полиціи и исполненіе его рѣшенія пріостанавливается? Кромѣ этого, для меня непонятны слѣдующія слова закона: «подача прошенія въ судъ не есть
апелляція или переносъ; но подачею онаго просителю дается токмо
право, предъявивъ споръ, начать дѣло судомъ.» Подписаніе неудовольствія есть протестъ, а апелляція — самая жалоба на неправильность рѣшенія. Въ чемъ же заключается прошеніе, поданное недовольной стороною въ судъ, по подписаніи неудовольствія па рѣшеніе нолицім? Не есть ли оно жалоба на рѣшеніе послѣдней? Если бы
судъ непосредственно затѣмъ велъ дѣло такъ, какъ будто оно нигдѣ
еще «ъ производствѣ не было и не обсуживалъ Факты, принятые въ
руководство при рѣщевіи.полиціею, то можно было бы сказать, что
это дѣлопроизводство не есть ревизія дѣла; а то — судъ, при подачѣ
недовольной стороной прошенія, требуетъ къ себѣ дѣло изъ полиціи, разсматриваетъ и рѣшаетъ его. Отчего же. послѣ этого подача недовольной стороной прошенія въ судъ не есть ни апелляція,
ни переносъ? — Но еще болѣе неясны слѣдующія слова закона: «мояодачею онаю (прошенія) просителю дается токмо право, предъявивъ
споръ, начать дѣло судомъ.» Заявленіе права на искъ заключается
въ подписаніи неудовольствія, а подача прошенія есть уже ФормальDigitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.               199
мое осуществленіе этого права; слѣдовательно, въ юридическомъ
смыслѣ законъ этотъ совершенно ошибоченъ.
4) Ст. 2045, T. X, явно противорѣчитъ ст. 2047, того же тома:
въ первой говорится о томъ, что въ случаѣ спора тяжущихся дѣло
пересылается полиціею на законное постановленіе суда; вторая же
предоставляетъ полиціямъ рѣшать дѣло, и недовольнымъ ея рѣшеніемъ даетъ право начать дѣло судомъ.
5) Въ дѣлахъ объ убыткахъ, ущербахъ и обидахъ, полиціямъ
предоставляется право *() опредѣлять мѣру взысканія не свыше
15 руб. сер., вознагражденіе же, превышающее эту сумму, опредѣляется судомъ **    ().    Изъ этого слѣдуетъ, что роль полиціи относительно этихъ дѣлъ — самая неопредѣленная, запутанная, незначительная и пассивная; послѣ этого какъ могутъ осуществиться слѣдующія
слова закона ***       ): «дѣла сіи (““) начинаются въ полиціи или по про( (****)
шенію обаженнаго, или же по непосредственному ея дѣйствію,когда,
усмотрѣвъ самоуправство и насиліе, она по обязанности своей приметъ законныя мѣры къ пресѣченію онаго.»
Какія же законныя мѣры она можетъ принять? Въ случаѣ спора
тяжущихся, она обязана передать дѣло въ судъ; при подписаніи неудовольствія па ея рѣшеніе, она должна сдѣлать тоже самое; распоряженія свои ова должна облекать въ Форму опредѣленія и пе имѣетъ
права привести его въ исполненіе, если подписано какой побудь стороною неудовольствіе и въ 4-хъ недѣльный срокъ подано прошеніе
въ судъ; наконецъ самый переходъ дѣла изъ полиціи въ судъ такъ
неопредѣленъ и запутанъ, что самая благонамѣренная полиція не
знаетъ, чтб и какъ она должна дѣлать и какую роль она играетъ въ
дѣлахъ безспорныхъ?...
Г. Предметы вѣдомства полиціи.
Въ нашемъ обществѣ слышимъ мы постоянные толки, клонящіеся къ осужденію полиціи; кромѣ того, что она обвиняется въ
противозаконныхъ дѣйствіяхъ, въ ложномъ толкованіи законовъ, — 
ее обвиняютъ еще въ совершенномъ бездѣйствіи. Такія обвиненія, хотя болѣе или менѣе справедливы; но, какъ я выше показалъ,
они настолько же падаютъ на полицейскіе законы, насколько на полицейскихъ чиновниковъ: самый добросовѣстный изъ этпхъ послѣдС)  Ст. 2046. T. X. 1812 г.
Г*)  Ст. 2028, T. X. 1842 г.
( — )   Ст. 2032. T. X. 1842 г.
(****) Объ обадахъ, jще. бахъ, убыткахъ  еліовоамомъ язвл'дѣтм.
Digitized by LaOOQle
soo                      COB PTM khh b къ.
нихъ» при несоразмѣрной съ средствами полиціи перепискѣ» при
неопредѣленности полицейскихъ законовъ» при Формальностяхъ» въ
какіл облечены ея дѣйствія, по неволѣ становится пли неисправнымъ, или недобросовѣстнымъ. Съ этой точки зрѣнія должно разсматривать полицію; но для того, чтобы убѣдиться еще болѣе въ
справедливости моихъ словъ, разсмотримъ предметы ея вѣдомства»
изъ которыхъ откроется, что труды, возложенные на нее, не соотвѣтствуютъ ея средствамъ.
Наше законодательство подъ словомъ полиція подразумѣвастъ — 
исполнительную, распорядительную, слѣдственную и въ вѣкоторэЙ
степени судебную власть во всякомъ городѣ и уѣздѣ.
1) Какъ власть исполнительная, она приводитъ въ исполненіе
всѣ распоряженія правительства и судовъ.
2) Какъ распорядительная, она наблюдаетъ за благоустройствомъ
и благочиніемъ.
3) Какъ слѣдстеенная9 она производитъ Формальныя слѣдствія
по всѣмъ гражданскимъ и уголовнымъ дѣламъ.
4) Какъ судебная, опа рѣшаетъ маловажные дѣла объ обидпъ и
маловажные уголовные проступки.
Изъ этого открывается, что права, власть и предметы вѣдомства полиціи чрезвычайно обширны и многосложны: это-то и составляетъ главное зло, которое, обременяя полицію безчисленнымъ
множествомъ дѣлъ, препятствуетъ ей достигать исправности и полнаго значенія въ государствѣ
I. ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ДѢЛА полиціи.
Правительство, въ лицѣ всѣхъ министерствъ и подчиненныхъ
имъ присутственныхъ мѣстъ, приводитъ въ исполненіе всѣ свои
распоряженія относительно частныхъ лицъ посредствомъ полицій;
всѣ взысканія, требованія и объявленія къ частнымъ лицамъ — все
это идетъ чрезъ полицейскія мѣста. Подобный порядокъ вещей, по
моему мнѣнію» есть безпорядокъ: какое нибудь лицо подаетъ безтолковое, неосновательное прошеніе, или проситъ должности, или
вспомоществованія, — присутственное мѣсто, отказывая или разрѣшая
его ходатайство, посылаетъ свое рѣшеніе для объявленія просителю
чрезъ полицію. Просить кто нибудь высылки ему документа и денегъ, — присутственное мѣсто посылаетъ то и другое въ полицію для
выдачи просителю. Чтожь изъ этого выходитъ? Полиція становится корреспондентомъ всѣхъ частныхъ лицъ, проживающихъ въ
ея вѣдомствѣ, со всѣми присутственными мѣстами Россіи. Въ наленьDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО. 201
кихъ городахъ подобныя дѣла — лишнее бремя полиціи, а въ большихъ оии составляютъ одинъ изъ главныхъ ея предметовъ; такъ
напримѣръ: въ Одесской полиціи исполнительное отдѣленіе, которое
завѣдывастъ этимп дѣлами, имѣетъ ежегодно отъ 50,000 до 90,000 *
пумеровъ, т. е., въ такой же мЬрѣ, сколько нумеровъ поступаетъ въ
три другихъ отдѣленія. Эгн цПФры ясно доказываютъ, въ какой
степени обременительны подобныя дѣла для полиціи; а это зло
очень удобно и легко искоренить: мы видимъ, что всѣ наши коммерческіе банки и вообще всѣ кредитныя установленія, всю свою корреспонденцію И'отсылку денегъ ведутъ чрезъ почтовыя конторы,
адресуя деньги и объявленія прямо но адресу даннаго лица. Отчего
же ие могутъ точно такъ же поступать всѣ присутственныя мѣста?
Мѣстожительство свое каждый проситель обозначаетъ въ своемъ
прошеніи; да и по закону — ни одна просьба не должна быть принята
къ разсмотрѣнію, если въ ней не обозначено мѣстожительство лица.
Если же проситель не обозначитъ, въ чьемъ домѣ опъ живетъ, то въ
небольшихъ городахъ всѣ жители болѣе или менѣе другъ друга знаютъ, и'почто ной конторѣ нетрудно его отыскать; притомъ, если просители будутъ ждать отвѣта яа свои прошенія чрезъ почтовыя конторы, То собственный интересъ заставитъ ихъ справляться: нѣтъ ли
на ихъ Имя пакета. Формальности же, сопряженныя съ выдачею
почтовыми конторами пакетовъ и посылокъ, служатъ достаточнымъ
обезпеченіемъ для каждаго. Слѣдовательно присутственныя мЬста со
всѣми своими требованіями, объявленіями, отзывами, — должны бы
были адресоваться непосредственно къ частнымъ лицамъ чрезъ почтовыя конторы, а чрезъ йо.іицію дѣйствовать лишь въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ взыскиваются съ лица какія либо деньги, и вообще по
тѣмъ дѣламъ, гдѣ требуется понужденіе частныхъ лицъ къ исполненію закона или договора. Присутственныя же мѣста думаютъ своимъ1 настоящимъ порядкомъ дѣлать добро частнымъ лицамъ; но они
ошибаются: исполнительные полицейскіе столы, частные пристава
и квартальные надзиратели, не имѣя, за множествомъ дѣлъ, временп
заниматься чтеніемъ и разсмотрѣніемъ ихъ корреспонденцій, обыкновенно ограничиваются дѣланіемъ на нихъ надписей, которыя
имѣютъ общую Форму: «изъ частя или квартала моего выбылъ»; «по
разысканію не оказался».И вслѣдствіе этого — каждое объявленіе или
требованіе присутственнаго мѣста прежде прогуляется по разнымъ
уѣздамъ, городамъ, частямъ и кварталамъ нѣсколько мѣсяцевъ, а
ипогдя и годъ, пока случено не отыщетъ того, кому оно адресовано. По этому поводу мнѣ случилось слышать два Факта.
а) Въ одномъ городѣ полиція искала и не находила два года, по
частному, дѣлу, Жандармскаго шТабъ-ОФицера, который каждый день
Digitized by LaOOQle
202                       СОВРЕМЕННИКЪ.
посѣщалъ по дѣламъ службы полицію... Когда они поступили такъ
съ жандармскимъ штабъ-офицеромъ, какъ же они поступаютъ, съ
частными лицами?
6) Полиція въ городѣ О... получила къ исполненію Высочайшую
конфирмацію по одному уголовному дѣлу; въ этомъ дѣлѣ былъ прикосновенъ коллежскій регистраторъ, — положимъ, Ивановъ, — который
за разныя преступленія по рѣшенію лишенъ былъ всѣхъ правъ состоянія и долженъ былъ быть отправленъ въ одну изъ. отдаленныхъ
губерній на жительство. Полиція, получивъ укаъ о его разысканія
и о приведеніи въ исполненіе конфирмаціи, донесла палатѣ» что
Ивановъ, какъ по справкѣ оказалось, умеръ. Впослѣдствіи же времени начальство нашло, что этотъ Ивановъ здравъ и невредимъ и
служитъ въ одной изъ частей той же полиціи квартальнымъ надэи-г
рателемъ. Но какъ же полиція сдѣлала такой промахъ? Дѣло въ
томъ, что, по множеству дѣлъ, полиція, не прочитавъ Высочайшей
конФирмаціи, послала ее цо надписи на исполненіе по частямъ, и
когда она прибыла въ ту часть, гдѣ служитъ Ивановъ, — приставъ»
по множеству дѣлъ также не прочитавъ рѣшенія, велѣлъ письмово*г
жителю передать ее по надписи квартальному надзирателю Иванову.
Этотъ исполнитель закона, какъ и всѣ на свѣтѣ квартальные, видѣлъ
въ каждой подученной бумагѣ, какого бы содержанія она ми была,
источникъ дохода; поэтому онъ очепъ обрадовался, когда прочелъ
въ заглавіи указа: «такая-то уголовная палата слушала Высочайшую
конфирмацію по дѣлу»... Но тутъ въ горлѣ Иванова какъ будто засѣло все громадное рѣшеніе уголовной палаты: онъ прочелъ сваю
Фамилію, чинъ и имя,... О! какъ трогательно и наивно отправленіе
полиціею на исполненіе рѣшенія къ преступнику, который въ одно
п тоже время нарушитель и возстановитель закона!... Умилился отъ
такой наивности Ивановъ и понялъ, что если къ нему изъ сената
пришло рѣшеніе никѣмъ не читанное, то оно пойдетъ и обратно
тѣмъ же порядкомъ. Вотъ, недолго размышляя, онъ написалъ на
рѣшеніи:
«Во исполненіе предписанія полиціи о разысканіи коллежскаго
регистратора Иванова во ввѣренномъ мнѣ кварталѣ, л прибылъ въ
прежнее его мѣстожительство» въ домъ мѣщанина Капустина, который показалъ, что означенный. Высочайше конфирмованный Ивановъ умеръ во время холеры 1848 года/ мѣсяца іюня, въ 5 часовъ
и 2% минуты по полудни; наслѣдниковъ, ниже родственниковъ и
имуществъ не оказалось, кромѣ стараго сюртука, похороненнаго
вмѣстѣ съ умершимъ».
Получено донесеніе, и дѣлу конецъ: вЬдь мы хлопочемъ только
объ отпискѣ; донесъ                Ивановъ» что онъ во время хоDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ судоустройство И СУДОПРОИЗВОДСТВО.             203
леры 1848 года умеръ; а собственное признаніе, видите, есть совершенное доказательство: вотъ полиція, не разобравши дѣда, и препроводила рапортъ квартальнаго въ палату, а та представила его въ
сенатъ. Но здѣсь служилъ завзятый оберъ-секретарь, изъ лравовѣ- «довъ; а это прескверный народъ, да и манеры у нихъ какія: всѣ палатскія донесенія разсматриваютъ и читаютъ съ большимъ вниманіемъ, будто бы они другимъ, болѣе порядочнымъ дѣломъ и заняться не могутъ... этотъ-то неблагонамѣренпый человѣкъ и дочитался въ дѣлѣ, что означенный Ивановъ не могъ умереть въ,
1848 году, потому что онъ писалъ объясненіе палатѣ очень красивымъ почеркомъ еще въ 1850 году. Изъ другаго же уголовнаго»
дѣла этотъ злой человѣкъ вывелъ справку, что онъ, И на новъ г
процвѣтаетъ въ должности квартальнаго надзирателя въ такой-то
полиціи и производилъ по такому-то дѣлу въ 1852 году Формально
слѣдствіе, за противозаконное производство котораго получилъ,
тогда же отъ сената строжайшій выговоръ. Вслѣдствіе такихъ аргу        *
ментовъ Ивановъ ожилъ и пѣшкомъ сдѣлалъ маленькую прогулку
въ Сибирь.
Изъ этого примѣра открывается, что полиціи нерадиво исполняютъ не только распоряженія административныхъ присутственныхъ мѣстъ, но и судебныя рѣшенія; относительно же этихъ послѣднихъ — полиціи столь же виновны, какъ относительно первыхъ:
судебныя мѣста обременяютъ полиціи тысячами дѣлъ, и та по
своимъ средствамъ рѣшительно не можетъ исполнять пхъ требованій. Но чтобы это было нагляднѣе, разсмотримъ пхъ взаимныя
отношенія по гражданскимъ дѣламъ: положимъ, какой нибудь уѣздный судъ имѣетъ 500 исковъ и тяжебъ въ производствѣ; по этимъ
дѣламъ судъ посылаетъ повѣстки отвѣтчику для явки его къ суду;
но какъ по большей части отвѣтчики имѣютъ привычку являться
только за третьей повѣсткой, то судъ посылаетъ чрезъ полицію б<мѣе
тысячи повѣстокъ. По явкѣ отвѣтчика въ судъ ему предъявляется
исковое прошеніе, и онъ въ семидневный срокъ представляетъ суду
свое объясненіе (*); эта бумага посылается судомъ въ полицію для объявленія истцу; истецъ представляетъ суду отзывъ подъ названіемъ
доказательства, который идетъ тѣмъ же порядкомъ къ Отвѣтчику;
этотъ послѣдній подаетъ суду-свой ультиматумъ подъ названіемъ:
опроверженіе. Затѣмъ судъ приступаетъ къ составленію записки и
тяжущіеся вызываются къ рукоприкладству; потомъ по окончаніи
дѣла судъ вызываетъ тяжущихся къ выслушанію рѣшенія.
Такимъ образомъ судъ посылаетъ чрезъ полицію болѣе тысячи
(*) Судомъ до Фордѣ у васъ рѣшается оамоо медынее число дѣлъ.
Digitized by LaOOQle
2(H                       СОВРЕМЕННИКЪ.
повѣстокъ на вызовъ къ суду, 500объясненій, 500опроверженій, 1,000
повѣстокъ па вызовъ къ рукоприкладству и 1,000 повѣстокъ на выслушаніе рѣшеній, всего слиткомъ 4,000 бумагъ; при нихъ слѣдуетъ
столько же отношеній суда, которыя записываются полиціею во входящій журналъ. Эти отношенія отсылаются полиціями при надписяхъ
къ квартальнымъ надзирателямъ на исполненіе, при чемъ они отмѣчаются въ исходящемъ журналѣ; потомъ, по представленіи квартальными росписокъ тяжущихся, его рапорты снова вносятся полиціею вовходящій журналъ; затѣмъ полиція отправляетъ при отзывѣ своемъ
дѣло въ судъ и оно записывается снова въ исходящій журналъ.
Итакъ полиція записываетъ эти бумаги почти 9,000 разъ во входящій и столько же разъ въ исходящій журналъ; дѣлаетъ на нихъ около 9.000 надписей кромѣ 4,500 рапортовъ квартальныхъ и записыванія бумаги въ настольные рсэстры исполнительнаго стола. Для
сокращенія этой громадной, затруднительной и безполезной переписки и для облегченія полиціи остается:
1) Или постановить, что суды должны посылать свои повѣстки
на вызовъ отвѣтчиковъ къ суду чрезъ своихъ служителей; тяжущихся же обязать въ установленные сроки являться въ судъ для
принятія объясненій и доказательствъ, въ противномъ случаѣ обвинять ихъ безъ суда.
2)         Или же установить словесное, гласное судопроизводство.
3) Приведеніе же въ исполненіе рѣшенія возложить на прямую
обязанность суда, какъ это дѣлается во многихъ европейскихъ государствахъ, — для чего учредить при немъ коммнссараили пристава.
II. ПОЛИЦІЯ ЕСТЬ ВЛАСТЬ РАСПОРЯДИТЕЛЬНАЯ.
Полиціи и земскіе суды наблюдаютъ въ городахъ и уѣздахъ за
благоустройствомъ и благочиніемъ: это есть прямая обязанность
всѣхъ полицій во всѣхъ европейекпхъ государствахъ; полиціи обязаны наблюдать за всѣмъ, чтб относится до внѣшняго порядка, за
всѣмъ, чтб касается духовныхъ и матеріальныхъ благъ общества;
поэтому внутреннее общественное спокойствіе и народное здравіе — 
вотъ предметы, которые собственно должны относиться до полиціи.
III. ПОЛИЦІЯ ЕСТЬ ВЛАСТЬ СЛѢДСТВЕННАЯ.
Какъ власть слѣдственная, полиція производитъ большую часть
слѣдствій по дѣламъ и исканъ уголовнымъ и гражданскимъ.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО. 205
Законодательство, предоставляя полиціямъ к земскимъ судамъ
власть наблюдать за внутреннимъ общественнымъ спокойствіемъ и
имѣя въ виду. что охраненіе личности и правъ собственности есть
главное условіе, предоставило полиціямъ право и власть производить
'Формальныя слѣдствія по всѣмъ дѣламъ, относящимся до нарушенія
внутренняго общественнаго спокойствія. По этой причинѣ полиціи
обременены въ настоящее время безчисленнымъ множествомъ уголовныхъ и гражданскихъ слѣдствій; число ихъ доходитъ до громадныхъ размѣровъ, и полиціи, имѣя множество другихъ дѣлъ и обязанностей, при всей ихъ добросовѣстности не въ состояніи управиться съ ними съ должной отчетливостью и расторопностью. Отсюда
происходитъ двоякое зло:
1)      Слѣдственныя дѣла тянутся безконечно.
2) Хотя они имѣютъ Формальности для обезпеченія ихъ правильности; но слѣдователи, для ускоренія дѣлопроизводства, поступаютъ
слѣдующимъ образомъ:
а) По большей части у частныхъ приставовъ и квартальныхъ
надзирателей находятся подписанные священниками присяжные листы, которые, безъ дѣйствительной присяги, подписываются свидѣтелями и обыскными людьми.
б) Если требуется допросить ббльшее число свидѣтелей или обыскныхъ людей, съ нихъ снимаются ноказанія нерадиво, и часто вы
найдете въ дѣлѣ, что показаніе одного свидѣтеля подписываютъ множество другихъ.
Такимъ образомъ всякое слѣдственное дѣло становится у пасъ
одною Формальностью; каждая полиція хлопочетъ только о томъ,
чтобы спихнуть, по ихъ выраженію, дѣло — или въ другую полицію,
или въ судъ, чтобы потомъ показать по отчетамъ или ревизорамъ,
что всѣ эти дѣла окончены. Интересно посмотрѣть, что дѣлается въ
полиціяхъ, когда ожидается ревизоръ: производство новыхъ дѣлъ
останавливается, и ея канцелярія день и ночь занимается дѣланіемъ
на залежалыхъ дѣлахъ надписей, для ихъ препровожденія во всѣ четыре стороны, или куда глаза глядятъ. По отчетамъ одной полиціи
л прочелъ, что въ теченіе 1852 года было рѣшено по слѣдственному
отдѣленію около 2,000 дѣлъ. Зная, что это отдѣленіе имѣетъ только
одного начальника отдѣленія, одного столоначальника и нѣсколько
канцелярскихъ служителей, я удивился такой необыкновенной дѣятельности; но секретарь полиціи, съ которымъ я былъ хорошо знакомъ, сказалъ мнѣ съ улыбкою: «эти 2,000 дѣлъ — хроническіе больные; съ такими недугами выписываются изъ больницы для того,
чтобы имѣть удовольствіе поступить туда вновь чрезъ нѣсколько
дней. Видите ли, — по случаю пріѣзда ревизора, всѣ эти дѣла отправDigitized by Google
206                       СОВРКМЖННИКЪ.
лены по надписямъ куда нибудь; уѣдетъ ревизоръ, и они вновь поступятъ къ намъ, такъ какъ до полноты и окончанія имъ еще далеко.
Между тѣмъ полиція достигла цѣли: по отчетамъ показывается, что
столько-то дѣлъ рѣшено; ревизоръ и высшее начальство остаются
довольны; полиція получитъ пли благодарность, или награды. Такъ
точно поступаютъ части полицій и судебныя мѣста.» Сколько драгоцѣннаго времени, трудовъ, здоровья, бумаги и чернилъ потрачивается на это переливаніе изъ пустаго въ порожнее: и это у насъ
называется дѣлопроизводствомъ и службой! Но кто тутъ виноватъ?
Я нисколько не впшо полицейскихъ чиновниковъ. Тутъ одна причина:
обремененіе ихъ такимъ количествомъ дѣлъ, которыхъ имъ Физически невозможно обработать, какъ слѣдуетъ. По моему мнѣнію Должно бы было отъ полицій отнять производство Формальныхъ слѣдствій уголовныхъ и тѣмъ болѣе гражданскихъ. Это же будетъ возможно только при гласномъ, словесномъ судопроизводствѣ; порядокъ словесной расправы такъ упрощенъ, что настоящее дѣлопроизводство Формальнаго слѣдствія сократится само собою. Что же касается до полицій, то, чтобы пе отнимать отъ нихъ власти наблюдать за внутреннимъ общественнымъ спокойствіемъ, можно предоставить имъ власть производства предварительныхъ уголовныхъ слѣдствій, съ тѣмъ, чтобы преступленіе и преступникъ были ими преслѣ
дуемы по горячимъ слѣдамъ. По собраніи, безъ особенныхъ Формальностей, свѣдѣній о преступленіи и сопровождавшихъ его обстоятельствахъ, полиціи обязаны будутъ передать суду дѣло и лицо,
для производства этимъ послѣднимъ Формальнаго слѣдствія.
При такомъ порядкѣ — съ одной стороны полиціи освободятся отъ
Формальныхъ слѣдствій, то есть, труднѣйшихъ и многосложнѣйшихъ
своихъ дѣлъ, чтб дастъ имъ возможность своевременно дѣйствовать
относительно разысканія преступниковъ и преслѣдованія нарушителей законовъ; съ другой стороны — слѣдственныя дѣла ускорятся
въ своемъ теченіи.
Кромѣ этихъ двухъ важныхъ послѣдствій, я нахожу еще слѣдующій поводъ къ предоставленію судебнымъ мѣстамъ производства
Формальныхъ слѣдствій: при настоящемъ порядкѣ уголовные суды
видятъ въ дѣлахъ одну мертвую букву; дѣло и, какъ я ниже объясню, нравственная сторона каждаго дѣла исчезаетъ; когда же судъ
будетъ лично производить Формальное слѣдствіе, — предъ лицомъ его
будетъ преступникъ, преступленіе и вся ихъ дѣйствительная обстановка. Но многіе имѣютъ то убѣжденія, что слѣдствіе не должно производиться судомъ, а особыми, для того установленными лицами;
причина къ тому, по ихъ мнѣнію, слѣдующая: судьи, когда лично производятъ слѣдствія, увлекаются своимъ взглядомъ на дѣла, и этотъ
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ на РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО П СУДОПРОИЗВОДСТВО. 207
взглядъ становится основаніемъ ихъ рѣшенія; между тѣмъ какъ
судья долженъ быть безпристрастнымъ обсудптелемъ дѣла, чтб одно
только и можетъ обезпечивать правильность его рѣшенія. Эготъ доводъ совершенно справедливъ, только опъ относится настолько же
къ слѣдователю, насколько къ судьѣ; если слѣдователь пристрастенъ
въ дѣлѣ, судья долженъ рѣшить дѣло согласно съ этимъ направленіемъ; слѣдовательно, вся разница между теперешнимъ порядкомъ и
гласнымъ словеснымъ судопроизводствомъ — та,что въ настоящее время рѣшеніе дѣла въ зависимости отъ взглядовъ слѣдователя; тогда
же оно будетъ зависѣть отъ личнаго убѣжденія суда. Впрочемъ, и въ
настоящее время закопъ предоставляетъ суду право персизслѣдоваіѣ
дѣло, чтб весьма часто и случается. Поэтому вышеприведенный доводъ рѣшительно пе имѣетъ здѣсь мѣста, и законъ изъ двухъ золъ
долженъ выбирать меньшее: обезпеченіемъ безпристрастія суда во время производства слѣдствія служитъ гласность судопроизводства; предъ
лицомъ Общества судъ пе будетъ пи истязать подсудимыхъ, пи предлагать имъ пристрастныхъ вопросовъ. При настоящемъ же порядкѣ, хотя закопъ, въ огражденіе подсудимыхъ отъ пристрастія слѣдователей и повелѣлъ не производить слѣдствій безъ депутатовъ, со
еторопы тѣхъ вѣдомствъ, къ которымъ принадлежатъ подсудимые, — 
но это нисколько ихъ пе обезпечиваетъ: военное и гражданское вѣдомство назначаютъ въ депутаты по большей части малосвѣдущихъ
по судной часта людей; иногда же гг. депутаты вовсе пе присутствуютъ при слѣдствіяхъ, а по ихъ окончаніи только подписываютъ
дѣла. Но если и допустимъ, что депутаты могутъ быть и дѣльные
люди, то очень часто случается, что пока слѣдователь вызоветъ
депутата, и преступникъ и преступленіе исчезаютъ.
IV. ПОЛИЦІЯ ЕСТЬ ВЛАСТЬСУДВБНАЯ.
     Полиція есть въ нѣкоторой степени трибуналъ уголовный п гражданскій (*).
а) По дѣламъ уголовнымъ она рѣшаетъ окончательно: о кражѣворовствѣ, о кражѣ-мошенничествѣ, о пріемѣ украденной вещи, о
запрещенномъ и безпошлинномъ привозѣ товаровъ, объ обманЬ въ
торговлѣ, если цѣнность украденной вещи, запрещеннаго и обманомъ проданнаго товара не превышаетъ 15 р. сер. и если такого рода противозаконныя дѣйствія учинены не болѣе какъ въ третій разъ,
и притомъ людьми неизъятыми отъ тѣлеснаго наказанія, исключая
купцовъ третьей гильдіи и мѣщанъ.
О Ст. 3,966 — 3,969. т. II, учр. губер. полиц. упраи. и ст. 2,(М6, т. X.
Digitized by LaOOQle
208                        СОВРЕМЕННИКЪ.
б) По обидамъ, ущербамъ и убыткамъ — полиціямъ предоставлено окончательно рѣшать дѣла на 15 р. сер.
Вникнувъ въ эти постановленія, мы не можемъ не признать ихъ
практической пользы. По теоріи, предъ лицомъ закона должно быть
все равно, — нарушено лн право на маловажную или большую сумму;
на практикѣ же мы находимъ, что въ нѣкоторой степени это общее
правило можетъ быть ограничено. Но это ограниченіе должно дѣлаться съ чрезвычайною осторожностью, и нужно придерживаться при
этомъ того общаго начала, чтобы это исключеніе не перешло въ совершенное нарушеніе правды. По нашимъ закопамъ, всѣ лица имѣютъ
одинаковое право па судъ и равны вредъ нимъ: никто не вправѣ нарушить чужаго права; поэтому каждое лицо, какого бы незначительнаго званія оно ни было, вправѣ требовать къ сду.ціцо, занимающее
самое высокое общественное положеніе, — это общее правило. Власти же судебныя м полицейскія, возстановляющія нарушенное право, имѣютъ различныя степени; эти степени имѣютъ видъ привилегій судебныхъ и полицейскихъ мѣстъ на окончателміое рѣшеніе
ими извѣстнаго рода дѣлъ, и на такія рѣшенія не принимаются въ
высшихъ инстанціяхъ никакія жалобы.
Хотя такія прпвиллегім теоретически и не могутъ быть оправданы, потому что всѣ имѣютъ одинакое право на судъ; но практически,
если обществу отъ этихъ прнвиллегій приносится польза, то онѣ могутъ быть допускаемы законодательствомъ. Въ такомъ смыслѣ можно допустить и окончательное рѣшеніе незначительныхъ уголовныхъ и гражданскихъ дѣлъ полиціями. Здѣсь не мѣсто разсматривать вопросъ о томъ, должно ли за воровство — мошенничество соразмѣрять наказаніе съ цѣною уворованной вещи, по какъ скоро эта соразмѣрность допускается законодательствомъ и воровство на 15р. сер.
считается маловажнымъ преступленіемъ, за которое полагается только исправительная мѣра, то полезно такія дѣла скоро и окончательно
производитъ въ полиціяхъ. Наказанія, возлагаемыя на преступниковъ за подобныя дѣла, не могутъ никого — ни сдѣлать несчастнымъ, ни разорить; между тѣмъ польза та, что дѣлопроизводство
полиціи, даже тамъ, гдѣ существуетъ публичный судз», имѣетъ меньше Формальностей, нежели въ судилищахъ,а потому участь преступниковъ скорѣе рѣшается, и лица, право которыхъ нарушено, получаютъ своевременно возмездіе. Это же самое можно сказать и на
счетъ дѣлъ объ ущербахъ, убыткахъ и безпошлинной продажѣ запрещенныхъ товаровъ; рѣшеніе этихъ дѣлъ, суммою въ 15 р. сер.,
не можетъ никого разорить, скорымъ же рѣшеніемъ дѣла пресѣкается зло. По этимъ причинамъ дѣла подобнаго рода и степень
власти по нимъ полицій должны сохраниться, принося па пракDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.               209
тикѣ существенную пользу, въ то время какъ степень власти палатъ
и коммерческихъ судовъ, (*) перейдя предѣлы возможнаго ограниченія общаго правила, что всѣ лица равны предъ закономъ и судомъ, — нарушаютъ правду.
ГЛАВА Ш.
СУДОУСТРОЙСТВО.
Судоустройство наше нужно, разсматривать съ двухъ сторонъ:
внѣшней и внутренней; къ первому относятся матеріальная средства
судей и канцеляріи суда, ко второму порядокъ его дѣлопроизводства,
извѣстный подъ названіемъ судопроизводства.
а) Матеріальныя средства суда — самыя ограниченныя: жалованье
судей и канцелярскихъ чиновниковъ достаточно имъ едва на наемъ
квартиры, а въ большихъ городахъ ихъ жалованье не можетъ удовлетворить и этой потребности. Поэтому неудивительно, что поступающій въ канцелярію суда или въ судьи разсчитываетъ или на доброхотныя приношенія или прямо на явное взяточничество и вымогательства. Тутъ сколько ни проповѣйдуте ему про чистоту нравовъ,
добросовѣстность, долгъ, онъ вамъ въ отвѣтъ скажетъ: у меня большая семья, а се нужно прокормить; дайте мнѣ приличное жалованье,
и тогда требуйте отъ меня безкорыстія
.
*                Какъ ни гнусно въ моихъ
глазахъ взяточничество, но я СЪ удовольствіемъ даю бѣдному чиновнику цѣлковый илп даже болѣе за ускоренное исполненіе имъ моего ходатайства сдѣлать своевременно справку или составить своевременно докладъ по моему дѣлу; если въ этомъ случаѣ, нри трудѣ и
усердіи чиновника, судъ не вознаграждаетъ бѣдняка, то совѣсть мнѣ
велитъ вознаградить его, хотя съ моей стороны.
Системы содержанія судебныхъ мѣстъ различны; псѣ онѣ разобраны въ статьѣ I. К. «О правильности дѣйствій чиновниковъ» (въ
<Современникѣ», № 3, за 1858 годъ). Соглашаясь во многомъ съ
авторомъ этой статьи, въ которой высказано, если можно такъ
выразиться, много прочувствованныхъ авторомъ общественныхъ
мыслей, при всемъ этомъ я не могу раздѣлить его мнѣпія относительно содержанія судовъ на счетъ государства.
Приведши нѣкоторыя данныя изъ Бентама, г. I. К. приходитъ
къ слѣдующему заключенію:
«Изъ этого ясно видно, что налогъ на всѣхъ членовъ государства гораздо справедливѣе налога на однихъ тяжущихся лицъ. Во
(*) Этотъ вопросъ будетъ предаете» ъ ссобеввоі статьи. Прим. ' авт.
T. LXXJH.Отд. I.                                          -    14
Digitized by Google
210                         СОВРЕМЕННИКЪ.
всякомъ случаѣ, какъ бы велики ни были налоги, назначенные правительствомъ для обезпеченія участи чиновниковъ, они гораздо будутъ меньше тѣхъ, которые будутъ взыскиваемы тайно самими чиновниками, не могущими жить однимъ жалованьемъ».
Для того, чтобы судить о выводѣ г. I. К., нужно вникнуть въ сущность основаній Бентама:
Д) Бентамъ опровергаетъ мнѣніе Смита, что сторона оправданная судомъ должна уплачивать суду издержки на его содержаніе, подобно страждущему больному, обращающемуся къ врачу; нельзя не
согласиться съ Бентамомъ, что подобное постановленіе было бы несправедливо; только его доводы, или лучше, его точка зрѣнія неосновательны: основаніемъ своего вывода онъ принимаетъ: а) что истецъ оправданный имѣетъ мало выгодъ отъ выигрыша тяжбы, б)
что каждый истецъ есть воинъ, сражающійся противъ беззаконія.
Первое данное неосновательно: выигравшій тяжбу не всегда лишенъ
выгодъ; выигрываетъ тяжбу или истецъ или отвѣтчикъ; первый
изъ нихъ отыскиваетъ отъ втораго свое имущество и, выигравши
процессъ, пріобрѣтаетъ это цмущество. Если же у него есть расходы, то ему предоставляется искать убытки съ отвѣтчика.
Б) По мнѣнію Беатада, каждая тяжба, каждый процессъ уничтожаетъ по крайней цѣр;Ь тысячу преступленій; поэтому каждый истецъ является у него въ видѣ воина, преслѣдующаго беззаконіе.
Мнѣ кажется, что каждая Философско-юридическая мысль
должна вытекать изъ сущности предмета, ею обнимаемаго. По этой
причинѣ невольно раздается вопросъ: откуда должна возникнуть
идея Бентама? Естественно, чтобы прійти къ его заключенію, нужно принять, что судъ. есть орудіе устрашающее и потому только въ
обществѣ не совершаются преступленія и протпвузаконія, что въ государствѣ существуютъ суды. Что дѣйствительно въ этомъ заключается мысль Бентама приведемъ его собственныя слова'.«Положимъ
напр., что на милліонъ жителей будетъ, тысяча дѣлъ въ годъ. Безъ
этпхъ дѣлъ, безъ, приговоровъ по нидъ беззаконіе подняло бы голову; па> него бы не было другой узды, кромѣ личной силы человѣка.
Поэтому въ равное продолженіе времени могъ бы произойти милліонъ беззаконій; то цзд* этого с.|ѣдуетъ, что всякій, заводящій жалобу, предупреждаетъ тысячу црестудденій.» Этотъ софизмъ совершенно парадоксаленъ; онъ оергаетъ общественную нравственность,
представляетъ общество въ видѣ сборища преступниковъ, злодѣевъ, безсовѣстныхъ людей, которые не нарушаютъ законовъ единственно изъ страха наказанія- При этомъ Бентамъ совершенно упустилъ изъ виду, что не законы предшествуютъ обществу, а общество законамъ; что изъ нуждъ, и потребностей общества возникаютъ
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.        211
первоначально обычаи, изъ которыхъ образуется законодательство;
общественная нравственность заступаетъ его мѣсто и караетъ
преступленіе; самое учрежденіе судилищъ есть проявленіе общественной нравственности. Общество не есть явленіе случайное, его
основа — природа человѣка и ея свойства; на этихъ двухъ данныхъ
зиждутся всѣ его учрежденія. Поэтому мысль, что будто общественная нравственность есть слѣдствіе существованія судилищъ
совершенно ложна; первая есть основаніе, второе же — послѣдствіе, а не наоборотъ. Вглядитесь въ общество, разсмотрите
дѣла судебныхъ мѣстъ, и вы убѣдитесь на практикѣ въ ложности основанія Бентама. Къ какому нибудь заключенію о предметѣ
приходятъ обыкновенно въ томъ случаѣ, если въ пользу его больше данныхъ, нежели противъ него. Кто является карателемъ беззаконія, воиномъ правды въ обществѣ? По словамъ Бентама, эту
роль играютъ истцы. Да, это было бы дѣйствительно такъ, еслибы
истцы-большею частью были совершенствомъ совѣстливости; на
практикѣ же мы видимъ, что значительная часть тяжебъ начинаются
истцами неправильно; истцы часто бываютъ люди неблагонамѣренные, ябедники, ведущіе процессы съ своекорыстными цѣлями, а
иногда даже отъ праздности или желанія вредить ближнему. Какъ же
послѣ этого придавать тяжбѣ и процессамъ такой высокій характеръ, какъ Бейтамъ? У него истецъ — какой-то герой, который
мечемъ правосудія караетъ преступленіе, между тѣмъ какъ на практикѣ выходитъ вовсе иное: правда бываетъ у отвѣтчика или
наравнѣ, или больше, нежели у истцовъ. Но въ опроверженіе
всего сказаннаго мпою, мпогіе, можетъ быть, возразятъ: ваши
показанія, что истцы по большей части неправы, — голословны.
На это я отвѣчу; къ заключенію своему я пришелъ посредствомъ опыта и наблюденія на практикѣ; но если для васъ этого недостаточно, мы можемъ прійти къ такому заключенію путемъ философскимъ,
вникнувъ въ сущность значенія истца. Что такое истецъ? Лицо, требующее отъ судилища возстановленія его права, нарушеннаго другимъ
лицомъ. Но чтобы нарушить чье нибудь право, нужно имѣть пато
средства, возможность и время; а это въ дѣлахъ гражданскихъ по
большей части возможно только между людьми, находящимися въ самыхъ короткихъ отношеніяхъ: людямъ незнакомымъ никто не даетъ
денегъ, никто не вступаетъ съ ними въ договоры и обязательства,
никто имъ не поручитъ дѣлъ своихъ. Съ кѣмъ ведутся процессы за имущество? По большей части съ родственниками, близкими
или дальними, или съ людьми, которые пользовались нашимъ довѣріемъ. Поэтому по большей части истцы до'начатія тяжбы состоятъ
въ дружбѣ съ отвѣтчиками. Случайныя столкновенія, наговоръ лк>Digitized by LaOOQle
212                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лей, подстреканіе адвокатовъ, гнѣвъ п другія дурныя страсти, вооружаютъ другъ противъ друга обѣ стороны; по большей части обѣ
онѣ и виноваты. Въ подобномъ случаѣ каждый добросовѣстный человѣкъ прежде, нежели опъ прибѣгаетъ къ защитѣ суда, обязанъ
употреблять третейскій судъ: добросовѣстные люди, выбранные въ
медіаторы спорящими, лучше всего могутъ разобрать дѣло, опредѣлить ихъ относительную виновность и согласовать ихъ интересы;
но этого по большей части пе бываетъ, по крайней мѣрѣ у насъ въ
Россіи. Раздраженный истецъ въ порывѣ подаетъ въ судъ прошеніе въ самыхъ неумѣренныхъ выраженіяхъ, въ которомъ выставляетъ отвѣтчика отъявленнымъ негодяемъ и объявляетъ на
него искъ въ самыхъ неумѣренныхъ и безсовѣстныхъ размѣрахъ. Отвѣтчикъ, раздраженный такою безсовѣстностью, сознавая
даже свою виновность, считаетъ себя по совѣсти правымъ, если онъ
не удовлетворяетъ истца. Послѣ этого, весьма позволительно усомниться, чтобы истецъ по крайней мѣрѣ у насъ могъ имѣть такое
высокое значеніе, какое ему придаетъ Бентамъ.
В) Съ мнѣніемъ Бентама, что издержки на содержаніе суда не
должны падать на невиннаго отвѣтчика, нельзя не согласиться; это
такая истина, которую нечего доказывать. Основанія же Бентама
относительно того, что издержки на содержаніе суда не должны
падать па сторону обвиненную, неосновательны. Бентамъ говоритъ:
«еслибъ хотѣли скинуть всѣ эти издержки на сторону, признанную
несправедливою (хотя очень часто, по неясности Факта или закона,
нельзя открыть несправедливости ни съ одной стороны), то взысканіе могло бы имѣть мѣсто лишь по совершенномъ окончаніи ихъ
дѣла. Въ такомъ случаѣ подобный приговоръ будетъ наказаніемъ,
которое раждаетъ вопросы: заслуженное ли это наказаніе, въ состояніи ли подсудимый его перенесть, и не слишкомъ ли оно велико
или мало?...»
1) Издержки по суду должны быть взысканы по окончаніи дѣла;
судъ, составляя приговоръ, опредѣляетъ и мѣру взысканія со стороны
обвиненной; иначе это и быть не можетъ: виновность лица открывается только по окончаніи процесса. Что же касается до заключенія
Бентама, что очень часто, по неясности Факта или закона, нельзя открыть несправедливости ни съ одной стороны, то па это возразить
можно слѣдующее: а) законы должны быть ясны, въ противномъ
слѵчаѣ судъ долженъ испрашивать отъ законодательной власти разрѣшенія вопроса;такъ это дѣлается у насъ въ Россіи, по указу Петра
Великаго, изображенному па зерцалѣ каждаго присутственнаго мѣста. Слѣдовательно судъ не можетъ никого ни обвинить, нп оправдать,
не имѣя на то яснаго закопа, б) Неясности Факта дѣйствительно
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.        213
часто случаются: предъ лицомъ суда — и преступленіе,и преступникъ;
но доказательства того и другаго, хотя и ясны морально, но не юридически. Вообще нужно отличать доказательства юридическія отъ нравственныхъ: первыя облечены въ Формальность и извѣстныя условія; вторыя заключаются въ совѣсти человѣка. Такъ напримѣръ,
присяжныя показанія лишь двухъ свидѣтелей составляютъ совершенно юридическое доказательство; но бываютъ событія, гдѣ
имѣется только одинъ свидѣтель, и это лицо, хотя бы оно было Сократомъ по добродѣтели, не имѣетъ юридическаго авторитета; законъ
и судъ не приняли бы его показаній; а между тѣмъ по совѣсти, т.
е. въ нравственномъ отношеніи, показанія и одного достовѣрнаго
свидѣтеля составляютъ достаточное доказательство виновности даннаго лица. Но здѣсь раждаеіея вопросъ: на кого въ подобномъ
случаѣ должны падать расходы на содержаніе суда? Мнѣніе Бентама
такое, что расходы этп пе должны падать ни на того, ни на другого; мнѣ же кажется, что въ этомъ случаѣ расходы должны падать
па обѣ стороны. Истецъ, если даже и не достигаетъ юридическаго
оправданія и вещественнаго удовлетворенія, то получаетъ удовлетвореніе моральное, за которое и обязанъ нести расходы по суду;
судъ невнноватъ въ томъ, что истецъ не облекъ своего праваго
дѣла въ законныя Формальности или что обстановка событія не
имѣетъ въ себѣ этого характера; не имѣя юридическихъ данныхъ
къ обвиненію отвѣтчика, судъ по крайней мѣрѣ своею публичностью п Формальнымъ слѣдствіемъ возбудилъ общественное мнѣніе за истца; слѣдовательно, если пепринсссна истцу вещественная польза, то по крайней мѣрѣ — моральная. Отвѣтчикъ же,
ускользнувшій вслѣдствіе слабости уликъ, отъ наказанія, по всей
справедливости долженъ нести расходы по суду, такъ какъ онъ
нравственно все таки виновенъ.
II) Справедливо ли то, чтобы юридически обвиненная сторона
несла на себѣ всѣ издержки по суду? Везъ сомнѣнія: — общество не
нуждалось бы въ судилищахъ, если бы пе было нарушителей закона
п общественнаго порядка; поэтому всѣ издержки на содержаніе судйликцъ должны падать на обвиненныхъ въ нарушеніи общественнаго
порядка. Но при этомъ Бентамъ, считая подобный приговоръ наказаніемъ, предлагаетъ вопросъ: «заслуженное ли это наказаніе, въ
состояніи ли будутъ подсудимые его нести, и не слиткомъ ли оно
велико или мало?» Что это наказаніе справедливо, это я выше сказалъ; относительно же того, въ состояніи ли его перенести подсудимый или нѣтъ, — до этого ни суду, ни обществу нѣтъ дѣла; если
кому назначается наказаніе, его не спрашиваютъ, пріятно ли оно
ему или непріятно? Каждое наказаніе, какъ бы оно незначительно
Digitized by LaOOQle
214                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ни было, имѣетъ жестокій характеръ; полной же соразмѣрности
наказанія съ преступленіемъ человѣческій умъ никогда не достигаетъ; Поэтому, если, по ограниченности человѣческаго ума, всѣ
наказанія несоразмѣрны преступленіямъ, то почему въ настоящемъ случаѣ дѣлать ограниченія? Мнѣ кажется, по дѣламъ гражданскимъ, можно бы ввести соразмѣрность штрафа съ виною;
истецъ и отвѣтчикъ должны уплатить суду извѣстный процентъ
съ суммы иска, смотря потому, кто обвиненъ — первый или
второй; первый долженъ въ этомъ случаѣ уплатить извѣстный процентъ съ суммы, имъ искомой; а второй — съ той суммы, къ уплатѣ которой онъ обвиняется. Въ уголовныхъ же дѣлахъ должно
быть принято такое начало: чѣмъ выше преступленіе, тѣмъ больше и
штрафъ денежный въ пользу судей. Относительно же мѣры шраФа,
по гражданскимъ дѣламъ, онъ не долженъ быть ниже 5 процентовъ
и не выше 10 процентовъ съ рубля. Опредѣленіе же штрафовъ по
дѣламъ уголовнымъ есть дѣло положительнаго законодательства и
не входитъ въ Сферу настоящей статьи.
Такимъ образомъ мы приходимъ къ тому заключенію, что по
даннымъ Вентама никакъ нельзя вывести, что повинность содержанія судилищъ должна лежать на обязанности цѣлаго государства. Но почему же эта система существуетъ въ нѣкоторыхъ государствахъ и осуществляется ли она въ нашемъ отечествѣ? Сомнительнымъ кажется, чтобы общество руководствовалось началами, изложенными Бентамомъ, при введеніи этой системы; ближе всего, они
принимаютъ для нея слѣдующія основанія: 1) Судилище есть потребность цѣлаго государства и каждый гражданинъ можетъ имъ пользоваться; это начало, хотя съ перваго взгляда и кажется основательнымъ, но, какъ я выше показалъ, мирные граждане невиновны
въ томъ, что существуютъ нарушители порядка. 2) Нѣкоторые законодательства имѣютъ въ виду, что содержаніе судей можетъ быть обезпечено въ томъ лишь случаѣ, когда оно опредѣленное; когда же оно
будетъ зависѣть отъ количества и качества тя же бъ, то эта неопредѣленность можетъ имѣть послѣдствіемъ своимъ то, что судьи останутся безъ куска хлѣба, если въ судъ поступитъ въ теченіе года всего
нѣсколько, дѣль, ито не состоятельныхъ лицъ. Согласенъ съ этимъ;
но въ подобномъ случаѣ каждый судъ долженъ имѣть свои штаты. Го. родъ городу рознь: въ одномъ жцзнь дешевле, въ другомъ дороже;
въ одномъ болѣе удобствъ къ жизни, въ другомъ менѣе; въ одномъ
больше жителей, въ другомъ меньше. Но подобное опредѣленіе содержанія будетъ чрезвычайно стѣснительно для правительства; наконецъ, какими данными оно можетъ руководствоваться при опредѣленіи величины этого содержанія? Мнѣ кажется, что нѣтъ суда во
Digitized by CaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.       215
всей русской имперіи, гдѣ было бы въ теченіе года меньше 100
дѣлъ; положительно же мнѣ извѣстно, что есть суды, въ которыхъ
бываетъ въ годъ и нѣсколько тысячъ. Само собою разумѣется, что
если бы существовали суды, которые, по малочисленности дѣлъ, не
могли содержать себя, то въ этомъ случаѣ могутъ при министерствѣ
юстиціи существовать особенныя суммы на приличную поддержку
ихъ; большая же часть судовъ въ Россіи могла бы содержать себя
изъ дѣлъ ими производимыхъ. У насъ въ Россіи уѣздные суды, палаты и сенатъ получаютъ содержаніе отъ правительства изъ суммъ
государствепнаго казначейства, — изъ этого слѣдовало бы заключить,
что эта повинность падаетъ на цѣлое государство? Этотъ вопросъ
разрѣшается косвенно: а) истцы и отвѣтчики производятъ въ судахъ дѣла свои на гербовой бумагѣ, и сборъ съ нея довольно значителенъ; б) при иодачѣ иска вносятся исковыя пошлины; в) штрафы,
падающіе на сторону обвиненную, идутъ — одна половина въ пользу казны, другая въ пользу судей. По неимѣнію оффиціальныхъ данныхъ, мнѣ неизвѣстенъ бюджетъ прихода по этимъ статьямъ и расхода ва содержаніе судовъ; а потому я не могу заключить о томъ:
соразмѣрно ли одно другому; но если предположить, что эти статьи
прихода соотвѣтствуютъ издержкамъ казны на суды, значитъ — у насъ
расходы на содержаніе судовъ лежатъ на обязанности стороны обвиненной, потому, что расходы на гербовыя и исковыя пошлины
должна уплатить эта сторона; если же ни истецъ, ни отвѣтчикъ не
оправдывается, то эти расходы несутъ оба.
При предположеніи же, что доходы государства въ судахъ меньше несомаго казною расхода, заключить должно, что у насъ система
смѣшанная, т. е. и все государство, и тяжущіеся въ частности
несутъ ати расходы. Но во всякомъ случаѣ» справедливо ли первое
или второе мое заключеніе, а мнѣ кажется, что суды получили бы
достаточное содержаніе, если бы гербовымъ, исковымъ и апелляціоннымъ пошлинамъ и штрафамъ дали слѣдующее направленіе: всѣ
они должны быть взыскиваемы въ пользу тѣхъ судовъ, которые ихъ
взыскиваютъ. Теперь апелляціонныя пошлины поступаютъ въ приказы общественнаго призрѣнія (*); но эти благотворительныя учрежденія, по большей части, въ настоящее время вовсе не нуждаются
въ этихъ суммахъ.
Слѣдственно я ничего новаго не предлагаю, а направляю только
суммы изъ одного мѣста въ другое. Всякій, знающій нынѣпшій порядокъ сбора казною денегъ за употребленную въ судахъ, вмѣсто
гербовой, простую бумагу, согласится со мною, что при всеобщемъ
() Ст. Эті 1 т. х.
Digitized by LaOOQle
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нерадѣніи поэтому предмету, выказываемому всѣми присутственными
мѣстами, сборъ этотъ далеко не достигаетъ той цифры, какой бы
могъ достигнутъ: большая часть суммъ по этому предмету считается
въ казенныхъ палатахъ недоимочными и ждетъ всегда какого нибудь
Всемплостивѣйшаго манифеста, который ихъ погашаетъ. Когда же
государство обратитъ эти суммы въ пользу судовъ, взысканіе будетъ
успѣшнѣе, какъ вообще это дѣлается по каждому частному дѣлу. При
всякой другой системѣ содержанія судовъ, чрезвычайно трудно будетъ опредѣлить соразмѣрность жалованья съ трудами судей; при
предлагаемой же мною системѣ это неудобство само собою устраняется: чѣмъ больше въ судѣ будетъ дѣлъ, тѣмъ больше трудовъ
будутъ носить члены его и канцелярія, но за то тѣмъ значительнѣе
будетъ для нихъ вознагражденіе.
Но чтобы еще болѣе увеличить средства судовъ, слѣдуетъ соединить уѣздные суды съ магистратами; въ настоящее время сдѣланъ
уже шагъ къ этому соединенію: всѣ дѣла, въ которыхъ прикосновенны купеческое и мѣщанское сословія съ дворянскимъ или съ
разночинцами и иностранцами, разсматриваются общимъ присутствіемъ уѣзднаго суда и магистрата, нодънредсѣдательствомъ уѣзднаго судьи; порядокъ этихъ дѣлопроизводствъ слѣдующій: если истецъ — купецъ или мѣщанинъ, а отвѣтчикъ — дворянинъ или разночинецъ, тогда дѣло производится въ уѣздномъ судѣ, а члены магистрата приглашаются въ его присутствіе для совмѣстнаго рѣшенія
дѣла; въ противномъ же случаѣ бываетъ наоборотъ: магистратъ приглашаетъ къ себѣ членовъ уѣзднаго суда. Но подобный порядокъ
въ высшей степени неудобенъ: канцеляріи обоихъ судовъ стѣснены
въ своихъ дѣйствіяхъ по такимъ дѣлопроизводствомъ; члены же судебныхъ мѣстъ, обремененные дѣлами своихъ собственныхъ присутствій, нерадивы къ дѣламъ смѣшанньімъ: поэтому благая цѣль закона, сопряженная съ устройствомъ этихъ общихъ присутствій, рушится. Мнѣ кажется, что лучше всего было бы для обоихъ этихъ
судовъ, если бы они оба были соедивены въ одинъ судебный трибуналъ, подъ общимъ названіемъ Императорская уѣздною суда.
Предсѣдатель этого суда долженъ выбираться совмѣстно дворянствомъ и купечествомъ всѣхъ трехъ гильдій; затѣмъ непосредственно
дворянство выбираетъ отъ себя двухъ членовъ, купечество и мѣщанство — двухъ, и сельскіе обыватели — двухъ. Канцелярія суда
раздѣляется па три отдѣленія: уголовное, гражданское и крѣпостное,
имѣющія каждое своего самостоятельнаго секретаря. Канцелярія
суда должна паходтъся < подъ непосредственнымъ начальствомъ и
вѣдѣніемъ уѣзднаго стряпчаго, наблюдающаго за правильнымъ ея
дѣлопроизводствомъ, и вся отвѣтственность по этому предмету леDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ ПА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         217
жить ва немъ; вслѣдствіе этого, назначеніе секретарей и канцелярскихъ чиновниковъ суда зависитъ отъ его усмотрѣнія п представленія г. министру юстиціи. Необходимость подчиненія канцеляріи суда
непосредственному вѣдѣнію уѣзднаго стряпчаго я основываю на
томъ же началк, какое принято въ правительствующемъ сенатѣ, гдѣ
начальники канцелярій по департаментамъ суть оберъ-прокуроры; это начало заключается въ томъ, что уѣздный стряпчій есть
блюститель законнаго дѣлопроизводства суда; вслѣдствіе этого всѣ
журналы суда имъ просматриваются, и безъ его отмѣтки: «читалъ»
ни одно опредѣленіе суда не можетъ быть приведено въ исполненіе.
Но при настоящемъ порядкѣ, когда канцелярія суда состоигъ въ
вѣдѣніи судей, роль стряпчаго въ судахъ не имѣетъ положительнаго,
а сохраняетъ только отрицательный характеръ; вслѣдствіе этого, по
большей части просмотръ стряпчимъ журналовъ становится одною
Формальностью и благая мысль закопа, учредившаго эти должности,
не достигаетъ цѣли: стряпчій, когда добросовѣстенъ и безкорыстенъ,
можетъ подавать протесты на противозаконное дѣлопроизводство
канцеляріи суда; но въ рѣдкихъ случаяхъ онъ прибѣгаетъ къ этимъ
протестамъ, имѣя въ виду, что опъ за безпорядки суда пе отвѣчаетъ. Когда же законъ вѣдѣнію и начальству стряпчаго подчинитъ
все дѣлопроизводство судовъ, тогда, какъ начальникъ ихъ канцелярій, на которомъ будетъ лежать отвѣтственность за безпорядки,
стряпчій будетъ имѣть положительное вліяніе па дѣлопроизводство.
Отдѣленіе дѣлопроизводителей отъ судей будетъ также обезпеченіемъ
безпристрастія и правильности дѣлопроизводства: дѣлопроизводители обязаны только изложить письменно все дѣло и рѣшеніе суда;
они безпристрастно пербдають бумагѣ слова истцовъ и отвѣтчиковъ, показанія свидѣтелей, защиту адвокатовъ, содержаніе документовъ, мнѣніе судей и самое рѣшеніе. Имѣя такое значеніе, дѣлопроизводители суть только живыя машины, излагающія, чтб утверждаютъ лица прикосновенныя къ дѣлу и суду; въ такомъ смыслѣ,
для избѣжанія пристрастія со стороны суда, дѣлопроизводители должны ему не подчиняться: въ этомъ случаѣ они будутъ излагать дѣло,
какъ оно есть; въ настоящее же время, будучи въ зависимости отъ судей, они обязаны излагать дѣло согласно частнымъ цѣлямъ послѣднихъ. Обязанность судей заключается въ собираніи матеріаловъ,
необходимыхъ для рѣшенія дѣла, и самое рѣшеніе дѣла; всѣ пхъ
дѣйствія контролю канцеляріи не подлежатъ; но эта послѣдняя
обязана ихъ передать на бумагу во всей подробности и послѣдовательности, ничего не скрывая. Такимъ образомъ, хотя подчиненности не будетъ съ обѣихъ сторонъ, но судъ будетъ имѣть право
требовать отъ канцеляріи, чтобы все дѣлопроизводство было
Digitized by CaOOQle
218                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ясно, полно, правильно; канцелярія же своимъ изложеніемъ всего дѣлопроизводства заставятъ судъ дѣйствовать правильно, такъ
какъ его противозаконныя дѣйствія будутъ внесены въ записку
канцеляріи. Таково мое мнѣніе относительно организаціи суда.
Что же касается до мысли нѣкоторыхъ, что уѣздные суды не
могутъ быть соединены съ магистратами, потому что съ совокупленіемъ дѣлъ двухъ судовъ во-едино, судьи будутъ обременены непомѣрнымъ количествомъ дѣлъ, то въ опроверженіе этого можно
сказать:
1) Со введеніемъ гласнаго, словеснаго судопроизводства сократится на половину, и даже болѣе, уголовное и гражданское дѣлопроизводство.
2) Въ большихъ городахъ, гдѣ купечество обширно, существуютъ коммерческіе суды, которые разбираютъ дѣла торговыя.
3) Уѣздные стряпчіе въ настоящее время успѣваютъ просматривать журналы уѣздныхъ судовъ и магистратовъ *(): почему же этого
не могутъ сдѣлать и члены этихъ двухъ судилищъ?
В. Внутреннее устройство судовъ.
I.
Письменное и словесное судопроизводство.
Внутреннее устройство нашихъ судовъ, по которому весь порядокъ дѣлопроизводства идетъ письменно, негласно и непублично, есть одна изъ главнѣйшихъ причинъ отсутствія правосудія въ
нашемъ отечествѣ. Рутинеры, поборники этой системы, въ ея
защиту приводятъ слѣдующія основанія:
1) Письменное дѣлопроизводство тѣмъ совершеннѣе изустнаго,
что судьи могутъ обсудить, не торопясь, дѣло и примѣнить къ нему
приличные законы.
2) При публичномъ судѣ въ уголовныхъ дѣлахъ сообщники преступленія могутъ скрыть слѣды его, такъ какъ изъ nponeccà они
увидятъ ходъ дѣла.
3) Состояніе подъ уголовнымъ судомъ есть безчестіе, и при
гласномъ судопроизводствѣ честь тѣхъ, которые невинно будутъ
вовлечены въ процессъ, помрачится.
(*) Исключая тѣхъ мѣстъ, гдѣ существуютъ городовые стряпчіе, которымъ
подчинены магистраты.
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.       219
4) Правосудіе становится игрушкою краснорѣчія и рѣшенія
судебныхъ мѣстъ становятся отголоскомъ адвокатовъ.
Но всѣ эти начала неосновательны.
1) Письменное дѣлопроизводство во всѣхъ отношеніяхъ несовершеннѣе изустнаго:
а) При настоящемъ порядкѣ судопроизводства, подачи исковыхъ
прошеній, объясненій, доказательствъ и опроверженій — дѣла возрастаютъ въ неимовѣрныхъ объемахъ; есть дѣла въ тысячу и болѣе
листовъ, и если адвокаты тяжущихся — такъ называемые крючки,
которые поставляютъ юридическое краснорѣчіе въмногоглагольствованіи и темнотѣ, то въ такихъ дѣлопроизводствахъ не только судъ,
но и самъ чортъ ногу сломитъ.
б) При письменномъ дѣлопроизводствѣ процессы тянутся безконечно, по несовершенству средствъ у судебныхъ мѣстъ къ передачѣ
истцамъ и отвѣтчикамъ взаимныхъ ихъ объясненій и оправданій.
Самые сроки, существующіе на подачу объясненій, значительно
затягиваютъ дѣло.
в) Судьи при письменномъ дѣлопроизводствѣ видятъ одни письмена, мертвыя буквы, и въ каждомъ дѣлѣ при такомъ порядкѣ
исчезаетъ нравственная его сторона; изъ опыта мы знаемъ, что
легче человѣкъ говоритъ неправду за-глаза ина письмѣ, нежели въ
глаза и словесно; даже наше законодательство это предвидѣло, когда
повелѣло для разысканія истины давать разнорѣчащимъ свидѣтелямъ очныя ставки. И дѣйствительно, кто былъ слѣдователемъ, тотъ
знаетъ все могущество очной ставки: только закоренѣлые злодѣи,
люди безъ всякой совѣсти и чести, могутъ нахально глядѣть противнику своему въ глаза и говорить ложь; по большей же части,
когда тяжущіеся встрѣчаются лицомъ къ лицу предъ трибуналомъ,
тотчасъ опытный судья можетъ узнать, какая изъ обѣихъ сторонъ
правая.
Мы видимъ также, что при судѣ по формѣ, когда тяжущіеся призываются къ судоговоренію, очень часто враждебныя
стороны выходятъ изъ суда друзьями; конечно, случается, что
при упорствѣ и безсовѣстности какой нибудь стороны, вражда
тяжущихся послѣ судоговоренія еще болѣе усиливается; но первое встрѣчается чаще. Эта-то моральная сторона независимо отъ
другихъ началъ, есть одна изъ важнѣйшихъ основъ, недостающихъ въ письменномъ дѣлопроизводствѣ, при существованіи котораго процессы становятся дѣломъ праздности, (въ особенности
у помѣщиковъ — охотниковъ до тяжебъ), неблагонамѣренности и
безпокойности характера!... Любопытно прослѣдить исковыя дѣла:
въ нихъ тысячи хитросплетенныхъ Фразъ, посторонпостей и ложDigitized by Google
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ ссылокъ на законы — составляютъ главную основу; все это изложено безъ логической послѣдовательности и безъ всякихъ грамматическихъ правилъ, такъ что въ каждомъ дѣлѣ вы видите одно: же. даніе повредить ближнему. При словесномъ судопроизводствѣ этого
не будетъ: когда тяжущійся уклоняется въ дачѣ прямаго отвѣта и
когда онъ начнетъ говорить посторонности, судья направитъ его на
сущность дѣла; при этомъ судья будетъ имѣть право предложить тяжущимся вопросы, клонящіеся къ разъясненію дѣда, чего нѣтъ при
настоящемъ порядкѣ суда. Цѣль суда есть дознаніе истины и возстановленіе нарушеннаго права; поэтому онъ долженъ дать обѣимъ
сторонамъ всѣ возможныя средства къ оправданію; а это возможно только при словесной расправѣ: тутъ судья монетъ дѣйствовать
. и нравственно и юридически па тяжущихся, можетъ войти во всѣ
тонкости ихъ дѣла, можетъ ябедника уличить во лжи и правду вывести наружу. Эту истину болѣе всего зцаютъ слѣдователи; разспросами, убѣжденіями, дѣйствуя всѣми силами ума на нравственность человѣка, они вынуждаютъ даже закоренѣлыхъ злодѣевъ со. знаться въ истинѣ; само собою разумѣется, что здѣсь не говорится
о тѣхъ слѣдователяхъ, которые допросъ не иначе начинаютъ, какъ
прежде кулакомъ испытавъ крѣпость зубовъ подсудимыхъ.
Письменное дѣлопроизводство не есть облегченіе судьямъ, а есть
бремя тяжелое: пока судья прочтетъ безграмотную докладную записку, писанную дурнымъ почеркомъ, глаза у него вылѣзутъ на лобъ
, и если въ головѣ его была капля здраваго смысла, — и та испарится.
На это возразятъ мнѣ, что докладную записку обязанъ прочитывать присутствію секретарь..,. Такъ написано въ законахъ; но дѣло
въ томъ, ч.о это не исполняется, а судьи читаютъ сами докладную
записку — или въ присутствіи, или же у себя дома, на сонъ грядущій. Конечно, не безъ того, чтобы судьи не читали иногда со
вниманіемъ докладныхъ записокъ; но правильно ли изложено въ
нихъ дѣло?... На это мнѣ отвѣтятъ, что тяжущіеся имѣютъ право
провѣрять эти записки и для этого учреждено такъ называемое
( рукоприкладство, что тяжущимся разрѣшено даже присутствовать
при докладахъ. Но на это возражу: такъ какъ самая записка часто
не читается судьями, таръ же точно не читается и сдѣланное на
немъ рукоприкладство; притомъ не всегда тяжущіеся и пользуются этимъ правомъ; иногда имъ не позволяетъ время или отсутствіе, а часто они пропускаютъ установленные для того сроки; судья
, же, самый добросовѣстный, по множеству дѣлъ не можетъ войти въ
f разбирательство трго хаоса, который извѣстенъ у насъ подъ названіемъ — дѣла; что же касается до присутствованія тяжущихся во
время доклада, то этимъ правомъ никто ре пользуется, такъ какъ
Digitized by CaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО П СУДОПРОИЗВОДСТВО.       231
имъ по большей части неизвѣстно, когда суду благоугодно будетъ
приступить къ рѣшенію ихъ дѣла.
г) При секретномъ судопроизводствѣ лица легко нарушаютъ чужое право и уклоняются отъ исполненія обязанностей своихъ къ
другимъ, такъ какъ эта недобросовѣстность остается безгласною, а
ихъ мало интересуетъ, какъ будутъ о нихъ думать судьи, лишь бы
въ обществѣ имѣли о нихъ хорошее мнѣніе. Люди узнаются по
ихъ дѣламъ; по какъ вы узнаете въ нашемъ обществѣ человѣка,
когда всѣ его предосудительныя дѣла разсматриваются секретно
въ полицейскихъ и судебныхъ мѣстахъ? Въ настоящее время нарушитель какого нибудь даннаго* права является съ спокойнымъ лицомъ въ обществб: ему извѣстно, что если изъ присутственныхъ
мѣстъ въ общество пройдутъ какіе нибудь слухи о его продѣлкахъ,
то одни примутъ эти толки за клевету, другіе за сплетни его враговъ. Публичный же судъ сорветъ съ каждаго негодяя личину добросовѣстности и покажетъ обществу всю наготу преступленія и
проступка. Мпѣ случалось встрѣчать очень любезныхъ людей съ
бородками и эспаньолками, которые производили Фуроръ въ гостиныхъ, которые граціозно полькировали и говорили громко о чести
и личныхъ достоинствахъ; но если бы существовалъ публичный
судъ, милыя дамы, восхищающіяся этими львами, горько бы разочаровались: онѣ нашли бы въ нихъ развратниковъ, лишившихъ добраго имени цѣлыя семейства, безсовѣстныхъ обиралъ честныхъ и
довѣрчивыхъ людей, которые считаютъ прекраснымъ дѣломъ имѣть
долги, превышающіе ихъ состояніе... Публичный судъ есть бичъ негодяевъ. бичъ немилосердый, который напоминаетъ каждому изъ
нихъ, что онъ разоблачитъ рано или поздно всю гнусность ихъ поступковъ, всю грязь ихъ души и совѣсти.
д) При настоящемъ, секретномъ дѣлопроизводствѣ судьи безнаказанно не исполняютъ возложенныхъ на нихъ обязанностей. Во всѣхъ
законодательствахъ и въ нашемъ постановлено, что судьи не отвѣчаютъ за свои мнѣнія; это постановленіе совершенно справедливо*,
законъ не можетъ ограничить мысли и убѣжденія; если бы это было
въ дѣйствительности, если бы за неправильныя рѣшенія положено
было наказаніе, никто не пошелъ бы въ судьи; каждый имѣетъ свою
точку зрѣнія, и высшія инстанціи могутъ въ сужденіи дѣла имѣть
другой взглядъ на предметъ, нежели нижнія, и чрезъ это разногласіе судьи нижней инстанціи должны бы были подвергнуться отвѣтственности. Вотъ почему совершенно справедливо во всѣхъ законодательствахъ постановлено, что судьи не отвѣчаютъ за мнѣнія. Но
тамъ, гдѣ существуетъ публичный судъ, обезпеченіемъ правильности
дѣйствій судей служить общественное мнѣніе. Общество само изDigitized by LaOOQle
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бираетъ себѣ судей, и публичный судъ подвергаетъ его контролю
ихъ дѣйствія; если судъ безсовѣстно, рѣшаетъ дѣло, общество закидываетъ его грязью; сочувствіемъ своимъ къ правому дѣлу оно побуждаетъ судъ рѣшить тяжбу справедливо. Публичный судъ разоблачаетъ предъ обществомъ способности судей, ихъ умъ п совѣсть
и даетъ намъ возможность судить о томъ, можемъ ли мы ихъ оставить на дальнѣйшее время или избрать новыхъ, болѣе достойныхъ.
При настоящемъ же, секретномъ судѣ и существованіи постановленія, что судьи не отвѣчаютъ за свои мнѣнія, съ одной стороны общество остается въ совершенной неизвѣстности на счетъ того, чтб
дѣлается въ судѣ, съ другой стороны — судьи, зная, что они отвѣчаютъ лишь за Форму, наблюдаютъ только, чтобы въ дѣлѣ исполнены
были всѣ обряды судопроизводства; а тамъ опредѣли они, что на
вербѣ растутъ груши, — никому до этого нѣтъ дѣла и объ этомъ вѣдаютъ только тяжущіеся и высшая инстанція.
е) Что же касается до мнѣнія, будто при публичномъ и словесномъ судопроизводствѣ судьи не могутъ съ должной полнотою
разсмотрѣть дѣло и примѣнить къ нему приличные законы, то это
совершенно ложно; выше я показалъ, что только при публичномъ
словесномъ судѣ судьи могутъ разобрать дѣло со всѣхъ сторонъ и
получить ясное понятіе о томъ, кто изъ тяжущихся правъ. Законы же
должны быть всѣ въ памяти судей: выше было сказано, что въ судьи
слѣдуетъ избирать юристовъ, испытанныхъ въ позваніи закоповъ.
Плохъ тртъ судья, который при рѣшеніи дѣла долженъ рыться въ
законодательствѣ, чтобы отыскивать подходящія къ дѣлу статьи.
2) Второе опроверженіе противъ публичнаго суда, — что будто при
его существованіи сообщники преступленія могутъ скрыть его слѣды, — совершенно неосновательно. Въ настоящее время слѣдственныя
дѣла производятся полиціями и весь ихъ успѣхъ зависитъ отъ быстроты дѣйствій слѣдователей; секретности въ этомъ случаѣ такъ же
мало, какъ и въ публичномъ судѣ. Въ городахъ полиція д класть
Формальныя розысканія, арестуетъ всѣхъ подозрительныхъ лицъ
и производитъ слѣдствіе гласно; для розысканія истины она должна допрашшдть всѣхъ и каждаго, кто, по ея мнѣнію, можетъ
сказать что нибудь для открытія преступника или преступленія. Въ
уѣздѣ точно такъ поступаютъ чиновники земскаго суда и временныя
его отдѣленья. Секретность можетъ существовать только тамъ, гдѣ
нѣтъ Формальностей; предварительное же слѣдствіе, лишенное Формальностей, есть только поводъ къ начатію Формальнаго слѣдствія,
съ которымъ сопряжено столько обріцовъ, что дѣло становится гласнымъ; вызовъ депутатовъ, приводъ свидѣтелей къ присягѣ, осмотръ мѣста преступленія и самаго преступленія, равно орудій, кото*
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.          223
рыми оно совершенно, въ присутствіи понятыхъ, — все это неминуемо ведетъ за собою гласность дѣла... На это возразятъ мнѣ,что сообщники преступленія, хотя и извѣщаются о томъ, что производится дѣло; но имъ неизвѣстно, что преступникъ ихъ оговорилъ; поэтому они не скрываются и даютъ возможность полиціи себя арестовать.
Но на это надо замѣтить, что оговоры при настоящемъ порядкѣ судопроизводства — страшное зло: загляните въ какое угодно уголовное
дѣло, — и вы найдете, что преступникъ для избѣжанія скораго наказанія и для того, чтобы затянуть дѣло, оговариваетъ множество невинныхъ лицъ, такъ что есть слѣдственныя дѣла, производящіяся
по 10 и болѣе лѣтъ; иногда даже преступникъ взводитъ на себя множество разнородныхъ преступленій, совершенныхъ имъ будто бы во
многихъ мѣстахъ, единственно съ намѣреніемъ протянуть дѣло и
чтобы пріискать случай къ бѣгству во время пересылки его изъ одного мѣста въ другое. Изъ этого слѣдуетъ, что вообще должно съ
большою осторожностью принимать оговоры и приступать къ производству слѣдствія по мнимымъ преступленіямъ. Но вопросъ: какъ.
вы это сдѣлаете? Преступникъ объявляетъ вамъ, что онъ на дорогѣ или въ лѣсу въ такомъ-то мѣстѣ убилъ человѣка и сообщниками
его были такой-то и такой-то. При настоящемъ порядкѣ разслѣдованія дѣла, полиція и земскіе суды отправляютъ дѣла на мѣсто совершенія преступленія для его дослѣдованія; слѣдователи арестуютъ оговоренныхъ лицъ и начинаютъ Формальное слѣдствіе. По
моему мнѣнію это верхъ несправедливости и нелѣпости; слѣдователь
долженъ прежде потребовать отъ преступника самыхъ ясныхъ доказательствъ справедливости его показанія, п когда, по его мнѣнію, есть столько юридическихъ данныхъ, что оговоръ можетъ,
оправдаться, то въ этомъ лишь случаѣ онъ долженъ или самъ,
начать производство Формальнаго слѣдствія или же передать это, кому слѣдуетъ. На оговоръ должно сцотрѣть тѣми же, глазами, какъ и
на доносъ: какъ отъ этого послѣдняго требуются ясныя улики и доказательства, неоспоримыя, такъ точно должно требовать того же
и отъ оговора. Когда же это возможно? Само собою разумѣется, — не
при начатіи, а по окончаніи слѣдствія; поэтому арестовать лицъ
оговоренныхъ должно только по одончаціи слѣдствія, когда виновность и участія ихъ въ црсупдеціді совершенно доказана. Мнѣ
возразятъ, что если оговордцншѵь лццъ арестовать лишь по
окончаніи сдѣдотшв., W            9ДЦ цодучдтъ возможность — или
скрыть свое преступленіе, цли бѣжать; ВД это отвѣчу: арестъ есть
самъ по себѣ наказаніе, которому польза подвергать.іица по недоказанному обвиненію; поэтому скажу словами Екатерины Великой:
«лучше 10 виновныхъ оправдать, нежели одного невиннаго накаDigitized by CjOOQle
224                         СОВРЕМЕННИКЪ.
зать». Такимъ образомъ изъ сказаннаго открывается, что если по
оговорамъ по окончаніи лишь слѣдствія подвергать оговоренныхъ
лицъ аресту и суду, то предполагаемая секретность настоящаго дѣлопроизводства сама собою уничтожается, и гласность дѣла, сопряженная съ Формальнымъ слѣдствіемъ, будетъ такимъ же отличительнымъ его свойствомъ, какъ и при публичномъ судѣ. Невольно
вспоминаю здѣсь мысль, высказанную относительно оговоровъ
Гоголемъ во второй части его «Мертвыхъ душъ»; ссылаюсь па его
авторитетъ.
Разсмотрите любое уголовное дѣло, и вы не добьетесь въ немъ
толку, о чемъ тамъ рѣчь идетъ : о томъ ли, что виновенъ преступникъ, или слѣдователи?... У насъ черезъ письменное дѣлопроизводство и неправильное принятіе оговоровъ изъ уголовнаго дѣла выходитъ совершенный винегретъ всякой всячипы.
3) Обвиненіе публичнаго суда въ томъ, что черезъ гласность онъ
кладетъ клеймо безчестія на невиннаго, подвергшагося уголовному
суду, — совершенно ложно; если кто нибудь преданъ уголовному суду
и его невинность публично доказана, то этимъ онъ не только не подвергается безчестію, а напротивъ того, выигрываетъ въ общественномъ мнѣніи. При секретномъ же дѣлопроизводствѣ состояніе подъ
уголовнымъ судомъ дѣйствительно есть безчестіе; публика въ этомъ
Фактѣ видитъ только виновность лица; оправданіе его отъ нея скрыто, поэтому она вправѣ подозрѣвать, что какія нибудь случайности,
а не невинность выпутали его изъ дѣла. Часто слышпмъ мы въ обществѣ слѣдующіе отзывы о подобныхъ лицахъ: «да, вѣдь онъ былъ
подъ судомъ»! Но вѣдь онъ оправданъ, — отвѣчаете вы. «Богъ его
вѣдаетъ, какъ онъ тамъ оправданъ» возразятъ вамъ, — и совершенно
справедливо.
4) Въ заключеніе, въ публичномъ судѣ нападаютъ на краснорѣчіе,
утверждаютъ, будто адвокаты изъ бѣлаго дѣлаютъ черное и обратно... Но позвольте васъ спросить: развѣ адвокаты въ настоящее время не защищаютъ дѣла? Развѣ не отъ ихъ способностей и
краснорѣчія зависитъ въ настоящее время успѣхъ дѣла? Только разница въ томъ, что при публичномъ судѣ адвокаты защищаютъ дѣло
словесно, а у насъ письменно. Второе — требуетъ, чтобы юридическій слогъ достигъ возможной ясности, полноты и легкости; у
насъ же судебный слогъ въ колыбели; безъ сихъ, оныхъ, поелику,
сказанный, вышерѣченный, означенный, не обходится ни одно прошеніе, ни одно рѣшеніе... Нужно имѣть особенный навыкъ къ чтенію
дѣловыхъ документовъ, чтобы съ разу попять о чемъ идетъ тамъ рѣчь.
Словесная же защита дѣла гораздо яснѣе: въ ней употребляется обыкновенный разговорный слогъ, и если въ немъ п встрѣчаются юриDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО П СУДОПРОИЗВОДСТВО.          225
дическіе термины, то они нисколько не затемняютъ рѣчи. Юридическій, судебный слогъ нашъ до тѣхъ поръ не усовершенствуется,
пока не будетъ словеснаго суда: тогда и адвокаты и судьи пріучатся передавать свои мысли разговорнымъ языкомъ. Ошибаются
тѣ, которые думаютъ, что при публичномъ судѣ можно выиграть
тяжбу, вводя въ свою защиту разныя сторонности, выраженныя
напыщеннымъ слогомъ и наполненныя реторическими возгласами;
истинное адвокатское краснорѣчіе при словесной защитѣ состоитъ
въ томъ, чтобы со всѣхъ сторонъ разсмотрѣть предметъ, выражаясь
яснымъ и легкимъ разговорнымъ языкомъ. Умный и дѣльный судья
не увлекается софизмами и опоэтизированіемъ преступленія; порокъ и злодѣяніе не могутъ бщть оправданы никакими реторическими выходками; пустословіе, пышныя Фразы, — и на письмѣ, и на бумагѣ, — мишура и больше ничего. Если же адвокатъ, разсматривая
предметъ,указываетъ на жизнь, образованіе, воспитаніе преступника,
на отношенія его къ лицу, надъ которымъ онъ совершилъ преступленіе; указываетъ на нравственныя побужденія и на обстоятельства,
сопровождавшія его злодѣяніе, и если подобной защитой адвокатъ
раскрываетъ всю душу преступника предъ судомъ и тѣмъ побуждаетъ судъ, если пе къ оправданію преступника, то по крайней мѣрѣ
къ смягченію наказанія, — въ подобныхъ отношеніяхъ адвоката къ
суду нельзя видѣть ничего предосудительнаго; напротивъ того, адвокатъ въ этомъ случаѣ есть такой же органъ правосудія, какъ и судъ.
Такъ понимаютъ адвокатство во всѣхъ европейскихъ государствахъ,
такъ бы слЬдовало понимать высокія обязанности адвокатовъ и въ
нашемъ отечествѣ; по къ прискорбію адвокатство у насъ еще въ колыбели; самое законодательство наше дѣлаетъ только намеки на его
существованіе въ законахъ о повѣренныхъ и присяжныхъ стряпчихъ.
II.
Производство дѣлъ безспорныхъ казны.
Казна во всѣхъ дѣлахъ о недвижимости п вообще по всѣмъ дѣламъ вотчиннымъ п о несостоятельности ея должниковъ подлежитъ
вѣдомству общихъ судебныхъ мѣстъ; только порядокъ дѣлопроизводства по этимъ ея дѣламъ не есть апелляціонный, а ревизіонный,
т. е., дѣла подобнаго рода должны восходить въ правительствующій
сенатъ на окончательное его заключеніе, хотя бы отъ казны низшими судами ничего не отсуждалось.
T. LXX11I. Отд. I.                                         15
Digitized by kjOOQle
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Подобный порядокъ совершенно справедливъ: общая судебная
власть имперіи должна заботиться о возстановленіи нарушеннаго
права, относится ли это къ цѣлому государству или къ какимъ нибудь его учрежденіямъ, т. е., обществамъ, городамъ, монастырямъ,
церквамъ, архіерейскимъ домамъ, компаніямъ, кредитнымъ установленіямъ, попечительствомъ, учебнымъ и благотворительнымъ заведеніямъ, или же къ частнымъ лицамъ.
Казна же съ своей стороны, такъ какъ ея интересы сопряжены
съ счастіемъ, благоденствіемъ и могуществомъ цѣлой націи, удовлетворять нуждамъ и потребностямъ которой она имѣетъ существенную обязанность, имѣетъ полное право требовать и желать, чтобы ея дѣла подверглись окончательному сужденію и рѣшенію всѣхъ
судебныхъ инстанцій.
Вѣдомство же дѣлъ безспорныхъ казны, т. е., исковъ казны на
частныхъ лицъ и обратно, по договорамъ и обязательствамъ, не
вполнѣ удовлетворительно опредѣлено въ законодательствѣ: дѣла
подобнаго рода разсматриваются и рѣшаются административными
присутственными мѣстами, министерствами и главнымиуправленіями,
и на нихъ жалобы восходятъ въ 1-й департаментъ правительствующаго сената.
Почему казна довѣряетъ общимъ судебнымъ мѣстамъ разсмотрѣніе всѣхъ своихъ исковъ и тяжебъ о недвижимости, а взаимныя претензіи по договорамъ казны на частныхъ лицъ и обратно — не ввѣряются имъ? Многіе отвѣтятъ мнѣ на это: казна не довѣряетъ этихъ
дѣлъ общимъ судебнымъ мѣстамъ по слѣдующимъ причинамъ: 1) съ
исполненіемъ договоровъ, заключенныхъ частными лицами съ казною сопряжено благополучіе цѣлаго государства, и если бы допустить
разсмотрѣніе споровъ казны съ частными лицами общими судебными мѣстами, то въ экстреннымъ случаяхъ администраторы, стѣсненные въ своихъ дѣйствіяхъ, дѣлали бы капитальныя упущенія;
2) частныя лица при исполненіи заключенныхъ ими обязательствъ
съ казною заводили бы неосновательные споры, единственно съ
цѣлью уклониться отъ своевременнаго исполненія своихъ договоровъ по частнымъ своимъ видамъ и интересамъ, въ ущербъ государству.
Эти данныя, съ перваго раза кажущіяся основательными, при
ближайшемъ разсмотрѣніи дѣла оказываются не вполнѣ удовлетворительными :
1) Контрактъ, заключенный частнымъ лицомъ съ казною, по какому бы то ни было дѣлу, долженъ свято и ненарушимо сохраняться
обѣими сторонами, какъ бы онъ былъ подписанъ собственноручно
Государемъ Императоромъ; поэтому буквальное его исполненіе — 
Digitized by LaOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.       227
священная обязанность обѣихъ сторонъ, и никакое лицо не можетъ и
не должно уклоняться отъ принятыхъ на себя добровольно по договору обязанностей, подъ страхомъ отвѣтственности предъ закономъ.
Но это относится настолько же къ контрагентамъ, подрядчикамъ,
поставщикамъ, откупщикамъ и оброкосодержателямъ, насколько
къ административнымъ присутственнымъ мѣстамъ и лицамъ. Могутъ быть случаи, когда административное мѣсто или лицо, превысивъ свою власть, нарушитъ отъ имени казны заключенный ею договоръ съ частнымъ лицомъ; такимъ образомъ нарушителемъ правъ
частныхъ лицъ является не казна, а довѣренное ея лицо, администраторъ; это-то лицо должно подлежать отвѣтственности предъ судомъ
за нарушеніе договора, который долженствовалъ быть свято и ненарушимо имъ соблюдаемъ; законъ не уполномочивалъ его нарушать то обязательство, которое должно имѣть такую юридическую силу,
какъ бы оно было подписано рукою Государя.
Въ этомъ смыслѣ разбирательству судебныхъ мѣстъ будетъ подлежать вопросъ о дѣйствительности или недѣйствительности этого
нарушенія. Здѣсь вовсе не говорится о пріостановленіи исполненія
договора: предъ закономъ казна права и чиста, и ея договоръ долженъ до конца сохранять свою обязательную силу; но при этомъ
развѣ судъ не можетъ разобрать частное лицо съ администраторомъ?
Вѣдь правительство за противозаконные поступки не само наказываетъ чиновниковъ, а предаетъ ихъ суду; отчего же этого не дѣлать
и при неисполненіи договбровъ казны съ частными лицами?... Администрація во всѣхъ государствахъ такъ устроена, что чиновники
даннагб министерства всѣ тѣсно связаны между собою и другъ
друга защищаютъ; тутъ трудно избѣгнуть пристрастія: никто не
можетъ быть судьею въ собственномъ своемъ дѣлѣ. Въ настоящее
время, если администраторъ чувствуетъ свою виновность, онъ ты
сячыо изворотами можетъ затянуть на безконечныя времена дѣлосправки и слѣдствія заволакиваютъ дѣла на многіе годы.
Даже казна нисколько не обезпечена при рѣшеніи администраторами ея споровъ съ частными лицами и претензій этихъ послѣднихъ на казну: тѣ же страсти и частные виды чиновниковъ руководствуютъ ими при удовлетвореніи претензій. Что же касается послѣдствій нарушенія чиновниками правъ частныхъ лицъ, то само собою
разумѣется, что если судебныя мѣста признаютъ претензіи частныхъ
лицъ на казну справедливыми, то она должна немедленно удовлетворять своихъ контрагентовъ, сама же должна вѣдаться съ администраторами, введшими частное лицо въ убытокъ; контрагентъ
вѣритъ казнѣ, а не чиновнику, который дѣйствуетъ только по* ея
уполномочію.
Digitized by Google
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
2) Когда у пасъ будетъ установленъ публичный судъ п дѣла казны съ частными лицами будутъ разбираться въ этихъ судахъ, тогда высшее правительство будетъ имѣть средства и возможность слѣдить за дѣйствіями своихъ чиновниковъ. Въ этомъ смыслѣ я предполагаю, что полезно бы было установить слѣдующій порядокъ отвѣтственности чиновниковъ за преступленія противъ должностей:
когда чиновникъ предоставитъ себѣ власть нарушать какія нибудь
права частныхъ лицъ, то эти послѣднія должны имѣть право требовать такого чиновника къ суду, какую бы должность онъ ни занималъ; но само собою разумѣется, что подсудность лицъ должностныхъ, смотря по степени ихъ власти, должна подлежать или общимъ
судебнымъ мѣстамъ, пли правительствующему сенату.
Въ настоящее время недовольный дѣйствіями чиновника жалуется его начальнику; этотъ послѣдній по произведеніи Формальнаго
слѣдствія, а иногда истребовавъ одно лишь объясненіе подчиненнаго, — если по личному его убѣжденію найдетъ чиновника виновнымъ, передаетъ дѣло губернскому правленію, и часто правленіе
оправдываетъ чиновника; въ этомъ послѣднемъ случаѣ, когда правленіе разнорѣчнтъ съ мнѣніемъ губернатора, тогда дѣло идетъ въ
сенатъ на его окончательное заключеніе; когда же правленіе не сходится мнѣніемъ съ палатою государственныхъ имуществъ и казенною, пли съ другими учрежденіями, то завязывается между разными министерствами безконечная переписка: — вотъ почему въ министерствахъ по одному и тому же дѣлу изъ оберъ-прокурорскихъ
дѣлъ сената ъы найдете по 20 повтореній.
При такомъ порядкѣ или лучше безпорядкѣ,' нечего удивляться
что чиновники-администраторы позволяютъ себѣ нарушать во всѣхъ
возможныхъ видахъ — гне только права частныхъ лицъ, но и казны.
Наша бюрократія, считая себя по такимъ даннымъ неприступною
и по беззаконіямъ безнаказанною, горько ошибается въ своемъ разсчеіѣ; точно такъ, какъ частное лицо или казна съ большими усиліями и пожертвованіями достигаютъ едва-ли возможнаго удовлетворенія при нарушеніи ихъ правъ администраторами, — такъ же
точно администраторъ не достигаетъ удовлетворенія, когда сильный
бюрократъ, его начальникъ, захочетъ его утопить и за бездѣлицу
предастъ его суду. Мнѣ извѣстенъ такой господинъ, который болѣе 10
лѣтъ былъ подсудимъ за сущій пустякъ. Правосудіе никогда никому
вредить не можетъ; неправосудіе, самовластіе и безнаказанность гибельны какъ для тѣхъ, чье право нарушено, такъ и для нарушителей этого права; если мы безнаказанно нарушаемъ чужое право,
другіе нарушатъ безнаказанно наше право. Общества и государства
не могутъ быть организованы на неправосудіи п самоуправствѣ;
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО П СУДОПРОИЗВОДСТВО.             229
тѣмъ. совершеннѣе они, чѣмъ строже отвѣтственность правительственныхъ лицъ и чѣмъ легче достигать удовлетворенія при превышеніи ими власти. До тѣхъ поръ не искоренятся у на<;ъ злоупотребленія, пока частныя лица не будутъ имѣть права непосредственно требовать чиновниковъ прямо къ суду за противозаконныя ихъ
дѣйствія. Гласность и публичность здѣсь такъ же необходимы»
какъ въ общихъ судебныхъ дѣлахъ (*).
М. ФИЛИППОВЪ.
Октября 29, 1858 г.
С. Окимно, Кіевской губернія,
Звенигородскаго уѣзда.
(*) Ходъ судопроизводства отъ подачи прощенія до объявленія рѣшенія составляетъ предметъ особой"статьи, по своей обширности; авторъ надѣется въ
вепродолжителѣіАіК* віенУ* познакомить съ нмъ читающую публику.
