Исторіи русской словесности. Лекціи Степана Шевырева,
ординарнаго академика и профессора. Часть III. Столѣтія XIII,
XIV* и начало XV*. Москва. 1858.
Дѣятельность г. Шевырева представляетъ какой-то вѣчный промахъ, чрезвычайно забавный, но въ тоже время не лишенный прискорбнаго значенія. Какъ-таки ни разу не попасть въ цѣль, вѣчно
дѣлать все мимо, и въ великомъ, и въ маломъ! Мы помнимъ, что въ
началѣ своей литературной карьеры г. Шевыревъ отличился статьею:
«Словесность и Торговля», — въ которой старался доказать, какъ позорно для писателя брать деньги за свои сочиненія: статейка эта
явилась именно въ то время, когда литературный трудъ начиналъ у
насъ получать право гражданства между другими категоріями труда. — 
Пустился г. Шевыревъ въ критику и — произвелъ въ поэты мысли
г. Бенедиктова, который тѣмъ именно и отличается, что поэзія и
мысль у него всегда въ разладѣ. — Увлекся онъ библіографіей, и сочинилъ, что стихи Пушкина:
Digitized by Google
250                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Бранной забавы
Любить нельзя» — 
Надобно читать:
Бранной забавы
Любитъ не я...
Мистицизмомъ занялся онъ, и провозгласилъ однажды «чудное
и знаменательное совпаденіе событій въ томъ, что Карамзинъ родился въ годъ смерти Ломоносова:» вдругъ оказалось, что Карамзинъ вовсе не родился въ годъ смерти Ломоносова! — Въ живописи
сталъ искать себѣ отрады г. Шевыревъ, и пришелъ въ восторгъ
отъ Рафаэлевыхъ кардоновъ, найденныхъ имъ въ Москвѣ: но на
повѣрку вышло, что Лухмановскіе кардоны, приведшіе его въ восхищеніе, никакъ не могутъ быть приписаны Рафаэлю. — Фельетонистомъ
однажды сдѣлался почтенный ученый и принялся разсказывать, какъ
Москва угощала брагой защитниковъ Севастополя: въ дѣйствительности оказалось, что брагой ихъ никогда не угощали. — Захотѣлъ онъ
въ одномъ изъ своихъ сочиненій представить портретъ Батюшкова;
но въ то время, какъ г. Шевыревъ принялся рисовать, Батюшковъ
обернулся къ нему спиною, и въ книгѣ злополучнаго профессора
оказался рисунокъ, изображающій Батюшкова — съ затылка!... Въ
стихотворство пустился ординарный академикъ и профессоръ; но и
тутъ дѣло кончилось неудачно: извѣстно, какъ промахнулся онъ недавно съ своимъ привѣтствіемъ Бѣлевской библіотекѣ, которое не
могло появиться въ самый день, вслѣдствіе невеликодушія редактора
«Московскихъ Вѣдомостей)». Словомъ, что ни дѣлалъ г. Шевыревъ,
производилъ ли слово зефиръ отъ сѣвера, изъявлялъ ли желаніе взобраться на Александровскую колонну, толковалъ ли о великомъ значеніи Жуковскаго или объ отношеніи семейнаго воспоминанія къ
государственному, вступалъ ли въ русскую горячую бесѣду, — вездѣ
его поражали тяжкіе удары, вездѣ его дѣятельность ознаменовывалась самыми несчастными промахами.
Такъ случилось и съ лекціями г. Шевырева о русской словесности. На первыхъ книжкахъ его курса было прибавлено: исторія словесности, «пре имущественно древней,» — и это подало поводъ одному
писателю справедливо замѣтить: т. е. преимущественно того времени, когда ничего не писали. Замѣчаніе это оправдано г. Шевыревымъ
вполнѣ, — какъ въ первыхъ двухъ книжкахъ его лекцій, такъ и въ
третьей, нынѣ изданной. На каждой страницѣ очевидно, что почтенный профессоръ сильно промахнулся въ самомъ выборѣ предмета.
Не менѣе ловкіе промахи умѣлъ онъ сдѣлать и въ обработкѣ его. Такъ,
говоря о языкѣ русскомъ, онъ выразилъ вражду къ германской фи — 
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        251
лологіи, по слѣдамъ которой считалъ постыднымъ влачиться; между тѣмъ именно съ этого времени германская филологія и принялась
у насъ, благодаря преимущественно трудамъ г. Буслаева. Говоря о
словесности, г. Шевыревъ старался во всемъ видѣть чудеса и, въ
своемъ мистически-московскомъ патріотизмѣ, старался превозносить
древнюю Русь выше облака ходячаго: а именно въ это время, болѣе
чѣмъ когда нибудь прежде, пробуждалась наклонность къ безпристрастному и строгому пересмотру дѣяній древней Руси. Труды гг. Соловьева, Кавелина, Калачова, потомъ Буслаева, Забѣлина, Чичерина, Пыпинаи др. указали намъ правильную историческую точку зрѣнія на нашъ до-петровскій періодъ и на его литературу. А г. Шевыревъ и теперь опять является съ тѣми же высокомѣрными возгласами о величіи русскаго смиренія, терпѣнія и пр., да еще при этомъ
осмѣливается увѣрять, будто со времени изданія его книги (въ 1846
г.), «по его слѣдамъ (по слѣдамъ г. Степана Шевырева, ординарнаго академика и профессора!!) вели науку далѣе (далѣе?) другіе ученые (каково наивное признаніе въ собственной учености!) и трудилось молодое поколѣніе, которое скоро и представило отличныхъ
дѣятелей по тому же предмету. Нѣкоторые изъ нихъ (изъ отличныхъдѣятелей? полноте!) мнѣ лично выражали признательность свою за
то, что начали изучатъ русскую словесность древняго періода по
моей книгѣ. Желаю душевно, чтобы и вновь выходящая книга принесла такой же плодъ, какой принесенъ былъ двумя первыми (!!!)
(стр. V, предисл.).
Такія безцеремонныя претензіи г. Шевырева онять составляютъ
весьма жалкій промахъ въ наше время, когда забавное значеніе почтеннаго профессора такъ ясно уже для молодыхъ изслѣдователей.
Не менѣе жалокъ намъ историкъ русской словесности и въ другомъ
своемъ промахѣ, относящемся къ сужденію о немъ другихъ журналовъ. По его словамъ, всѣ петербургскіе журналы, при первомъ появленіи его книги въ 1846 г. осудили его потому, что онъ «поставилъ себя въ «Московскомъ Наблюдателѣ» и въ «Москвитянинѣ» во
враждебное отношеніе къ тѣмъ журналамъ. Такое объясненіе можно отнести, конечно, опять къ той же, вѣчно преслѣдующей г. Шевырева, опрометчивости. Но вообще говоря, подобныя объясненія
наводятъ насъ на мысль о той степени нравственнаго униженія, на
которой находился извѣстный герой, любившій разсказывать, какъ
онъ «пострадалъ по службѣ за правду». Мы убѣждены, что сознательно заподозрить гласнымъ образомъ чужую честность, не представивъ никакихъ доказательствъ на свои подозрѣнія, — можетъ
только человѣкъ, не имѣющій достаточно увѣренности въ своемъ
собственномъ благородствѣ и добросовѣстности.
Digitized by LaOOQle
252                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ сожалѣнію, новая книжка г. Шевырева представляетъ обильныя доказательства на то, что онъ еще доселѣ не умѣетъ возвыситься до пониманія того, что человѣкъ можетъ дѣйствовать по убѣжденію, — что мысль, сознаніе правды можетъ быть такимъ же двигателемъ человѣческихъ поступковъ, какъ и всякіе другіе, самые практическіе разсчеты. Напримѣръ, чтб можетъ быть проще того Факта,
что я спорю противъ мнѣнія, несогласнаго съ моимъ, что я осуждаю направленіе, которое считаю ложнымъ? Г. Шевыревъ этого не
понимаетъ; по его мнѣнію, когда я не хочу согласиться съ нимъ, что
черное — бѣло, то я непремѣнно имѣю тутъ какіе нибудь особенные
виды. Вслѣдствіе такихъ понятій, онъ начинаетъ меня убѣждать:
для чего вамъ хочется доказать, что черное — черно? какая вамъ будетъ бѣда, ежели я успѣю кого нибудь увѣрить, что оно не черно, а
бѣло? Развѣ мало другихъ цвѣтовъ, опредѣленіемъ которыхъ вы можете заняться? и пр. Невѣроятно, чтобъ ученый профессоръ могъ
имѣть такія понятія; но что же дѣлать? онъ ихъ дѣйствительно имѣетъ... Вотъ его слова: «Поле нашей науки такъ обширно, что нуждается во множествѣ дѣятелей: если бы было ихъ вдесятеро болѣе
противъ наличнаго числа, на всѣхъ бы доставало работы. Изъ чего
же мы споримъ? что мы дѣлимъ? изъ чею мѣшаемъ другъ другу* (пред.
стр. X). Видите, какія соображенія: если Бѣлинскій критиковалъ г.
Шевырева, если гг. Буслаевъ, Забѣлинъ и проч. возставали противъ
его мнѣній, такъ это дѣлали они изв боязни, чтобы онъ не отбилъ у
нихъ работу, изъ торговой конкуренціи!! И послѣ такихъ заявленій
г. Шевыревъ осмѣливается еще толковать въ томъ же предисловіи о
безкорыстной любви къ наукѣ! I.
Въ дополненіе представленныхъ уже данныхъ относительно личнаго характера г. Шевырева, какъ писателя, укажемъ слѣдующіе Факты. На стр. XXII предисловія, онъ приходитъ въ восхищеніе отъ
«Исторіи русской цивилизаціи» г. Жеребцова, говоря, что она«яроливаетъ новый свѣтъ предъ всѣмъ просвѣщеннымъ (каламбуръ ученаго!) Западомъ на прошедшія, настоящія и будущія судьбы нашего
отечества»; а нѣсколько строкъ ниже говорится, что г. Жеребцовъ
многое взялъ изъ «Исторіи Словесности» г. Шевырева, «а главное — 
изъ нея заимствовалъ основное свое воззрѣніе на христіанское просвѣщеніе древней Руси.» И такъ свѣтъ г. Жеребцова — заимствованный, т. е. говоря метафорически, — г. Жеребцовъ есть въ нѣкоторомъ родѣ луна просвѣщеннаго запада, а солнце-то его есть г. Шевыревъ. Гм!..
На стр. XXIII предисловія г. Шевыревъ считаетъ нужнымъ
оправдаться предъ публикою — не въ томъ, что рѣшается снова выступить съ продолженіемъ своихъ лекцій (какъ слѣдовало бы ожидать),
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      253
а въ томъ, что это продолженіе такъ замедлилось. Въ оправданіе онъ
приводитъ разные труды свои «на пользу университета, младшихъ
товарищей по наукѣ и студентовъ,» и кромѣ того намекаетъ еще на
какія-то а душевныя скорби, борьбу съ судьбою, великое и трудное
дѣло жизни въ которыхъ онъ долженъ отдать отчетъ только Богу.
Наконецъ, въ извиненіе себѣ становитъ авторъ и то, что «работаетъ
безъ предшественниковъ въ этомъ дѣлѣ, которые могли бы облегчить
ему построеніе цѣлаго и разработку подробностей.» Между тѣмъ, по
самымъ примѣчаніямъ къ книгѣ г. Шевырева видно, что онъ весьма много пользовался изслѣдованіями преосвященныхъ Макарія, Филарета, профессора Горскаго и др. Кромѣ того, — нельзя не замѣтить,
что ббльшая часть книжки г. Шевырева состоитъ изъ краснорѣчиваго пересказа житій святыхъ русскихъ; житія же эти давно уже обработаны не менѣе краснорѣчивымъ перомъ А. Н. Муравьева, того
самаго, который у г. Жеребцова отличенъ наименованіемъ шамбеляна. Соображая все это, необходимо приходишь къ мысли, что
отзывъ г. Шевырева — просто неблагодарность къ его предшественникамъ.
Характеръ общихъ понятій г. Шевырева, неизлечимо-мистическій, видѣнъ также изъ примѣровъ, подобныхъ слѣдующимъ. Говоря
о желѣзныхъ дорогахъ и телеграфахъ, онъ признаетъ ихъ пользу
вотъ по какимъ основаніямъ: «въ этихъ явленіяхъ чувствуетъ и со 
знаетъ человѣкъ осязательнымъ образомъ свое духовное назначеніе
и предвкушаетъ, такъ сказать, на землѣ то совершенное уничтоженіе
времени и пространства, которое ожидаетъ его въ будущей жизни.»
(стр. XXVIII). Это, такъ сказать, ординарный академикъ и профессоръ поэтизируетъ...
Въ другомъ мѣстѣ (стр. XX) г. Шевыревъ доказываетъ, что знанія и промышленность процвѣтали въ древней Руси, ибо въ ней былъ
«искусный и опытный кормщикъ Антипъ Тимоѳеевъ.» Серьезно...
Вотъ слова ученаго мистика: «какъ же изъ древней Руси, при отсутствіи всякой промышленности, всякаго знанія, объяснить искусною
и опытнаго кормщика, Антипа Тимоѳеева, которому мы, въ рогахъ
Унской губы, обязаны спасеніемъ жизни Петра?» Какъ же это объ — 
яонить, въ самомъ дѣлѣ? Мы думаемъ, что матеріалъ для объясненія могутъ г. Ше вы реву доставить въ этомъ случаѣ описанія путешествій къ различнымъ дикимъ островитянамъ.
Внося мистицизмъ во всѣ явленія дѣйствительной жизни, даже
самыя уродливыя, г. Шевыревъ доходитъ до того, что не стыдится
давать слѣдующее объясненіе кликушамъ.
«Мы всѣ знаемъ, съ какимъ благоговѣніемъ русскій человѣкъ преклоняетъ свою голову передъ налоемъ евангельскимъ и внемлетъ понятDigitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
ному громогласному слову благовѣстія; мы знаемъ, съ какимъ внутреннимъ трепетомъ онъ срѣтаетъ во время литургіи, пѣснь ижехерувимскую,
и какъ глубоко чувствуетъ свое недостоинство, когда священникъ, приступая къ св. причащенію, изъ олтаря возглашаетъ міру: святая святымъ! Въ эти три мгновенія божественной литургіи какимъ-то особеннымъ трепетомъ бьется сердце благочестиваго русскаго. Здѣсь надобно
искать перваго объясненія тому психологическому явленію, которое извѣстно въ нашемъ простомъ народѣ между женщинами подъ именемъ кликушъ!*
(стр. 108, прим. 6)Признаемся, — еслибъ этотъ пассажъ былъ написанъ не г. Шевыревымъ, котораго благочестіе не подвержено сомнѣнію, а кѣмъ
либо другимъ, то мы пришли бы въ большое недоумѣніе...
Впрочемъ, довольно объ общихъ понятіяхъ г. Шевырева; обратимся къ его лекціямъ объ исторіи русской словесности ХШ, XIV" и
XV столѣтій.
Прежде всего нужно предупредить читателей, что объ исторіи
словесности почти вовсе нѣтъ рѣчи въ книжкѣ г. Шевырева. Вы
найдете въ его пяти лекціяхъ (XI — XV) и подробный разсказъ о татарскомъ нашествіи, и біографіи благочестивыхъ и мужественныхъ
князей, и житія русскихъ пастырей и отшельниковъ, и замѣтки о
церковныхъ колоколахъ, живописи, архитектурѣ, мѣстоположеніи
Кирилло-Бѣлозерскаго монастыря, о чудесахъ, совершавшихся въ
древней Россіи; но исторіи словесности не найдете. Да оо и естественно, разумѣется; потому что — какая же тогда была словесность?
Только зачѣмъ г. Шевыревъ мистиФируетъ читателей названіемъ
своей книги? Писать можно, о чемъ угодно и что угодно; но надо
же, по крайней мѣрѣ, имѣть нѣкоторое понятіе хотя о томъ, къ какой области знаній относится предметъ, о которомъ пишешь. Не все,
что было въ древней Руси, можно назвать, исторіею древней русской
словесности. Г. АФанасьевъ написалъ, напримѣръ, нѣсколько статей о
зооморфическихъ божествахъ славянскихъ, г. Егуновъ, — о торговлѣ
древней Руси, г. Забѣлинъ — о металлическомъ производствѣ въ древней Россіи; — но не сказали же они, что ихъ труды составляютъ исторію словесности. Да не говоря уже о нихъ, самъ, уважаемый
г. Шевыревымъ и извѣстный пылкостью своего ученаго воображенія, г. Бѣляевъ не назвалъ исторіею словесности свои игривыя изслѣдованія — хотя напримѣръ о Руси до Рюрика и о Руси въ первое
столѣтіе послѣ Рюрика. Не слѣдовало и г. Шевыреву называть исторіею словесности своихъ извлеченій изъ «Исторіи Государства
Россійскаго» Карамзина, и изъ «Житій русскихъ святыхъ», изданныхъ г. шамбеляномъ Муравьевымъ.
Въ доказательство того, что мы вовсе не клевещемъ на г. ШевыDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         255
рева, привадимъ его собственную характеристику двухъ столѣтій,
словесность которыхъ составляетъ предметъ его лекцій. О XIII вѣкѣ онъ говоритъ: «Скудно число писателей, относящихся къ XIII
вѣку; еще скуднѣе число памятниковъ, отъ нихъ оставшихся, (стр.
30). Внезапное безплодіе, поражающее насъ въ XIII вѣкѣ, можно
было бы сравнить съ впечатлѣніемъ пустыни, встрѣчавшей въ тѣ
времена странниковъ нашихъ на ихъ пути изъ населенной Россіи къ
полудню, къ татарскимъ кочевьямъ», (стр. 17). А между тѣмъ тринадцатому столѣтію посвящено въ книгѣ г. Шевырева сто страницъ.
Чѣмъ же онѣ наполнены? Да такъ, — кое-чѣмъ. Вслѣдъ за признаніемъ литературнаго безплодія XIII вѣка говорится, что безплодіе происходило отъ татарскаго нашествія, и разсказывается подробно о нашествіи Батыя, потомъ говорится о доблестяхъ Александра Невскаго, Михаила Черниговскаго, Владиміра Волынскаго и другихъ героевъ отечества, въ родѣ Меркурія Смоленскаго, Романа Углицкаго,
Петра и Февроніи и другихъ личностей, никогда и не думавшихъ попасть въ литературу. И описываются они не мимоходомъ, не вкратцѣ, а со всѣми возможными амплификаціями, какія только можетъ
внушить* искусство Квинтиліана. Вотъ напримѣръ малая толика изъ
разсказа о Владимірѣ Волынскомъ, находящагося въ Исторіи русской
> словесности.
«Высокій ростъ сильныя плечи, прекрасное лицо, русые кудрявые
волосы, борода остриженная, стройныя руки и ноги, исподняя часть
рта полная и голосъ громкій, — составляли признаки его наружности.
Онъ былъ искусный ловецъ, храбръ, кротокъ, смиренъ, незлобивъ и пр.
и пр. (множество качествъ и дѣйствій, изъ которыхъ къ словесности
относится только то, что онъ пернписалъ своей рукою нѣсколько книгъ)...
За четыре года до смерти у него начала гнить исподняя часть рта,
съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе. Сначала эта болѣзнь не мѣшала
ему ходить и ѣздить на конѣ; онъ раздавалъ все имѣнія свое нищимъ.
Потомъ на четвертый годъ спало у него все мясо съ бороды, выгнили
нижніе зубы, кость бородная перегнила, обнаружилась внутренность
гортани: въ теченіе семи недѣль онъ не питался ничѣмъ, кромѣ воды,
и то скудно, — и наконецъ скончался послѣ тяжкихъ страданій въ
1288 г., 10 декабря, въ городѣ Любомлѣ». (стр. 25-26).
Надобно прибавить только одно: что Владиміръ этотъ ничего не
писалъ и не былъ предметомъ никакого отдѣльнаго сказанія, — и читатели вполнѣ оцѣнятъ умѣстность въ исторіи словесности любопытныхъ страданій этого князи...
Такимъ способомъ и наполняетъ почтенный профессоръ свою
книжку. Во всей одиннадцатой его лекціи, излагающей на ста страницахъ исторію словесности XIII вѣка, къ словесности собственно
Digitized by LaOOQle
256                        СОВРЕМЕННИКЪ.
относятся только немногія страницы о Симонѣ и Поликарпѣ, да о
словахъ Сер а піона. Но и эти страницы весьма поверхностны и состоятъ почти изъ одного только пересказа содержанія памятниковъ.
Кромѣ того, г. Шевыревъ распространяется — объ Авраміи Смоленскомъ, который тоже ничего не писалъ, но которому можно приписать «Слово о небесныхъ силахъ и исходѣ души», потому что Аврамій, по свидѣтельству житія его, написалъ двѣ иконы — страшнаго
суда и воздушныхъ мытарствъ, и любилъ о томъ говорить!... (стр.
89). Распространяется г. Шевыревъ и о разныхъ Кириллахъ, изъ
которыхъ одному можетъ быть приписано то самое Слово, которое
можетъ быть приписано и Аврамію; о другомъ предполагаютъ, что
онъ писалъ что нибудь, но предположенія эти, по сознанію самого
г, Шевырева, требуютъ еще ученаго изслѣдованія; а третій, — если
и ничего не писалъ, то замѣчателенъ тѣмъ, что къ нему писалъ Германъ, патріархъ Цареградскій, о непосвященіи рабовъ въ духовный
санъ (стр. 30 — 33).
Такъ наполнено XIII столѣтіе. О XIV* вѣкѣ ученый профессоръ
говоритъ, что представителями его (въ русской словесности) являются — преподобный Сергій, митрополитъ Алексій и Кипріанъ, и Стефянъ Пермскій, но что еще лучше вѣкъ этотъ «можно назвать по преимуществу вѣкомъ св. Сергія», (стр. 106, 313). И цѣлую 12-ю лекцію
(60 страницъ) г. Шевыревъ говоритъ о Сергіѣ, Алексѣѣ и СтеФанѣ.
Въ результатѣ лекціи оказывается, что Алексѣй почти ниго не писалъ, а отъ Сергія и СтеФана рѣшительно ничего не осталось. Столь
странный результатъ изумляетъ самого г. Шевырева, какъ будто
почувствовавшаго, что онъ совершенно попусту сочиняетъ свою
лекцію. «Страннымъ съ перваго раза покажется, говоритъ онъ, что
изъ двухъ первенствующихъ дѣятелей въ духовной жизни нашей XVI
вѣка (Сергій и Алексѣй) одинъ не оставилъ ничего письменнаго, а
другой мало по объему» (стр. 138). Но впрочемъ ученый нашъ не
смущается; онъ тотчасъ нашелся въ своемъ затруднительномъ положеніи. «Ясно, говоритъ, что оба дѣйствовали, по обычаю древнихъ русскихъ людей, изустнымъ словомъ». Это, говорить, у насъ
нерѣдко бывало. Такъ напримѣръ... и начинаетъ распространяться
о книжномъ инокгь Павлѣ Высокомъ. «А между тѣмъ отъ Павла Высокаго намъ, говорятъ, ничего не осталось» (стр. 139). Стало быть,
и отъ другихъ нечего требовать!...
Утѣшивъ себя примѣромъ Павла Высокаго, почтенный академикъ оканчиваетъ свою лекцію уже совершенно спокойно. Разсказавши на 10 страницахъ о СтеФанѣ Пермскомъ, онъ уже весьма
храбро и безъ обиняковъ спрашиваетъ и отвѣчаетъ: «осталось ли
намъ что нибудь отъ словесно-Духониной дѣятельности СтеФана
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         257
Пермскаго на славянскомъ языкѣ? — Рѣшительно ничего. — Дошли
ли до насъ памятники зырянской письменности трудовъ Стефана
Пермскаго? — Ни одного» (стр. 149 — 150). Послѣ зтого становятся
уже совершенно ясны права Стефана на мѣсто въ исторіи русской
словесности.
Въ ХІІІ-tt лекціи, самой коротенькой, — посвящено страницъ 15
митрополиту Кипріану, и страницъ 20 — краснорѣчивому описанію
пустынножительскихъ обителей. Мистицизмъ ученаго профессора
находитъ себѣ здѣсь полный просторъ въ мечтаніяхъ о томъ, какъ
на берегахъ Шексны «склоны неба, простираясь кругомъ, кажется,
съ любовью захватываютъ всѣ дива благословенной земли» (стр.
199). Впрочемъ, если мечтательнаго автора и можно упрекнуть въ недостаткѣ научной точности и простоты, то нельзя въ тоже время и непохвалить его за теплоту чувства, съ которою разсказываетъ онъ о
чудесахъ, бывшихъ въ обителяхъ. Вотъ напр. назидательный разсказъ о Кириллѣ Бѣлозерскомъ:
«Чудесно обнаружилось призваніе Кириллу. Разъ, по обычаю, читалъ онъ ночью акаѳистъ Божіей Матери; мысль его остановилось на
словахъ: «странное рождество видѣвше, устранимся міра,» — и сильно
загорѣлась въ немъ давняя молитва. Вдругъ слышитъ онъ голосъ: «иди
на Бѣлоозеро! тамъ мѣсто твоего спасенія», — и внезапно горній свѣтъ
озарилъ его келью. Онъ отворилъ окно — свѣтъ изливался отъ странъ
полунощныхъ, гдѣ открывалось Бѣлоозеро, а голосъ звалъ и манилъ
его туда. Эта ночь была ему свѣтлѣе дня. Она исполнила его радости
и дала ему силу рѣшиться на подвигъ» (стр. 198).
Четырнадцатая и пятнадцатая лекціи болѣе касаются словесности, чѣмъ предъидущія; но и онѣ не обошлись безъ пространнаго
изложенія предметовъ, которые могли бы вовсе не входить въ исторію словесности. Такъ нѣсколько страницъ здѣсь занято сладкими
разсужденіями о зодчествѣ, литейномъ искусствѣ, о дверяхъ и колоколахъ въ древней Руси; слишкомъ уже краснорѣчиво описана жизнь
Фотія, много приводится лишнихъ подробностей о разныхъ событіяхъ, по поводу которыхъ написано было то или другое сочиненіе,
и проч., двадцать страницъ посвящено изложенію безобразнаго
«Сказанія о Мамаевомъ побоищѣ». Въ этомъ изложеніи попадаются
между прочимъ такія мысли: «нельзя не пожалѣть, что этотъ зародышъ поэмы остался у насъ дичкомъ и не одушевилъ ни одного поэта въ художественномъ періодѣ новой Россіи. Древняя Русь, въ
своемъ смиреніи, не тщеславилась своими подвигами, а все отдавала
Богу. Новая Россія, увлеченная другими стремленіями (?), полюбила
славу. Ея бы дѣло было воздать славою тѣмъ, которые не о славѣ,
Digitized by LaOOQle
258                      СОВРЕМЕННИКЪ.
а о благѣ думали: но не туда устремила она очи. Подождемъ далѣе»
(стр, 273). Подождите, г. Шевыревъ!...
Въ вознагражденіе за длинноту изложенія «Сказанія», г. Шевыревъ едва удѣляетъ нѣсколько страничекъ народнымъ пѣснямъ татарской эпохи. Не стоитъ говорить о его эксцентрическихъ тенденціяхъ и обо всемъ его поверхностномъ очеркѣ; но можно замѣтить
еще одинъ забавный промахъ его. Алешу Поповича онъ принимаетъ
за олицетвореніе русскаго, христіанскаго героя въ борьбѣ съ татарскою, бусурманскою силою Тугарина Змѣевича (стр. 298). Между тѣмъ Алеша во всѣхъ народныхъ пѣсняхъ является съ характеромъ плутовства, трусости и обмана; это просто — противопоставленіе тонкой хитрости грубой тѣлесной силѣ. Хорошаго же героя
выбралъ г. Шевыревъ для борьбы съ нехристью!...
Въ заключеніи своей книги г. Шевыревъ удивляется единству и
высотѣ мысли, выработанной древнею Русью. Единство видитъ онъ
въ томъ, что всѣ тогда сочиняли на одинъ ладъ, не пускаясь въ пагубное разнообразіе — не только мнѣній, но и самыхъ предметовъ.
Высота же мысли древне-русской доказывается, по г. Шевыреву,
тѣмъ, что и нынѣ писатели, слѣдующіе тѣмъ же путемъ, какъ древніе наши книжники, сходятся съ ними въ мысляхъ. Отсюда г. Шевыревъ заключаетъ, что истина древней Руси — вѣчна, а «для вѣчной истины нѣтъ различія между XIX и XV* вѣкомъ; мѣняются Формы ея выраженія, она же пребываетъ одна» (стр. 376). Все это прекрасно, и нимало не удивило насъ: мы давно знали, что г. Шевы — 
ревъ проповѣдывалъ печатно что-то въ родѣ того, что философія
Гегеля заимствована изъ «Поученія» Владиміра Мономаха. Но отчего же г. ординарный академикъ и профессоръ не хочетъ до сихъ
поръ обратить свое просвѣщенное вниманіе на одно возраженіе, которое давно и нѣсколько разъ уже ему предлагали, именно: что успокоеніе на на неизмѣнной истинѣ, отысканной имъ въ древней
Руси, — ведетъ къ самому унылому застою и смерти?... Вѣдь теперь
уже всѣ видятъ и знаютъ, что единая л высокая истина г. Шевырева, вѣчно-присущая древней Руси, — совершенно чужда всѣмъ»
жизненнымъ интересамъ новой Россіи и можетъ примиряться съ»
ними только развѣ въ мистическихъ теоріяхъ опрометчиваго профессора. Въ жизни она можетъ повести теперь только къ жалкимъ»
самоистязаніямъ, въ родѣ тѣхъ, которыхъ жертвою сдѣлался
Гоголь; въ литературѣ она губитъ самобытные таланты, какъ мы
видѣли примѣръ на томъ же Гоголѣ, — и производитъ затхлыя,
гнилыя, трупообразныя явленія, подобныя «Опыту исторіи русской
цивилизаціи» и «Исторіи русской словесности, преимущественно
древней».
