ИЪСНЯ ЕРЕМУШКЪ.
< Стой, ищикъ! жара несносная;
Дальше ѣхать не могу!»
Вить пора-то сѣнокосная — 
Вся деревня на лугу.
У двора у постоялаго
Только нянюшка сидитъ,
Закачавъ ребенка малаго, ' '
И сама почти-что спитъ;
Черезъ силу тянетъ пѣсенку
Да зѣвая креститъ ротъ.
Сѣлъ я рядомъ съ ней на лѣсенку;
Няня дремлетъ и поетъ:
«Ниже тоненькой былиночки
Надо голову клонить,
Чтобъ на свѣтѣ сиротиночкѣ
Безпечал: но вѣкъ прожить.
Сила ломитъ и соломушку — 
Поклонись пониже ей,
Чтобы старшіе Еремушку
Въ люди вывели скорѣй. ’
Digitized by Google
238                СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ люди выйдешь, все съ вельможами
Будешь дружество водить,
Съ молодыми да съ пригожими
Будешь съ дѣвками шалить.
И привольная и праздная
Жизнь покатится шутя...»
Эка пѣсня безобразная!
— Няня! дай-ко мнѣ дитя!
«На, родной! да ты откудова?»
— Я проѣзжій, городской. —«Покачай; а я покудова
Подремлю... да пѣсню спой!»
— Какъ не спѣть! спою, роднмая,
Только, знаешь, не твою.
У меня своя любимая...
Баю-баю-шки-баю!
— Въ пошлой лѣни усыпляющій
Пошлыхъ жизни мудрецовъ,
Будь онъ проклятъ, растлевающій
Пошлый опытъ — умъ глупцовъ!
— Въ насъ подъ кровлею отеческой
Не запало ни одно
Жизни чистой человѣческой
Плодотворное зерно.
— Будь счастливѣй!... Силу новую
Благородныхъ юныхъ дней
Въ Форму старую, готовую
Необдуманно не лей!
— Жизни вольнымъ впечатлѣніямъ
Душу вольную отдай,
Человѣческимъ стремленіямъ
Въ ней проснуться не мѣшай.
— Съ ними ты рожденъ природою — 
Возлелей ихъ, сохрани!
Digitized by Google
ПѢСНЯ ЕРЕМУШКѢ.                       239
Братствомъ, Истовой, Свободою              
Называются они.
— Возлюби ихъ! па служеніе
Имъ отдайся до конца,'
Нѣтъ прекраснѣй назначенія,
Лучезарнѣй пѣтъ вѣнца.
— Будешь,рѣдкое явленіе,
Чудо родипы своей;
Не холопское терпѣніе.
Принесешь ты въ яЛртву ей:
— Необузданную, дикую
Къ лютой подлости вражду
И довѣренность великую
Къ безкорыстному Труду.
— Съ этой ненавистью правою,
Съ этой вѣрою святой,
Надъ неправдою лукавою
Грянешь Божьею грозой...
— И тогда-то...»
Вдругъ прогнулося
И заплакало дптя.
Няня быстро встрепепулася
И взяла его, крестя.
«Покормись, родимый, грудкою!
«Сытъ? Ну, баю-шки-баю!»
И запѣла надъ малюткою
Снова пѣсенку свою...
И. ЯЕКРДСОВЧЬ.
