Сватовство Ченокаго или матеріализмъ и идеализмъ. Спб.
1859 г.    <
г»
О яензбѣжиости идеалжама въ матеріаламъ, Ю. Сшча. (Атеней, 1859 г. № 7.)
«Сватовство Ченскаго» нельзя иначе объяснить, какъ статьею г.
Савича, а статьи г. Савича нельзя оцѣнить безъ «Сватовства Ченскаго». Вотъ почему и рѣшились мы соединить оба эти произведенія,
хотя одно изъ нихъ — московское, а другое, по наружности, петербургское. Впрочемъ, «не судите по наружности,» — говорятъ идеалисты, и нельзя не согласиться съ этой стороной ихъ ученія. Очень
можетъ быть, что «Сватовство Ченскаго» принадлежитъ Москвѣ,
какъ и статья г. Савича, какъ и самый «Атеней». Очень можетъ
быть и то, что Москва, несмотря на свою хлѣбосольную славу, — 
ужаснѣйшая идеалистка. Вѣдь извѣстно, что
Пріятно къ пышному обѣду
Прибавить мудрую бесѣду.
И о чемъ же лучше бесѣдовать, какъ не объ идеализмѣ и матеріализмѣ, въ то время, когда вся почтенная бесѣда сыта и довольна?... Идеализмъ и матеріализмъ! О, сколько условій для пріятнаго
разговора соединяетъ въ себѣ эта прекрасная тема!... Тугъ, во-первыхъ, человѣкъ удаляется въ область чистой мысли, гдѣ ничто нечистое, ничто дѣйствительное не смущаетъ его... Ничто, потому что
самый матеріализмъ вовсе не есть реализмъ; нѣтъ,это есть не болѣе,
какъ милое отвлеченіе, въ родѣ хорошенькой модели паровоза, на
которой, конечно, нельзя ѣхать, но для которой зато недужно М
воды, ни дровъ, ни рабочихъ...,. Во-вторыхъ, бесѣда объ идеализмѣ
и матеріализмѣ пріятна тѣмъ, что здѣсь можно изощрять свое остроуміе и діалектику въ показаніи антагонизма этихъ двухъ началъ.
Въ-третьихъ, хороша она потому, что споры съ противниками» не
доходя до существенныхъ, жцтейоди-важныхъ раздраженій, могутъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          263
одиакожь слегка щекотать самолюбіе собесѣдниковъ и чрезъ-тѳ
пріятно поддерживать разговоръ. Короче, — говоря словами Бальзамквовавъ пьесѣ Островскаго, — «это самый пріятный для общества
разговоръ». Антиреснѣй его можетъ быть развѣ только обсужденіе
вопроса, предлагаемаго Устенькой, въ той же пьесѣ: «что тяжеле — 
ждать и не дождаться, или — имѣть и потерять».
Но зачѣмъ же еще пишутъ люди такъ важно и глубокомысленно объ идеализмѣ и матеріализмѣ? Пусть бы ихъ толковазн-себѣ въ гостиныхъ о столь антиресномъ предметѣ, и оставили бы въ покоѣ литературу. А то, пожалуй, насъ ностигнетъ
опять наводненіе статей въ родѣ: «О неизбѣжности классицизма въ романтизмѣ», «Любовь таинственнаго незнакомца къ красавицѣ, скрывающей свое имя, — или номинйлиамъ и реализмъ,»
«Сравнительный разборъ значенія сихъ и этихъ для общества,»
и т. п. Неужели и объ этомъ еще не довольно говорили, неужели и это еще не слишкомъ нелѣпо для нашей литературы въ
вастоящее время, когда заря будущаго?... и пр. Намъ казалось,
что мы съ дуализмомъ давно уже порѣшили; мы надѣялись, что
теперь только развѣ въ психологіи г. Кикодзе можетъ быть разрываемо человѣческое нераздѣіьное существо... Мы думали, что недостойно образованнаго человѣка заниматься теперь серьёзно антагонизмами двухъ противоположныхъ началъ въ мірѣ и въ человѣкѣ.
Съ тѣхъ поръ, какъ распространилась общеизвѣстная нынѣ истина,
что сила есть неизбѣжное свойство матеріи и что матерія существуетъ
ня нашего сознанія лишь въ той мѣрѣ, какъ обнаруживаются въ
ней какія нибудь силы, — съ этихъ поръ мы считали совершенно
ненужными всѣхъ этихъ Ормуздовъ и Аримановъ... Но нѣтъ, — г.
Ю. Савичъ доказываетъ намъ противное. Онъ вообразилъ, что у
насъ сильно распространенъ матеріализмъ, — не въ смыслѣ признанія силы, гакъ неизбѣжнаго свойства матеріи, — а въ смыслѣ отрицанія всякой силы. Вслѣдствіе этого,онъ ратуетъ страшно противъ
матеріалистовъ, во имя иіеа.шзма. Зачѣмъ? Это мы можемъ объяснить себѣ толькопредположеніемъ, что г. Савичу не удавалось развивать своихъ идей словесно въ мудрой бесѣдѣ, равно какъ и автору
«Сватовства Ченскаго» (если это не одно и тоже лицо...), и они хотятъ наверстать это на литературѣ. Отсутствіе непосредственнаго
знакомства съ предполагаемыми противниками замѣтно даже въ
пріемахъ обоихъ авторовъ, равно какъ и во взглядѣ ихъ на сущность своего предмета. Ихъ основное положеніе таково: «кто дуракъ,
тотъ матеріалистъ; слѣдовательно матеріалисты дураки». И затѣмъ
начинается очень остроумное развитіе этого силлогизма. Но вы,
можетъ быть, не вѣрите, чтобы въ ученомъ журналѣ, ученая статья
Digitized by LnOOQle
2«СОІНМЕНЙИГЬ.
могла быть построена на такомъ силлогизмѣ? Вы даже подозрѣваете»
что м въ комедіи «Сватовство Невскаго», силлогизмъ этотъ не совсѣмъ таковъ, какъ мы представляемъ? Мы беремся доказать наши
слова* Начнемъ съ «Сватовства».
Содержаніе комедіи состоятъ въ томъ, что Ченскій, отставной
ротмистръ, имѣетъ связь съ княгиней Лапиной, очень богатой старухой. Онъ успѣлъ отъ нея нажить себѣ состояніе, и кромѣ того
взялъ у нея водъ заемное письмо нѣсколько милліоновъ, которые 
пустилъ въ торговые обороты. Между тѣмъ, однажды поѣхавшв
гулять со старухой, онъ вывалилъ ее изъ экипажа, отчего она скоро
и умерла, оставивъ завѣщаніе въ пользу своей племянницы Онииоіі.
Но по смерти старухи, Невскій завладѣваетъ всѣми ея бумагами,
скрываетъ завѣщаніе и свое заемное письмо, и пишетъ другое завѣщаніе, которымъ все имѣніе отказывается въ его пользу. Дѣло, стало*
быть, кончено. Но Невскій матеріалистъ, слѣдовательно долженъ
быть дуракомъ. Вслѣдствіе этого — онъ никакъ не можетъ сообразить, чтб ему дѣлать теперь съ завѣщаніемъ старухи и съ
заемнымъ письмомъ. Наконецъ, въ качествѣ матеріалиста, т. е.
дурака, онъ придумываетъ слѣдующую штуку, для того, чтобы
уладить дѣло: онъ рѣшается жениться на племянницѣ старухи, — дочери бѣднаго профессора. Тогда, разсуждаетъ онъ, все будетъ прикрыто, и совокупнымъ владѣніемъ возстановится законность; заемное письмо на три милліона пойдетъ вмѣсто приданого бѣдной дѣвушкѣ. Не правда ли, какой матеріальный (разумѣй: глупый) разсчетъ?
Итакъ, Ченскій является къ Онивымъ. Здѣсь-то и встрѣчаетъ
омъ идеализмъ* Отецъ дѣвушки, отставной профессоръ Онинъ, проповѣдуетъ все о какихъ-то противоположныхъ началахъ и говоритъ:
«Все зависитъ отъ началъ: они — основаніе нашихъ поступковъ. Чею*і ѣкъ, повинующійся духовному началу, бываетъ благороденъ въ еаояхъ
дѣйствіяхъ и способенъ къ величайшимъ самопожертвованіямъ: онъ какъ
будто не чувствуетъ Haufèro бреннаго тѣла. Человѣкъ чувственный слойенъ къ грубымъ удовольствіямъ, себялюбивъ и способенъ ко всякаго
рода низостямъ. Все зло у насъ происходитъ отъ недостатка живаго
чувства, живой вѣры. Въ грубыхъ массахъ народа неосмысленный «ор*
мализнъ — явленіе обыкновенное: тамъ еще человѣкъ не выработался,
тамъ еще царствуетъ животное; самое простое человѣческое чувство
должно тамъ принимать матеріальную Форму, чтобъ сдѣлаться Доступнымъ; но если таже Форма переходитъ, только какъ Форма, и въ
шіе слои общества, если чувство сознательное не беретъ танъ перовѣса, или...
Но что же мы дѣлаемъ? Начали выписывать слова Оияна изъ
«Сватовства Ченскаго» (стр. 70), а кончили выпискою изъ статья
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЦТКГДТУРА.                         Ш
г. Садмча (стр. 277).,.. Впрочемъ, разниды-то вѣдь никакой нѣтъ;
пусть ужь такъ останется... А можетъ быть, читатели и сами разберутъ, гдѣ оканчиваетъ Овинъ и гдѣ начинаетъ г. Ю. Савичъ??...
Такъ — Онинъ идеалистъ; у него въ домѣ есть сестра, ученая дама, занимающаяся египетскими древностями. Сама дочь Онина — тоже идеалистка. Ясно, что Ченскій не долженъ имъ нравиться. Но
всего хуже то, что у Лизы Ониной есть уже женихъ Молвинъ, тоже
идеалистъ отчаянный. Эготъ говоритъ:
«Мы внаемъ, что свойства матеріи употребляются не какъ нибудь,
что они неизбѣжно направлены по заранѣе указанной цѣли, которая
опредѣляется идеей организаціи. Мнѣ могутъ сказать, что эта идея вытекаетъ изъ свойствъ самой матеріи, хотя бы органической клѣточки,
оторая, будучи поставлена въ извѣстныя условія, можетъ развиваться
насчетъ окружающей среды только такъ, а не иначе. Согласенъ и на
это. Но если она можетъ развиваться только такь, а не иначе, то цдел,
которая лежитъ въ образованіи этихъ условій, уже опредѣлила образъ
будущаго индивидуума со всѣми мельчайшими подробностями его послѣдующаго строенія. Слѣдовательно, индивидуумъ этотъ прямо вытекаетъ изъ идеи, которая въ немъ реализируется, принимая Форму матеріи, подчиняя себѣ матерію, обращая ее въ орудіе свое» (Атен. 283).
Что же это, однако? Мы опять сдѣлали выписку изъ г. Савмча, вмѣсто «Сватовства Ченскаго»... Но что же дѣлать, ежели
они такъ сходны?... Молвинъ говоритъ то же самое, только короче
и даже толковѣе. Вотъ его слова:
«Всему основаніемъ служитъ идея. Она необходимо раждается въ
душѣ нашей; мы ее вносимъ въ природу; по ней разсуждаемъ, по ней
исправляемъ все.»
Разница между Моленнымъ и г. Ю. Савичемъ, стало-быть, состоитъ только въ томъ, что Молвинъ признаетъ идею за произведеніе человѣка, вносимое имъ въ природу, а по г. Савичу идея есть
какое-то особенное животное, существующее само по себѣ, независимо отъ человѣческаго сознанія, и подчиняющее себѣ матерію. Кто
благоразумнѣе изъ этихъ двухъ идеалистовъ, рѣшить не трудно. Но
будемъ продолжать разсказъ о сватовствѣ Ченскаго.
Чешскій является къ Онинымъ и начинаетъ съ того, что дѣлаетъ
Лизѣ такіе комплименты.
Чкмскій. Вы въ самихъ цвѣтущихъ лѣтахъ. Щочки — какъ двѣ сдебныя булочки.
Онмна. Какое сравненіе!
Digitized by LnOOQle
906                        CMMW№l№tfb. '
Чввскій (усмѣхаясь). А я хотѣлъ сказать, — какъ двѣ подѣсаретіыя
котлетки.»
Ченскій долженъ такъ говорить, потому что у него матеріальный
(т. е. глупый) взглядъ на вещи. Но авторъ заставляетъ его доходить
до такихъ вещей, которыя уже такъ матеріальны (т. е. глупы), что
заставляютъ подозрѣвать, не увлекся ли самъ авторъ матеріализмомъ
(въ его же собственномъ смыслѣ). Ченскій при первомъ же свиданіи
начинаетъ говорить Ониной, что ему очень нравится «ея плечо полуоткрытое», и старается дотронуться до него; потомъ выражаетъ свое
восхищеніе тѣмъ, что у нея «такой тонкій станъ, и притомъ какая
полнота!», при чемъ бросается на колѣни. Въ этомъ положеніи застаетъ его Молвивъ, которому онъ тотчасъ же предлагаетъ, чтобъ
тотъ уступилъ ему свою невѣсту за 50 тысячъ. Молвивъ, разумѣется, отказывается, и тогда Ченскій начинаетъ дѣйствовать на отца
Лизы. Нужно сказать, что бѣдный профессоръ занялъ нѣкогда у своей родственницы, княгини Лапиной, 30 тысячъ рублей серебромъ
на воспитаніе своей дочери. На что ему понадобилась такая пропасть денегъ, и какъ онъ могъ сдѣлать такой заемъ при своихъ ничтожныхъ средствахъ? Отвѣтъ на это одинъ: Онинъ — идеалистъ.
Извѣстно, что идеалисты не умѣютъ экономически тратить денегъ.
Немудрено поэтому, что Онинъ истратилъ на воспитаніе своей дочери 30 тысячъ и все-таки не выучилъ ее даже тому, что не слѣдовало бы ей наединѣ съ Ченскимъ, при первомъ свиданіи, играть ва
арфѣ іі пѣть слѣдующій романсъ:
Оставьте заботы, оставьте вы трудъ,
Склонитеся къ милой на бѣлую ірудь.
Отъ страсти всесильной въ ней чувства нѣмѣютъ
И свѣтлые взоры любовью теплѣютъ.
Когда же на арфѣ она заиграетъ,
Носясь и волнуясь въ желаньяхъ живыхъ,
Мечта той порою въ напѣвахъ слетаетъ
Со струнъ золотыхъ.
Тутъ, конечно, кромѣ плохихъ стиховѣ, есть тоже идеализмъ; но
только видно, что Лиза Онина понимаетъ его немножко по своему...
Пользуясь тѣмъ, что Онинъ долженъ княгинѣ, Ченскій, какъ ея
наслѣдникъ, требуетъ немедленной уплаты долга, въ противномъ же
случаѣ грозитъ посадить Онина въ тюрьм. Тутъ-то выказывается
весь идеализмъ Онина. Онъ начинаетъ съ того, что резонируетъ:
«уплачивать долги непремѣнно нужно; не уплачивать ихъ — значитъ
воровать особеннымъ образомъ». Но вслѣдъ за тѣмъ, когда Ченскій
обращается къ нему съ требованіемъ уплаты, Онинъ умиленно возраDigitized by LnOOQle
русШія ЛИТЕРАТУРА.                           267
•
йты «иоааоиміме еамъ сказать, что если бы княгиня жила, то она
ярастила бы миль долгъ. Ова часто намекала мнѣ объ этомъ въ письмахъ*. Ну, скажите, не восхитительный ли это идеализмъ! Ничего
не имѣя, занимать у богатой родственницы 30 тысячъ, съ тою надеждою, что она проститъ долгъ! Это такая высота идеализма, до
которой, кромѣ Онина, только и могъ возвыситься г. Ю. Савичъ въ
«Атенеѣ». Г. Савичъ, съ своей стороны, тоже находитъ, что есть
акой предѣлъ, за которымъ ни разсчета, ни ума не нужно, а нужно
только какое-то чувство, безформенное и безпредѣльное. Вотъ его
слова :
«Тамъ, гдѣ оканчивается умъ человѣческій, начинается чувство, какъ
продолженіе ума, какъ настойчивое, но тщетное (увы!) стремленіе его
къ Фигуральному (по реторикѣ Кошанскаго?) выраженію какой нибудь
идеи, но свойству своему несовмѣстимой ни съ чѣмъ, что предполагаетъ
оератечыле, и переходящей поэтому въ нѣчто безформенное в безпредѣльное». (Ясно ли: отдача долга предполагаетъ ограниченіе идеи займа;
поэтому въ чувствахъ Онина уплата и несовмѣстима съ займомъ! ) «Оно
ве /ищетъ Фактовъ, не требуетъ теорій; въ самомъ себѣ несетъ оно истину, вѣру (въ то, что долгъ простятъ), любовь, и вѣритъ, и любитъ, безъ
отрицанія, безъ поясненій (Дѣйствигельно, Онинъ вѣрилъ прощенію долга
по однимъ намекамъ въ письмахъ княгини)».
Такъ вотъ этимъ-то высокимъ чувствомъ (неизвѣстно почему
называемымъ у г. Савича религіознымъ) и руководится Онинъ. Но
Невскій, въ качествѣ матеріалиста, соглашается простить долгъ
только въ такомъ случаѣ, ежели Онинъ отдастъ за него дочь. Онинъ
уговариваетъ дочь, ио та не соглашается. Вслѣдствіе того, задолжавшаго профессора тащутъ въ тюрьму. Но тутъ является бывшая
горничная княгини Лапиной, Дарья Семеновна Тюмина, съ которою
Ненскій, живя у княгини, имѣлъ связь — для дешевизны у какъ онъ
выражается, и съ которою прижилъ семерыхъ дѣтей. Эта Тюмина,
узнавъ о сватовствѣ Невскаго, приходитъ къ Онинымъ, ругаетъ его
ж изображаетъ его матеріализмъ въ самыхъ ужасныхъ чертахъ. Наиримѣръ, она разсказываетъ о слѣдующемъ поступкѣ его: «у насъ
былъ слуга Ѳедоръ, говоритъ она, — огромнаго роста, который выѣзжалъ съ княгиней и ходилъ за ней, когда она прогуливалась. Разъ,
когда Невскій говѣлъ и уже отъисповѣдался, Ѳедоръ не угодилъ ему
чѣмъ-то; что же Невскій? Ну его колотить, такъ что долженъ былъ
отказаться отъ святаго причастія; и это случилось три недѣли сряду, м Невскій проговѣлъ три недѣли» (стр. 47).
г Столь ужасный матеріализмъ возмущаетъ всѣхъ, и вслѣдъ затѣмъ Тюмина, чтобъ помѣшать женитьбѣ Невскаго и отомстить ему,
сламываетъ его шкатулку, достаетъ оттуда заемное письмо его, завѣDigitized Ьу Google
щаніе княгини и подложное завѣщаніе, состашеимое oümtaскимъ, и все это приноситъ къ Онинымъ въ ту самую минуту» «въ
Лиза, испуганная у частно отца, соглашается уже вы*ги эн Ченскаго. Тутъ, разумѣется, присутствуетъ и Молвжнъ, и еже нолижейсяі
офицеръ, который теперь, вмѣсто Ояима, долженъ тащить въ пораму Ченскаго. Но всѣ присутствующіе, какъ иепшЯые идеалисты,
оказываются столь великодушны, что не только не подвергаютъ его
суду, но даже оставляютъ ему всѣ деньги, оріебрѣтенныя инъ въ торговыхъ оборотахъ, ограничиваясь лишь тѣмъ, что заставляютъ т
жениться на Тюминой. Такимъ образомъ идеалисты пріобрѣтаютъ
довольство и счастіе, вполнѣ вознагражденные за свое поклоненіе
идеѣ, а матеріалистъ остается въ дуракахъ, что и доказать надлежало...
Кажется, очевидно: Ченскому ничего нельзя сказать въ заключеніе, кромѣ дурака, и если идеалисты въ «Сватовствѣ» тоже оказываются достаточно-глупыми, такъ тѣмъ хуже для Ченскаго. Значитъ
онъ-то еще глупѣе, чѣмъ они, если далъ имъ провести себя.
Но вы, вѣроятно, несмотря На предъидущія выписки изъ «Атенея», все еще не вполнѣ убѣждены, что и г. Савичъ обошелсяст
матеріалистами такъ же точно, какъ авторъ «Сватовства Ченскаго».
Нѣтъ, — именно такъ. Онъ, видите, съ самаго начала постановятъ
вопросъ такимъ образомъ: чтобы система Философская могла проникнуть въ глубину общаго сознанія, нужно, чтобъ ова«ігьсы*і
сущности и въ приложеніяхъ была доказательна беавдокоаотелыямі,
силою одной только истины». Затѣмъ онъ спрашиваетъ: «гдѣ же такая система?» Оказывается, что всѣ системы сильны доказмельствами, а бездоказательныхъ нѣтъ. Изъ этого для г. Савича ясно, что
«истина не дается мудрецамъ» и что нужно искать другую,
универсальную истину, которой бы не только нельзя было докають,
но противъ которой были бы всѣ вѣроятности, представляемыя близорукимъ разумомъ. Затѣмъ слѣдуютъ ругательства м тѣхъ, кто
ищетъ доказательной истины путемъ опыта, а ее путая» вѣрь***
универсальную, бездоказательную истину, «Наше время, сьтрям
говоритъ г. Ю. Савичъ, сдѣлалось особенно требовательными я
взыскательнымъ; на-слово нынче не вѣрятъ, на вгЬ умозрѣнія НКнули руной (quelle horreur!), и ваше — только то, что наука имя омытъ
сдѣлаютъ доказательнымъ и нагляднымъ (оррбръ*, оррѳръ!)... МбЮдое поколѣніе гордится своими новыми убѣжденіями; оно буАм й
взяло ихъ изъ науки..., У насъ впереди идетъ наука, а мы, на разсуждая много, молча слѣдуемъ за ней и только указываемъ«а новые
источники свѣта желающимъ просвѣтиться номадѣ,» скорую РУ*
ку. Нынче на все готовое мода; готовыя убѣжденія еще леіымрМ1
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          269
рѣтаются, чѣмъ готовое платье, и тѣмъ болѣе нравятся, что прихоикса мелкому по головѣ. «Въ чемъ состоятъ втж убѣжденія? Въ отрицаніи всго, что не можетъ быть строго доказано опытомъ...»
(стр. 256).
Пересчитавши ужасы, происходящіе отъ подобнаго довѣрія къ
оиыту,г. Сдвдчъ восклицаетъ, дотомъ: «Не перечесть всего ала, да
и къ чему? Каждый изъ новыхъ людей чувствуетъ самъ, что. ему
недостаетъ чеогтр, что онъ утратилъ что-то, очень для себя дорогое! Холодно смотритъ впередъ молодое поколѣніе, холодно вокругъ
озирается, но не вѣрьте этому смѣлому равнодушію, не называйте
его зрѣлостью», и пр... Далѣе г. Савичъ объясняетъ, что молодое
поколѣніе — только такъ, прикидывается, будто вѣритъ наукѣ и
опыту, а въ самомъ-то дѣлѣ жаждетъ «универсальской, бездоказательной истины,
Да и помилуйте, — что такое наука, чтобы ей ввѣриться? Пог
слущайте-ка г, Ю. Савича: въ важнѣйшихъ вопросахъ о мірѣ и человѣкѣ, но его словамъ, — «пылкіе адепты науки, упоенные успѣй»
там№ спѣшатъ высказать свои надежды и, увлекаясь все больше и
бодьще» произносятъ съ комической важностью рѣшительный при?
говоръ, — такой грубый, такой безобразный, такой безчеловѣчный
рриюворъі... Цы удивляетесь, читатель (замѣчаетъ самъ г. Ю. Савжчъ), вамъ странно слышать такое рѣзкое сужденье надъ тѣмъ,
чаю называютъ успѣхами науки, (то есть здѣсь разумѣются, вѣроятно, все тѣже современныя идеи, на которыя такъ вооружаются гг.
Барковъ и Кульжинскій, съ братіею?) Но успокойтесь! въ сокровищняцахъ ея много есть всякаго хлама, и стараго и новаго, — не все
хе принимать за золото». (Стр. 273). Но что же именно надо принять за золото и что за хламъ? Какъ это узнать? Вѣдь всякія дока*
зателъствам внѣшніе признаки г. Савичъ отвергаетъ и презираетъ!...
А вотъ слушайте:
«Только то останется истиннымъ сокровищемъ, дорогимъ достоявеп науки, что выйдетъ чистымъ изъ горнила душевнаго, изъ сознарй вашего, — единственно возможной пробы, когда дѣло идетъ о предметахъ высшаго духовнаго значенія. Но если вамъ выдаютъ за истину
такія понятія, которыя противорѣчатъ вашему сознанію, разуму, чувству, — .неужели вы примете ихъ, потому только, что сулятъ вамъ ихъ
во нмя науки? Не можетъ быть, если вы человѣкъ не легкомысленный
 ве тщеславный», и пр.
Переведемъ эти идеальныя Фразы на простой языкъ; онѣ будутъ
.значить вотъ что.
«Вы хотите учиться, потому что сознаете себя недостаточно
«бмяомпвыігь. Но не думайте,  что наука должна разпшрить вантъ
Т. ЪХХѴЬ Одт. ш.                                           ів
Digitized by LnOOQle
./І4І7Ч4ГШ.
270                                 СОВРЕМЕННИКЪ.,
O/H<|h <ИГ   it -..Hl.ij'l ‘n| иш U MЛ I 11,').!* M!1 ‘нШіИ**! 4 K<I I*.К'НЧНбЪ1 <,
взглядъ, иначе ётрунвиронитьвнакомѣш11 ваѣѣ’п]ОДМеі<г,'>ѣІре№Ш
вить мъ'мнъ-'м1 новомъ                    1 сдѣланъ- ступньіми MWAéWf «№
знанію такіе предметы, которыхъ вы прежде не сознавали’,4,iod6ÿдйггу въ насъ новый' сочувствія» нeвшлѣнTrtroiй;WeвѣJïвмшя'Waмъ
прежде. Нѣтък' вовсе іиѣтъ! Выдоишиіы прягомачѣ'йзъѣвукНтоЛіко
то,' чтотюатоннио будетъ сопме№авии‘<въ> ѵ№ШМ’ШІйакіМЧ, (]№
зрделж, чужмвжю; и- вачюй «жмени/ наоіТфой'чЖй' сі-ОввЪ вря
иачялѣ"в«швіъза«ятіій наукой. 0мтомуг<мкени 'вамъ тввбрвт,: что
эемгодяи«кетсявояруг*«виица,' что соинце бм»й№ 'йеіШи, ЯИѣйоторыднвѣзды,'видимыя-вами1,’ енф больше солила,' и f.1 и'ъяёужб жвы'иоцѣрите этому,' 'потому толым*,"чтО'ГОе> ‘это ТОвОрЯп
ваігыю'НМя НйуѵиТ Не"ЯОетъбы?ь, если вй человѣкъ1 rte lentoмысленный и не тщеславный». Точно такъ и въ мірѣ1 ИрйвдЫеИньііѣ качалъ,          Ожего вы стоитъ ватой СТвігениравНвТія;1 ДЬ'іоторой жоіцегь-гѵ Дыннанъ ««іевьёй «НоунѣЯЙКВёж.лН W-JHUüBpV
Красовскій >bw ввоой педагогикѣ, — т» яожалуйтврйзомвййтсйрй
ввоемъ*ежслн смив вы человѣкъ нслввиомысмбвйвій wàp1? ЩМі
наука топуетывОнъ о ранныхъ «илойіютіВЧеСКІкхЧі'ПОяѢТіввѣ'ігъ
воспитаніи, пусть'представляетъ1'теорію* нОвЫхъобНДествеНИКЙГ»
отвоіѣбпій, овнованнытвв на честности н правдѣ, ѣ'Псі наугоЖДИНій
всвйому ине «В'ѵбезличеніП самого себя.'" Вы'нв'ЖПМЫ ЧТркшЫіШ
подо(№ыяъ внушеній,'потому что въ нагомъ сознгоіи’еетв уММ tfpoтивооояожпыя- начала1; а если вві'имъ измѣните, то покажете,4 что
вы чедовѣнъ'.іегвомыслеинми илитщеславний»;1-" ' '1 11 d " "'"І"
.! Какое торяиетво диягі Дымна на; для Г; полковника "If? G/JlWeдев*1, Дчл т. Баркова і дливсѣвъ неліобищЬхъ пауку ИеяуеіЖкМТбспожинъЮ. СавййЪ въ «Атеяеѣ* разрѣшаетъ иѣЪ1 HeyHrtTiJc'Bi'Wвѣрвгь мву*ѣ> п₽езиРат*Іее> сели только ояа оеъѣнйтс» еканэ+ьЧТо
нибудь вопреки ихъ единичному сознанію и чувству.“вОГО сбзнНнІе
 уцгрствр рткупщика заставляетъ его счщатъ, гибельнымъ раепроСрадерде трезвости; ердц сознаніе, и чувство, американскаго млаим»
хора велитъ <ему считать ъвргымъ и неприм»свмеянымъ"дгЬііо«п
угнетеніе негровъ; если вавто<івивъ<находитъ"вѵ овоевъ ее'зноиія н
чувств'ѣ'угодоииыя обвиненія претивъ -людей1, йормздюнДОхъ ввДІЫг;
то1 правы ети люди*, ©тйерпая' веяйіг лді'йчеіёКій'убѢ/Іглс'йія. ѣілрівбтммыя ‘общсс+венпьтѣи ѣауйаѣйі пь г.‘Савину.сіѣдутѣ абб'хЖЬться ими, какъ людьми не легкомысленными и не тщеславными. Да что
ужъ говорить объ этихъ люджхл*! АатормтигъіГи Савина рмрфЫіетъ
всякому педорослю — не учиться и презирать наукуі гЭажѣм*іи»въ
садомъ. дѣлѣі учиться, ежели д ИЗЪ науки не, «мѣю а іжх дойженъ
принимать ничего, дщсоглаедапхоъ тѣмъ. жгосяИѣ-рь я зиню я чу»
ствукЯ1 Въ чемъ же будетъ состоять мое пріобрѣтеніе? Гораздо Лучше
Digitized byCtOOQlC
РУССІЙРкА.                                                            №
Vîiüeîuiiid»,d ЮзВйШ&МЖГ' ЛЛ                                              1MW“
роУ/’кътаУому огорченію b Савгіц;'‘ѣъІн0дкоѴ
.1 О Лія J н<..*(.«Г ‘Л I. J,|,Е'> , t.:t /и - ч. г и d Г               d ' f J.i* н;і к; Il к,
<мЫ0(ффр£0р( гси                                       самосознаніемъ, «въ Моторомъ
çctb|D сосательной 'идеи»
втнвырдкаедея»е> ввмъ'павдхяо».                                                рде., £86
> Воабще г. ЮСлвичт. «ъ,«моемъ ѵдеаде.ад
лею, что соіертемійг'геряегъи.імй івдовфневѵідммовдебівд
в всякія условія здраваго смысла. Онъ ужасно крѣпко держится на
стййѣ/’вѣ сййбйѣ ЧИиѣ<ііЬі(&Ълы0 W
казывае                    рётбри'ка ÿ Wëb6
ЙІгасікъ                   тааЛ»,)гХѣЁ(гвІсй Ьбго Йё йуЫЙдІНЫйрЦ нуйялШ
нельзя было объяснить 'kôdrobn'ciédéjiàMMÏ
ЧЙ» Н«Ч>?ТД гЛіСі                                              (редока
flïp*‘ іі ы и «В :. н,і а l,, і.. )і, t ч;4,.,;. , и и j (, j< J,и ч t mz г;іп о
ч«Не’мо                   ничего прекраснѣе, imtieiWSkiitih' й‘‘
человъка! 'Ѣсмотесь толькопоглубже Ѣъ nëto’,1 b вы cô
мою; Смотритесь,, какъ свѣтлый илучь ’ Божёственн ’‘ЪфЬшелЧерезъ матерію4 въ безконечныхъ ѣйріаДйХІ ткйзнёййілхі*
все" подчиняя безусловно и безотвѣтно нёіірелойінь'ійі зкбйамъёйЬгіѣ'ь’і
и только въ лицѣ человѣка, самъ 1 озаривъ сёбй Ьйѣбм1 с#М#ь‘,,пурѢлъ/ распозналъ себя, почувствовала S'ôta                                 — *’сіУі‘ЫбіѣИмйй
Сколько свѣта льется отсюда!... Такъ вотъ гдѣ душа человѣка — зайѢт4lf                                            PWæF и!..., Боже пд|ведf!лакъ, отступались отъ Тёбя люди Твои, какъ дурно пользуются
они снобод(|і|і и разумомъ — лучшими дарами Твоими!.;. Сколько вту*вѢ протекло вѣковъ, ничѣмъ себя йе отмѣтившихъ, иій постыдйо прО“
сіавлеШ»іхъ сомозабвеніемъ человѣка, ііейониматеѣъ ВЬжёс+веЙых
іюЙйъ;1 Ілйутіотрблейіемѣ свободы к разума... Дй’, йѣоНй’ зіА' BCHtori
ѴІДОМёудін, и 6iïo бы, кайсеТся, ловольно бдм& netopià челйвѣиао
«й, Ч*объ получилъ прагво отрнцаіъ въ человѣкѣ й-душу, и раувгъ
йокетеамвШ.ь.. Самъ затопталъ себя                            ідоэь человѣкъ,?т#Ч>г
---------------------                                                             ’         'І    - I '    Ч  Д
(его елОЬЬ. со ъсгѣми его хустаж ЬИдея и* ргмоервдтавммЫь проятшк лсеоСНемяющИ                                            жъ               сущнот вр 4ммг
іЯгріо. физфдитьраіо; рір» что природа, tae<;b видимой цръ. «Д“
МВ кв и га, въ которой высочайшій разумъ запечатлѣлъ свои божественныя
станы. Отсюда, поэтому, слѣдуетъ. Что йзученіё й раскрытіе зЗ во Йо въ разума,
Шржѣейнкхъ ко вёёмі эиіійрячесКОмъ ѣіргѣ, сбСтквДяетѣ суідййёТь'гііукіі. Идей,
ълнйМЬ*еіімя человѣкомъ и зммущая ей іилів,. сосгааллетъ суйость ап> рѵ
зума, какъ сознательной идеи разума Божественнаго, которая достигаетъ въ че*
ловѣкѣ высшаго органическаго единства, выраженнаго самосознаніемъ»,
ЧМтёМ'ТфМдеіЧМІіяетёМ'рѣіймбЪ, что преоблкдя                                 этомъ отрывкѣ — 
ХрЙйоііѢЦіё1 ЙЛМ уйаУвжотА'ЪМлояМЖія. 'Впрочемъ «eriMni катета, нмодятм
кі тікдмъ блЙВКОИЪ ролстйѣ иеду1 собою!...                            ** ** ''' Л...» л t и d.          *.:и
(*) Курсивъ у самого1 авібрв.                              >      '    । -л».' он «,.»*»      <ч р
Digitized by CiOOQle
ав»                          содоккцшде*.
нудся отъ Бога своего и отрекся отъ себя, а истика все-таки свѣтитъ
въ душѣ его, и не закрыть ее никакими софизмами. Но пора проснуться! пора заглянуть намъ поглубже въ себя, пора намъ развѣдать, откуда намъ этотъ свѣтъ и отчего, хоть при случайно-вызванномъ блескѣ
его, такъ тревожно бьется сердце, такъ робко шепчутся страсти, смиряется дерзкая мысль, и смутно, неловко становится человѣку, какъбудто стыдно самого себя... Счастливыя (*) минуты! кто васъ не
знаетъ, кто не отмѣтилъ васъ хоть разъ въ своей жизни?...
Вмѣстѣ съ краснорѣчіемъ, г. Савичъ отличается и замысловатостью, которая въ иныхъ мѣстахъ грозитъ даже перейти въ глубокоМысдіе. Напр. послушайте какъ г. Савичъ объясняетъ отношеніе
разума къ матеріи — числовыми сравненіями.
«Отнимите одну часть отъ единицы, и единица превратится въ часть;
отнимите всѣ части, и единица превратится въ 0, гдѣ вы не найдёте вн
конца, ни начала. Такъ я здѣсь: единичность, съ одной стороны, безераничная общность, съ другой, а части являются посредниками между
тѣмъ и другимъ, между всеобщимъ я единичнымъ. Читатель, пожалуй
въ шутку, можетъ упрекнуть меня, что я привелъ къ нулю безграничную общность разума: но если, оставивъ шутки, всмотрѣться въ звачцвіе нуля, то не трудно будетъ убѣдиться, что нуля не существуетъ,
ни въ смыслѣ цѣлаго, ни въ смыслѣ частей, хотя ею непостижимое
существованіе не менѣе тою реально».
Не угодно ли въ самомъ дѣлѣ всмотрѣться въ «непостижимое реальное существованіе несуществующаго нуля»? Какая прекрасная
задача послѣ сытнаго обѣда, для лучшаго пищеваренія! И какое торжество для бездоказательной, универсальной истины, открытой г.
Савичемъ въ Атенеѣ!... Недаромъ же онъ восклицаетъ въ своей
статьѣ: «здѣсь истина, здѣсь она — во всемъ величіи красоты и могущества своего! А мы, какъ слѣпцы, бродили вокругъ», и проч...
Опять слѣдуютъ тѣже увѣренія, что всѣ, ищущіе доказательствъ для
истины — дураки круглые...
И однакр — странное дѣло! — у этихъ самыхъ дураковъ, у этихъ
несчастныхъ, не понимающихъ универсальной истины, г. Савичъ
нашелъ теорію, которая ему не нравится только потому, что она
слишкомъ ужь высока и идеальна!... Вы, конечно, не вѣрите этому,
потому мы еще разъ приведемъ слова самого г. Савича. Онъ излагаетъ теорію, которую принимаютъ, по его словамъ, матеріалисты
С) Счастье-то, подумаешь, въ чемъ заключается’... Когда человѣку стыдно,
нмвно, смутно, тревожно, тогда омъ м счастливъ!... О г. Савцчь! Ве даромъ
же разсуждалъ оиъ еще въ прошлогоднемъ Атенеѣ; — «объ отношеніи идеала
человѣческаго блаженства къ мдеалу счастья собачьяго!»
Digitized by CiOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         273
(разумѣй: глупцы), — и вотъ какъ заставляетъ      омъ якъ высказывать свои убѣжденія (стр. 276).
«У васъ теперь, какъ недавно выражался кто-то, на первомъ планѣ
стоитъ человѣкъ и его прямое существенное благо. Мы убѣдилиеь(І),
что абсолютнаго ничего нѣтъ, а все имѣетъ значеніе и достоинство
только относительное. А чтобъ мы были честны, великодушны и сира*
ведливы, мамъ довольно только знать, что мы находимся въ кровномъ
родствѣ еъ человѣчествомъ; не нужно намъ для этого ни вашихъ принцінювъ, ни душъ, съ какими-то врожденными понятіями о добрѣ и злѣ.
Это все для насъ слишкомъ абстрактно. Добро и зло — понятія относительныя; не то хорошо, что нравится мнѣ одному, но то, что и вамъ и
всѣмъ приходится по сердцу; а гдѣ всѣмъ хорошо, тамъ, повѣрьте, и найъ
съ вами будетъ не дурно. Вотъ вамъ и абсолютно-хорошее, и тѣмъ же
путемъ можете найдти даже и абсолютно-злое, о чемъ наши философы,
кажется, и не догадывались. Дѣйствовать каждому за всѣхъ я всѣМъ
за каждаго, — вотъ вашъ принципъ, и ведетъ онъ насъ не къ ложойу счастью».
Изложивъ мысли противниковъ, г. Савичъ представляетъ и свЬи
опроверженія, — вотъ въ какомъ родѣ.
«Прекрасное правило, если это дѣйствительно правило, а не просто
громкая Фраза; но ею прикрывается, къ несчастью, такая пустота, такая
іяйй rata, что мы рѣшаемся разоблачить ее и показать изнанку той
блестящей мантіи, въ которую драпируется нашъ вѣкъ. Мы никогда
не сомнѣвались въ такомъ чувствѣ, которое забываетъ о себѣ для всѣхъ,
которое предпочитаетъ благо общее своимъ собственнымъ интересамъ;
мы вѣрили всегда вв плодотворность подобною чувства, по знали ею
только какв исключеніе изъ общаго правила, тщательно отмѣчаемое вв
чтль рлдгоихв историческихъ примѣровъ; никто бы никогда не рѣшился
основать на немъ солидарность человѣческихъ отношеній, и слѣдуете для
пѣго искать другаго, болѣе надежнаго основанія».
Смыслъ этого возраженія, кажется, ясенъ. Другими словами,
это будетъ вотъ что: «Вы, господа матеріалисты, хотите основать
общее благо на круговой порукѣ интересовъ, на естественной на**
клонности людей участвовать въ дѣлахъ общихъ. Въ теоріи вы
справедливы; но ваши надежды слишкомъ идеальны. Мы, идеалисты,
подобное сліяніе личнаго интереса съ общимъ считаемъ лишь блестящимъ исключеніемъ, которое, какъ рѣдкость, отмѣчается въ
вегоріи. Не смѣйте же насъ увѣрять, что ваша наука, ваша теорія
довели васъ до такихъ результатовъ; этого быть не можетъ... Это
ужь слишкомъ хороше й высоко... Гдѣ же дойти до этого вашей
эуіѣТТуть непремѣнно нужно другое основаніе... Вотъ мы, идесты, могли бы еще вывести столь благотворные результаты, да
Digitized by LnOOQle
-ж»в«в внівадш» дхммжмг ж, исадюзц; pjpi
явленіями. Куда же, послѣ этого, вмсуй.,, ж0< ноа,
* и.и Тамадъ обромд. рм* перемѣнится.
, въ томъ,чтеи<шислиш«шъ
>«wb, «оторыжъ сначала обругали, а нотамъ іДАдаШКЬоІ®0'
'СЪбНОсПЧі ДОЙтидо того, до- чего они- ужъ лощлиі.Эт0>од;Нг(Р9Ж!ЮДО‘ГДОё'сіараіч> ОДОДогМ                           который ругала» мыѵщМ(Я9 тл
''4M1 fотѢ'ёлѢЩВОМъ скоро рѣпнглъ его аадвчу. «Какъ ты мшгь рѣшить ée. Koï'ià я самъ еще не успѣлъ окончить вычисленія?* -** Ді
п я рр другому способу рѣшалъ ёе. «Какіе Могутъ бытѣ уТебя друѣіі
ододоб,ррга ты еще дуракъ, мальчишка, йичёго Не йоЬШМеШь
.TAJ                       длиться другой способъ, ибо я учитёлѣ..'~ Да и
.ьТОгЛЩО ВП4МЩЬ»Я рѣшаю по старому способу.;.. Куда жь тебѢ?» — 
-і іОднако.( же., а рѣшилъ вашу задачу, и сррррщррно удовлетвори
'Твльпв. -Л-Вэцоръ,, врешь; (этолхмь&о(такъ,,#а£уда4                                   чтх
всѣ доказательства подведены и выводъ сдѣланъ вѣдонѣг-г*,4. ли
гдѣ     тебѣ? Тутъ надобно универсальную истину
чтобы безъ доказательствъ было доказаіельнб'; бЬЗъ сйіІсля но.і
и проч.                                                                           '   і‘ '
Нь втапимъ,иа*пфішшмъ?;іНр;лучші
м.№тоЖёй№ йѣ/ѣъ'бйЖёййойѣ убѣмаммжѵічтчгу него «дново-жыр«<
""ключъ'къ йстйнѢ'Н ’тБ' иСйЙій. ггб НёсбгЛйСёИъ еь'НИмъ, совёршен
’уддірЭДе лучше ли й намъ покОнЧИТЬ -НЩъ же СЪ г; СйВМЧбмгъ, — 
,.і 9.Шс»І9РЛ?ііівьшъи послѣдовательнымъ t. СаѣМчеѢъ?
о"  Но рабсймамь съ вимъ и съ авторомъікомедШі«Сваод*£рщ> Чрн
скаго» ' (если Wo не одно и тоже лицо;...), восімъаьэъемая сдучаемі
* сдѣлать нѣсколько общихъ выводовъ объ идеалистахъ.я матеріали
стахъ, какъ они рНсуются у разсмотрѣвшихъ нами авторовъ. '
1) По «Сватовству Ченскаго» идеалисты любятъ жить на чужоі
'"счетѣ; &йимаА деньги беѣь отдачи'                                              < і.і.о
«H t      ',    г
,2) Матеаріалисты бываютъ рчень строги къ своеп нравстЬоМно.. сти и сурова наказываютъ себя за проявленія вспыльчивости іаЬѣк
’,Тер. (Çy.'cTp. 267.        ”,
.    3) ИдРМИСДЫ любдгь зѣрить намекамъ, особенно когдаэтй на,«імвкм обѣщаютъ щкъ прощеніе долга.,                                                 рпч.п-,
і      -4)іЦ»" «Сяатоветву іЧонскагоч и. ііо,г> Савичукжртздцсты
“ остаВПМФь тжвоеиМъ дура канона.воеъарлмттъі «МгЦМЯѢЧд
кранигв' ихъ вМѣітѣ.съгпвшианымцрвостмдйЯЯѢЧ'ЧІро'“АвЪ 'нихъ они лервгагь у сеіЦі ввдо<ттуичриЯРІІМД
 HriiW                            -і f о і t и । *    і '. 'цч і,к> /і* іг»и ।di»н। ‘
Digitized by CiOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                                            275
5) По г. Савичу, «каждый индивидуумъ идеалиста прямо вытекаетъ изъ идеи. котормівътмшреаливируик'ся.'яриЦимая Форму
вещественности».                                               '>...>» і.'-ц- и ілрЯ
6) Матеріялщяы вияуда ш йДОгйг главки*-!* обамъ потому,
что они слишкомъ К№№т,'тайЧТо прЙзиаМІН ббпНшъ нравственнымъ требованіеі'б, *іеМу идеалйсты мОгуІ-І fdjbko удивляться, какъ рѣдкому исключенію. '... ’ " л
мшю )Btx№0> ялѣдуетъ', чтвидемизмоь нямабѣженъ! ям маіП«|йнтѣ.іш>пдеетіям»ГмСавн                                                     обьОьрьдашци «рвмйічайно перепутаны и перемѣпишійьттое4п<ве.в%міргѣ, домъ КММКѴЬ
.л<С*нжніамофЮі<Сваповсгм еаскагот।{вомдопдо мдодооже
ДВЯ®*)м«<ѵі |>.1 'ІГ.'ІІР,.1'|->>.4 : Г!.-J. J.1.< -і,|<.1     І(/
- >4 МіЛI..1 r/t. ѵр - ”  г ’ ’ ’. ' ’*       '  <;.     । г!  >./ > и - *      î, > мі :і'н(и
йтн.Сорокъ пять сонетовъ? Д'. Жднъ-Лііз'Лйдейд.
... ’"л  "                        ‘        '   у.'I
I ірл-; (jho< и и і. î f;н  ні» п г    л. ’. '.»  g.;» і;,;. ( 11, - и г ’Ф. <. *  ( । j *>ін і»
