cnrut комкдіянть.
(CS ИѢМЯЦѴАГО).
Вотъ подняли занавѣсъ съ шумомъ;
Выходитъ Фигляръ на подмостки;
Лицо нарумянено густо.
На пестромъ костюмѣ все блёстки.
Старикъ съ головой посѣдѣвшей!
Ты стоилъ бы слезъ, а не смѣху:
Въ могилу ты смотришь, а долженъ
Ломаться, толпѣ на потѣху!
И хохотъ ея, этотъ хохотъ
Надъ близкимъ концомъ человѣка,
Надъ бѣдной его сѣдиною — 
Награда печальнаго вѣка!
То даже, что помнить отрадно,
Съ лѣтами старикъ забываетъ;
А жалкій Фигляръ всякимъ вздоромъ
Кряхтя себѣ мозгъ набиваетъ.
Въ прощальный лишь часъ приподыметъ
Старикъ одряхлѣвшія руки,
Когда вкругъ него соберутся
Въ слезахъ — его дѣти и внуки.
Digitized by kjOOQle
CTMXOTBOPKH1X.                321
Безъ устали руки Фигляра
Бьютъ въ тактъ пустозвоннымъ куплетомъ,
И сколько усилій, чтобъ вызвать
У зрителей хохотъ при атомъі
Болятъ твои старыя кости.
И тѣло кривляться устало)
Не прочь бы ты былъ и заплакать,
Лишь только бъ толпа хохотала!
Вотъ въ кресла старикъ опустился.
« — Ага! Это лѣни поблажка!
(Въ толпѣ восклицаютъ со смѣхомъ)
« — Знать любитъ покой старикашка!»
И голосомъ слабымъ, беззвучнымъ,
Онъ свой монологъ начинаетъ...         ' 
Ворчанье кругомъ: видно роли
Фигляръ хорошенько не знаетъ.
Онъ тише и тише лепечетъ;
Нѣтъ связи въ рѣчахъ и значенья.,..
И вдругъ, не докончивши слова,
Замолкъ; — и сидитъ безъ движенья.
Звенитъ колокольчикъ за сценой...
Ужель это звонъ погребальный?
Толпа недовольная свищетъ...
Не плачъ ли надъ мертвымъ прощальный?
Душа старика отлетѣла,
И только густыя румяна — 
По прежнему лгали. Но тщетно:
Теперь не повѣрятъ обману!
Какъ надпись на камнѣ надгробномъ,
Они на лицѣ говорили, — 
Что ложь и притворство удѣломъ
Фигляра несчастнаго были!
T. LXXIV. Отд. і.                              м
5B8                совгкмкнивкъ.
Деревъ намалеванныхъ вѣтви
Не будутъ шумѣть надъ могилой,
И мѣсяцъ, напитанный Масломъ,
Надъ ней не засвѣтитъ уныло...
Когда старика обступили,
Изъ труппы вдругъ голосъ раздался:
Тотъ честный боецъ, кто съ оружьемъ
На полѣ сраженье остался.
Лавровый вѣнокъ изъ бумаги,
Измятый, засаленный, старый, — 
Какъ древняя муза, служанка
Кладетъ на сѣдины Фигляра.
Снести бѣдняка на кладбище
Носильщиковъ двухъ подрядили...
Никто не смѣялся, не плакалъ,
Когда его въ землю зарыли.
А. ШММСЕВВ*Ь.
