взглядъ
Il РУССКОЕ СУДОУСТР0ІСТВОIЩОИРОІШДІЖ
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ввкдввік.
Мы одто дюбапгь, одного жедаемъ:.побитъ отечество; желаемъ ему благоденствія еще бодѣе, нежели сданы...
Карамзинъ.
Изъ предшествовавшей моей статьи (*), въ которой я изложилъ
недостатки вашего судоустройства ж производства дѣдъ безспорныхъ,
читатель можетъ легко убѣдиться, что я поставилъ себѣ цѣлью — не систематически излагать ваши охранительные уголовные и гражданскіе
законы, въ видѣ учебника или свода, а разсмотрѣть тѣ начала, на которыхъ они основываются и тѣ послѣдствія, какія они влекутъ за
собой; поэтому въ своихъ статьяхъ я старался избѣгать тѣхъ подробностей, которыя въ каждомъ отдѣлѣ нашего гражданскаго и
уголовнаго права являются въ видѣ дополненія и разъясненія
главной юридической идеи. Обсудивъ главную идею, я считаю излишнимъ говорить о видовыхъ понятіяхъ и постановленіяхъ, изъ
нихъ вытекающихъ. Я не намѣренъ также излагать историческое
развитіе закона или правила; какое камъ дѣло, что тогда-то родовая
месть или правежъ были въ йодѣ и не считались предосудительными?
Г) Си. № I Современника 1859 г.
T. LXX1V. Отд. I.                                                Ій
Digitized by
178                       COB P EVE ВНИКЪ.
Моя цѣль изслѣдовать вопросъ: содѣйствуютъ ли Формы и обряды
нашего судопроизводства настоящимъ требованіямъ общества, удовлетворяютъ ли они его современнымъ нуждамъ и оправдываются ли философскими началами, выработанными въ теченіе вѣковъ человѣческимъ обществомъ? И если я коснусь историческаго
происхожденія закона, то для того только, чтобы показать, что онъ
порожденъ не настоящими требованіями народа, а условіями давно
минувшими, давно отжитыми. Каждому ученому юристу извѣстно,
что главныя основанія настоящаго нашего судопроизводства почерпнуты изъ Уложенія Алексѣя Михайловича, изъ узаконеній
Петра I и Екатерины II, п что подробности и части, встрѣчающіяся
въ немъ, суть только варіяціи на одну и туже тему. Происхожденіе же послѣднихъ изслѣдовано и давно извѣстно, и намъ остается
только сказать, что многіе юридическіе документы и Факты, сохранившіеся отъ тѣхъ историческихъ временъ, свидѣтельствуютъ
намъ опредѣлительно и ясно, что эти узаконенія съ самаго выхода въ свѣтъ были несовершенны и не удовлетворяли потребностямъ общества. Изъ постоянныхъ жалобъ народа на подкупность
судей, на неправосудіе и медленность дѣлопроизводства, правительство ясно видѣло, что чего-то недостаетъ нашему судопроизводству,
и тогдашніе юристы находили единственнымъ средствомъ къ прекращенію существовавшаго зла — увеличить число инстанцій. Вмѣсто того, чтобы исправить зло, это еще болѣе его увеличивало: дѣла въ каждой высшей инстанціи начали подвергаться тѣмъ неудобствамъ, какимъ они подвергались въ низшей. Въ такомъ положеніи находится
наше гражданское судопроизводство и въ настоящее время: вся гарантія правосудія заключается въ нѣсколькихъ судебныхъ инстанціяхъ, т. е. уѣздномъ судѣ, или магистратѣ, или ратушѣ, или надворномъ судѣ, палатѣ гражданскаго суда, палатѣ уголовнаго суда,
департаментѣ правительствующаго сената и общихъ собраніяхъ сената; а тѣ дѣла, о которыхъ въ общемъ собраніи не устанавливается
узаконенное большинство голосовъ, идутъ въ государственный совѣтъ. Но много уходитъ лѣтъ въ вѣчность и много воды утекаетъ
въ моря, пока дѣло достигаетъ этой обѣтованной земли; да и по достиженіи этой апогеи, развѣ не случается, что дѣло, по неправильному его дѣлопроизводству, вновь обращается въ уѣздный судъ и
вновь начинается?!. Эти Факты заслуживаютъ того, чтобы указать
ихъ причины; а это возможно только при полномъ разсмотрѣніи
всего судопроизводства, начиная отъ возникновенія дѣла до окончанія процесса въ сенатѣ: въ этомъ и заключается наша задача.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.               179
ГЛАВА I.
ОБЪ ОТНОШЕНІИ СУДОПРОИЗВОДСТВА ГРАЖДАНСКАГО КЪ УГОЛОВНОМУ.
А) «Если во время производства гражданскаго дѣла откроются
обстоятельства, которыя по рѣшенію гражданскаго суда, не вошедшему еще въ законную силу, подлежатъ суду уголовному; то сей послѣдній можетъ быть начатъ не прежде, какъ по совершенномъ окончаніи суда гражданскаго» (* (*) ).
Уложеніе о наказаніяхъ уголовныхъ и исправительныхъ опредѣляетъ сущность преступленія ц проступковъ слѣдующимъ образомъ (”). «1) Всякое нарушеніе закона, чрезъ которое посягаетсяна
неприкосновенность правъ власти верховной и установленныхъ ею
властей, или же на право или безопасность обществъ или частныхъ
лицъ, есть преступленіе. 2) Нарушеніе правилъ, предписанныхъ для
охраненія опредѣленныхъ законами правъ и общественной или же
личной безопасности или пользы, именуется проступкомъ. 3) За
преступленія и проступки, по роду п мѣрѣ важности ихъ, виновные
подвергаются наказаніямъ уголовнымъ или исправительнымъ. 4) Преступленіемъ или проступкомъ признается какъ самое противозаконное дѣяніе, такъ и неисполненіе того, что подъ страхомъ наказанія
уголовнаго или исправительнаго закономъ предписано».
Первое изъ этихъ правилъ — о томъ, чтб такое преступленіе, — слишкомъ обширно въ своемъ опредѣленіи: посягательство
на право общества или частныхъ лицъ можетъ быть и не преступленіемъ уголовнымъ, такъ напримѣръ: человѣкъ не платящій
своего долга, или самовольно завладѣвшій имуществомъ своего
ближняго, или наносящій ему оскорбленіе, также посягаетъ на его
право; а между тѣмъ это предметы гражданскаго суда. Проступокъ еще болѣе неясно опредѣляется вторымъ правиломъ: развѣ нарушеніе правилъ, предписанныхъ для охраненія опредѣленныхъ законами правъ и общественной или личной безопасности
не есть преступленіе? Такъ напримѣръ: развѣ нарушеніе карантинныхъ правилъ не есть тяжкое преступленіе, наказываемое даже
болѣе тяжко, нежели убійство? а вѣдь нарушеніе карантиннаго
устава есть ни больше, ни меньше, какъ нарушеніе правила. Изъ
() Ст. 2228 т. X.; ст: 8*9  989 г. XV; ет. 14Л9 т/ ХТ, изд. 1812 г. Псѣ
ссылки мои на Сводъ Законовъ, изд. 1842 г.
(*) См. ст. 1 — 4, Уложенія о наказаніяхъ.
Digitized by
ISO                       совмвкиаикъ.
этого открывается, что вообще дробленіе противозаконныхъ дѣйствій на преступленія и проступки затруднительно; притомъ, при
сужденіи дѣла главное не въ названіи дѣйствія, а въ его сущности.
Это же самое почти и говоритъ 3-е правило слѣдующими словами: за
преступленія и проступки, по роду и мѣрѣ важности ихъ, виновные
подвергаются наказаніямъ уголовнымъ или исправительнымъ. Слѣдовательно, и тому и другому свойственны уголовныя и исправительныя наказанія, смотря по мѣрѣ ихъ важности (*). Поэтому Французское законодательство говоритъ совершенно справедливо: противозаконное дѣйствіе, наказываемое по закону полицейскими мѣрами,
называется нарушеніемъ (contravention); противозаконное дѣйствіе, за
которое слѣдуетъ исправительное наказаніе,называется проступкомъ
(délit); противозаконное дѣяніе, за которое слѣдуетъ наказаніе тѣлесное или позорное, есть преступленіе (crime). Въ нашемъ уголовномъ судопроизводствѣ при опредѣленіи дѣлъ, подлежащихъ порядкамъ апелляціонному и ревизіонному, говорится почти въ такомъ же
смыслѣ, какѣ во Французскомъ законодательствѣ. Послѣ этого мы
вправѣ не придерживаться дробленія уголовныхъ дѣйствій на преступленія и проступки, а можемъ называть ихъ просто преступленіями,
Такъ какъ наказаніе за нихъ соразмѣряется степенью ихъ важности.
4мъ правиломъ, по которому преступленіемъ или проступкомъ признается какъ самое противозаконное дѣйствіе, такъ и неисполненіе
того, чтб, подъ страхомъ наказанія уголовнаго или исправительнаго, закономъ предписано, — законъ выразилъ.ту мысль, что можно
совершить преступленіе не только дѣйствіемъ, но и бездѣйствіемъ, — 
такъ напримѣръ, если нѣсколько человѣкъ присутствуютъ при совершеніи кѣмъ нибудь преступленія и, имѣя всѣ средства къ отклоненію его, по равнодушію или по другимъ причинамъ, не примутъ
къ тому никакихъ мѣръ.
Разсмотрѣвъ такимъ образомъ опредѣленія уголовныхъ дѣйствій
по машинъ законамъ, мы видимъ, что одни слишкомъ обширны,
другія темны; слѣдовательно, чтобы не впасть въ ошибки, скажемъ,
что подъ уголовнымъ преступленіемъ подразумѣвается такое дѣйствіе, которое нарушаетъ внутреннюю или внѣшнюю безопасность
общества и за которое положительнымъ законодательствомъ извѣстнаго государства положены наказанія, какъ то: смертная казнь,
изгнаніе, ссылка, тюремное заключеніе, денежная пеня, лишеніе
общихъ или частныхъ личныхъ правъ. Этимъ послѣднимъ опредѣленіемъ наши судебныя мѣста практически руководствуются для разграниченія не только уголовнаго дѣйствія отъ гражданскаго, но и
Г) Code Pénal, art. 1.
Digitized byCïOOQlC
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО»           18Î
преступленія отъ проступка: то дѣйствіе, за которое слѣдуетъ тяжкое наказаніе, они называютъ уголовнымъ преступленіемъ; а дѣйствіе, за которое подсудимый подлежитъ штрафу или кратковременному аресту, называется проступкомъ. Это опредѣленіе вѣрнѣе. Но
такое практическое пониманіе значенія уголовнаго дѣйствія слш*
комъ недостаточно и требуетъ разъясненія законодательствомъ, для
избѣжанія различныхъ толкованій; поэтому, подобно Французскому
законодательству, можно было бы уголовныя дѣйствія подвести подъ
слѣдующія категоріи. 1) Нарушеніе закона, за которое слѣдуетъ
штрам до 15 р. с. или арестъ отъ 4 до 7 дней, есть протпвозтопіе.
2) Нарушеніе закона, за которое слѣдуетъ наказаніе исправительное
есть преступокъ. 3) Нарушеніе закона, за которое слѣдуетъ позорное наказаніе и лишеніе чести, есть преступленіе. Такое опредѣленіе
уголовныхъ дѣйствій, какъ мы послѣ увидимъ, будетъ имѣть огромную практическую пользу: оно дастъ возможность законодательству съ точностью опредѣлить, какіе предметы должны будутъ
идти въ трибуналы полицейскіе, исправительные и уголовные.
Мы же будемъ придерживаться пока практическаго нашего опредѣленія преступленія и скажемъ, что существенное его отличіе отъ
гражданскаго нарушенія права заключается въ томъ, что первое нарушаетъ внутреннее и внѣшнее общественное спокойствіе; второе же
сохраняетъ характеръ частный и относится до частныхъ правъ
гражданъ и общества, вытекающихъ изъ ихъ взаимныхъ отношеній
между собою. По этому-то различію нарушеній и дѣленію ихъ на
гражданскія и уголовныя у насъ судебная власть и раздѣляется на
гражданскую и уголовную. Но, какъ мы видѣли выше изъ приведенной нами статьи закона, могутъ быть случаи, что гражданское дѢлф
придетъ въ соотношеніе съ дѣломъ уголовнымъ; тогда законъ пове-»
лѣваетъ приступать къ сужденію уголовной части дѣла не прежде,
какъ по окончаніи суда гражданскаго. Мнѣ кажется, что такой ходъ не
совершенно правиленъ, но слѣдующимъ причинамъ: а) по несовершенству напшхъ судебныхъ мѣстъ дѣла тянутся безконечно, и пока
гражданскій процессъ кончится, судебная уголовная власть не можетъ пресѣчь зла; такъ напримѣръ, если судьи, положимъ первой
инстанціи, по гражданскому дѣлу сдѣлаютъ подлогъ, то дѣло уголовное объ ихъ проступкѣ можетъ, по смыслу вышеприведеннаго
закона, не иначе кончиться, какъ по окончаніи гражданскаго дѣла; а
вѣдь на это нужны многіе годы; между тѣмъ эти неблагонадежные
люди сидятъ на своихъ мѣстахъ и беззаконничаютъ» б) Высшая инстанція или всякое судебное мѣсто, усмотрѣвъ въ гражданскомъ
дѣлѣ уголовный проступокъ, можетъ отдѣлить, или въподлиншшѣ мли
въ копія, тѣ документы, изъ которыхъ это открывается, и можетъ
Digitized by kjOOQle
182                              СОВРЕМЕННИКЪ.
передать ихъ уголовнымъ судамъ: въ этомъ послѣднемъ случаѣ зло
будетъ преслѣдоваться и пресѣкаться по горячимъ слѣдамъ, и преступники получатъ своевременное возмездіе. Вообще, преступленіе
должно преслѣдоваться какъ можно скорѣе; только при такихъ
условіяхъ и возможно собрать всѣ достовѣрныя свѣдѣнія и улики; а
то нашъ русскій человѣкъ, какъ незлопамятный, отвѣтитъ вамъ
обычное: «за давностью времени не упомню»; иногда за этою же
давностью и прахъ преступника исчезаетъ съ лица земли.
Б) Дѣла о Фальшивости духовныхъ завѣщаній, когда подлогъ
законнымъ образомъ будетъ обнаруженъ                  производятся уголовнымъ порядкомъ (*).         Кто же долженъ и можетъ это обнаруживать?
Ни полиція, ни губернаторъ не вправѣ вмѣшиваться въ такія дѣла и
производить по нимъ слѣдствіе, а споръ о духовныхъ завѣщаніяхъ,
какъ дѣло тяжебное, должно начаться и производиться вотчиннымъ
порядкомъ въ судѣ 1-й инстанціи );          (** слѣдовательно она должна и
обнаруживать Фальшивость завѣщанія. Но кто можетъ поручиться,
что судъ будетъ имѣть желаніе это сдѣлать? тогда куда вы обратитесь съ жалобою?... Вы отправитесь въ уголовную палату, но она можетъ отвѣчать вамъ, что она въ вотчинное дѣло не вмѣшивается,
что она принимаетъ къ разсмотрѣнію только тѣ дѣла о завѣщаніяхъ, гдѣ подлогъ законнымъ порядкомъ обнаруженъ. Вы отправляетесь въ гражданскую палату; она отвѣчаетъ вамъ, что уголовныя дѣла не подлежатъ ни ея сужденію, нм производству. Впрочемъ при извѣстныхъ условіяхъ такія дѣла, не стѣсняясь, рѣшаютъ
и обѣ палаты, по вашему выбору, гдѣ удобнѣе и гдѣ судьи сговорчивѣе. Не лучше ли бы было дѣла о подлогѣ завѣщаній производить
прямо порядкомъ уголовнымъ? а то многіе подводятъ ихъ подъ
статью дѣлъ гражданскихъ, соединенныхъ съ уголовнымъ преступленіемъ.
В) «Если приведенный съ поличнымъ не сознается въ похищеніи,
мо будетъ называть его своимъ, то надлежитъ потребовать отъ
истца доказательства, что поличное дѣйствительно принадлежитъ
ему и что о покражѣ его въ свое время было объявлено; для представленія сихъ доказательствъ надлежитъ назначить ему срокъ недалѣе 2-хъ недѣль. Буде же истецъ не представитъ этнхъ доказательствъ, то приводнаго освобождать, предоставя истцу отыскивать
вещи свои порядкомъ гражданскаго суда ***        ()».
Г) T. X., взд. 1842. ст. 2,029 я 2,124.
(**) На практикѣ маѣ случалось читать нѣсколько сенатскихъ указовъ по
этому предмету.
V) T. XV, ст. 961.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.     183
Этотъ назначенный для доказательства воровства, двухъ-нѳдѣльный срокъ, по пропущеніи котораго дѣло обращается изъ уголовнаго въ гражданское, мнѣ кажется вреденъ: онъ можетъ вора 
мошенника освободить отъ справедливаго наказанія; потому что
въ большей части случаевъ онъ можетъ быть пропущенъ: 1) не
всегда обворованный можетъ въ трехъ-дневный срокъ подать въ
полицію объявленіе о пропавшихъ его вещахъ; 2) не всегда онъ
обворовывается на мѣстѣ своего жительства, гдѣ подъ рукою
находятся его доказательства. Какъ, напримѣръ, житель Одессы,
или Кавказа или Сибири, обворованный въ Петербургѣ или Москвѣ,
гдѣ онъ человѣкъ чужой, можетъ въ двѣ недѣли представить
доказательства? Значитъ московскіе и петербургскіе мошенники
могутъ обворовывать совершенно спокойно пріѣзжихъ, въ полной
увѣренности, что дѣло объ этомъ пойдетъ гражданскимъ порядкомъ?
Не лучше ли было во избѣжаніе этого зла дозволить обворованнымъ
лицамъ, въ теченіе общей земской давности, отыскивать и доказывать права свои уголовнымъ порядкомъ, а вора не освобождать по
голословному его показанію, что поличное — его собственность, но
потребовать отъ йего законныхъ на то доказательствъ, и лишь по
разсмотрѣніи ихъ судебнымъ мѣстомъ и по рѣшеніи дѣла, если его
показаніе окажется справедливымъ. — давать ему свободу?
ГЛАВА II.
РАЗДѢЛЕНІЕ ГРАЖДАНСКАГО СУДОПРОИЗВОДСТВА.
Пашъ извѣстный юристъ, г. Дегай, въ своемъ сочиненіи «Учебная книга россійскаго гражданскаго судопроизводства (*)», говоритъ: «всѣ различныя средства, установленныя правительствомъ къ
разбирательству тяжебъ судебнымъ порядкомъ, раздѣлены быть могутъ на два главные рода: судопроизводство примирительное и понудительное, независящее отъ примирительнаго соглашенія. Послѣднее имѣетъ двѣ главныя отрасли: дѣла исковыя и дѣла вотчинныя».
Эго опредѣленіе только вполовину справедливо: дѣйствительно,
наше судопроизводство раздѣляется на примирительное и понудительное; только первое не всегда зависитъ отъ воли тяжущихся, а
второе часто прекращается отъ примирительнаго ихъ соглашенія, — 
такъ дѣла компаній, акціонерствъ и товариществъ, безъ воли ихъ
О Сж. ст. 1, J 30.
Digitized by
СОВРЕМЕННИКЪ.
членовъ, подлежатъ третейскому суду по закону; а такъ называемое
г. Дегаемъ понудительное судопроизводство — по желанію тяжущихся
Можетъ обратиться въ медіаторскій судѣ.
Далѣе г. Дегай продолжаетъ: «дѣла вотчинныя, по порядку перехода ихъ изъ одной инстанціи въ другую, раздѣляются на апелляціонныя и слѣдственныя. По мѣрамъ, принимаемымъ къ охраненію
нѣкоторыхъ особыхъ вѣдомствъ, дѣла обыкновеннаго теченія отличаются отъ дѣлъ, производимыхъ на правахъ казны. По особому
порядку доказанія права на предметъ иска отличается форма суда
отъ прочихъ видовъ судопроизводства. Дѣлопроизводства, предшествующія окончательному рѣшенію тяжбы или за онымъ послѣдующія, по приведенію въ дѣйствіе такого рѣшенія или по другимъ
обстоятельствамъ называются дѣлами частными».
Апелляціонными и слѣдственными бываютъ не только дѣла вотчинныя, но и исковыя; господинъ же Дегай относитъ ихъ только къ
вотчиннымъ, такъ какъ въ § 38 своего сочиненія онъ, говоря объ
исковомъ судопроизводствѣ, не упоминаетъ о томъ, что многіе иски
слѣдуютъ порядку апелляціонному, а нѣкоторые изъ нихъ слѣдственному (*). Опредѣленіе значенія слѣдственнаго порядка въ учебникѣ
правильно; но для меня непонятны слова «порядокъ доказанія
права», чѣмъ, по словамъ г. Дегая, отличается форма суда отъ прочихъ видовъ судопроизводства. Впрочемъ въ § 39 г. Дегай разъясняетъ
это слѣдующими словами: «Форма суда отличается особыми обрядами, по коимъ она получила свое названіе». Ну, это другое дѣло:
обрядъ не есть порядокъ доказанія; подъ послѣднимъ мы подразумѣваемъ судебныя доказательства: письменные документы, свидѣтельскія показанія, собственное признаніе, присягу, повальный
обыскъ. На этомъ основаніи мы уже предполагали, — судъ по
Формѣ не отличается ли отъ простаго тяжебнаго порядка, цаприиѣръ, какъ иски о недвижимости отъ исковъ о движимости: въ первыхъ показаніе свидѣтелей и присяга за доказательства не принимаются, а йо вторыхъ они допускаются.
Еще несогласенъ я съ опредѣленіемъ въ «Учебникѣ» частнаго судейскаго дѣлопроизводства; оно слишкомъ тѣсно и не вполнѣ удовлетворительно: по его опредѣленію, частныя дѣлопроизводства могутъ возникнуть только изъ тяжебнаго дѣла во время его теченія и
по его окончаніи, когда судебныя рѣшенія неправильно исполняются.
Дѣйствительно, ст. 2,489, т. X, изд. 1842 г., точно также опредѣляетъ частнѣій порядокъ слѣдующими словами: «жадобы частныя
' fI'
С) Г. Дегай основывается на ст. 2.177, т. X; но въ книгѣ VI, раз. Т, апелляція относятся какъ къ вотчинноиу, такъ и къ исковому судопроизводству.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         185
приносятся на медленное производство дѣла, на нарушеніе порядка
судопроизводства, на опредѣленія объ удовлетвореніи за тяжебныя
издержки и вообще на всѣ опредѣленія, коими рѣшится не самое
существо дѣла, но какое либо обстоятельство онаго». Но далѣе въ
примѣчаніи въ ст. 2,496 того же тома говорится, что «сроки на подачу частныхъ жалобъ относятся единственно къ частнымъ жалобамъ, приносимымъ по дѣламъ тяжебнымъ и исковымъ, и не простираются ни на частныя жалобы, приносимыя по дѣламъ судебною
управленія, каковы суть акты въ судебныхъ мѣстахъ, какъ крѣпостнымъ, такъ и явочнымъ порядкомъ совершаемые, — ни на жалобы, приносимыя на дѣйствія мѣстъ губернскаго и уѣзднаго управленія и полиціи».
Но и здѣсь не всѣ дѣла частныя вычислены; сюда должно отнести: дѣла гражданскихъ палатъ и сената, возникающія по жалобамъ
на опеки и попечительства; дѣла объ утвержденіи судебными мѣстами правъ наслѣдства по закону; дѣла о подсудности; дѣла, передаваемыя разными административными присутственными мѣстами на законное постановленіе судебныхъ мѣстъ; дѣла о признаніи кого либо
несостоятельнымъ; о публичныхъ продажахъ коммерческимъ судомъ
недвижимаго имущества.
Все это повидимому мелочи, но на практикѣ послѣдствія отъ этой
неопредѣленности огромныя: въ судебныхъ мѣстахъ господствуетъ
по этому предмету совершенный произволъ, несмотря на постоянное направленіе правительствующимъ сенатомъ подчиненныхъ ему
мѣстъ къ единству дѣйствія. Это-то самое и вынудило меня, кромѣ \
Свода Законовъ, принять во вниманіе и мнѣніе г. Дегая по гражданскому судопроизводству: въ его учебникѣ выражается практическій
взглядъ нашихъ юристовъ на судопроизводство, и эта книга служитъ единственнымъ печатнымъ руководствомъ для нашихъ правовѣдовъ.
Такимъ образомъ мы признаемъ, согласно съ Сводокъ Законовъ,
слѣдующіе роды судопроизводства: вотчинное и исковое, судъ по Формѣ и частное; первое и второе можетъ быть апелляціоннымъ и слѣдственнымъ. Существенная разница этихъ двухъ послѣднихъ заключается въ томъ, что первые суть тяжбы частныхъ лицъ между собою и могутъ быть прекращены ими во всякое время или окончиться вступившимъ въ законную силу рѣшеніемъ даже 1-й инстанціи,
и йе переходятъ въ высшую степень суда иначе, какъ по апелляціонной жалобѣ; дѣла же слѣдственныя въ порядкѣ перехода въ высшую степень суда не подлежатъ произволу сторонъ, и нѣкоторыя
изъ нихъ окончательно рѣшаются въ правительствующемъ сенатѣ,
другія не иначе, какъ съ Высочайшаго соизволенія.
Digitized by Google
186                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Такое развѣтвленіе судопроизводства вмѣсто пользы можетъ приносить вредъ правосудію.
1) Чѣмъ проще законодательство о судопроизводствѣ, тѣмъ доступнѣе оно для изученія и руководства, тѣмъ легче вести процессы и тѣмъ проще производство дѣлъ въ судахъ. Если же, по различію предметовъ или тяжущихся сторонъ, существуютъ въ законодательствѣ различныя Формы и обряды, то это производитъ замѣшательство въ дѣлахъ: не рѣдко суды, для своихъ частныхъ цѣлей,
или по незнанію законовъ, употребляютъ законы одного рода судопроизводства по предметамъ, подлежащимъ вовсе другому роду. Такъ
напримѣръ, въ судѣ по Формѣ требуются отъ суда доказательства
въ искѣ только при судоговореніи *(); между тѣмъ суды часто требуютъ отъ истцовъ представленія ими доказательствъ при подачѣ
прошеній, т. е. законы объ обыкновенномъ искѣ они примѣняютъ
къ суду по формѣ.
2) Раздѣленіе судопроизводства на вотчинное и исковое имѣетъ
только историческое значеніе: вотчинныя дѣла подлежали у насъ въ
старину разбирательству собственно судебныхъ мѣстъ, а исковыя
принадлежали разбирательству административной власти; отъ этого
произошло различіе въ этихъ двухъ родахъ судопроизводствъ. Но
въ настоящее время, когда всѣ дѣла спорныя подлежатъ вѣдомству
судовъ, это различіе, не имѣя твердыхъ, теоретическихъ илипрак-.
тическихъ основаній, можетъ быть уничтожено.
3) Вникая въ сущность постановленій о вотчинномъ и исковомъ
судопроизводствѣ, мы не находимъ въ нихъ внутренняго отличія, которое бы проистекало изъ сущности предметовъ, ими обнимаемыхъ.
а) Къ вотчинному судопроизводству принадлежатъ дѣла тяжебныя о недвижимости, движимости и крѣпостныхъ людяхъ.
б) Къ исковому относятся споры по неисполненнымъ договорамъ и обязательствамъ, за нарушеніе правъ обидами, ущербами,
убытками и о самоуправномъ завладѣніи.
Изъ этого опредѣленія видно, что и исковое судопроизводство обнимаетъ предметы движимые и недвижимые: самовольное
завладѣніе можетъ состоять въ присвоеніи вещи движимой и недвижимой. Значитъ тутъ нѣтъ разницы въ предметахъ: оба рода
судопроизводства обнимаютъ одни и тѣ же предметы и вся разница ихъ заключается въ одномъ лишь поводѣ тяжбы: вотчинное
дѣло производится тогда, когда споръ возникаетъ отъ правъ на(*) Это объяснено жъ указѣ общаго собранія 1-хъ трехъ департаментовъ
правительствующаго сената, отъ 1-го Февраля 1846 года, за № 692, по дѣлу
купцовъ Розенберга и Шлюхина.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.            187
слѣдства по закону или завѣщанію; а исковое — съ повода самовольнаго завладѣнія. Мнѣ кажется, что одинъ только поводъ, одна только причина дѣйствія не можетъ быть принята основаніемъ развѣтвленія судопроизводства: какъ будто предъ лицомъ закона не все
равно, по какимъ побужденіямъ оспоривается предметъ; здѣсь дѣло
въ сущности Факта, а не во внѣшней причинѣ его.
Такимъ образомъ вотчинное и исковое судопроизводство, не отличаясь рѣзко предметами, имѣютъ въ своемъ теченіи только слѣдующія отличія.
а) Въ одной отрасли вотчинныхъ дѣлъ, а именно о движимости,
свидѣтельство и присяга, какъ доказательства, не принимаются; ноэто
постановленіе, мнѣ кажется, не совершенно правильно:
1) Выше я показалъ, что споръ о недвижимости бываетъ на
столько же вотчиннымъ, какъ исковымъ дѣломъ; поэтому невольно
раждается вопросъ: слѣдуетъ ли по исковымъ дѣламъ о самовольномъ завладѣніи недвижимости принимать показаніе свидѣтелей и
присягу, какъ доказательства? Если, на основаніи приведеннаго мною
закона, отвѣчать отрицательно, то какъ вы, на основаніи 10-тилѣтней давности владѣнія недвижимостью, докажете права свои на
это пріобрѣтеніе, если у васъ на это нѣтъ письменныхъ доказательствъ?..
2) Почему для недвижимости такое исключеніе въ судебныхъ
доказательствахъ?.. На это вѣроятно отвѣтятъ, что постановленія
о куплѣ, продажѣ и вообще о пріобрѣтеніи недвижимости, такъ
опредѣлены нашимъ законодательствомъ, что они по своей сущности и условіямъ исключаютъ свидѣтельство и присягу, какъ юридическій аргументъ. Дѣйствительно, это такъ относительно пріобрѣтенія недвижимости куплею или наслѣдствомъ по закону или завѣщанію; но какъ вы осуществите законъ о давности владѣнія, безъ общихъ судебныхъ доказательствъ? Притомъ въ нихъ нуждаются и
общіе способы пріобрѣтенія недвижимости; приведу два примѣра:
положимъ, что я купилъ по купчей крѣпости, совершенной въ керченскомъ коммерческомъ судѣ, въ г. Керчи домъ; во время нашествія непріятеля, истребленъ архивъ этого суда и купчая моя крѣпость; значитъ всѣ слѣды моихъ документовъ исчезли и если бывшій хозяинъ этого дома сохранилъ какія нибудь бумаги о принадлежности ему этого дома, то онъ можетъ завладѣть имъ, и но силѣ
вышеприведеннаго закона я могу лишиться собственности. Можетъ
быть й такой случай: я имѣю пріятеля, который словесно разрѣшаетъ мнѣ сдѣлать постройки на его землѣ; дружескія мои отношенія съ нимъ побуждаютъ меня вѣрить его слову, что строенія и
земля подъ нею — моя собственность, и я убѣжденъ, что онъ въ завѣDigitized byViOOQlC
18Й                          СОВРЕМЕННИКЪ.
щанім своемъ, на случай его смерти, приведетъ это въ исполненіе.
Но къ моему несчастію, мой пріятель скоропостижно умираетъ, не
оставивъ завѣщанія, а наслѣдники его м знать не хотятъ объ обѣщаніи ихъ родственника; здѣсь я бы могъ на основаніи показаній свидѣтелей сдѣлать что нибудь въ свою пользу: они или показали бы,
что давность владѣнія узаконяетъ за мною право собственности на
постройку и принадлежащую къ ней землю, или же они могли бьпъ
очевидцами даннаго мнѣ обѣщанія и разрѣшенія покойникомъ; но
вышеприведенный мною законъ лишаетъ меня судебной защиты.
б) По вотчиннымъ дѣламъ тяжущіеся вызываются къ рукоприкладству на докладной запискѣ суда, а въ нѣкоторыхъ исковыхъ
они не вызываются (*); впрочемъ при исковомъ судѣ, если тяжущіеся домогаются этого права, то и имъ разрѣшается совершить
этотъ обрядъ... Я называю рукоприкладства обрядомъ, потому что
во-первыхъ, судьи въ рѣдкихъ случаяхъ ихъ читаютъ; во-вторыхъ,
указанія рукоприкладства были бы тогда дѣйствительны, если бы
дѣла всегда рѣшались справедливо и добросовѣстно; но какъ этого
нѣтъ, то рукоприкладство во всѣхъ трехъ инстанціяхъ задерживаетъ только дѣло на 1% года по крайней мѣрѣ; слѣдовательно съ
уничтоженіемъ этого обряда будетъ еще меньше различія между обоими родами судопроизводства.
б) ШтраФа по исковымъ дѣламъ полагается процентъ съ рубля,
а по дѣламъ о недвижимости, если она состоитъ изъ опредѣленнаго
количества земли, — по извѣстному количеству денегъ съ каждой десятины; если же пространство земли неопредѣлено или недвижимость
заключается въ строеніяхъ, то за каждую пустошь платится, смотря
по инстанціямъ, 3, 6 и 12 рублей. Здѣсь мнѣ кажется совершенно излишнимъ при опредѣленности количества земли взыскивать
штрафъ не съ цѣнности ея, а съ количества десятинъ: въ этомъ
случаѣ происходитъ несоразмѣрность штрафовъ въ ущербъ не
только казнѣ, но и судьямъ. Положимъ, что я оспариваю у кого
нибудь 1,000 десятинъ земли; стоимость ея, если считать по 20
р. сер. десятину, составляетъ 20,000 руб.; если присудятъ меня
къ уплатѣ 20%, то составится 4,000 руб., между тѣмъ какъ 20
коп. съ десятины составляетъ всего 200 р. сер. Но въ другихъ процессныхъ дѣлахъ полагается штрафъ въ видѣ процентовъ съ исковаго рубля. Почему такое преимущество давать земляхъ? Развѣ онѣ
лучше мли хуже другаго имущества? Мнѣ кажется, что имущества#
если они одной цѣнности, всѣ одинаковы и равны; да и самая цѣн       *
(*) По дѣламъ вексельнымъ м заемныхъ инеемъ; но прочимъ исковымъ дѣламъ тяжущіеся вызываются къ рукоприкладству.
Digitized byViOOQlC
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОГСТГеАсТЪФ.И СУДОПРОИЗВОДСТВО.             іэр
«ость земли ве опредѣляется ли двмежныцъ курсомъ, то есть, цѣнг
ноетыо движимой вещи — монеты?
г) Послѣднее отличіе вотчинныхъ дѣлъ отъ исковыхъ заключается еще въ образѣ приведенія въ исполненіе рѣшеній: по исковымъ дѣламъ о векселяхъ и частныхъ, нѵсьмахъ, если уплата по
-нимъ не доказана, то рѣшеніе -приводится въ исполненіе первою же
степенью суда; въ дѣлахъ же вотчинныхъ о недвижимости, если отвѣтчикъ Формально уже введенъ во владѣніе этнмъ имѣніемъ, тр
онъ остается Фактическимъ его владѣльцемъ впредь до окончанія
«ѣла (*).
Такія незначительныя различія судопроизводства вотчиннаго и
исковаго, — въ остальныхъ обрядахъ и Формахъ совершенно согласныхъ мѳяыу собою, — не даютъ повода къ ихъ разграниченію,
которое влечетъ за собою увеличеніе объема свода гражданскаго
судопроизводства и запутанность при руководствѣ имъ въ судахъ.
Что же касается до дѣленія вотчинныхъ и исковыхъ дѣлъ на
апелляціонныя и слѣдственныя, то это дѣленіе я допускаю только
въ томъ смыслѣ, что интересы цѣлой націи требуютъ того, чтобы
дѣла объ имуществахъ казны и разныхъ общественныхъ учрежденій, не подвергаясь окончательному рѣшенію инстанцій, восходили бы на окончательное заключеніе или правительствующаго
сената или Государя Императора. Въ порядкѣ же защиты подобныхъ дѣлъ въ судахъ нельзя.не найти капитальныхъ недостатковъ. Основная идея нашего законодательства, установившаго слѣдственный ходъ, заключается въ томъ, что тѣмъ больше обезпеченія
будетъ имѣть казна и дѣла, защищаемыя ею на правѣ казенномъ,
чѣмъ больше они будутъ имѣть надзирателей и судебныхъ инстанцій. — Это мнѣніе, мнѣ кажется, несовершенно правильно: большое
число надзирателей и инстанцій запутываютъ дѣло, доводятъ ео
до громаднѣйшихъ размѣровъ, обременяютъ судебныя и административныя мѣста излишнею перепискою, сбиваютъ судей съ толку
и съ истиннаго пути. Посмотримъ наглядно на ходъ подобныхъ
дѣлъ; возьмемъ напримѣръ такую тяжбу, которая восходитъ на Высочайщее утверяыеше. Въ. первой инстанціи за этимъ дѣломъ хлопочутъ и уѣздный стряпчій, и окружной начальникъ палаты государственныхъ имуществъ. Здѣсь, принявъ почтенный объемъ, дѣло рѣшается и ирепровождается на ревизію въ палату гражданскаго суда,
которая собираетъ разныя справки, получаетъ разныя наставленья
и нанравленія, то отъ палаты государственныхъ имуществъ, то отъ
(*) Ниже я полроѣю Пулу говеретъ оь.даемъ предметѣ  пожджу всѣ его
певлючомія.
Digitized by kjOOQle
190                       соврвжкнникъ.
ея стряпчаго, то отъ губернскаго прокурора, иногда, а еслі и казенная палата можетъ въ это дѣло вмѣшаться, то и отъ нея, м отъ
стряпчаго казенныхъ дѣлъ. Наконецъ, благодаря таимъ, усиліямъ,
дѣло возрасло до такого объема, что оно составляетъ цѣлые тюки;
тутъ гражданская палата рѣшаетъ его и отправляетъ сначала въ палату государственныхъ имуществъ, — иногда и въ казенную палату, — 
на ихъ заключеніе. Когда дѣло такимъ образомъ обогатится еще нѣсколькими стопами бумаги, тогда оно идетъ на заключеніе къ губернатору. Само собою разумѣется, что послѣднему, по обширности дѣла, трудно его понять, и бываютъ такіе случаи, что онъ
даже не знаетъ, о чемъ рѣчь идетъ: ищутъ ли чего нибудь съ казны
или она отыскиваетъ какія нибудь потерянныя права; вслѣдствіе этого, выбравъ наудачу въ дѣлѣ какое нибудь обстоятельство, онъ разбираетъ его въ своемъ заключенія, чтобы казна знала, что «мы коечто да понимаемъ». Въ такомъ великолѣпномъ видѣ наступаетъ процессъ въ сенатъ, откуда онъ идетъ предварительно на заключеніе
министерства государственныхъ имуществъ, а иногда и къ министру
Финансовъ; само собою разумѣется, что они также высказываютъ
о тяжбѣ свое мнѣніе, отчего еще болѣе возрастаетъ дѣло, и докладная записка сенату по этому процессу иногда пишется цѣлые мѣсяцы и потомъ иногда печатается. Въ отпечатанномъ видѣ, прослѣдивъ со вниманіемъ дѣло, правительствующій сенатъ зачастую
находить, что все оно не стоитъ той бумаги, которая исписана
по нему; но будучи невправѣ рѣшить его окончательно, онъ съ своимъ заключеніемъ представляетъ дѣло чрезъ г. министра юстиціи на окончательное рѣшеніе Государя Императора. Но что замѣчательнѣе всего въ слѣдственномъ судопроизводствѣ, такъ это то,
что окружной начальникъ палаты государственныхъ имуществъ и
ея стряпчій обязаны по дѣламъ, ими защищаемымъ, совершать
обрядъ апелляціонный — первый въ 1-й инстанціи, стряпчій — во второй; и къ чему эти обряды, когда дѣло безусловно должно идти ва
ревизію въ высшую инстанцію? Апелляціонный обрядъ въ подобныхъ случаяхъ есть чисто Формальность.
Теперь остается еще сказать нѣсколько словъ о судѣ по формѣ.
Какъ-то неловко приклеился этотъ ветеранъ къ нашему судопроизводству; чувствуя свою немощь, этотъ старецъ пріютился за всѣми
родами и видами судопроизводствъ; онъ и правъ въ своемъ смиренія, потому что его значеніе самое темное, самое неопредѣленное въ
законодательствѣ: дѣйствіе его открывается какъ-то случайно, безъ
законнаго основанія. Законодательство такъ опредѣляетъ его существованіе. Тяжбы судомъ по Формѣ производятся:
1) въ случаѣ подачи истцомъ исковаго о томъ прошенія;
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                 191
9) по предоставленій тяжущемуся этого права опредѣленіемъ
судебнаго мѣста или Высочайшимъ повелѣніемъ.
Но почему, зачѣмъ и по какимъ предметамъ можетъ истецъ начать
дѣло формою суда, этого законодательство въ точности не разъ — 
яснветъ; просто забредетъ кому блажь въ голову и будетъ судиться
судомъ по Формѣ... (*). Слѣдовательно, какъ явленіе случайное, судъ
по Формѣ охотно уступитъ свое мѣсто открытому словесному судопроизводству, по крайней мѣрѣ онъ успокоится и утѣшится тѣмъ,
что онъ — слабый намекъ на словесную расправу, эту усовершенствованную Форму европейскихъ законодательствъ. Если бы законодательство вмѣсто развитія судопроизводствъ вотчиннаго и исковаго, съ ихъ подраздѣленіями и порядками апелляціоннымъ и слѣдственнымъ, развило бы судъ по Формѣ, мы, быть можетъ давно
ужь имѣли бы въ нашемъ отечествѣ словесное судопроизводство.
И какъ просто будетъ наше судопроизводство и какъ малъ будетъ его кодексъ, когда установится одна общая Форма для всѣхъ
предметовъ и лицъ, когда судебныя доказательства будутъ общи,
когда сроки будутъ однообразны, — и сколько кляузныхъ дѣлъ, неиравильныхъ исковъ сами по себѣ уничтожатся, и какъ сократится
тогда переписка не только судебныхъ, но п административныхъ
присутственныхъ мѣстъ!                      6»
ГЛАВА III.
О ЗЕМСКОЙ ДАВНОСТИ.
Разсматривая абсолютно данное право или нарушеніе его, мы
убѣждаемся, что право съ того момента, какъ оно усвоивается человѣку или обществу, такъ сливается съ нимъ, что нарушеніе его
во всѣ времена сохраняетъ свой нравственный, анти-юридическій
характеръ. Въ абсолютномъ понятіи права никому нѣтъ дѣла, пользуется ли пли осуществляетъ ли данное лицо (Физическое или юридическое) свое право; также — за нарушеніе даннаго права должно непремѣнно возпослѣдовать справедливое возмездіе его нарушителю,
не обращая вниманія на время, протекшее со дня преступленія до
его открытія. Но это абсолютное понятіе о правѣ и его нарушеніи
на практикѣ не можетъ быть примѣнено безъ явнаго вреда общественному спокойствію и порядку. Если я имѣю данное право и не
пользуюсь имъ въ теченіе долгаго времени, то не вправѣ ли законъ
() Въ закопѣ эта «орма предписывается судамъ при спорахъ по закладнымъ
 по крѣпостнымъ частнымъ письмамъ; ио объ этомъ я буду говорить ниже.
Digitized by kjOOQle
<92                             снвркжницдк».
предположить, что л добровольно отааращщ cm него, тѣмъ болѣе,
что это предположеніе тѣсно связано съ общеетвецньцгъ спокойствіемъ? Равно — если какое нибудь преступленіе остается безгласнымъ и неизвѣстнымъ въ теченіе долгаго времени и преступникъ
послѣдующую свою дѣятельность посвящаетъ благу ж пользѣобще.ства, то не вправѣ ли законъ считать, что такой преступникъ искупилъ своимъ раскаяніемъ и добродѣтельною жизнію лежавшее на
немъ пятно преступленія? Такое понятіе о преступленіи и наказаніи,
хотя не принадлежитъ къ абсолютнымъ теоріямъ о справедливомъ
возмездіи, но зато его характеръ чисто гуманный и основанъ на любви къ ближнему.
Такимъ образомъ, если цѣль законодательства — исправленіе пре?ступника и пресѣченіе зла, могущаго произойти отъ его преступной
воли, то само собою разумѣется, что до такому характеру своему,
законодательство должно допускать и распространеніе земской давности на уголовныя дѣла, потому что въ этомъ случаѣ исправительныя мѣры оказываются излишними. По этимъ причинамъ гражданскія и уголовныя законодательства европейскихъ державъ, въ
томъ числѣ и наше, допускаютъ земскую давность, какъ въ гражданскихъ, такъ и въ уголовныхъ дѣлахъ: въ первыхъ они оправдываются тѣмъ, что про получаетъ чрезъ нее надлежащую крѣпость и силу; во второмъ случаѣ она замѣняетъ исправительныя мѣры закона.
Наши законы опредѣляютъ слѣдующимъ образомъ земскую гражданскую давность (*): «Срокъ законный, опредѣленный для начатія
тяжбы и иска о недвижимомъ и движимомъ имѣніи, какъ между
частными людьми, такъ и между ними и казною, есть десятилѣтній.
Истеченіе сего срока именуется земскою давностью. Кто не учинилъ
или не учинить иска о недвижимомъ или движимомъ имѣніи въ
теченіе 10 лѣтъ, или, предъявя оный, 10 лѣтъ не будетъ имѣть хожденія, таковой искъ уничтожается, дѣло предается забвенію. Одно
лишь оглашеніе предмета безъ предъявленія самаго иска въ надлежащемъ, закономъ установленномъ порядкѣ не прерываетъ земской
давности» ).(**
Какъ я выше сказалъ, законъ совершенно справедливо уничтожаетъ право на искъ, если въ теченіе десяти лѣтъ онъ не начатъ; но
лишать кого нибудь этого права за нехожденіе по этому иску неопре(*) Ст. 2233, т. X. шд. 1843 г.
{*) Въ законѣ этомъ не выговорено, относится дм давность къ дѣдамъ объ
обидахъ м ущербахъ; ко ст. 590, т. X. разъясняетъ, что м на нихъ 10-лѣтняя
давность простирается.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                  193
дѣленію и совершенно       несправедливо: 1) слово хожденіе неопредѣленно: мы можемъ подъ нимъ подразумѣвать и словесное и письменное
ходатайство; 9) судъ не долженъ задерживать у себя дѣла въ теченіе
10 лѣтъ безъ всякаго движенія: правосудіе должно быть само по се*бѣ дѣятельно и должно обнаруживать жизнь безъ всякаго понужденія: гражданинъ, передавая свое дѣло судебной власти, имѣетъ полное право желать и требовать, чтобы она не бездѣйствовала. Въ законѣ же дѣйствія 10-лѣтней давности на дѣла которымъ не дано
въ судебныхъ мѣстахъ надлежащаго хода, для этихъ послѣднихъ
существуетъ страшный соблазнъ: многіе суды употребляютъ его
какъ орудіе своихъ корыстныхъ цѣлей, медлятъ производствомъ
дѣла и по истеченіи 10 лѣтъ предаютъ его забвенію. Безконечное
число причинъ способствуютъ имъ къ осуществленію этой цѣли; но
важнѣйшія изъ нихъ — отсутствіе истца или его несостоятельность. Положимъ, у меня есть дѣло въ Вятской губерніи, а я проживаю въ Одессѣ; какой нибудь изъ тамошнихъ судовъ медлитъ производствомъ моего дѣла, я жалуюсь на это всѣмъ возможнымъ властямъ и оканчивается обыкновенно только взысканіемъ съ меня за
негербовую бумагу, потому что виновный въ проволочкѣ моего дѣла, уѣздный судъ, и не читаетъ даже предписаній и указовъ, получаемыхъ имъ объ ускореніи моего дѣла. Я же съ своей стороны,
видя неуспѣшность дѣйствій моихъ жалобъ, послѣдствіемъ которыхъ бываетъ только опустошеніе моего кошелька, умолкаю; этого
только и ожидалъ уѣздный судъ: какъ я умолкъ — дѣло и предано
забвенію; 10-лѣтняя давность принимаетъ его въ свои могучія объятія и передаетъ его архиваріусу, для продовольствія крысъ или
для назиданія торговца бакаліи, къ которому по большей части и
поступаютъ архивныя дѣла въ уѣздныхъ городкахъ. Нѣтъ, бездѣйствіе власти (*) судебной или административной, убивающее и сокрушающее терпѣніе истца, не можетъ быть основаніемъ уничтоженія его нравъ; за то, что мнѣ не оказывалось правосудіе, за то, что
я разоренъ процессомъ и впалъ въ апатію, потерялъ вѣру во
все святое и въ особенности въ правосудіе, за эти пытки нравственныя и Физическія, — неужели я долженъ быть лишенъ своего права
на вознагражденіе? И если законодательство находитъ эту мѣру необходимою для общественнаго спокойствія, то по крайней мѣрѣ,
снимая за давностью времени отвѣтственность съ отвѣтчика, оно
должно бы было обратить всѣ послѣдствія иска на судей и администраторовъ, допустившихъ бездѣйствіе власти судебной или административной. Тоже самое должно сказать и относительно неисполне() T. X. прод. 6, статья 2239.
T. LXXIV. Отд. I.                                             13
Digitized by kjOOQle
194                             СОВРЕМЕННИКЪ.
нія въ теченіе 10 лѣтъ рѣшеній судебныхъ: снимая отвѣтственность
въ этомъ случаѣ съ отвѣтчика, вся отвѣтственность должна пасть
на тѣ лица, которыя медлили его исполненіемъ; наши же законы,
лишая въ подобномъ случаѣ истца удовлетворенія, подвергаютъ
только наказанію секретарей и членовъ судебныхъ мѣстъ; (() но           *
чтб мнѣ въ этомъ наказаніи, когда я остался безъ куска хлѣба?...
Кромѣ общей земской давности, законодательства, въ томъ числѣ
*и наше, установляютъ извѣстные сроки для совершенія нѣкоторыхъ
юридическихъ обрядовъ и Формъ и разныхъ другихъ дѣйствій тяжущихся строго при судопроизводствѣ; цѣль учрежденія этихъ.сроковъ оправдывается тѣмъ, что каждый пропускъ въ своемъ теченія
долженъ имѣть въ извѣстное время свой Исходъ, въ противномъ
.случаѣ тяжбы тянулись бы безконечно, завися въ своемъ ходѣ
частью отъ произвола тяжущихея сторонъ, частью отъ усмотрѣнія
.суда. Но сроки, установляемые въ подобномъ случаѣ, тогда лишь
полезны, когда они не слишкомъ кратки и не слишкомъ длинны,
въ противномъ же случаѣ они могутъ служить орудіемъ злоупотребленій и мѣшаютъ дѣйствію и отправленію правосудія. Съ этой точки
зрѣнія разсмотримъ узаконенія маши относительно различныхъ сроковъ для начатія тяжебъ; о срокахъ же апелляціонныхъ и частныхъ
поговорю въ другомъ мѣстѣ.
1) Семидневный — для жалобы коммерческимъ судамъ на поета.новленіе конкурсовъ (2) и на рѣшеніе словесныхъ торговыхъ су< довъ магистрату или ратушѣ. (3)
2) Двухъ~недѣмный           ва подачу жалобы на рѣшенія ремесленной управы. (4)
3) Четырехъ-недѣльный — по дѣланъ, начавшимся въ полиціи и
. непредоставленнымъ окончательному ея разрѣшенію, по взысканію
.по договорамъ и обязательствамъ, по пресѣченію обидъ, возвраще. нію насильно отнятаго и вознагражденію убытковъ. ()*
4) Мѣсячный — на требованіе прикащиками и сидѣльцами за — 
. служенныхъ денегъ, если они не были въ отлучкѣ. (6)
5) Двухъ-міъсячный — по дѣламъ удѣльныхъ крестьянъ на жа. добу противъ рѣшенія управляющаго конторою. (7)
(‘  ) Въ ст. 2239, т. X. прямо высказана мысль эта отноонтельно ВысочаО( пшхъ    указовъ, на которыхъ 10-мѣтяяя давность не простирается.
(*) T. XI. Уставъ Торгов. ст. 1808, мзд. 1842 г.
О  T. IX. ст. 1684.
(4) T. XI, Уставъ Ремес. ст. 663, мзд. 1842 г.
(») T. X, ст. 2047, мзд. 1842 г.
() T. XI, ст. 612, мэд. 1842 г.
(’) T. X, ст. 3029, мзд. 1842 г.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО 0 СУДОПРОИЗВОДСТВО.                 195
6) Годыій — а) на искъ Формою суда, во опредѣленію судебнаго
мѣста иди по Высочайшему повелѣнію, для пребывающихъ внутри
Россіи, а для находящихся въ арміи противу непріятеля и за границею — деудо-юдоеой ('); б) ва начатіе иска, когда апелляціонный
судъ, найдя въ дѣлѣ такія притязанія, которыя не были въ виду
суда  1-й степени и предъявлены тяжущимся лишь при апелляціи,
предоставитъ ему вѣдаться объ этихъ претензіяхъ осрбо (); в) для
жалобы на землемѣровъ (5); г) на жалобу о завладѣніи приплодомъ
животнаго и пчелъ *();         д) ва разсчетъ между хозяевами и ихъ прикащиками по минованіи срока служенія послѣднихъ (8), г) на подачу иска о передѣлѣ имѣнія. *()
7) Яолужорн-годмчный, на споръ до искамъ, предъявленнымъ
противъ должниковъ, находящихся въ неизвѣстной отлучкѣ (7).
8) Двухлѣтній — а) на предъявленіе спора противъ духовныхъ завѣщаній и купчихъ крѣпостей; въ обоихъ этихъ случаяхъ, по прошествіи двухлѣтняго срока со дна опубликованія объ ихъ утвержденіи, никакія споры противъ нихъ не принимаются; б) на искъ о
подлогѣ, самовольномъ изданіи и присвоеніи ученой собственности;
для находящихся же заграницею четыре года, считая со времени появленія въ свѣтъ книги или иного произведенія наукъ и словесности и музыки; в) на искъ о вещахъ спасенныхъ отъ кораблекрушенія *(); г) на предъаиленіе правъ своихъ пришедшимъ въ совершеннолѣтіе» 9) Трстлляінэй — *въ губернідхъЧернигоэской и Полтавской на иски объ ущербахъ и убыткахъ, причиненныхъ въ недвижимомъ имуществѣ (₽). Въ ітихъ же губерніяхъ тотъ же срокъ распространяется ва тотъ случай, если на. купленномъ, имѣніи, еще до его продажи,
. былъ обезиѳчеиъ законнымъ образомъ чей либо долгъ; но если заимодавецъ не отыскивалъ его. послѣ продажи въ теченіе этого срока,
то онъ лишается права отыскивать его съ того имѣнія и долженъ
обратиться съ искомъ къ самому должнику.
Такъ вычислены г.. Дегаемъ въ его «Учебной книгѣ гражданскаго
судопроизводства» всѣ. срони судебные; но у него выпущены — 1)
()  T. X, ст. 3112, иэд. 18» г.
(*)  T. X, ст. 2Ш «3112, И8Д. Щ42 г.
(*)  Эею Мец. ст. 869, иэд» 1842 г.
(*)  Ь X. ст. 399 и 633л иэд. 1842 г.
(“)  T. XI, ст. 607. изд. 1842 г.
(«)  T. X, cÀ 1099, изА. 1842 г.
(т)  T. X. ст. 2,086 — 2,087, иэд. 1842 г.
()  T. X. ст. 3,098, иэд. 1832 г.  по прод. VI. прим. къ ст. 3,096.
(’)  T. XI, 417. Торг. Ст. 1,071 изд. 1842 г.
Digitized by
196                              совркикнникъ.
9-мѣсячный срокъ, дающійся безвѣстно отсутствующему, когда онъ
предполагается въ Россіи, на предъявленіе имъ спора противъ денежнаго обязательства, представленнаго на него ко взысканію (ст. 2,085,
т. X); 2) трехлѣтній срокъ, существующій на право начать искъ о выкупѣ родоваго имущества (*); 3) двухлѣтній срокъ на обжалованіе
по дарственной, даннымъ и другимъ актамъ укрѣпленія (ст.751 и 756,
т. X); 4) полугодовый на предъявленіе нравъ наслѣдства (ст. 1,025,
т. X.); послѣдствіе неявки въ этотъ срокъ отсутствующихъ наслѣдниковъ есть вводъ во владѣніе наличныхъ наслѣдниковъ; 5) двухлѣтній для наслѣдниковъ иностранца, умершаго въ Россіи (ст. 1029,
т. X.); 6) годовой для наслѣдниковъ учебнаго вѣдомства (ст. 1,032,
т. X); 7) для сохранной казны шестилѣтій по срочнымъ капиталамъ
(ст. 1,033, т. Х.);8) десяти-недѣльный — для начатія иска въ полиціи
объ обидахъ, ущербахъ и самовольномъ завладѣніи. Я вовсе не въ
укоръ г. Дегаю показалъ его упущенія: его сочиненіе о граждая»скомъ судопроизводствѣ — трудъ добросовѣстный; и можно ли не сдѣлать упущенія, когда эти различные сроки разбросаны, какъ изъ моихъ ссылокъ видѣть можно, но разныжь томамъ Свода Законовъ?
Такимъ образомъ ученый спеціалистъ въ руководствѣ для высшаго
юридическаго учебнаго заведенія, какъ училище правовѣдѣнія, сдѣлалъ пропускъ: можно ли послѣ этого требовать полнаго познанія законовъ отъ какого нибудь секретаря уѣэдваго суда и магистрата? Но кромѣ вычисленныхъ мною сроковъ, существуютъ еще сроки относительно разныхъ судебныхъ обрядовъ, о которыхъ а буду говорить ниже; теперь же вникнемъ п тѣ сроки, которые установлены нашимъ закономъ для начатія иска: прослѣдивши ихъ оо
вниманіемъ, исторически, мы находимъ, -что эти сроки возникали
по личнымъ убѣжденіямъ и взглядамъ равныхъ администраторовъ,
въ различное время; а потому, не будучи строго подчинены одной
общей идеѣ, которая извѣстна во всѣхъ законодательствахъ подъ
названіемъ ' «духа законовъ», часто яротиворѣчатъ общему закону
о земской давности или же нетверды въ своихъ огипишіятъ.
’ I) Недвижимое имущество пріобрѣпкется куплею, наслѣдствомъ
по закону или по завѣщанію, посредствомъ даренія, выдѣла дѣтей
родителями, посредствомъ раздѣла, црцдДнаго и наконецъ отчужденіемъ въ пользу кредиторовъ исущества должника.
а) При куплѣ, по истеченіи двухъ лѣтъ отъ ввода во владѣніе покупщика. по купчей крѣпости никакихъ споровъ не принимается.
б) По завѣщанію должно быть тоже самое, потому что м здѣсь существуетъ отказъ.
(*) Т. х. ст. зві, жэд. 1843 г.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО  СУДОПРОИЗВОДСТВО.               197
в) Относительно же наслѣдованія по закону сказано въ ст. 1,067
т. X, что наслѣдники по закону вводятся въ имѣніе на общемъ основаніи о вводѣ во владѣніе; обращаясь къ статьямъ закона по этому
предмету *() мы находимъ, что по истеченіи.2 лѣтъ отъ вводаво владѣніе слѣдуетъ такъ называемый отказъ имущества, о которомъ говорится въ примѣчаніи къ ст. 759, т. X слѣдующее: въ постановленіи
1801 г. изъяснено: «правительство надѣется, что съ уничтоженіемъ
пошлины за отказъ всякій изъ помѣщиковъ потщится имѣніе свое
законнымъ образомъ справитъ и отказать, пользуясь удобностью,
отъ доставленною». Такимъ образомъ отказъ не есть одинъ пустой
обрядъ, а по выраженію указа «законное справленіе» или другими словами — укрѣпленіе. Отсюда вытекаетъ простое логическое заключеніе,
что если отказомъ наслѣдники по закону и завѣщанію укрѣпляютъ за
собою права законнымъ образомъ, то можетъ ли съ этимъ быть совмѣстна земсвая 10-лѣтняя давность, предоставляющая другимъ наслѣдюккамъ оспоривать ихъ права?
г) Это же самое можно сказать и о дареніи, раздѣлѣ, выдѣлѣ и
изобрѣтеніи отъ должника кредиторомъ имущества; по записямъ
дарственнымъ и отдѣльнымъ, также по такъ называемымъ даннымъ,
и по нимъ существуетъ общій порядокъ ввода во владѣніе, обозначенный въ статьяхъ 751 — 760, т. X, т. е. съ отказомъ имущество
недвижимое окончательно за владѣльцами укрѣпляется.
Не должно ли заключить изъ всего сказаннаго мною, что 10-лѣтняя давность относительно недвяснимости остается только по одному
роду тяжебъ: )(** — о самовольномъ завладѣніи недвижимости, чтб въ
нынѣшній вѣкъ, признаться, встрѣчается очень рѣдко, въ особенности въ Европейской Россіи, гдѣ земли по большей части размежеваны.
Относительно же движимости, обязательствъ и договоровъ, а также
по ущербамъ, убыткамъ и обидѣ, общая земская давность сохраняетъ свою силу.
II) Выше я сказалъ, что сроки не должны быть ни слишкомъ кратки, ни слишкомъ длинны и что только среднее между тѣмъ и другимъ
можетъ принести существенную пользу: и дѣйствительно, слишкомъ
краткіе сроки не даютъ возможности собрать необходимыхъ доказательствъ и свѣдѣній для начатія дѣда; длинные же сроки затягиваютъ
дѣла на безконечныя времена» Поэтому каждое законодательство
должно, при опредѣленіи сроковъ, принять во вниманіе слѣдующія
основанія: 1) время, потребное для двкн въ судъ на случай отсутствія
C) Ct. 751 — 780,   T. X.
(**) Двухлѣтній срокъ, существующій но отказамъ, во купчимъ крѣпостямъ, — 
противорѣчивъ еще трехлѣтнему сроку о выкупѣ
Digitized by GoogL
198                           СОВРЕМЕННИКЪ.
отвѣтчика; 2) время необходимое, чтобы приготовиться къ защитѣ
дѣла; 3) качество самаго дѣла.
а) На чемъ основаны сроки: 7-ми-дневный для дѣлъ о несостоятельности, двухъ-недѣльный — для жалобы иа ремесленныя управы,
4-хъ-недѣльный для жалобы на полиціи *()? Во всѣхъ этихъ случаяхъ недовольный не предполагается въ отсутствіи, значитъ нужно
принимать во вниманіе только качество дѣла. Но вѣдь дѣла о несостоятельности, заключаясь въ разсмотрѣніи книгъ и дѣлъ торговаго
лица за нѣсколько лѣтъ, многосложнѣе дѣлъ ремесленной управы
и полиціи; и между тѣмъ, — какъ законодательство, такъ и лица
неторговыя, вовсе не находятъ этотъ срокъ краткимъ. Эго же самое можно сказать относительно сроковъ: двухъ-мѣсячнаго по жалобамъ удѣльныхъ крестьянъ на рѣшенія управляющаго конторою; годоваго — на иски Формою суда, по жалобамъ на землемѣра, по просьбамъ о передѣлѣ имущества. МнЬ кажется, что если по этимъ дѣламъ лицо не находится въ отсутствіи, то.сроки двухъ-мѣсячный и
годовые слишкомъ длинны.
б) Слѣдующіе же сроки должны бы быть вовсе уничтожены — одни
по неимѣнію твердыхъ основаній, другіе же во противорѣчію ихъ
съ дѣйствіемъ общей земской давности.
1) Срокъ годовой предоставленъ тяжущемуся для начатія иска,
когда апелляціонный судъ, найдя въ дѣлѣ такія притязанія, которыя
не были въ виду суда первой степени и предъявлены имъ лишь при
апелляціи, предоставитъ ему право начать искъ по этому предмету
особо. Но дѣло въ томъ, что истецъ обязанъ еще въ 1-й инстанціи
въ исковомъ прошеніи опредѣлить мѣру своего иска, и если бы онъ
при апелляціи вздумалъ предъявить какія нибудь другія претензіи, то
они не должны быть судомъ приняты къ разсмотрѣнію, и суду нечего
предоставлять ему право начинанія этого дѣла исковымъ порядкомъ,
такъ какъ это право, независимо отъ суда, принадлежитъ ему по закону.
2) Годовой срокъ на начатіе дѣлъ: о завладѣніи приплодомъ животнаго и пчелъ, на разсчетъ между хозяевами и ихъ прикащиками, и
мѣсячный — на требованіе прикащиками и сидѣльцами заслуженныхъ
денегъ, — какъ противорѣчащіе общему закону о земской давности
могутъ быть отмѣнены. Причины тому слѣдующія: а) подобныя дѣла
относятся по большей части къ простолюдинамъ, незнающимъ о существованіи ни годоваго, ни мѣсячнаго срока и легко ихъ пропускаю(*) Эта срока собственно относятся во къ начатію дѣла, а къ его продолженію; во такъ какъ, разбирая г. Дегая, я ихь вычисіяль вь этой главЬ, то
ужь и разсмотримъ ихъ, для избѣжанія повторенія.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                 199
пцпгь, по невозможности отлучиться отъ своего промысла для явки
въ судъ; б) отдѣленіе этихъ предметовъ отъ однородныхъ имъ, подчиненныхъ общей земской давности, не имѣетъ, мнѣ кажется, достаточнаго основанія ни теоретическаго,ни практическаго: по сущности
своей они ничѣмъ не отличаются отъ однородныхъ имъ предметовъ.
3) Полуторагодичный срокъ на споръ по искамъ, предъявленнымъ противъ должниковъ, находящихся въ неизвѣстной отлучкѣ.
Этотъ срокъ г. Дсгай отнесъ къ срокамъ начинанія тяжебъ *(), но
онъ относится къ срокамъ объ отвѣтѣ; объ этомъ срокѣ много говорено уже въ первой.моей статьѣ, въ отдѣлѣ о дѣлахъ безспорныхъ.
4) Двухлѣтній срокъ, соединенный съ отказомъ недвижимаго
имущества, противорѣчитъ общей земской давности; а потому обрядъ отказа могъ бы существовать не спустя 2 года отъ ввода во
владѣніе, но по прошествіи 10 лѣтъ.
5) Иски о подлогѣ, самовольномъ изданіи и присвоеніи ученой,
литературной, художественной и музыкальной собственности могли
бы подчиняться также общей давности, какъ имѣющіе общія свойства
собственности.
6) Двухлѣтній срокъ на искъ о вещахъ, спасенныхъ отъ кораблекрушенія, не совершенно справедливъ въ самомъ основаніи своемъ:
потерпѣвшій кораблекрушеніе достоинъ всякаго сожалѣнія и заслуживаетъ, чтобы законъ не дѣлалъ его исключеніемъ изъ общаго
правила, въ ущербъ его интересамъ.
7) Трехлѣтній срокъ, существующій въ Черниговской и Полтавской губерніи по двумъ предметамъ: па иски объ ущербахъ, убыткахъ и по закладамъ имущества, если оно послѣ залога продано, — 
можетъ быть уничтоженъ по обоимъ предметамъ: а) по первымъ
этотъ срокъ противорѣчитъ общей земской давности безъ особьіхъ
причинъ; б) по вторымъ — онъ не имѣетъ законнаго основанія; договоръ залога имуществъ недвижимыхъ подлежитъ у насъ той Формальности, что на заложенное имѣніе налагается запрещеніе въ совершеніи купчихъ крѣпостей; эта мѣра служитъ обезпеченіемъ для
покупщиковъ, и если такого запрещенія нѣтъ, то они вправѣ полагать и считать имѣніе, ими покупаемое, свободнымъ отъ всякихъ
взысканій. Должны ли они послѣ этого въ теченіе трехлѣтней давности подлежать отвѣтственности за то единственно, что присутственное мѣсто, совершившее закладную, не соблюло порядка наложенія запрещенія, т. е. другими словами: отвѣчать за чужіе грѣхи?
8) Большая часть сроковъ для предъявленія правъ наслѣдства — 
неопредѣленна:
(*) Си. г. ДегаЯ Учебная книга гражданскаго судОпрожэвотстаМ, § 119 пун. Г.
Digitized by kjOOQle
MO                         СОВГЕМННИИКЪ.
а) Для предъявленія наслѣдственныхъ правъ на имущества чиновниковъ учебнаго вѣдомства и университетовъ установленъ га*
довой срокъ.
б) На предъявленіе же иностранцами правъ наслѣдства на имущества умершихъ въ Россіи ихъ родственниковъ существуетъ двухгодичный срокъ.
Законодательство въ этихъ случаяхъ не разъяснило, должны ли
быть послѣдствія неявки въ эти установленные сроки такія же, какъ
по статьѣ 1025, т. X, т. е., что наличные наслѣдники вводятся во
владѣніе, а остальнымъ въ теченіе десятилѣтней давности предоставляется доказывать свои права; или же вмѣсто этого въ первомъ
случаѣ имущества безвозвратно должны отойти къ учебнымъ заведеніямъ, а во-второмъ, какъ выморочныя сдѣлаться собственностью
казны. Обыкновенно подразумѣвается, что по истеченіи годоваго срока отъ публикаціи, по неявкѣ наслѣдниковъ, имущества остаются въ
пользу учебныхъ заведеній, но въ законодательствѣ подразумѣванія
могутъ приносить вредъ. Даже статья 1025, т. X, не совсѣмъ опредѣлительна; въ ней сказано, что по истеченіи 6 мѣсяцевъ отъ публикаціи наличные наслѣдники вводятся во владѣніе наслѣдственнымъ
имуществомъ; но какъ поступать въ такомъ случаѣ, когда при публикаціи нѣтъ наличныхъ наслѣдниковъ и они являются только по истеченіи этой публикаціи, — когда же и въ какіе сроки эти наслѣдники
должны быть введены во владѣніе?
в) Шестилѣтній срокъ о срочныхъ капиталахъ сохранной казны
слѣдовало бы также, для однообразія сроковъ, продолжить до десяти лѣтъ.
Вообще я предполагаю, что для облегченія изученія законодательства, уничтоженія злоупотребленій, происходящихъ отъ разныхъ исключеній изъ общаго правила о земской давности, во избѣжаніе ссылокъ судовъ, по личнымъ ихъ видамъ, то на общее правило, то на частное, нужно учредить для начатія исковъ и тяжебъ,
къ какому бы предмету они не относились, общую земскую давность,
уничтоживъ всѣ исключенія изъ этого общаго правила. Земская
давность имѣетъ теоретическое и практическое оправданіе; исключенія же изъ этого общаго правила, въ видѣ привиллегій, не имѣютъ,
мнѣ кажется, твердыхъ. Гражданскія права всѣхъ лицъ юридическихъ и Физическихъ должны быть равны; предметы же тѣмъ болѣе не могутъ имѣть привиллегій, такъ напримѣръ: какая разница
между купленною мною недвижимостью или занятыми мною деньгагми? То и другое — имущество; почему же въ первомъ случаѣ существуетъ 2-хъ лѣтняя давность, а во второмъ Ю-ти лѣтняя?
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.    201
Сроки о наслѣдствѣ по закону, оставаясь въ своей силѣ, требуютъ указаннаго мною разъясненія: полугодичный срокъ очень достаточенъ для явки наслѣдниковъ, если они желаютъ быть введены
во владѣніе имуществомъ въ годъ его открытія; но пропущеніе
второ срока нисколько не лишаетъ икъ права отыскивать, въ теченіе 10-ти лѣтъ, своего наслѣдства. Притомъ этотъ полугодичный
срокъ имѣетъ еще то основаніе, что наличные родственники умершаго вовсе невиновны, что отсутствующій къ сонаслѣдникъ не
предъявляетъ своихъ правъ, и они чрезъ ото бездѣйствіе не могутъ и не должны лишиться удовлетворенія.
Сроки: 10-ти недѣльный относительно начатія дѣла въ полиціи
по искамъ объ обидахъ, ущербахъ и убыткахъ; равно 4-хъ недѣльный на начатіе дѣла въ судѣ недовольнымъ полицейскими дѣйствіями, по дѣламъ безспорнымъ, какъ объяснено мною въ 1-й моей
статьѣ, могутъ уничтожиться.
О срокахъ же, существующихъ въ самомъ судопроизводствѣ, по
разнымъ дѣйствіямъ судовъ и обрядамъ, будетъ говорено мною
ниже.
ГЛАВА ГѴ.
о ПОДСУДНОСТИ.
Подсудность по гражданскимъ дѣламъ у насъ опредѣляется: 1)
по предмету тяжбы; 2) по мѣстопребыванію отвѣтчика; 3) по сословію тяжущихся; 4) по цѣнѣ иска; 5) по отношенію одного иска къ
другому; 6) по взаимному согласію тяжущихся.
Г. Дегай объ этихъ разныхъ основаніяхъ (*) говоритъ слѣдующее: «вѣдомство суда опредѣляется начально по предмету тяжбы, а
за симъ по сословію, >къ коему принадлежатъ тяжущіеся. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ вѣдомство зависитъ отъ сословія тяжущихся, или
отъ цѣны ибка, а иногда отъ связи дѣла съ другою тяжбою».
По прочтеніи такого опредѣленія невольно и сотни разныхъ вопросъ лѣзутъ въ голову: почему, спрашиваете вы, это опредѣленіе
такъ вѣрно характеризуетъ нашу подсудность и почему оно вмѣстѣ
съ тѣмъ заключаетъ въ себѣ столько противорѣчія? Разсудокъ говорить вамъ, что два разнородныхъ предмета исключаютъ другъ
друга; въ этомъ же опредѣленіи вы находите, что вѣдомство суда
опредѣляется начально по предмету тяжбь, а за симъ по сословію:
кажется, предметъ тяжбы и сословіе не имѣютъ ничего общаго, — и
Си.        кяврг гражд. еудовдоязводепа,  9Я.
202.                       СОВРЕМЕННИКЪ.
одно изъ двухъ: если опредѣлять подсудность по предмету тяжбы, то
для того, чтобы избѣгнуть запутанности въ дѣлахъ, слѣдовало бы
не принимать во вниманіе званія тяжущихся, и обратно. Мнѣ кажется, что подсудность, какъ Фундаментъ судопроизводства, должна
быть доведена до возможной простоты: все, что влечетъ за собою
неясность и запутанность, должно быть тщательно исключено изъ
нея, для избѣжанія особаго рода дѣлопроизводствъ, — о подсудности.
Притомъ многосложность категорій, подъ которыя подведена подсудность, затрудняетъ изученіе законодательства.
1)  О ПОДСУДНОСТИ ПО ПРЕДМЕТУ ТЯЖБЫ.
I) «Дѣла о недвижимости производятся въ томъ судебномъ мѣстѣ, въ округѣ котораго находится спорное имущество (*); но они
поступаютъ прямо въ гражданскія палаты, какъ 1-ю инстанцію: во
1) по тяжбамъ о городской собственности; во 2) по дѣламъ объ имѣніи, въ разныхъ уѣздахъ иливъразныхъ губерніяхъ состоящемъ (*)
Въ этомъ послѣднемъ случаѣ дѣло производится въ той изъ мѣстныхъ палатъ, которую изберутъ сами тяжущіеся, а при ихъ несогласіи — въ палатѣ той губерніи, въ которой состоитъ большее количество имѣнія (5)».
а) Почему такое исключеніе изъ общаго правила для вотчинныхъ
дѣлъ городскихъ обществъ *()? Если законъ предполагаетъ этимъ
исключеніемъ сократить производство дѣлъ городскихъ обществъ, — 
значитъ, что онъ признаетъ излишнею 1-ю степени суда; но мнѣ
кажется, что если ужь допустить только двѣ инстанціи, то скорѣе
нужно отдать предпочтеніе уѣзднымъ судамъ предъ палатами: уѣздный судъ, какъ мѣстный трибуналъ, имѣетъ больше средствъ и
возможности близко познакомиться съ спорнымъ дѣломъ. Но городскія общества ничѣмъ не отличаются отъ другихъ государственныхъ
учрежденій, чтобы пользоваться особыми правами.                    *
б) Относительно городскихъ обществъ исключеніе изъ общаго
правила можетъ еще имѣть основаніемъ общественный интересъ;
но почему дѣла о недвижимости, состоящей въ разныхъ уѣздахъ или губерніяхъ, должны подлежать этому же исключенію?
Развѣ одно данное имѣніе въ извѣстномъ уѣздѣ не можетъ превосходить многія имѣнія въ нѣсколькихъ губерніяхъ или уѣздахъ? Я
(’)  Ст. 2651, т. X, изд. 1842 г.
() Т. Ш, et. 22W и т. X. сг. 2858 Я 2884 Мзд. 1842 г.
(’) T. X. ст. 2654 изд. 1842 г.
(*)  Казна и другіе общественныя учрежденія подлежатъ общему закону.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Я СУДОПРОИЗВОДСТВО.                 203.
могу имѣть по одной десятинѣ въ двухъ разныхъ губерніяхъ и могу
владѣть сотнею тысячъ десятинъ въ одномъ уѣздѣ: почему въ пер — 
вомъслучаѣ я долженъ начать дѣло въ палатѣ, а во второмъ въ уѣздномъ судѣ? Съ какой стороны ни разсматривайте этотъ предметъ,
вы согласитесь со мною, что 1-е дѣло ничѣмъ не можетъ быть ни
серьёзнѣе, ни сложнѣе 2-го.
в) Самое общее правило, что вотчинныя дѣла подлежатъ вѣдѣнію
того суда, въ округѣ котораго недвижимое имущество состоитъ, — 
чрезвычайно стѣснительно и для отвѣтчиковъ и для истцовъ. Причины тому слѣдующія: если владѣлецъ даннаго имѣнія находится
въ отсутствіи изъ своего владѣнія, то ему затруднительно вести свое
дѣло противъ истца, проживающаго въ томъ уѣздѣ, гдѣ производится дѣло; тоже самое бываетъ п обратно: если отвѣтчикъ находится въ судѣ на лицо, а истецъ въ отлучкѣ. Для избѣжанія всѣхъ
жалобъ по этому предмету, можно было бы вотчинныя дѣла подчинить подсудности по мѣстожительству отвѣтчика; сюда подходятъ
всѣ данные случаи, такъ напримѣръ: 1) если отвѣтчикъ въ отлучкѣ
изъ своего спорнаго имѣнія и проживаетъ, положимъ, въ столицѣ,
то ему выгоднѣе, чтобы его подчинили петербургскимъ судамъ, гдѣ
онъ можетъ лично ходатайствовать по своимъ дѣламъ; 2) если отвѣтчикъ проживаетъ въ своемъ имѣніи, то онъ судится въ своемъ
округѣ; 3) по самовольному завладѣнію, гдѣ дѣло требуетъ Формальнаго слѣдствія, тамъ отвѣтчикъ или лицо имъ уполномоченное для
завладѣнія — судятся въ томъ округѣ, гдѣ они находятся.
II) Всѣ споры между сочинителями, переводчиками, первыми издателями или типографщиками и книгопродавцами на собственность
книги илм инаго произведенія наукъ и словесности, равно какъ и по
преслѣдованію за самовольное изданіе чужихъ музыкальныхъ произведеній, — во всѣхъ этихъ дѣлахъ, по несогласію спорящихъ сторонъ
разобраться третейскимъ судомъ, иски начинаются въ гражданской
палатѣ той губерніи, гдѣ имѣетъ жительство отвѣтчикъ.
Это постановленіе г. Дегай отнесъ ( *) къ подсудности по мѣстопребыванію отвѣтчика; но мнѣ кажется, что оно скорѣе должно отнестись къ подсудности по предметамъ тяжбы или иска: здѣсь главную роль играютъ произведенія наукъ, литературы, музыки и живописи, а не авторы, композиторы и художники; эти лица по предметамъ, выходящимъ изъ ихъ профессіи, подлежатъ общимъ судебнымъ мѣстамъ. Вярочеагь здѣсь дѣло не въ этомъ: подчиняя произведенія наукъ и изящныхъ искусствъ вѣдѣнію гражданской палаты, какъ 1-й степени суда, эмокъ мѣлъ въ виду облегчить ходъ
(*) См. Учеба, кн. гражданскаго судояраиНодегИв  93.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
этихъ дѣлъ. Цѣль прекрасная, но она нѳвполнѣ осуществляется закономъ: если отвѣтчикъ не проживаетъ въ губернскомъ городѣ, то
онъ ставится закономъ въ затруднительное положеніе, — онъ долженъ оставить овой занятія и ѣхать въ палату защищать тамъ начатое противъ него дѣло.
Ш) Подсудность по предмету тяжбы могла бы остаться въ своей
силѣ только но подчиненію, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ имперіи, дѣлъ
торговыхъ коммерческимъ судамъ: въ городахъ, гдѣ существуютъ
эти суды, они чрезвычайно облегчаютъ отправленіе правосудія по
дѣламъ имъ подвѣдомственнымъ, и практическая икъ польза признана ужь обществомъ.
2. О ПОДСУДНОСТИ ПО МѢСТОЖИТЕЛЬСТВУ ТЯЖУЩИХСЯ.
Г. Дегай эту подсудность называетъ подсудностью по мѣстопребыванію тяжущихся; но.мѣстожительство есть нѣчто постоянное, а
мѣстопребываніе
*                   — временное. Остается намъ разъяснить: какъ наши
законы опредѣляютъ эту подсудность. Въ уставѣ паопортномъ говорится (*): постояннымъ мѣстомъ жительства считается то: «1 ) гдѣ кто
обязанъ службою, или состоитъ въ ея вѣдомствѣ; 2) гдѣ находится
недвижимое его имущество, въ коемъ онъ имѣетъ постоянное пребываніе; и 3) гдѣ кто, бывъ записанъ въ книгахъ дворянскихъ, городовыхъ или ревизскихъ, имѣетъ водвореніе».
Изъ этого открывается, что законъ подъ мѣстожительствомъ
подразумѣваетъ постоянное пребываніе даннаго лица въ какомъ нибудь мѣстѣ; статья же 2748, т. X., прямо говоритъ, что дѣла объ
обидахъ, ущербахъ и убыткахъ подсудны по мѣстожительству отвѣтчика; но такъ какъ въ статьѣ 2734, т. X, сказано, что споры по
обязательствамъ подсудны по мѣстопребыванію отвѣтчика, то слѣдуетъ эти два слова разъяснить. Эта подсудность по дѣламъ коммерческихъ судовъ яснѣе опредѣлена, въ т. II, Уст. Торг. ст» 1369, гдѣ
«остановлено: во всѣхъ тяжбахъ и спорахъ по дѣламъ, вѣдомству
коммерческихъ судовъ полежвнцимъ, искъ открывается тамъ, гдѣ
имѣетъ жительство или пребываніе отвѣтчикъ, хотя бы пребываніе
это было временное.
Изъ всѣхъ опредѣленій подсудности, мнѣ кажется, это самое правильное и совершенное: судебная власть даннаго государства есть
власть единая; дробленіе же ея на суды и распредѣленіе послѣднихъ
на инстанціи есть только различные сноеобы проявленія этой
(*) Си. T. XIV, ст. К, уомв. мекеэт*
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСКВОЙСГа» И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                МФ
вампа; слѣдовательно, если въ данномъ государствѣ нарушено чье
нибудь право наживъ нибудь лицомъ, то судебная власть, гдѣ бы ни
настигла нарушителя, долина его подчинить тему своему органу, въ
вѣдѣніи котораго отвѣтчикъ застигнутъ. Только яри таенъ правахъ судовъ можно надѣяться, что отвѣтчики не будутъ уклоняться
отъ суда гражданскаго, не будутъ заволакивать тяжбы и иски дѣлопроизводствами о подсудности, не будутъ переѣзжать изъ города въ
городъ, чтобы избѣгнуть справедливаго взысканія. Вглядитесь въ
дѣла торговыя, и вы убѣдитесь, что и купцы и иностранцы, и дави
дворяне ('), но дѣламъ торговымъ дѣйствуютъ въ городахъ, гдѣ существуютъ коммерческіе суды, чрезвычайно осмотрительно, и если
на ихъ совѣсти лежитъ какое нибудь торговое дѣло съ лицомъ, проживающимъ въ городахъ, гдѣ эти суды учреждены, они боятся и
носа показать туда: «вѣдь коммерческій судъ, говорятъ они обыкновенно, шутить не любитъ: пожалуй и арестуетъ»! Одно только въ
подсудности кеииерчоеваго суда нахожу я неосновательнымъ — это
то, что коммерческій судъ, при разсмотрѣніи подвѣдомственнаго ему
дѣла, если встрѣтитъ въ немъ постороннія спорныя статьи, разамотрѣиіе которыхъ, по ихъ существу, принадлежитъ къ другому судебному мѣсту, не останавливаясь разсмотрѣніемъ дѣла по тѣмъ обстоятельствамъ, которыя подлеямтъ его сужденію, ошямлоетз статьи
стороннія ва разсмотрѣніе, куда слѣдуетъ, но принадлежности Р).
Этотъ законъ, мнѣ кажется, нарушаетъ общій порядокъ начатія тяжебъи неновъ и изъ дѣла апелляціоннаго дѣлаетъ частное: на практикѣ принято, что по такимъ дѣламъ суды свое законное постановляніо облекаютъ въ чериу частнаго дѣлопроизводства; кромѣ этого,
чревъ этотъ законъ, коммерческіе суды прапшаютъ на себя нѣкоторымъ образомъ ре» ходатаевъ по этимъ дѣламъ, чтб обременяетъ
ихъ совервеино-иэлишкею перепискою.
3) о подсудности по сословію тяжущихся.
По этому предмету было говорено много въ 1-й моей статьѣ, гдѣ
я предлагалъ соединеніе уѣздныхъ судовъ съ магистратами въ одинъ
общій трибуналъ, подъ названіеягъ: императорскаго уѣзднаго суда.
4) о подсудности по    цѣнѣ иска.
Къ этоі категоріи подсудности, г. Дегай относитъ (*) только два
рода предметовъ: 1) не подлежать, говоритъ онъ, разсмотрѣнію об(') И дворяне по дѣланъ торговымъ подвѣдомственны' коммерческимъ судомъ
(т. ХІ.Уст. торг. сг: 1174).
(*) T. XI, ст: І18&
(’) См. Учебн. ве. грнжденммге сулоіюемзыдотм     Ш7 и 1W.
Digitized by kjOOQle
466                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щихъ инстанцій дѣла, которыя по цѣнѣ иска предоставлены окончательному рѣшенію примирительныхъ судовъ и административныхъ
мѣстъ и лицъ. 2) Коммерческимъ судамъ неподвѣдомственны споры
по торговлѣ, ниже 150 руб. сер., которые разбираются въ городовыхъ словесныхъ судахъ при магистратахъ или въ самыхъ магистратахъ, по усмотрѣнію истца.
Но куда же отнесетъ г. Дегай слѣдующія постановленія: а) по
вотчиннымъ и исковымъ дѣламъ: 1) палатамъ гражданскимъ не подвѣдомственъ! дѣла ниже 30 руб. сер.; 2) правительствующему сенату — ниже 600 руб. сер.,б) по дѣламъ торговымъ, подвѣдомственнымъ
коммерческимъ судамъ, правительствующій сенатъ не входитъ въ
разбирательство дѣлъ ниже 1500 рубл. или 3000 руб., смотря нотому, къ какому коммерческому суду дѣло подлежало.
* * Мнѣ кажется, что и здѣсь нѣкоторую роль играетъ цѣна иска
или тяжбы.
Въ первой моей статьѣ, говоря о степени власти полиціи, я высказалъ мысль, что хотя по теоріи всѣ лица, къ какому бы сословію
*овм ни принадлежали и въ чемъ бы ихъ дѣла ни заключились, — равны
предъ закономъ н имѣютъ одинаковое право на судъ; но что это
общее правило можетъ имѣть нѣкоторыя исключенія, заключаю’щіяея въ предоставленіи права администраторамъ и судамъ окончательно рѣшалъ дѣла иа извѣстную сумму. Эго же отступленіе отъ
общаго правила должно имѣть существенною цѣлью облегченіе от-правленія правосудія; поэтому оно не должно переходить предѣлы
справедливости, въ противномъ случаѣ вмѣсто облзгчеиія, оно будетъ нарушеніемъ правосудія. Съ этой точки зрѣнія разсматривая
права гражданскихъ палатъ и коммерческихъ судовъ объ оконча«тельвоагъ, безъанпелляціопемъ рѣменіи ими дѣлъ * суммою на 600
руб., 1500 и 3000 руб., мы находимъ, что это постановленіе не вполнѣ удовлетворяетъ требованіямъ правды: оно дѣлаетъ правосудіе
какъ бы исключительною привиллёгіею достаточныхъ и богатыхъ
.людей. Уставовляя двѣ или три степени судовъ, законъ допускаетъ
.возможность пристрастія нинвшіхъ инстанцій; почему же послѣ этого
богатый ограждается отъ этого возможнаго пристрастія, а участь
бѣдняка отдается безъ-апелляціонно коммерческимъ судамъ и палатамъ? Положеніе бѣдняка и такъ незначительно въ обществѣ; бо — 
гачъ, потерявши 600, 1500, или даже 3000 руб., не разорится, а не. достаточный этими деньгами можетъ обезпечить всю жизнь свою и
своего семейства... Вѣдь бѣднякъ и недостаточный не могутъ имѣть
дѣлъ, превышающихъ 3,000; значитъ, вся грозная вдасгь палатъ и
коммерческихъ судовъ обрушивается на голову бѣдняковъ» которыхъ болійпе, нежели богатыхъ: поэтому привиллегія на правосудіе
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСІѴОІСТВО Н СУДОПРОИЗВОДСТВО. жг
принадлежитъ меньшинству общества; вполнѣ ли это справедливо?
Многіе, быть можетъ, возразятъ мнѣ на мои доводы общей канцелярской Фразой, что власть палатъ и коммерческихъ судовъ увеличена для того, чтобы не обременять правительствующій сенатъ мно< гочисленными дѣлами; но сокращеніе переписки не можетъ служить
здѣсь основаніемъ: для уменьшенія дѣлъ сената законъ вѣрно не
< пожертвуетъ справедливостью; есть другіе пути къ осуществленію
этой цѣли... Ниже, разсматривая дѣлопроизводство палатъ, я укажу
средства къ уничтоженію этого зла.
5)       0 ПОДСУДНОСТИ ПО ОТНОШЕНІЮ ОДНОЙ ТЯЖБЫ КЪ ДРУГОЙ.
Искъ отвѣтчика на истцѣ, называемый встрѣчнымъ, разбирается
въ томъ же судѣ, гдѣ предъявленъ на него искъ его соперникомъ,
развѣ дѣло по роду своему принадлежать будетъ какому либо осо. бея ному вѣдомству (*). Но дѣло въ томъ, что встрѣчнымъ можетъ
называться искъ только однородный съ основнымъ; поэтому, мцѣ
кажется, слѣдовало бы опредѣлить, чтб такое встрѣчный искъ, и затѣмъ послѣдующее разъясненіе окажется излишнимъ. Такъ напримѣръ, если бы мы сказали, что встрѣчнымъ долженъ называться
искъ, предъявляемый на истца отвѣтчикомъ, проистекающій изъ того
же самаго Факта, на которомъ основывается истецъ, то послѣдующее
неясное поясненіе * закона окажется излишнимъ. Въ этомъ случаѣ
каждый пойметъ, что если я по обидѣ начинаю на кого нибудь искъв
то отвѣтчикъ можетъ доказывать встрѣчнымъ искомъ, что не онъ
меня, а я его обидѣлъ.
6) О ПОДСУДНОСТИ ПО ВЗАИМНОМУ СОГЛАСІЮ ТЯЖУЩИХСЯ.
Въ отношеніи коммерческихъ судовъ постановлено ):    (** что если
при заключеніи какого либо торговаго договора для разбора спо,    ровъ назначенъ контрагентами какой нибудь извѣстный городъ, то
хотя бы онъ не былъ мѣстомъ жительства ни той, ни другой сто,     роны, искъ начинается тамъ, гдѣ договоромъ постановлено.
Этотъ полезный законъ можно бы примѣнить ко всѣмъ дѣламъ
.     исковымъ и тяжебнымъ: вопросъ о подсудности здѣсь разрѣшается
.     тяжущимися, и сами собою прекращаются многочисленныя дѣлопроизводства по этимъ предметамъ въ высшихъ инстанціяхъ; кромѣ
_     того, онъ даср» возможность контрагентамъ обезпечить себя на слу     чай спора.
(*) T. X. ст: 2227.
п T. XI. ст: 1182 ж 1370.
Digitized by kjOOQle
ZOo                         СОВРКМЕННИВЪ.
ГЛАВА Y.
О ПРОШЕНІИ ВООБЩЕ, ЕГО ФОРМѢ И ПРИНАДЛЕЖНОСТЯХЪ.
По духу нашего законодательства, каждое гражданское дѣло, во
всѣхъ судебныхъ инстанціяхъ, не иначе можетъ возникнуть, какъ по
просьбѣ или жалобѣ какой либо изъ тяжущихся сторонъ; между тѣмъ
это общее правило находитъ противорѣчіе въ постановленіяхъ: 1)
что полиціи (*) по дѣламъ объ обидахъ, ущербахъ и завладѣнія
должны при спорахъ отправлять дѣла въ судъ; 2) что коммерческіе
суды, встрѣчая по дѣламъ, ими производимымъ, обстоятельства, подлежащія вѣдомству другихъ судовъ, должны передавать имъ рѣшеніе
этихъ предметовъ (**). Но кромѣ этихъ противорѣчій законодательство могло бы уничтожить большую часть правилъ относительно
Формы и принадлежности прошеній. Касаясь только внѣшности,
они и влекутъ за собою огромныя злоупотребленія. Изъ всѣхъ правилъ, соблюдаемыхъ въ судебныхъ мѣстахъ при принятіи прошеній,
мнѣ кажутся нужными слѣдующія:
1) При прошеніи или жалобѣ, подаваемыхъ по довѣренности,
должно быть приложено вѣрющее письмо.
2) Прошеніе должно быть подано въ надлежащее судебное мѣсто,
а не въ судъ.
3)          При прошеніи должны быть приложены исковыя пошлины.
4)          Прошеніе или жалоба должны быть подписаны.
5)          Мѣстожительство отвѣтчика должно быть показано.
6)          Цѣна и предметъ иска должны быть обозначены.
Объ остальныхъ принадлежностяхъ прошеній и жалобъ замѣчу
слѣдующее.
1) О ТИТУЛѢ НА ПРОШЕНІЯХЪ И ЖАЛОБАХЪ.
Прошенія и жалобы, подаваемыя въ судебныя мѣста, должны
быть на Высочайшее Имя, по титулу Его Императорскаго Величества, Государя Императора. Въ этомъ постановленіи заключается
та мысль, что судъ есть органъ верховной судебной власти, что
гражданъ судитъ законъ и что отъ суда каждый имѣетъ право требовать правосудія, — мысль прекрасная и высокая по своей сущности;
но сколько злоупотребленій было по этому поводу! Огромные процессы прикрывались пропущеніемъ сроковъ на жалобы, чрезъ вымышленныя судами поправки, описки и подчистки въ титулѣ; тысяГ) T. X, ст ЖИ4.
О T. XI, ст. 11В0.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                   209
чи людей ежегодно разорялись и были доводимы судами до крайности, такъ что правительство вынуждено было начать отпечатываніе
титула на гербовой бумагѣ, для прекращенія всѣхъ злоупотребленій.
Но мнѣ кажется, что титулъ могъ бы оставаться не обязательною
Формою: въ Закавказскомъ краѣ это уже введено нѣсколько лѣтъ
и приноситъ вожделѣнные плоды. Во 1) Форма обращенія къ Государю Императору и вмѣстѣ къ присутственному мѣсту стѣснительна
и затруднительна; 2) всѣ неудобства, проистекающія иногда отъ недостатка бумаги съ титуломъ, избѣгаются.,
2) О ПИСАНІИ ПРОШЕНІЙ ПО ПУНКТАМЪ.
Писаніе прошеній по пунктамъ имѣетъ двоякій смыслъ: 1) для
сохраненія системы изложенія; 2) какъ мѣра охранительная, чтобы
пробѣлы, остающіеся между такъ называемой красной строкой и
предшествовавшей ей законченной мыслью, не могли имѣть подложныхъ приписокъ.
О первомъ основаніи можно сказать тоже самое, что о реторическихъ Формахъ: если въ головѣ пишущаго нѣтъ системы, то никакія реторическія Формы не прибавятъ ему ни ума, ни краснорѣчія,
а напротивъ собьютъ его только съ толку; можетъ быть онъ былъ
бы въ состояніи просто разсказать данное событіе, но, заключая его
мысль въ извѣстныя Формы, его можно сбить съ пути истины, и онъ
напишетъ чистую чепуху. Пункты его прошенія не заканчиваются
уже опредѣленною мыслію, а ставятся произвольно, и такимъ образомъ судебное мѣсто, вмѣсто того, чтобы закономъ о пунктахъ облегчить чтеніе прошеній и жалобъ, только затрудняется въ дѣлопроизводствѣ. Приведу примѣръ изложенія прошенія однимъ простымъ малороссомъ; изъ него легко можно видѣть, что несмотря на
всю безъискуственность, при свободномъ теченіи своей мысли,
истецъ хотя оригинально, но довольно ясно изложилъ предметъ своей жалобы:
Господину такому-то Земскому Суду,
Сидора Рдбошапченки,
Прошеніе.
Я! йена дома не б/ло. (’) Правда, жинка була, да блинцы (’) пекла.
Шикъ-пикъ, (*) ой Господи, гусей нема!... (4) А Терешжа, мій наймитъ, (*)
(*) Ло было.
() Въ родѣ ададій.
(*) Это слово непереводимо, ко приблизительно можно перевести: сим съ того,
ни съ сего».
(*) Нѣтъ.
() Наемныя слуга.
T. LXXIY. Отд. I.                                                  14
Digitized by kaOOQle
210                         СОВРЕМЕННИКЪ.
покравъ и мовчить (*).     А посему, кому слѣдуетъ, мнѣ гусей возвратить.
ГосударствеяпыЯ кретяяіпгъ Сждоръ Рябошааченко.
Принимать, по своему произволу, ту или другую Форму можетъ
только человѣкъ развитый; въ неразвитой же личности мысль тогда
только можетъ быть ясна, когда она слѣдуетъ своему естественному
теченію. Если хотите убѣдиться въ справедливости моихъ словъ,
скажите любому простолюдину: разскажи мнѣ, какъ было вотъ такое-то дѣло?... Не затрудняясь, онъ, съ своими присказками и прибаутками, разскажетъ все дѣло очень ясно * толково. — Но попробуйте
ему предложить нѣсколько вопросовъ разомъ, хотя бы они относились къ одному и тому же предмету, и вы увидите, что Форма, въ которую вы заключите его мысль, только собьетъ его съ пути: онъ замнется и начнетъ молоть чепуху.
Второе же основаніе существованія пунктовъ, что будто бы они
ограждаютъ лица отъ подложныхъ приписокъ, невполнѣ удовлетворительно: развѣ нѣтъ другихъ способовъ измѣненія смысла прошеній, если бы кто рѣшился на это преступленіе? Развѣ мы не видимъ
въ уголовныхъ дѣлахъ о подлогѣ, что вытравленіе чернилъ и подчистки играютъ въ нихъ главную роль?... (")
Такимъ образомъ два столь шаткія начала никакъ не могутъ служить основаніемъ данной Формальности, которая, вмѣсто того, чтобы
служить въ пользу тяжущихся, есть только орудіе разныхъ злоупотребленій со стороны судовъ. Я знаю одинъ процессъ, который былъ
проигранъ, за пропущеніемъ апелляціоннаго срока: сенатъ возвратилъ тяжущимся ихъ жалобу, за неподписаніе ими по пунктамъ
прошенія. Вообще это правило, мнѣ кажется, приноситъ скорѣе вредъ,
чѣмъ пользу.
3) О ПОДПИСАНІИ ПРОШЕНІЯ ЕГО СОЧИНИТЕЛЕМЪ И ПЕРЕИИСЧИ
комъ.
Сочинителями всегда подписываются сами тяжущіеся; такимъ
образомъ этотъ законъ становится одною Формальностью, а переписчика подвергать отвѣтственности за ябедническое прошеніе, мнѣ
кажется не совсѣмъ несправедливо : переписчики люди по большей
части мало развитые и отъ постоянно машияальнагоевоего труда они
становятся чисто машинами. Мнѣ случалось нѣсколько ревъ спрашн(*) Молчатъ.
С*) Изъ «Запасокъ Желябужскаго» открывается, что этотъ способъ подлога
емка феамМ.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         211
ватъ старыхъ канцелярскихъ чиновниковъ: чтб вы переписываете?
И всегда получалъ отъ нихъ одинъ и тотъ же отвѣтъ: «а Богъ его
знаетъ! бумагу!...» Эти бѣдныя машины совершенно невинны въ перепискѣ ими прошеній и жалобъ и дѣлаютъ это, чтобы заработать
себѣ и своему семейству кусокъ хлѣба.
4) ПРОШЕНІЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ПИСАНО НА УЗАКОНЕННОЙ ГЕРБОВОЙ
БУМАГѢ.
Если бы гербовый сборъ обратить въ пользу судовъ, то гербовая
бумага могла бы быть уничтожена, а вмѣсто нея можно бы устало-,
вить штемпельный сборъ. Существенное его отличіе отъ гербоваго
будетъ заключаться въ томъ, что тяжущіяся стороны всю переписку будутъ производить на простой бумагѣ, къ которой судъ обязанъ
будетъ приложить свой штемпель, за что онъ и будетъ взыскивать
гербовыя пошлины. Этотъ способъ — 1) снялъ бы съ правительства
трудъ заготовленія и разпродажи гербовой бумаги, 2) облегчилъ бы
тяжущихся въ дѣлопроизводствѣ.
5) ОВЪ ИСКОВЫХЪ ПОШЛИНАХЪ.
При подачѣ исковаго прошенія въ общіе суды взыскивается 1 р.
80 к. пошлины ((), въ коммерческихъ же судахъ, при словесной расправѣ, эти пошлины не взыскиваются (*   ).Съ предоставленіемъ исковыхъ пошлинъ въ пользу судовъ, они могли бы взыскиваться со
всѣхъ исковъ, какъ словесныхъ, такъ и письменныхъ, потому что
главное основаніе словеснаго судопроизводства заключается въ томъ,
что просьбы и жадобы могутъ быть письменныя или словесныя, по
усмотрѣнію тяжущихся; притомъ же я не нахожу никакого существеннаго, внутренняго отличія между словесной и письменной исковой
просьбой, чтобы та или другая Форма могла имѣть исключенія изъ
общаго правила объ исковыхъ пошлинахъ. Исковой пошлинѣ
должны подлежать только тѣ дѣла, окончательное рѣшеніе которыхъ
ввѣрено лидамъ административнымъ и судебнымъ, по маловажности
нхъ.
6)       ОВЪ УКОРИТЕЛЬНЫХЪ и ПОНОСИТЕЛЬНЫХЪ СЛОВАХЪ.
Прошеніе не примшаетвя,     Когда п   номъ будутъ употреблены
поиыяггелыгын       жм укорительныя емм (3)*
' (’) Ст. 3,698 т. X.
() Ст. 1612 т. XI.
(*) Ст. 2,277 т. X.
Digitized by
212                        СОВРЕМЕННИКЪ»
Мнѣ кажется, что въ этомъ случаѣ, вмѣсто возвращенія прошенія или жалобы, черезъ что тяжущійся можетъ потерять процессъ*
пропустивши сроки апелляціонные, можно бы, взыскавъ съ него штрафъ за неприличныя выраженія, давать ходъ прошеніямъ:
грубости даннаго лица и правота его въ извѣстномъ дѣлѣ не ицѣютъ
между собою ничего общаго; правосудіе принадлежитъ каждому
равно, не обращая вниманія на грубость и вѣжливость тона того или
другаго лица. Давая ходъ прошеніямъ, написаннымъ невѣжливо, и
вмѣстѣ съ тѣмъ взыскивая за это пеню съ лица, избѣгли бы односторонности; но самое главное, отъ судебныхъ мѣстъ отнятъ былъ
бы произволъ принятія или непринятія прошеній; да и всѣ дѣлопроизводства въ судебныхъ мѣстахъ по этому предмету сами собою
прекратились бы.
7)   О ДОКАЗАТЕЛЬСТВАХЪ, ПОКАЗЫВАЕМЫХЪ ВЪ ПРОШЕНІИ.
Въ законѣ сказано: (*) «когда въ исковомъ прошеніи не будетъ
показано доказательствъ, на которыхъ основанъ искъ, то прошеніе
не принимается». Этотъ законъ понимается нашими судами совершенно ложно: они подъ выраженіемъ «показано доказательство* подразумѣваютъ, что при прошеніи должны быть представлены всѣ доказательства, на которыхъ искъ основанъ. Но во-первыхъ полное
разъясненіе дѣла возможно только при окончаніи его производства,
и часто, какъ напримѣръ при самовольномъ завладѣніи движимости,
только слѣдствіе можетъ пояснить дѣло; во-вторыхъ, законъ имѣетъ
вовсе другое въ виду: онъ требуетъ,чтобы въисковомъпрошеніи были ссылки на судебныя доказательства, т. е. на акты, показаніе свидѣтелей, осмотръ, повальный обыскъ или присягу, самый же разборъ этихъ доказательствъ есть ужь дѣло рѣшительныхъ опредѣленій. Но, какъ я выше сказалъ, законъ этотъ понимается иначе судами; вслѣдствіе чего они, при подачѣ кѣмъ нибудь исковаго прошенія,
разсматриваютъ его основанія и часто отказываютъ истцамъ въ производствѣ иска; отчего возникаютъ особенныя дѣлопроизводства въ
высшихъ инстанціяхъ, заволакивающія иногда процессъ па нѣсколько лѣтъ; кромѣ этого, даже по дѣламъ о судѣ по формѣ, гдѣ часто
вся сущность въ судоговореніи, и въ этихъ дѣлахъ суды ссылаются
на 2,277 статью т. X и отказываютъ истцамъ въ начатіи иска, подъ
предлогомъ аго.боздокавателмосіж. Я знаю много такихъ дѣлопроизводствъ, которыя доходили даже до общаго вобранія еанага; если по самой крайности считать, что эти дѣла въ каждой судебной
О Ст. 2277 т. х.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОВ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                   213
«станціи производились по полъ-года, — такъ какъ они прошли 5
инстанцій, т. е. уѣздный судъ, палату, департаментъ сената, коммиссію у принятія прошеній и общее собраніе сената, то мы получимъ,
что истцы теряли 2% года; но могу васъ увѣрить читатель, что есть
несчастные истцы, которые, на основати этого закона, домогаются
права качать искъ и 10 лѣтъ!... И какое основаніе этого закона?
Чтобы оградить отвѣтчиковъ отъ неправильныхъ притязаній истцовъ?... Но вѣдь для предупрежденія этого существуютъ штрафы
ва неправильное и неосновательное взиманіе исковъ. Какое намъ
дѣло послѣ этого, что такой-то хочетъ заплатить штрафъ? Если онъ
находитъ въ этомъ удовольствіе, то намъ нечего хлопотать объ его
интересѣ. По моему мнѣнію, всѣ иски и тяжбы могли бы безусловно
приниматься судами, а тамъ ходъ процесса покажетъ, кто правъ, кто
виноватъ. Это же самое можно сказать и о всѣхъ случаяхъ, по которымъ наши законы запрещаютъ вчинаніе исковъ; по этимъ дѣламъ каждый можетъ хоть двадцать разъ начинать одно и тоже дѣло, но каждый разъ онъ же заплатитъ штрафы.
ГЛАВА VI.
ПРЕДМЕТЫ, ПО КОТОВЫМЪ ЗАПРЕЩАЕТСЯ ПРОИЗВОДИТЬ ИСКИ.
Предметы, по которымъ запрещается въ первыхъ степеняхъ суда начинать и производить иски, раздѣляются на двѣ категоріи; одни
изъ нихъ имѣютъ основаніе законное, другіе нравственное.
а) Къ первымъ принадлежатъ: 1) производство дѣлъ Формою суда, прекращенныхъ по неявкѣ истца къ судоговоренію 0); 2) тяжбы,
оконченныя присягою (*); 3) тяжбы, прекращенныя миромъ (3); 4)
Дѣда о подвижности духовныхъ завѣщаній, крѣпостнымъ порядкомъ
совершенныхъ (4); 5) споры о томъ, что завѣщанные капиталы или
вещи суть родовыя (5).
1) Если истецъ, начавши свое дѣло судомъ по Формѣ, въ назначенный судомъ день къ судоговоренію не явится, то онъ безвозвратно
теряетъ искъ на отвѣтчика; эта мѣра установлена закономъ для то() T. X, ст. 3141.
(*) Тамъже, ст. 3430.
Г) Таяъже, ст. 3186. Здѣсь не вычисляю я случая, изложенные въ ст. 713,
Меж. Зак. ст. 2876, т. X я ст. 994 т. IX, потону что эти ваконы относятся къ
Дѣламъ «ежевымъ и о яроетьяаеяъ.
(*) T. X. ст. 863.
(*) Тамъже, ст. 922.
Digitized by kjOOQle
PU                        СОВРЕМЕННИКЪ.
уо, чтобы истцы не заволакивали дѣла на безконечныя времена. Нф
эта потеря истцами права на искъ, по внутреннему своему значенію,
ничѣмъ не отличается, напримѣръ, отъ потери правъ даннымъ лицомъ чрезъ пропущеніе имъ общей земской давности. Въ этомъ
послѣднемъ случаѣ законъ ни отъ кого не отнимаетъ нрава начать
искъ; но за то начавшихъ дѣло штрафуетъ денежными пенями. То
же самое можетъ быть во всѣхъ возможныхъ случаяхъ: право на
судъ есть право безусловное.
2) Дѣло, оконченное присягою, теряется безвозвратно. Присяга
допускается въ тѣхъ случаяхъ, когда нѣтъ достаточныхъ доказательствъ противъ отвѣтчика; чтобы очистить себя отъ тѣхъ уликъ,
вслѣдствіе которыхъ противъ него начато дѣло, ему предоставляется
присяга. Но что дѣлать въ такомъ случаѣ, когда до истеченія земской давности истецъ найдетъ совершенныя доказательства правильности своего иска и лживости присяги своего отвѣтчика? Въ подобномъ случаѣ законъ, постановляющій, что дѣло, оконченное присягою, теряется безвозвратно,можетъ принести вредъ въ отношеніяхъ
юридическомъи нравственномъ: въ юридическомъ потому, что не даетъ
осуществиться въ государствѣ правдѣ; въ нравственномъ потому, что
отвѣтчики легко склоняются къ лживымъ поступкамъ. Это же самое
должно сказать и въ томъ случаѣ, когда отвѣтчикъ отдастъ присягу
на душу (*) истцу. Несовершенство окончанія дѣлъ присягою признается и нашимъ законодательствомъ, ч что видно изъ слѣдующаго
постановленія: (“) «по дѣламъ о вещахъ, взятыхъ на сохраненіе и
погибшихъ во время пожара или похищенныхъ, дозволяется давать
искъ, несмотря на присягу отвѣтчика, когда послѣ присяги истецъ
поймаетъ его съ какой нибудь вещью изъ поклажи или найдетъ доказательства, что вещи имъ утаены, также что пропала одна только
поклажа, а имущество ея принимателя, бывшее съ нею, уцѣлѣло».
Этотъ законъ совершенно справедливъ и добросовѣстенъ; и мнѣ кажется, можно было бы сдѣлать его общимъ для всѣхъ исковъ.
3) По дѣламъ, оконченнымъ миромъ и вновь начатыхъ истцомъ,
могъ бы существовать общій штрафъ — о неправильномъ начатіи
тяжбъ и исковъ: это есть общее нарушеніе правъ гражданскихъ.
4) Споры о подлинности духовныхъ завѣщаній, крѣпостнымъ
порядкомъ совершенныхъ, запрещено принимать. А если я могу доказать подложность этого завѣщанія и противозаконность дѣйствій
суда, неужели я могу или долженъ быть лишенъ правосуднаго удоС) Юридическій терипъ вашего зажоводауольотм  имѣетъ шпііігь: «ва
совѣсть».
Г) Ст. 1811, т. X.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВр И СУДОПРОИЗВОДСТВО.         215
влетвореніяі... По другимъ дѣламъ мнѣ предоставлено право доказывать подлогъ... Былъ слѣдующій случай: въ маленькомъ городкѣ Подольской губерніи проживалъ одинъ богатый банкиръ, еврей;
сыну своему онъ оставилъ, послѣ смерти своей, болѣе полмилліона серебромъ, но завѣщанія не оставилъ; вслѣдствіе этого сынъ
наслѣдовалъ ему по закону. Спустя нѣсколько лѣтъ послѣ этого, въ разныхъ Вѣдомостяхъ, въ томъ числѣ и Сенатскихъ, появилось объявленіе магистрата другаго маленькаго городка, той же
Подольской губерніи, слѣдующаго содержанія : «что въ 182... г., такой-то банкиръ засвидѣтельствовалъ крѣпостнымъ порядкомъ духовное завѣщаніе въ этомъ магистратѣ, въ которомъ сдѣлалъ слѣдующія распоряженія: 1) всѣ капиталы и недвижимости, остающіяся
мослѣ его смерти, поступаютъ въ распоряженіе и собственность сына
его такого-то и внука отъ его дочери такого-то, каждому пбровну;
2) что они обязаны выдать богоугоднымъ заведеніямъ и бѣднымъ
столько-то; 3) что обязанность исполненія этого завѣщанія возложена на магистратъ; 4) что если кто изъ наслѣдниковъ нарушитъ это
завѣщаніе или утаитъ его, то лишается наслѣдства въ пользу другаго наслѣдника; 5) подлинное завѣщаніе должно храниться у сына
его такого-то. Вслѣдствіе этихъ постановленій завѣщанія, магистратъ такой-то вызываетъ наслѣдниковъ, сына и внука такого-то
банкира, съ тѣмъ, чтобы они явились въ узаконенный срокъ и
предъявили, сколько осталось послѣ такого-то банкира имущества».
Сынъ завѣщателя въ это время жилъ въ Одессѣ, гдѣ онъ открылъ, послѣ смерти отца, самостоятельную коммерческую контору и
велъ торговлю на большую сумму; прочитавъ объявленіе магистрата,
онъ ужаснулся: ему грозила опасность потерять не только состояніе,
доставшееся ему отъотца, но и все,чтб онъ пріобрѣлъ собственнымъ
трудомъ. По вышеприведенному мною закону, онъ не могъ оспоривать подлинника крѣпостнаго духовнаго завѣщанія его отца; а какъ
его утаитель, онъ долженъ былъ лишиться всего достоянія, и кромѣ
т;ого слѣдовало его предать уголовному суду. Видя безвыходность
своего положенія, банкиръ обратился къ одному молодому, дѣльному ученому адвокату, который выигралъ дѣло только по неопытности племянника его кліента, главнаго виновника этого процесса.
Адвокатъ этотъ подалъ Формальный искъ въ магистратъ, въ которомъ доказывалъ подложность завѣщанія: судъ принялъ этотъ
искъ; здѣсь противникъ его сдѣлалъ тотъ промахъ, что согласно
вышеприведенному закону не обжаловалъ распоряженія суда относительно принятія имъиска, и по прошествіи трехъ мѣсяцевъ отъ объявленія ему по этому предмету постановленія суда онъ въ палату не
послалъ жалобы, отчего и постановленіе суда вступило въ законную
Digitized by kjOOQle
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
силу и отмѣнено ужь палатою не могло быть. Это дало возможность
магистрату произвести Формальное слѣдствіе по этому дѣлу и оказалось, что внукъ умершаго банкира, по стачкѣ съ однимъ чиновникомъ магистрата, уладилъ это дѣло слѣдующимъ образомъ: они
нашли въ крѣпостной книгѣ прошедшихъ годовъ пару листовъ не
исписанныхъ и, сочинивъ текстъ крѣпостнаго завѣщанія, внесли еГо
туда; затѣмъ былъ составленъ подложный журналъ о содержаніи
этого акта и ловко вшитъ въ журнальную книгу тѣхъ годовъ.
Этимъ составители и ограничились, разсчитывая на то, что въ
случаѣ справокъ обратятся только къ крѣпостной книгѣ и журналамъ; но адвокатъ противника пошелъ дальше: онъ потребовалъ
1) справки въ архивѣ и по всѣмъ настольнымъ реестрамъ, поступила ли въ судъ просьба, будто бы поданная отцомъ его кліента при
представленіи своего завѣщанія, какъ это значилось въ журналѣ;
2) справку по приходорасходнымъ книгамъ суда, вступали ли въ его
казну въ то время тѣ пошлины, которыя показаны въ крѣпостной
книгѣ взысканными; 3) требовалъ сличенія почерковъ всѣхъ канцелярскихъ этого суда съ почеркомъ подложныхъ актовъ. Но этимъ
даннымъ, развивая Формальное слѣдствіе, адвокатъ истца доказалъ
подложность завѣщанія и выигралъ дѣло во всѣхъ инстанціяхъ; но
попади онъ на опытнаго противника, тотъ въ самомъ началѣ дѣла
обрѣзалъ бы его на основаніи вышеприведеннаго закона, не допустивъ его даже до производства слѣдствія.
5) Запрещается принимать иски на завѣщанія, когда кто объявитъ, что завѣщаны деньги и вещи родовыя. Но законъ говорить
ясно, что деньги и вещи* — движимость, которая причисляется къ собственности благопріобрѣтенной; собственность же благопріобрѣтенная подлежитъ полному, неограниченному распоряженію собственника; поэтому Излишнимъ уже становится повтореніе: деньги и вещи, завѣщанныя кому либо, не могутъ быть названы родовыми. Да
и начатіе подобнаго иска не должно бы быть никому воспрещено: за
объявленіе подобной юридической нелѣпости истецъ подвергнется
штрафу. Вообще Яо всѣхъ вычисленныхъ много случаяхъ, запрещеніемъ принимать иски предоставляется судамъ произволъ — принятія или непринятія иска, отъ чего проистекаютъ тысячи дѣлоУпоизводствъ, не имѣющихъ юридическаго значенія: по теоріи они
неосновательны, на практикѣ — вредны и отмѣненіе ихъ сократитило
бы дѣла высшихъ инстанцій, и тяжущіеся выиграло бы время и получили бы СЯбевременнбе удовлетвореніе.
В) Къ нравственнымъ началамъ, ло которымъ законъ воспрещаетъ начинать и производить иски, относятся слѣдующія:
1)     отцу воспрещается оспоривать законность рожденія его дѣтей:
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО Н СУДОПРОИЗВОДСТВО.           217
а)     въ гнѣвѣ на дѣтей или на ихъ мать, а свою жену;
б) если немалое время имѣвъ ихъ (т. е. дѣтей) у себя въ домѣ,
признавалъ своими дѣтьми, а мать, и по рожденіи ихъ, своею
женою.
а) Если кто нибудь рѣшается доказывать судебнымъ порядкомъ
незаконность рожденія своихъ дѣтей, т. е., не только запятнать имя
ихъ и ихъ матери, но и свое отдать на позорище общества, то по*
добвыя дѣла никакъ не могутъ совершиться въ хладнокровномъ состояніи. развѣ нашолся бы человѣкъ безъ совѣсти, чести и сердца.
в)     при мачихѣ (*).
б) Законъ о признаваніи немалое время жену и дѣтей своими и
о проживаніи ихъ съ ними — неясенъ въ высшей степени: что должно подразумѣвать подъ словами, «не малое время»? И въ чемъ
должно заключаться признаваніе. Если 10-ти лѣтнюю давность разпространить на всѣ гражданскія дѣла, то слѣдовало бы снова немалое
время замѣнить общей земской давностью; но и тутъ будетъ недоразумѣніе: родится вопросъ — съ какого момента считать эту давность?
поэтому лучше будетъ сказать, что послѣ 10-ти лѣтняго возраста
ребенка, его рожденіе узаконяетсяь Признаваніе же можетъ заключаться въ словахъ и на письмѣ; поэтому въ подобныхъ дѣлахъ допускать общія судебныя доказательства.
в) Отцу запрещается оспоривать законность дѣтей при мачихѣ.
Читая наши національныя пѣсни, находишь большое предубѣжденіе
народа противъ дѣйствій и поступковъ мачихи съ пасынкомъ и падчерицей; это предубѣжденіе вытекаетъ изъ противоестественныхъ
отношеній, существующихъ между тѣми и другими. Человѣкъ женатый предается весь женѣ своей и, по справедливому выраженію нашего закона, любить ее, какъ собственное свое тѣло; отъ этого естественно проистекаетъ и Лобовъ его къ ея дѣтямъ. Мачиха же, по
своей женской природѣ, подозрѣваетъ постоянно мужа въ томъ,
что онъ не любитъ ее такъ сильно, такъ нѣжно, какъ первую
жену, и если у него есть отъ послѣдней дѣти, малѣйшая ласка, заботливость и вниманіе къ нимъ отца возбуждаетъ и разжигаетъ въ
ея сердцѣ ревность и зависть то за себя, то за ея дѣтей; въ особенности же ея ненависть къ дѣтямъ ея мужа отъ первой жены
увеличивается, когда по какимъ нибудь обстоятельствамъ эти дѣти
превосходятъ ея дѣтей состояніемъ, красотой, умомъ или когда все
родовое имущество ея мужа должно отойти къ пасынкамъ, а ея дочери получаютъ только /ц часть этого имущества. Имѣя такимъ
образомъ въ виду враждебныя отношенія мачихи къ пасынкамъ и
О T. X, ст. Ш.
Digitized by kjOOQle
218                           СОВРЕМЕННИКЪ.
падчерицамъ и вліяніе ея на мужа, законъ и запретилъ послѣднему
оспоривать законность рожденія дѣтей его отъ перваго брака при
мачихѣ. Положимъ, что это постановленіе совершенно справедливо;
но какъ вы подведете подъ это правило слѣдующій случай: нѣкто,
положимъ, Бобровъ поссорится съ женою, и они расходятся и разъѣзжаются (*) по разнымъ городамъ; жена его ѣдетъ въ Петербургъ,
ведетъ дурную жизнь и приживаетъ, положимъ, 10 дѣтей; имѣя документы, что она не вдова, а за-мужемъ, она креститъ всѣхъ этихъ дѣтей на имя мужа. Между тѣмъ этому послѣднему неизвѣстны продѣлки его жены; но вдругъ она умираетъ, Бобровъ женится вторично
и тутъ является къ нему 10 человѣкъ, не только носящихъ его имя,
но претендентовъ на его родовое имущество. Родовое имущество,
какъ извѣстно, не подлежитъ завѣщанію; слѣдовательно Боброву
остается продать это имущество, а то послѣ его смерти оно отойдетъ
къ незаконнымъ дѣтямъ его жены; въ этомъ родовомъ имуществѣ
лежитъ прахъ и родителей и предковъ Боброва, и въ немъ соединены
иного свѣтлыхъ его воспоминаній, — вотъ Бобровъ и поневолѣ долженъ былъ бы начать процессъ — о незаконности рожденія дѣтей
его первой жены... Мнѣ кажется, что во избѣжаніе такихъ печальныхъ послѣдствій можно было бы предоставить каждому отцу безусловное право начинать опроверженіе законности его дѣтей; но съ
тѣмъ, что если его споръ окажется неосновательнымъ, то за неправильное начинаніе иска подвергнуть его извѣстному уголовному наказанію, напримѣръ, 5-ти и 6-ти лѣтнему заключенію въ тюрьмѣ, по
важности такихъ дѣлъ; потому что процессомъ своимъ истецъ порочитъ имя покойной своей жены и дѣтей ея. Въ процессахъ о незаконности рожденія лица не играютъ никакой роли ни гнѣвъ родителей, ни мачиха; какъ въ каждомъ процессѣ, и въ этихъ дѣлахъ сущность въ судебныхъ доказательствахъ, по которымъ и рѣшается
данное дѣло; гнѣвъ же родителей и существованіе мачихи суть
внѣшнія явленія, не играющія никакой роли въ процессѣ. Вообще во
всѣхъ гражданскихъ дѣлахъ не обращается вниманіе на душевныя
побужденія, а на самый Фактъ; такъ напримѣръ, кому какое дѣло, по
какимъ побужденіямъ я представляю ко взысканію вексель — по злобѣ
ли на отвѣтчика, или отъ того, что онъ не платитъ денегъ?...
(*) Хотя это запрещено закопомъ, но ва практикѣ вы найдете тысячи такихъ примѣровъ.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.           249
ГЛАВА VII.
о вызовѣ       ОТВѢТЧИКА КЪ СУДУ И ПОСЛѢДСТВІЯХЪ НЕЯВКИ,
а) О способѣ вызова.
НО ОБЩЕМУ порядку       судопроизвод­      по КОММЕРЧЕСКИМЪ СУДАМЪ.
ства:
«Въ слѣдствіе поданнаго иско­          «Повѣстки посылаются наховаго прошенія, по опредѣленію дящимся въ томъ же городѣ чрезъ
суда, отвѣтчикъ вызывается къ приставовъ или присяжныхъ слусуду двоякимъ образомъ: или по­ жителей; отсутствующимъ же въ
вѣсткою чрезъ полицію, когда уѣздѣ — по почтѣ или чрезъ намѣстожительство или пребываніе рочнаго по желанію и на счетъ
его извѣстны; въ противномъ истца (***).
же случаѣ — чрезъ публикацію въ
вѣдомостяхъ столичныхъ и губернскихъ (*).»
Повѣстка вызова доставляется
тяжущемуся чрезъ мѣстную полицію; но если требуется личная
высылка къ суду участвующаго
въ дѣлѣ, живущаго внѣ дѣйствія
мѣстной полиціи, то дѣлается о
томъ сношеніе чрезъ губернское
правленіе (**)
Хотя способъ вызова отвѣтчика въ суду совершеннѣе въ коммерческихъ судахъ, нежели въ общихъ судахъ имперіи, но не лишенъ
и въ свою очередь недостатковъ; разсмотримъ то и другое:
1) Посылка коммерческими судами повѣстки не чрезъ полиціи, а
чрезъ своихъ присяжныхъ или приставовъ, имѣетъ то преимущество, что полиціи не обременяются отъ тѣхъ судовъ излишними дѣлами и коммерческія дѣла не подвергаются неудобствамъ, проистекающимъ отъ медленности дѣйствій полицій; слѣдовательно по этимъ
дѣламъ сами собою уничтожаются всѣ дѣлопроизводства и жалобы.
Кромѣ того, въ экстренныхъ случаяхъ судъ можетъ дѣйствовать и
энергически.
2) Общіе суды не иначе могутъ вызвать къ суду отвѣтчика, какъ
по законному постановленію объ этомъ предметѣ; для коммерческихъ
судовъ это необязательно: они могутъ прямо посылать повѣстки
Г) T. X, ст: 2279, 2287, 2296  2666,
D T. X, ст. 2287.
T. X, ст. 1375.
Digitized by
220                         СОВРЕМЕННИКЪ.
безъ опредѣленій; но многіе изъ нихъ слѣдуютъ рутинному порядку
законныхъ постановленій. Эти-то законныя постановленія можнЬ бы
уничтожить, съ предоставленіемъ гражданамъ безусловнаго нрава
суда, а необходимость послѣдняго указана мною въ предшествовавшей главѣ.
3) Въ законахъ объ общихъ судахъ сказано, что повѣстка посылается чрезъ мѣстную полицію. Но что должно подразумѣвать подъ
словомъ: мѣстная полиція? Та ли, которая существуетъ въ округѣ
суда, или въ мѣстопребываніи отвѣтчика? Разрѣшеніе этого вопроса
мы находимъ въ томъ же законѣ, гдѣ говорится, что если требуется
личная высылка къ суду участвующаго въ дѣлѣ, живущаго внѣ дѣйствія мѣстной полиціи, то о томъ судъ сносится съ губернскимъ
правленіемъ (?). Здѣсь подъ словомъ «мѣстная полиція» должно подразумѣвать находящуюся въ округѣ суда; чрезъ кого же долженъ
судъ посылать повѣстку отвѣтчику, когда онъ находится въ другомъ
уѣздѣ и губерніи? Въ первомъ случаѣ — чрезъ губернское ли правленіе или ту полицію, гдѣ находится отвѣтчикъ? во второмъ — чрезъ
свое ли губернское правленіе или чрезъ то, въ губерніи которой отвѣтчикъ находится
4) Вызовъ чрезъ публичныя вѣдомости отвѣтчиковъ къ суду въ
коммерческихъ судахъ не существуетъ; а этотъ законъ можно бы
распространить и на эти суды, только не въ такомъ видѣ, какъ онъ
нынѣ существуетъ, а въ слѣдующемъ: вызовъ отвѣтчиковъ, когда
они не находятся въ округѣ суда, чрезъ губернскія правленія ши
полиціи, долженъ быть уничтоженъ, по несовершенству этого способа; и если мѣстопребываніе отвѣтчика извѣстно и онъ находится
въ другомъ уѣздѣ или губерніи, то: 1) повѣстка должна посылаться
къ нему чрезъ присяжныхъ того суда, гдѣ отвѣтчикъ имѣетъ пребываніе; если же въ этомъ мѣстѣ онъ не будетъ найденъ, то считать
его безвѣстноотсутствующимъ; 2) кромѣ этого, должна быть сдѣлана публикація въ оффиціальныхъ газетахъ *()                  столичныхъ,
мѣстной и той губерніи, гдѣ отвѣтчикъ имѣетъ жительство. Коммерческому суду должно быть предоставлено право публикаціи, потому
что законъ предоставляетъ иногороднымъ лицамъ въ контрактахъ
назначать для своего разбирательства извѣстный коммерческій судъ;
его вѣдѣнію подлежатъ также всѣ лица, имѣющія торговыя сдѣлки
съ лицами подвѣдомственными коммерческимъ судамъ.
5) Такъ какъ коммерческимъ судамъ не предоставлено право посылать повѣстки чрезъ полиціи, а отправлять ихъ съ присяжными
и приставомъ они могутъ только въ своемъ уѣздѣ, то нѣкоторые
коммерческіе суды, когда отвѣтчикъ находится въ другомъ уѣздѣ
(*) Но ко въ одихъ Сеяатскяхъ Вѣдомостяхъ, которыя во мвогІе читаютъ.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДТВО.             221.
или губерніи, приняли такой порядокъ дѣлопроизводства: по полученіи ими исковаго прошенія, они копію съ него отправляютъ къ
отвѣтчику или чрезъ губернское правленіе или чрезъ ту полицію,
гдѣ отвѣтчикъ имѣетъ мѣстопребываніе, и требуютъ отъ него объясненія. Исковое прошеніе иногда гуляетъ такимъ образомъ по разнымъ полиціямъ и правленіямъ года два, и если данный коммерческій
судъ придерживается рутиннаго понятія и того порядка, что для полноты дѣла требуется отъ истца опроверженіе отвѣтчика, а отъ этого
послѣдняго такъ называемое доказательство, то изъ этого можете
заключить, сколько лѣтъ потребно, чтобы дѣло было пополнено. Я
знаю одинъ изъ нашихъ южныхъ коммерческихъ судовъ, гдѣ подобное дѣло въ теченіе 5 лѣтъ дошло только до опроверженія.
б) о срокѣ явки отвѣтчика къ суду.
Какъ въ общихъ судахъ, такъ и въ коммерческихъ, общее правило для опредѣленія сроковъ явки отвѣтчика къ суду есть то, что
оно зависитъ отъ усмотрѣнія суда (*) Но для коммерческихъ су
довъ крайній предѣлъ этого срока maximum — для наличнаго отвѣтчика — З-хъ-дневный, а отсутствующаго — поверстный, полагая по
30 верстъ на день; minimum еще точнѣе опредѣленъ. Коммерческій
судъ долженъ этотъ срокъ сократить даже до 1 часа, въ чрезвычайныхъ и настоятельныхъ случаяхъ, когда дѣло идетъ: 1) о задержаніи отвѣтчика (*), подозрѣваемаго въ намѣреніи скрыться; 2) о
наложеніи запрещенія на его товары, деньги и другое движимое
имущество; 3) о сухопутныхъ и водяныхъ торговыхъ отправленіяхъ (3).
Эти предѣлы не постановлены для общихъ судовъ, когда отвѣтчикъ на лицо; только для отсутствующаго опредѣлены сроки поверстные. О времени же изготовленія повѣстки на вызовъ отвѣтчика для,
коммерческихъ судовъ существуетъ правило, что повѣстка изготовляется въ тотъ же день приставомъ; для общихъ же судовъ не существуетъ никакого срока: оттого по общимъ судебнымъ дѣламъ
случается, что повѣстка посылается и чрезъ годъ: поэтому полезно было бы распространить этотъ срокъ для посылки повѣстки
и на эти суды, въ особенности если у вихЪ отнята будетъ обязанность разсуждать и опредѣлять, слѣдуетъ ли или нѣтъ принять искъ.
Поверстные же сроки могли бы быть замѣнены болѣе опредѣлительными, а именно ихъ слѣдуетъ переложить на время такъ: назначать
для отсутствующихъ отвѣтчиковъ, находящихся въ другомъ уѣздѣ — 
2-хъ-недѣльный, для проживающихъ въ смежной губерніи — мѣсячный, для дальныхъ губерній — 4-хъ-мѣеячный, а для прожинающихъ
() T. X? ст. 1687 ж T. XI, ст. 1377.
(*) T. X, ст. 2385.
() T. XI, ст. 1231, 1383 и 1384.
Digitized by LnOOQle
222                          СОВРЕМЕННИКЪ,
за границею и безвѣстноотсутствующихъ — — годовой (*); въ эти
сроки отвѣтчики могутъ явиться или прислать въ судъ своихъ повѣренныхъ, 'тѣмъ болѣе, если бы было допущено общество присяжныхъ стряпчихъ.
в) О препятствіяхъ въ явкѣ отвѣтчика.
Законы ваши о препятствіяхъ явки отвѣтчика въ суду основательны, только требуютъ въ нѣкоторыхъ статьяхъ разъясненія, а.
именно:
1) По общимъ законамъ сказано, что причиною неявки можетъ
быть задержаніе подъ стражею, а при судѣ по Формѣ сказано, — за-,
держаніе въ другомъ судѣ; то и другое — предметы совершенно раз-.
личные: можно быть необязательно задержаннымъ въ судѣ, по какому нибудь дѣлу; а находящійся подъ стражею обязательно задержанъ. Не лучше ли было бы сказать, что арестованіе истца составляетъ препятствіе къ его явкѣ?
2) По общимъ законамъ, болѣзнь отвѣтчика, препятствующая
ему отлучиться изъ дому, и болѣзнь жены можетъ быть причиною
неявки его въ судъ; но между болѣзнями бываетъ разница, напримѣръ насморкъ и горячка; поэтому весьма справедливо законъ о
коммерческихъ судахъ присовокупляетъ: тяжкая болѣзнь».
3) Законъ коммерческаго суда къ этимъ препятствіямъ относить — 
кончину ближняго родственника, жившаго въ домѣ отвѣтчика; а
общіе законы объясняютъ, что ближними родственниками отвѣтчика считаются родители, жена и дѣти, и при этомъ не требуетъ вовсе,
чтобы’они жили у него въ домѣ, а они могутъ быть даже въ отлучкѣ; послѣдній законъ мнѣ кажется справедливѣе перваго (*).
4) Для уважительности препятствій, говоритъ общій законъ (*),
справедливость ихъ должна быть изслѣдована судомъ. Но вѣдь изслѣдованіе не такъ-то легко, въ особенности если отвѣтчикъ былъ
въ другой губерніи или? за границею; поэтому законъ о коммерческихъ судахъ, требуя ’также доказательствъ о причинѣ неявки въ
судъ, присовокупляетъ: если отсутствующій отвѣтчикъ, отправясь
въ путь для явки къ суду, въ дорогѣ заболѣетъ или задержанъ будетъ другими непредвидѣнными препятствіями, то онъ обязанъ
предъявить о томъ немедленно мѣстному начальству или полиціи,
которыя должны увѣдомить о томъ судъ. Такое постановленіе яснѣе
неопредѣленнаго выраженія «изслѣдовано судомъ» (*). Только жаль,
что этотъ законъ говоритъ лишь о препятствіяхъ, встрѣчающихся
С) По ст. 2298, т. X, срокъ для явки въ судъ лицъ, на холящихся за границею — годичный, во этотъ срокъ слишкомъ длиненъ.
(’) T. X. ст. 2214 и 3126.
С) т. X. ст. 2294 и 3126.
о T. XI. ст. 1192 и 1388.
Digitized by LaOOQte
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКОЕ СУДОУСТРОЙСТВО И СУДОПРОИЗВОДСТВО.                    223
es дорогѣ; его бы слѣдовало распространить на всѣ возможные
случаи.
г) О послѣдствіяхъ неявки отвѣтчика къ суду.
По общему порядку судопроизводства, неявка отвѣтчика къ суду
влечетъ за собою обвиненіё его въ искѣ, исключая дѣлъ крѣпостныхъ, которыя рѣшаются по имѣющимся въ дѣлѣ доказательствамъ.
Коммерческіе же суды за неявку отвѣтчика къ назначенному сроку
только штрафуютъ его отъ 15 до 150 р. сер. и разсматриваютъ дѣло
по доказательствамъ одного истца, пока не явится отвѣтчикъ, котоSony тогда предоставляется право опровергать данныя истца (*)
[ервый законъ, мнѣ кажется, справедливѣе втораго: неуваженіе къ
судебной власти и неявка по ея вызову, безъ законныхъ доказательствъ о причинахъ, побудившихъ его къ этому поступку, есть
проступокъ, съ которымъ не соразмѣряется полагаемый закономъ
штрафъ отъ 15 до 150 р.; богачъ поэтому можетъ пренебречь судомъ
и не повиноваться его требованіямъ, по малозначительности этого
штрафа. Притомъ этотъ штрафъ положенъ въ томъ случаѣ, когда
отвѣтчикъ явится въ судъ до рѣшенія дѣла; когда же до его явки
дѣло рѣшается, то онъ ужь никакому штрафу не подлежитъ. Дѣло
по апелляціи онъ переносить въ правительствующій сенатъ, куда
и представляетъ доказательства неправильности притязаній истца;
такимъ образомъ онъ и обошолся безъ коммерческаго суда. Мнѣ
кажется, что закопъ о штрафахъ слѣдовало бы разъяснить или же
подчинить коммерческіе суды общему закону о послѣдствіяхъ неявки отвѣтчикё.
ГЛАВА ѴШ.
ОБЪ ОТВОДѢ СУДЕЙ.
Тяжущіеся, имѣющіе причину подозрѣнія ва кого либо изъ судей»
имѣютъ право просить объ устраненіи его. (**) Здѣсь раждается
вопросъ: отъ одного ли окончательнаго рѣшенія дѣла или отъ всего
дѣлопроизводства? Хотя въ статьѣ 2312, т. X сказано, что отводъ судей тяжущимися долженъ быть предъявленъ прежде начатія проиэ-і
водства дѣла; но такъ какъ въ ст. 2310, т. X говорится, что судья,
состоящій въ близкомъ родствѣ и дружбѣ съ тяжущимся» долженъ
самъ устранить себя отъ сужденія дѣла, и во многихъдругихъстатьяхъ мы находимъ тоже самое, то слѣдовало бы эти ваконы разъяснить. И я думаю, что если въ правѣ отвода судей находятъ гарлнтііе
правосудія, то судьи должны быть отводимы прежде начатія иска или
дачи отвѣта, потому что отъ дѣлопроизводста зависитъ и самаЯ
Г) T. X. ст. 2292, 2754  3123; т. XI. ст. 1391, 3394; 1895.
Г) Ст. 2305, т. X.
Digitized by kjOOQle
224-                         современникъ.
участь процесса; при этомъ должно принять во вниманіе, что еслш
во время дѣлопроизводства откроются обстоятельства, могущія подать поводъ къ подозрѣнію, то тяжущійся не долженъ быть лишенъ
права отвода. Въ уставѣ же торговомъ (9 прямо сказано, что отвѣтчикъ, какъ только явится въ судъ, по вызову, долженъ объявитъ
свой отводъ.
Относительно же причинъ отвода по нашимъ законамъ мнѣ нѣкоторые кажутся не совсѣмъ основательными.
1) «Судья отводится, (’) если онъ часто имѣетъ въ обществѣ съ
истцомъ или отвѣтчикомъ тайное обхожденіе, или когда видѣли его
часто шептавшагося съ тяжущимся на ухо. «Въ обществѣ судья можетъ очень часто встрѣчаться съ тяжущимся, можетъ имѣть съ нимъ
тайное обхожденіе по тысячѣ другихъ дѣлъ и шептаться съ нимъ
на ухо можетъ о какомъ нибудь вздорѣ, который совѣстно громко
сказать или который касается лично ихъ; но изъ такихъ признаковъ
вовсе нельзя заключить, что совѣсть судьи нечиста и что онъ можетъ
быть пристрастенъ въ сужденіи о дѣлѣ.
2) Недопущеніе судьи къ рѣшенію дѣла, когда онъ находится
въ дружбѣ и родствѣ или свойствѣ съ тяжущимися до 4-Й степени,
также, по мнѣнію моему, несправедливо, тѣмъ болѣе, что въ нѣкоторой степени это признаетъ и торговый уставъ, сдѣлавъ для свойства
ограниченіе до 2-й степени; это ограниченіе можно бы распространить и на родство. Чтб же касается до дружбы, то напрасно законодательство страшится ее въ XIX вѣкѣ, когда на каждомъ шагу осуществляются слова Крылова: «а брось-ка только кость, такъ чтб твои
собаки;» да и чѣмъ вы докажете дружбу двухъ данныхъ лицъ?...
3) «Отводъ судей, рѣшавшихъ дѣло не въ пользу тяжущагося, который взялъ на это рѣшеніе апелляцію и потомъ требуется въ тотъ
же судъ по другому дѣлу, не признается законнымъ подозрѣніемъ.» ()
Но тяжущійся въ этомъ случаѣ, кажется имѣетъ больше права подозрѣвать судью въ пристрастія, нежели тогда, когда судья имѣетъ
съ его противникомъ тайное обхожденіе ta Шепчется съ нимъ на
ухо? Если ужь допускать отводы судей, то они могли существовать при всѣхъ дѣлахъ, сколько бы ихъ ни было у тяжущагося въ судѣ: съ одного его противника судья могъ взять взятку, съ другимъ
состоитъ въ дружбѣ и такъ далѣе; даже если съ однимъ и ткмъ же
противникомъ тяжущійся имѣетъ разныя дѣла въ данномъ судѣ, то
при производствѣ перваго дѣла онъ можетъ имѣть одно подозрѣніе,
ври второмъ и третьемъ — получить новые поводы подозрѣнія.
М. ФИЛИППОВЪ.
о T. XI, ст. 1399 и 1340.
(*) т. X ст. 3306, я. 8.
() т. X, ст. 2308.
