ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ИППОХОНДРИКАі.
ЛИСТКИ,     ИОДОВРАВЯЫЕ ВА ЖЕЛѢЗНОЙ ДОРОГѢ                      МЕЖДУ
ВЮРЦБУРГОМЪ       >1    ШВ ЕЙ 0 ФУ РТОМЪ.
... Путешествовать! Кто, видя въ зеркалѣ худое, желтое лицо
свое, не повторялъ съ надеждою и вѣрой этого слова? Кому оно не
представлялось на порогѣ пустыхъ комнатъ, въ дымѣ ладана, или
на кладбищѣ? ЧеловЬкъ бѣжитъ отъ прошлаго, бѣжитъ отъ горя, а,
самъ того не замѣчая, только разноситъ за собою и прошлое и.горе»,
какъ соръ... Отъ этого уже на половинѣ жизни ему некуда дѣваться: гдѣ ни ступитъ, вѣчно попадетъ въ свои слЬдЫ... Въ какія
бы мѣста онъ ни вернулся, уже не находитъ самыхъ мѣстъ, но
только запекшіеся на нихъ слѣды своей жизни... Берлинъ и Вѣна
смотрятъ на него консиліумомъ и десятью глазами важныхъ консультантовъ, очень озабоченныхъ десяткомъ предстоящихъ консультацій... Дорога до Италіи звучитъ смертельнымъ кашлемъ матери,
стонами жеяы, друга. Это дорога могилъ, несбывшихся и несбыточныхъ надеждъ, путь, нѣкогда пестрѣвшій цвѣтами, теперь посыпанный зеленымъ хвоемъ... Голубѣютъ ли равнины Адріатики
между островами, онѣ — объятія, принявшія дорогую могилу въ
плющахъ и молодыхъ побѣгахъ розъ, которые оплели ее своими
Digitized byCiOOQlC
360                       СОВРЕМЕННИКЪ.
южными руками и закрыли надпись, высѣченную чужимъ рѣзцомъ... Мелькнетъ ли городъ, — тамъ, на заворотѣ улицы, есть памятныя окна — комната, завѣшанная шторами, съ духомъ лекарствъ,
съ рыданьями, сначала сдержанными черезъ силу, съ кроваткою въ
углу и блѣдною повисшею ручонкою, холодною, какъ мраморъ... и
опять рыданьями, разразившимися крикомъ...
Еслибъ человѣкъ могъ удержаться на ногахъ отъ перваго напора
жизни, онъ не несся бъ, перепуганный, на новыя мѣста... Ты думаешь, тамъ только и бываетъ, что затишье? Бѣдный! первая гроза
тебѣ покажетъ, что затишья нѣтъ нигдѣ, а всюду только грозы...
И отчего такъ много подмывающаго въ этомъ словѣ — путешествовать, что даже люди и не желтые, знакомые съ кладбищемъ
по однимъ послѣднимъ актамъ ореръ. — люди, лелѣемые жизнью и
другими людьми, которые для нихъ ходятъ, какъ въ балетѣ, на цыпочкахъ, — и тѣ лѣзутъ въ дилижансы, и въ вагоны, и на пароходы, — словомъ, путешествуютъ!... Вѣдь путешествовать (еслибъ
они только знали) — это трусить, что гаускнехтъ не постучится въ двери въ половинѣ пятаго; видѣть ва зарѣ дымящій и отчаливающій
пароходъ и одной ногою прыгать на доску, которую вытаскиваютъ
изъ-подъ ногъ, и подавать рукой билетъ, который вырываютъ изъ
руки... Путешествовать — это ночевать въ пароходномъ буфетѣ, замѣняя скатертью простыни и столомъ кровать, съ приплатою за
это extra (*);, ѣсть тонеииід шн&тцмь на сметанѣ, вѣря, что онѣ
котлеты; восхищаться Рейномъ... Путешествовать — значитъ уложить
свою жизнь въ чемоданъ, а самому неребиватьоя коммъ по волѣ
кондуктора, ѣсть апетитомъ обарммыиря и чувствмать всѣми
пятые чувстзши леидмнфм...
-* Послушайте, буфетчикъ: скатерть въ соусѣ, — какіе я стану
сватъ на вей? не безъ основанія замѣчаетъ путешественникъ господину почтенной наружности, въ курткѣ, заставившему платить
extra...
— Бароны спали — были довольны! отвѣчаетъ, тоже съ основаніемъ, почтенная наружность въ курткѣ: — вы не баронъ, стало,
будьте еще довольнѣе и спите!
Вамъ Ѣсть не хочется; но это часъ                       вы на имѣете
права не быть голодны! Въ вагонѣ,, на колѣняхъу васъ лежитъ чужое дитя, вздымается вучина женскихъ юбокъ, вы иросита у нон*
О Вднввгватз нпкяімт внять имача, вап ояж, аа дуааМсмхъ тро»
ХОЛМЪ» между ВЬаой а Ливцомъ, к на рвотахъ ядомъ.
Digitized byCiOoqIc
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ИППОХОНДРИКА.                  361
дуктора мѣста: мѣста есть довольно,      дѣти менѣе трехъ дѣтъ и
юбки — ие считаются!
Съ тѣхъ поръ, какъ путешествіе стало возможно удобнымъ удобно путешествовать стало невозможнымъ. Человѣкъ и его сонъ вездѣ
принесены въ жертву почтѣ, которая не спитъ и потому охотно
ѣздить ночью; время считается по недосугу путешествующихъ купеческихъ прикащиковъ и маклеровъ, которые въ двадцати-четырехъ
часахъ сутокъ видятъ теченіе не солнца, но послѣдней дщоры курва,
и стремятся обратить ее, пока она не заслонилась новой,... Личность
путешественника стерта омнибусомъ, и путешественникъ, состоящій
въ четвертомъ классѣ, не безъ содроганія видитъ себя причисленнымъ къ классу сапожниковъ, если у него нѣтъ курьера съ приличнымъ прибавленьемъ чемодановъ!... Послѣднее особенно печально,
и когда слышишь мнѣнія кельнеровъ о проѣзжающихъ, то не безъ
нѣкотораго сердечнаго сжиманья замѣчаешь иевеемѣетное предпочтенье чемодана орденской ленточкѣ! Разяшвшіеея лавочники и
дровенини, мраморщики и портные, архитекторы, веѣ тѣ оеог
бы оъ невообразимо-выбритыми подбородками и отличными клѣтчатыми штанами, съ женами н дочерьми въ воланахъ, на подобіе
парусныхъ судовъ, люди съ выдающимся желудкомъ, который они
предлагаютъ на показъ Европѣ, англичане вовсе клѣтчатые,          еловомъ, вогѣатн гоопеда еъ курьеромъ въ бакенбардахъ и сундуками
въ мѣдныхъ гвоздикахъ, счастливцы съ горничными и лакеями
позади, извѣстные въ Италіи кодъ именемъ famiglie di conseguenea,
а въ Германіи — grosse Herrschaften, — рѣшительно и безваказано
усѣлись па голову особамъ четвертаго класса! Гаускнехты передъ
ними остаются ohne Hut (безъ шапокъ): ни дождь, ни вѣтеръ не
берутся во вниманье I Кельнеры почтительно скАняютъ къ икъ
приборамъ блюда, и желѣзное тѣло трактирщиковъ внезапно пріобрѣтаетъ гибкость вымв, какъ только они проходятъ мимо... А
четвертому классу остаются однѣ прямыя спины, часто даже безъ
сюртука, да колпаки на головахъ, сплетенные ивъ какихъ-то скверныхъ кромокъ. Это пелоноЕгельво.'печально!... Но чтб ете печальнѣе, такъ это то, что жить становится тѣсно, сидѣть узко, а лежень
коротао, и дышать вее труднѣе и труднѣе, съ тѣхъ поръ, какъ все
сдѣлалось  удобно. Европа, вся разбитая на малеваніе участки, на
владѣнія, отторецвипія себя таможнями и крѣпостями, — владѣнія,
разбитыя еще ва собственности; собственность, искрошенная на кусочки, и все переплетенное, какъ сѣткою, стѣнами и заборами, заборчиками и стѣнками, рѣшотками, рѣшоточками, воротами и калитками; дороги, ограниченный каменьями; тропинки, огороженныя
Digitized byCiOOQlC
362                              СОВРЕМЕННИКЪ.
и перегороженныя; дворики, дома, надѣланные для какихъ-то лилипутовъ; кровати, на которыхъ едва возможно сидѣть, и диваны, на
кот<рыхъ сидѣть невозможно: все это наводитъ на раздумье, какое испытываетъ развѣ особа четвертаго класса, когда сундуки, убитые гвоздиками, станутъ ей поперекъ дороги...
Чѣмъ болѣе страна, по которой ѣдетъ путешественникъ, блаігоденствуетъ, тѣмъ болѣе путешественникъ въ ней бѣдствуетъ. Несчастная Италія, до того неблагоустроенная, что человѣка въ ней
не запираютъ даже въ омн бусъ за то, что онъ затѣялъ путешествовать, — Италія, надменно позабытая Европой, какъ старая мать выскочившими въ люди сыновьями, Италія еще даетъ покуда мѣсто по
дорогамъ и воздухъ въ комнатахъ; ея кровати можно бы съ успѣхомъ заселять семействами нѣмецкихъ эмигрантовъ... Отъ таблъдота, этой крайности измельчившейся Европы, этого омнибуса желудка, и отъ парижскаго обѣда à la carte, гдѣ время до того по счету, что лакей обходится языкомъ телеграФической депеши: pommesnature (*), biff aux pommes ),                 (*** и проч., отъ казема(** demi-rouge ),
товъ общинныхъ каретъ, отъ таксы обязательной, если желаешь
дать на водку, уберегутъ долго бѣдную Италію поросшіе оливами и
лавромъ, кипарисами и пивной скаты ея Anne пинъ. Какъ только
пинна замѣнилась елкой, появляются удобства и становится тѣснѣе;
и, по мѣрѣ того, какъ лавры начинаютъ попадаться только въ соусѣ, удобства съ тѣснотою попадаются повсюду : ужь въ Австріи
удобнѣй, чѣмъ въ Пьемонтѣ, а въ Баваріи и Пруссіи, съ семьею малорослыхъ герцогствъ, и того удобнѣе: во Франціи становится уже
совсѣмъ удобно, и наконецъ какая ннбудь Бельгія обѣими руками
схватываетъ за горло и душитъ удобствами: «а! попался! такъ на же,
молъ, бери мои   удобства
*! хочешь или не хочешь, бери — не вюе дѣло!» Тутъ уже пользоваться удобствами — обязанность; не пользоваться ими — преступленіе; ве ѣсть въ гостинницѣ, когда ѣсть не хочется,
; — бунтъ, и быть подвергнутуэа то изгнанію на улицу — малѣйшее изъ
бѣдствій! Человѣку дѣлается больно; кровь приливаетъ къ головѣ;
онъ чувствуетъ, что вотъ еще немножко поудобнѣй, и духъ
вонъ!
Я не сомнѣваюсь, что въ произведенной вновь губерніи Самарской путешествіе устроивается совсѣмъ на другихъ началахъ и
никто не принуждаетъ туриста, ѣдущаго на перекладныхъ, съѣ(*) Pommes de terre au naturel,
(**) P eefs tek aux pommes de terre.
(***) Une demi-bouteille du vin rouge.
Digitized byCiOOQlC
«ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ МШІОХОНДРИКА.                363
дать всѣхъ куръ въ деревнѣ, некуда ему наконецъ дадутъ лошадей.
Бремя путешествія еще зависитъ много оттого, съ кѣмъ именно
придется путешествовать. Такъ, съ нѣмцемъ бремя увеличивается: нѣмецъ обременителенъ, какъ тѣстяныя блюда его кухни. Нѣмецъ радъ
всему и хочетъ, чтобъ и вы были рады; онъ сохраняетъ въ коленкоровомъ чехлѣ свой зонтикъ, вытираетъ сапоги отъ пыли; онъ изучаетъ цѣны кушаньевъ, и ужь смотря потому, какими ихъ находитъ,
чувствуете или не чувствуетъ потребность пообѣдать; нѣмецъ видитъ
малѣйшее движете сосѣда поглядѣть въ окно и очищаетъ мѣсто, да
еще въ добавокъ подставляетъ зрительную трубу, въ которую тотъ
очень ясно различаетъ его пальцы... Нѣмецъ — идеалистъ: онъ по
ночамъ глядитъ на небо изъ вагона и о клёцкахъ въ супѣ говорить
съ волненіемъ; нѣмецъ, если онъ только не баронъ, всѣмъ расточаетъ нѣжность своего участія... словомъ, нѣмецъ нестерпимъ.
Французъ — тотъ нестерпимъ по своему: онъ суетится, топчетъ
ноги, извиняется, снова ихъ топчетъ и снова извиняется; онъ говоритъ даже въ то время, когда говоритъ нѣтъ никакой возможности: когда колеса оглушаютъ въ туннелѣ, когда звонитъ и свищетъ
пароходъ; онъ говоритъ всегда, во всякое время и на всякомъ
мѣстѣ!
Англичанинъ лучше нѣмца и Француза: онъ молчитъ даже тогда,
когда не говорить, повидимому, невозможно: напримѣръ, когда онъ
голоденъ и его спрашиваютъ, хочетъ ли онъ ѣсть. Онъ невнимателенъ; онъ топчетъ вамъ ноги и не извиняется; вы топчете его ноги
и не думаете извиняться! Чѣмъ вы невѣжливѣй, тѣмъ лучше: онъ съ
вами непремѣнно познакомится!
Итальянца-спутника вы не замѣчаете: свой человѣкъ! И итальянецъ васъ не замѣчаемъ: итальянцу всякій свой человѣкъ. Онъ сниметъ сюртукъ, если жарко, и даже объяснитъ сосѣдкѣ, что вспотѣлъ. А перекиньтесь съ нимъ десяткомъ словъ, и вы ужь десять
лѣтъ знакомы. При разставаньи, онъ васъ треплетъ по плечу и называетъ taro тіо! Вы съ нимъ столкнетесь черезъ годъ — онъ вамъ
кидается на шею...
Русскій путешественникъ прежде всего тревожно озабоченъ тѣмъ,
находится ли онъ въ обществѣ порядочныхъ людей, т. е. нѣтъ ли
между спутниками его сапожника, человѣка безъ всякаго чина, жида или такого русскаго, у котораго нѣтъ дядѣ генерала... ЖйДъ и
сапожникъ, равно какъ русскій и человѣкъ безъ чина — ставятъего
Digitized byCiOoqIc
ж                         сввримиввигь».
тотчасъ въ недріжтаую необходпость аамзапь всѣми поступжіпі
не переступаемую разницу, лежащую между нимъ и обществомъ, въ
которое его поставилъ случай. Одъ громко разговариваетъ съ Кондукюромъ и на его отвѣть* испускаетъ «а/»бросаетъза окно, не
докуривъ, сигару.,., словомъ» ведетъ себя вполнѣ сообразна съ нюномъ- Если онъ военный, иди хоты» въ оютавцѣ, да бьмъ веенг
нымъ, соотечественнику его не избѣжать допроса : кто онъ и гдѣ служитъ, и въ какамъ состоитъ классѣ? не дядюшка ль ему такой-то?
при чемъ допрашивающій не забываетъ открыть тайны цобетвеняаго званія, полка и продолжительности отпуска...* Путешествевтцы
не благоволятъ только къ рыжей бородѣ и очень мѣтка отличаютъ
черную, что, какъ извѣстно t составляетъ црмэнакъ итальянцами
француза. Но бородѣ внезапно суждено линять, какъ только обнаружится ея домашнее происхожденіе..».
Различіе народностей еще не все различіе въ туристахъ: они подвержены и множеству другихъ различій, смотря потому, съ какою
цѣлью отреклись отъ независимой иди служебной жизни и отъ бумажныхъ денегъ своей родины, Завалы или ревматизмъ* рѣшаютъ всего
чаще въ этихъ случаяхъ, и спутникъ, ѣдущій съ такою подорожною
еще не худшій спутникъ: ne трогайте его, и онъ доволенъ; не открывайте оконъ, и онъ счастливъ. Онъ не справляется о дядѣ, чинъ
его не занимаетъ; словомъ, — онъ спутникъ,съ которымъ ѣхать можно. Но есть болѣзни, выталкивающія человѣка на большія дороги,
бросающія его въ вагоны и изъ вагоновъ на пароходы, съ пароходовъ на снѣжныя вершины и съ снѣжныхъ вершинъ въ подземелья, — 
болѣзни, истощающія термами Каракаллыи нѣмецкими школами живописи отъ Альберта Дюрера до Овербека включительно: такія болѣзни порождаютъ путешественниковъ, одержимыхъ проказою все
знать и обо всемъ слышать, со всѣми говорить и на каждой станціи
высовываться по поясъ изъ окошка, подзывать къ себѣ смотрителя
и кондуктора, машиниста, у котораго плачутъ глаза отъ дыму, работника, который наливаетъ масло въ оси, — всѣхъ кому не до него,
и всѣхъ распративать о томъ, что до него не касается. Такіе путешественники — бичи вагона, испытаніе дилижанса я причина мозолей
па пароходѣ. Если жъ оникъ тому еще Французы, — доля испытанія
увеличивается, и мозольному оператору остается уже лѣпить пластыри ня всѣ пальцы безъ- иоялючеяія.
Таковъ иутешеопвемшъ, котораго можно назвать путетеетвеи
йпюігъ жногдетрндолъммлгс.
& Путешестмтмяъ ршаиправаяиыЛ представляетъ нѣкоторый
удобства; онъ служитъ противовѣсомъ очндоюмому, моторъійтоже
Digitized byCiOOQlC
ПУТКВЫЯ ВПМЛЖПВМіѴВООХОНДРИКА.                   MS
<цучаетса и отбитъ жноооеградалымгои Очарманный бываетъ нѣмецъ или барыня любо* народности. >
Но худшій спутникъ, безъ сомнѣній; — путешествующая нѣмка, которая до пятидесятилѣтняго возраста видѣла вседенную въ Карлсруэ
или ШвейнФуртѣ, а въ жизни только средство колотить муку и яйца
для лсвльншеЯм. Въ подобной нѣмкѣ очарованный и многострадальный толкутся лбами, ибѣда капитану, мичману, матросамъ парохода, гдѣ оиа поѣдетъ! Нѣтъ бугорка на берегу, булыжника; свалившагося съ воза, въ которыхъ они не были бы призваны дать отчетъ;
бѣда сосѣдямъ по вагону, а пуще того но дилижансу: ея корзинка
въ куланами и ридикуль Со               перСбьіКаютъ на всѣхъ колѣняхъ; ея дыханіе, даже не той свѣжести, какъ масло ея кухеновъ,
ея испарина, естественная при волненіи, — вбе дастъ поочереди себя
попробовать сосѣдямъ...
Есть нѣмки юныя — лиловыя, съ руками англійскихъ ростбифовъ, съ Волосами свѣтло-желтыми и рѣсницами подъ цвѣтъ волосъ. Здоровья въ нихъ обыкновенно такъ же много, какъ мало бровей, и души ихъ раскрыты нараспашку всякой всячинѣ: мѣстамъ
втораго класса, гдѣ онѣ сидятъ на кончикѣ дивана, и туннелю, гдѣ
имъ бываетъ страіпно, и разговору двухъ бѣлесоватыхъ нѣмцевъ,
Отъ котораго смѣшно неудержимо, а смѣяться — schande (стыдно)...
Для подобныхъ нѣмокъ путешествіе (онѣ обыкновенно ѣдутъ изъ
Бамберга въ Нюрнбергъ) — таинство, счастливая случайность жизни,
закрѣпляемая воспоминаніемъ до гроба... Ихъ никакъ не надо смѣшивать съ пересушившими себя передъ плитой до состоян ія нѣмецкаго Жаркова нѣмками, въ Фальшивыхъ локонахъ и съ острыми
локтями...
Путешествовать, конечно, значитъ перебрасывать себя, съболь-г
шей или меньшей неосторожностью, изъ вагона на пароходъ и съ
парохода въ омнибусъ, спать на столѣ въ буфетѣ, и такъ дальше;»»
въ благородномъ смыслѣ слова путешествовать — совсѣмъ не то.
Иные думаютъ, что ѣхать ио Германіи ужь значатъпутешествовать;
быть въ Мюнхенѣ — касаться самаго апофеоза древней Греціи,.,. Но
это заблужденіе: ѣхать по Германіи значитъ просто — ѣхать но.Германіи, а въ Мюнхенѣ чего нибудь касаться значитъ — кружки съ пивомъ.,... Ѣхать въ Германію съ иоыми цѣлями,, чѣмъ ѣхать, если»
позволяется, то развѣ на воды. Эго даже предписывается, И очень
часто...
Воды изобрѣла Германія: я убѣжденъ, что безъ мя или» голову
никому не пришли бы воды. Эн то я также убѣжденъ, что моды моDigitized byCiOOQlC
звв                             современникъ.
гутъ дѣйствовать только въ Германіи (нѣмцы много способствуютъ
тому, чтобъ воды слабили). Во Франціи, источники Виши, майри           *
мѣръ, запираютъ. И это оттого, что Французы себя тоже запираютъ — утромъ для завтрака, который длится два часа, а послѣ для
обѣда, продолжающагося вдвое; вечерніе концерты въ залѣ — тѣ же
ванны (*)! Французъ въ водахъ видитъ возможность перенести Па-
рижъ въ своемъ sac de nuit въ такое мѣсто, гдѣ надѣнетъ шляпу
панама съ рубцомъ и бѣлые цанталоны; нѣмецъ — средство прицѣпить всю нѣжность идиллической, натуры къ Luft und Land,
нагородить бесѣдокъ, гдѣ печетъ покрѣпче, и просидѣть ягъ
нихъ съ трубкою и чашкой ко Фе, пока не посвѣжѣетъ; нѣмецъ
видитъ въ водахъ дорожки, самымъ правильнѣйшимъ образомъ неправильно идущія къ развалинѣ, которую зоветъ рунной; видитъ
вдоль дорожекъ яблони, доставляющія, вмѣсто плодовъ и тѣня,
только выставку различныхъ объявленій (Warnung), гдѣ, какъ выражается одинъ мой знакомый, темно объяснено почтенной публикѣ
высокое ея призваніе — не трогать яблоковъ (призваніе, легко
достигаемое, потому что яблоковъ никогда не бываетъ)..! Нѣмецъ
въ словѣ воды слышитъ не бурчанье минеральныхъ газовъ въ животѣ, но мелодіи безсоннаго оркестра изъ Вюрцбурга или Гмунда, готовыя всегда съ пѣтушинымъ кукарику... Нѣмецъ въ водахъ видитъ
Баденъ-Баденъ, который называетъ Патенъ-Патеномъ и съ именемъ котораго въ его душЬ соединилось все, что есть высокаго,
эхътъ-романтышь и сверкающаго въ жизни, — Баденъ-Баденъ, куда онъ стремится, точно мусульманинъ въ Мекку, изъ Киссингепа,
Крейцснаха и Штокаха, Эйзенаха — изъ всѣхъ аховъ, — францынсъ
и иного Бада. — изъ Митавы, Риги, Лібавы и Вяндавы (я не поручусь даже за отдаленный островъ Эзель), — Баденъ-Баденъ, который видѣть и умереть (vedi-Baden-Baden е poi mon) и котораго я, къ
удовольствію, не видѣлъ, потому чго хочу жпгь, котя поѣмъ, наполненный лютеранскими правовѣрными, сворачивалъ передъ моимъ носомъ прямо въ Мекку (чего я не говорю при нѣмцахъ), а я
Спокойно продолжалъ поганую дорогу на Мангеймъ!
Во Франція нѣтъ Баденъ-Бадена (давно извѣстно, что во Франціи нѣтъ и поэзіи): Гоп va à Vichy, puisqu’il faut aller quelque part,
puisque tout le monde y va! Поѣздка на воды во Франціи — обрядъ,
гь которомъ сердце не принимаетъ участія; въ Германіи это догматъ
вѣры. Воды во Франціи — въ мундирахъ, какъ солдаты; въ Германіи
(*) Въ ІіягіМн ежонедѣльвые концерты, а также  балы, даются въ заведенія
ааааъ, въ задѣ, гдѣ можво задушвться отъ жара м оть миаеральвіакъ газовъ.
Digitized by Google
иУТЕВЫЯ ВПЕЧЛТЛЪНІЯ ИППОХОНДРИКА.                      367
омѣ фхщсь съ идилліей засуженныхъ во локоть рукавовъ. Въ
водахъ Германіи есть содержаніе — свой водный идеалъ; во Франціи въ. водамъ, какъ и во всемъ, одна наружность, вывѣска,
décorum... Франція устроитъ заведеніе для ваннъ : надъ крыціей
непремѣнно будетъ Флагъ; у каждой двери надпись; каждый водоносъ въ мундирѣ, съ бляхой; кадки, вёдра — съ ярлыками;
сторожа, прислужники — въ эмблемахъ, говорящихъ, что они
лакеи; но комнатки для ваннъ величиной съ шкатулку, и ванны
получать возможно только ночью (*        ),   а помѣщаться въ нихъ и
вовсе невозможно. Въ нѣмецкой вдннѣ можно жить (о» еслибъ
строились дома, какъ ванны 1) и ихъ всегда бываетъ вдоволь)
но готовитъ ихъ нѣмка съ голыми руками. У нѣмцевъ Fremdenblatt
(листокъ пріѣзжихъ) продается за мѣдную монету въ книжной
лавкѣ, и въ давкѣ, гдѣ колбасы, и въ аптекѣ. Французы для десятка
напечатанныхъ именъ заводятъ вѣдомство: коробки съ кантикомъ,
мальчишекъ съ кантикомъ и надписи на ящикахъ и на мальчишкахъ: «Liste des étrangers». Листокъ отъ этого обходится дороже сочиненій Шиллера (компактныхъ); за то онъ brevetée и на концѣ его
подробно значится, что есть другой листокъ, поддѣльный, въ чемъ
больной и приглашается принять живѣйшее участіе («ne pas confondre Іа liste brevetée avec une autre liste, qui n’est qu’une contrefaçon de
celle-là»), Точно, на другомъ концѣ мелькаетъ новая эмблема списка
пріѣзжихъ — мальчики уже другаго роста, съ кантиками уже не такими, но также съ надписями всюду.
— Это двѣ компаніи, qui se font concurance (которыя соперничаютъ)! замѣтилъ мнѣ одинъ больной, отпаивавшій у себя свиней
въ Ліможѣ и выпивавшій самъ, — должно быть, въ видѣ опыта, — 
по полведра воды.
— Которая жь имѣетъ выгоды?
— Обѣ разоряются!
Вотъ, стоитъ хлопотать такъ безкорыстно!
Смотритель парка, то есть человѣкъ, котораго призваніе — сидѣть на 'лавкѣ и дремать, владѣетъ здѣсь такими исполинскими
усами, на головѣ его такой ужасный киверъ, а при бедрѣ такой тесакъ, что пробираетъ дрожь, когда проходишь мимо! У нѣмцевъ
это просто старый нѣмецъ въ курткѣ, успокоительно сосущій трубку. Французъ не вѣритъ вещи, если нѣтъ надъ нею ярлыка, смѣется, если человѣкъ безъ вывѣски... Во Франціи и сестеръ мплесер(*) Въ Виеци всякій долженъ быть, готовъ къ тому, что получить себѣ ванну, на нѣсколько недѣль, въ четвертомъ часу утра.
Digitized by Google
368                         трЕжкннвмЪѵ
дія не пощадила жуйдіфйсмаа * прицѣпила wt» «акіете етрѣзж
колейкбра за спиною, имѣете крыльевъ!...
Воды Германія -‘-открытыя объятія всего что надо человѣку*
нѣмцу лѣгбмѣ; въ ніъ садиваіъ — по дёреванвому дивану на пришельца и Но столу на пѣнку (нѣмка Me сѣ умѣетъ надвязать чудна,
если клубокъ не будетъ на столѣ: ей нуженъ столъ, чтобъ не ему*
бкались петля)! Во Франція         четыре Каменныя скамейки въ паркѣ
М етульй за деньги, сдѣланные очень остроумно для того, чтобы на
Михъ нельзя было усѣсться. Я видѣлъ ужасъ нѣмца, занесеннаго
яакимъ-го взмахомъ рока-шйяеальі-во Францію, когда онъ сѣлъ
Ma стулъ и долженъ былъ за это поплатиться!
Beat sotie, monsieur, s’d vous pla№ раздался около него *аль*
Цемый Голосъ мюпЩниы, Съ ридикюлемъ черезъ плечо.
Онъ осмотрѣлся, всталъ и только произнесъ: пав зу, шенеепя!
потомъ пустился быстро по аллеѣ. Женщина пустилась за нямъ...
Не знаю, поддался ли пенѣ безъ вины виновный нѣмецъ, или стульница оставила свой искъ, увидя, что * monsieur n’est qn’un simple
drôl qui né connaît pas les usages» (*)!
Въ Германіи, по воскресеньямъ, самый воздухъ уступаетъ свое
мѣсто людямъ, и чистыя его пространства наполняются угаромъ
горькихъ трубокъ мужиковъ. Мужички утоляюТъ жаЖду минеральными водами п заѣдаютъ хлѣбомъ. Во Франціи въ Святилище Источника проходятъ сквозь записку доктора, что значигѣ               Франковъ...
Нѣмецкіе Kurârzte (лекаря) ходятъ по аллеямъ даромъ и даромъ
говорятъ больнымъ, какое именно число стакановъ слѣдуетъ вливать въ желудокъ, чтобъ его разстроить. Нѣмцу-доктору, если онъ
приходитъ повѣрять желудочныя тайны на домъ, вы за два мѣсяца
заплатите 100 Франковъ, да еще оставите признательнаго человѣка;
а Французъ вамъ подаетъ une note, какъ прачка.
У нѣмцевъ чувствуется связь между водой и ими; мнѣ, по
крайней мѣрѣ, длинногорлая бутылка минеральныхъ водъ всегда
напоминаетъ нѣмца, ддинногорлый нѣмецъ — минеральную бутылку...
Французъ, толкуя о водѣ, уяотребдяетъ термины — 
сучщтратЫі которымъ выучился изъ афишъ; онъ къ ней отмснг*
Г) Не всякій повѣритъ, что собираемыми мѣдными су за стулья откупщики
въ Парижѣ покрываютъ съ барышами 30 тысячъ франковъ, которыя платятъ
городу за Ярмо держать етузья въ Тюмлри, и et тысячъ п тоже Право въ
ЕдисеЯскихъ поляхъ.
Digitized byCiOOQlC
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ПППОХОНДРИКА.                 369
ся свысока. Нѣмецъ весь переходитъ въ воду; онъ растворяется
въ водѣ, какъ сахаръ...
Главное, чтобъ всякой вещи было свое мѣсто: чтобъ Тинторета,
напримѣръ, смотрѣть въ Венеціи, антики въ Ватиканѣ, во Франціи
носить отлично скроенныя панталоны, а соленую брюкву ѣсть въ
Вѣнѣ и минеральными водами пользоваться у нѣмцевъ.
Водъ болѣе всего надѣлано на Рейнѣ: Рейнъ — это млечный путь,
который выведетъ больнаго на воды, какъ, говорятъ, выводитъ богомольцевъ въ Кіевъ...
Рейнъ долженъ былъ потечь въ Германіи, чтобъ обсадились его
горки, чтобъ берегамъ придалась аккуратность; и самая свирѣпость
эёмковъ рыцарей смягчилась виноградомъ, чтобъ вышелъ изъ него
тотъ Рейнъ, который тщетно думалъ растрепать Гюго порывами
своей Фантазіи, — Рейнъ, красоты котораго доступны всякому, какъ
цѣны блюдъ по утвержденной таксѣ. Рейнъ, разумѣется, хорошъ
посвоему; онъ поражаетъ человѣка съ Черной рѣчки, поражаетъ
человѣка и съ Москвы-рѣки. Торжественность его и риттерлихкейтъ вправѣ сбивать съ ногъ нѣмца изъ КарлсруэІ А такъ какъ
нѣмцы, по словамъ моего пріятеля, родятся большей частію въ
Карлсруэ, то имъ и позволительно валиться съ ногъ отъ Рейна.
— Нравится вамъ Рейнъ? испытывалъ я каждый разъ энтузіастовъ, бившихся по палубѣ съ разрѣзами и панорамами, продольными и поперечными сѣченіями Рейна.
— О, да! конечно! былъ всегда отвѣтъ.
— Чтб жь именно вамъ нравится?
— Какъ чтб? да все мнѣ нравится!
— И это тоже (пароходъ при этомъ шелъ обыкновенно мимо мѣста sehr berühmt — ужасно знаменитаго)!
— Ну, въ этомъ я не вижу ничего особеннаго!
— Помилуйте, оно-то и особенно! Вы загляните въ планъ.
Испытываемый устремлялся въ планъ и не безъ ужаса отыскивалъ, что мѣсто sehr berühmt!
Экзаменъ, продолжавшійся до Бонна, разрѣшался въ Кельнѣ покаяніемъ... Иные прибавляли только: «а все же Рейнъ!» и съ этими
нельзя было не согласиться.
Французы, падкіе на все готовое, конечно, если оно изготовлено Французами (отчего и готовыхъ платьевъ въ Парижѣ рропасть),
ужь при видѣ пароходнаго билета начинаютъ убѣждаться, que c’est
beau, и отправляются по Рейну съ доводомъ, карманнымъ, но несоТ. LXXVII. Отд. 1.                                  24
Digitized byCiOOQlC
370                          СОВРКМШШНКЪ.
крушимымъ: c'est connu! У Француза только то и есть, что призвано
(connu), и не будь призвано, напримѣръ,-что у него есть носъ, онъ
былъ бы убѣжденъ, что онъ безъ носа.
...Я ничего не знаю успокоительнѣй для совѣсти,какъ путешествіе по Германіи. Неправда ль, непріятно видѣть, если то, что васъ везетъ, — торопится, потѣетъ,выбивается изъ силъ? Въ Германіи, чтд бъ
ни везло, везетъ всегда какъ будто въ свое удовольствіе, и именно
какъ будто въ свое, а не въ ваше. Поѣздъ по рельсамъ катится такъ,
что вотъ немножко, — и остановился! Смотришь — и остановился,
точно! Дольше десяти минутъ паровой рысакъ бѣжать не долженъ:
у него отдышка. За то совѣсти легко...
Лошадьми безъ пару можно повѣрять хронометръ: если прошла
миля, значитъ пробивъ часъ... Это хронометры тоже, но въ хомутахъ.
Подвинуть ихъ труднѣй, чѣмъ вызвать почтальона за тринкіелъдъ
перенести свой бичъ съ высотъ, гдѣ онъ парить обыкновенно, на
ихъ спины... Если жь это и случится, то лошадь, всегда Мамонтова
роста, почуявъ па спинѣ что-то незнакомое, теряется, неловко скачетъ въ стороны и крутитъ ноги, какъ на картинкахъ, подъ Фридрихомъ Вторымъ. Миля оттого не сокращается, и тринкгельдъ пропадаетъ даромъ...
Пароходъ идетъ зѣвакой: смотритъ только, какъ бы подхватить
кого. Поэтому, хватая поминутно, онъ упускаетъ главное — нейдетъ
впередъ. На палубѣ тѣмъ временемъ подхваченные обзаводятся — кто
мѣстомъ, кто знакомымъ, а кто и коФеемъ или стопою пива. Конторщики уже заговорили кабалистическими 42 и 309 (*), и производятъ ими потрясающее дѣйствіе другъ на друга... Австрійскіе офицеры, въ бѣлыхъ мундирахъ, изъ которыхъ неприлично выросли,
стучатъ, безъ всякой видимой причины, палашами; а дѣтей такъ
вотъ и тянетъ непреодолимой силою свалиться за бортъ; няньки
приходятъ въ ужасъ отъ дѣтей, а маменьки отъ нянекъ; тѣ и другія недовольны. Нѣмки вяжутъ чулокъ, съ успѣхомъ доходя до пятки... Вдругъ между ними обнаруживается тревога: Лохенълъ-Знцъ
или только Зиценъ-Лохъ тотъ бугорокъ, мимо котораго поѣдутъ?
Онѣ толкаются, хватаютъ кельнера, съ полсотнею тарелокъ на ладони, и требуютъ отчета. Кельнеръ, весь поглощенный тѣмъ, что у
него пятьдесятъ тарелокъ на ладони, несетъ околесную. Нѣмки теряютъ изъ виду бугоръ, который такъ и остается Зиценъ-Лохомъ
въ ихъ воспоминаніи...
Ци*ры биржеваго курса.
Digitized by Google
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ВШЮХОНДРИКА.                   371
А парокодъ зѣваетъ и все ловптъі Die reisende Studenten (*),     съ
сумкой за солной и толстьіми слоями пыли на ногахъ, только-что
сходившихъ въ Италію, ічалваютъ или сходятъ въ лодкн; лѣзутъ
аиглчане съ пледами, вытаскивая изъ кармановъ телескопы; показываются нѣмки, коротко знакомыя со всѣми Зиценъ-Аохами и оттого снѣдаемыя жаждой вылить на кого нибудь запасъ своихъ познаній; сэры, вынимающіе, вслѣдъ за телескопомъ, ткани, которыя
мгновенно переходятъ въ тюфяки отъ собственнаго ихъ, сэрова,
дыханья; леди безъ нылнки, такія, что при нихъ die reisende Studenten ужь не кажутся людьми, но просто макъ-адамами!
Скоро все на пароходѣ двинулось, кромѣ парохода: нѣмки, томимыя охотою излить познанія, соединились съ нѣмками, томимыми охотою познать; дѣтей успѣли разсадить и объясняютъ имъ,
какъ возмутительно ихъ поведеніе : дѣти, видя себя опозоренными передъ обществомъ, стыдятся подымать глаза... Ужь леди
безъ нылнки улеглась аа тюфякѢ, набитомъ сэровымъ дыханьемъ,
и           штудешпх храпитъ, свалившись у паровика... Конторщики забыл 42, подсѣли къ нѣмкамъ, у которыхъ смѣетъ
пятка, и говорятъ имъ видимо не цифры: по крайней мѣрѣ,
нѣмки давятся отъ смѣха и выворачиваютъ петл съ скрытымъ счастьемъ... Конторская душа, разставшись съ цифрами,
вдругъ натыкается плашмя на чувства и даже пробуетъ себя въ
стихахъ, которые писала въ школѣ uo-латыни. Стихи, на этотъ
разъ не по-латыни, выходятъ не безъ поту, въ тропической температурѣ, гдѣ храпитъ студентъ. Романъ, завязанный нѣмецкой риѳмою, затягивается сильнѣй полфунтомъ вишенъ, высыпаемыхъ на
платье, при чемъ оно не портится, потому что нѣмка успѣваетъ подложить платокъ...
Подумаешь: что за хорошая вещь жизнь! какъ весело любить!
какое счастье сочинять стихи! какъ ярко смотритъ солнце съ неба!
какъ пахнутъ липы съ береговъ! какіе омнибусы ждутъ у пристани!
Нельзя не вѣрить въ безконечность духа! нельзя не ѣхать на водыі
больнымъ остаться невозможно! Этотъ старикъ, налитый водою,
выздоровѣетъ!... Вы развѣ не замѣтили — все розоваго цвѣта: Зибепгебирге и весь западъ, кёльнскій соборъ и даже мундиръ на ав-.
стрійскомъ офицерѣ!...
(Тутъ отпечатокъ рельсовъ и недостаетъ листовъ.)
... Жизнь не даетъ надеждъ — она ихъ отнимаетъ! На водахъ
можно только простудиться... Кому не позволяютъ средства испы(*) Странствующіе студенты.
Digitized by Google
372                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тать, что такое итальянская зима, тотъ можетъ провести ее, съ умѣ*
репной издержкою, въ іюнѣ и въ іюлѣ,ъ Крейценатѣ, Ишлѣи
Гастейнѣ, Киссингенѣ, Францынсъ-Шлантенъ-Карльсъ, Маріенъ и
Вясъ-бадѣ, вообще во всѣхъ мѣстахъ, куда съѣзжаются, чтобъ
проводить съ большою пользой лѣто... Куръ-арцтобъ держатъ при
водахъ, чтобъ не давать больному выздоровѣть (оно разсчетливо:
вернется въ другой разъ!); они составили свои понятія о человѣческомъ желудкѣ и наливаютъ его водой, какъ пожарную бочку. Человѣкъ пріѣдетъ нездоровымъ, а выѣдетъ больнымъ!
... А небо — точно войлокъ, да еще съ дырою: все сыпится кака я-то промочкаі Куда ни глянешь, нѣмцы тянутся смотрѣть Umgegend (* )... Старикъ, налитый водяной, и тотъ сидитъ въ бесѣдкѣ,
гдѣ печетъ, а самъ мечтаетъ объ Umgegend, — я это вижу по его глазамъ... А ужь глаза не вИдятъ — только смотрятъ! Онъ восковой, и
у него глаза, какъ Фольга...,
Ребенокъ больше чувствуетъ, что ужь недолго... Мы только думаемъ, что дѣти глупы... Рядомъ со старикомъ живетъ дитя... его
прислали на воды... Оно сидитъ весь день подъ деревомъ и думаетъ... о чемъ? о чемъ-то будто близкомъ... тамъ, возьметъ цвѣтокъ и обрываетъ... Мать наклоняется, цалуетъ ручку, блѣдную,
худую... дитя прильнетъ къ ея щекѣ и позабудется... Съ игрушками
играетъ между тѣмъ котенокъ, подкрадывается, сочиняетъ западни и гнетъ дугою спину, ставитъ хвостъ, какъ свѣчку, и, Фыркая,
несется къ кошкѣ, которая свернулась на коврѣ... Дитя посмотритъ
и не улыбнется, только вздохнетъ... Ши подниметъ розу пощиплетъ... Когда приходитъ господинъ въ очкахъ (куръ~арцтъ, я это
знаю) приставать къ ребенку, то ребенокъ плачетъ.
__ Молока побольше! молока! говоритъ въ подобныхъ случаяхъ
ученый и трогаетъ свои очки: — коровы наши знаменитые ихъ молоко, какъ пухъ! Свобода, воздухъ горъ, трава по предписанью, — 
словомъ, это молоко — лекарство! Купайте въ молокѣ, пойте молокомъ! du lait, madame, du lait.
Мать слушаетъ и видно, что жалѣетъ, зачѣмъ нельзя совсѣмъ
переселиться въ молоко.
Однакожъ, воздухъ горъ, свобода и коровы заставили меня подумать: отчего въ горахъ такъ пусто? и отчего какая-то нѣмая вся
окрестность? чего недостаетъ ей?... Прислушиваешься: не брякнетъ
колоколъ коровы, не затрещитъ сучокъ въ кустахъ и не просунется
рогатая Фигура, наивно удивленная, куда она попала. День удаляет(*) Окрестности.
Digitized by Google
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ ИППОХОНДРИКА.                373
ся какимъ-то сиротою: никто его не провожаетъ ревомъ; не замычитъ и не подыметъ пыф стадо... Точно не было на небѣ свѣта,
точно ужь никому и не жаля, что ночь настала и надо подъ запоръ...
Вотъ женщина, въ запачканныхъ навозомъ башмакахъ, съ ведромъ, просовывается въ двери какого-то глухаго темнаго сарая.
Пронзительно удушливая атмосфера вони бьетъ внаружу. Десятокъ
узниковъ съ рогами, на цѣпяхъ, жуетъ у яслей, дышетъ тяжело и
косо взглядываетъ на дверь... А за дверью стоитъ вечеръ съ запахомъ травы...
— Зачѣмъ же онѣ дома? спросилъ я женщину, которая впотьмахъ
доила.
— Дома? а гдѣ жь имъ быть? Онѣ и то все дома!
— Какъ, и днемъ?
— И днемъ, и вечеромъ, весь годъ! Травы у насъ довольно дома.
Послѣднія слова произносились гордо.
— Притомъ же, продолжала женщина: — наши коровы sind zu
histig — слишкомъ веселы: ихъ выпусти на волю — молока не будетъ!
«Какъ странно!» думалъ я: «надо имѣть иппохондрію,чтобъ было
молоко.»
— И у всѣхъ коровы заперты?
— У всѣхъ... у кого онѣ есть, прибавила глубокомысленная баба: — коровники здѣсь» слава Богу, имѣютъ, чѣмъ кормить скотину!
Да притомъ, когда стоитъ, не съѣстъ такъ много.
Бѣдная скотина!
— Ну, да вѣдь и молоко-то будетъ густо?
— О, freilich густо! молоко густое. Только выпить, такъ на желудкѣ слышишь... густое молоко, тяжелое... ja, freilich!
Бѣдное дитя 1
...Сегодня все черно. Тучи спустилися такъ низко, будто хотятъ закрыть собою землю... Еловые лѣса стоятъ, какъ ночь... Потокъ, измученный дождями, скачетъ злобно. Сплавныя бревна мечутся по немъ, то ударяясь концомъ о камни, то несясь стоймя, поднятыя водоворотомъ.
На меня всегда наводитъ тягостное чувство картина пущеннаго
на волѣ рѣчки лѣса. Давно ли онъ стоялъ так твердо мощными
корнями, какъ крѣпкою ступенью, въ мшистойдіочвѣ, съ весною
зеленѣлъ и золотился осенью, шумѣлъ, качался, не сдавался бурѣ?
«Распахнетъ она
Тучу черную,                            ’
Обойметъ тебя
Вѣтромъ-холодомъ,
Digitized byCiOOQlC
374                        СОВРЕМЕННИКЪ*
«И ты молвишь ей
Шумнымъ ГОЛОСОМЪ!
Вороти назадъ!
Держи около!»
И вотъ несетъ тебя, по шальной прихоти своей, волна, кидаетъ
тобой о берегъ, гдѣ ты хозяйничалъ, и тѣшится твоею немощью!...
Пришло ли кору въ голову, что въ этомъ сплавѣ лѣса — цѣлая
поэма жизни? Дерево ль, корова, или человѣкъ, — развѣ не все равно? Все тѣ же атомы природы, брызги и песчинки цѣлаго, всеобщаго, все слившаго своею единицей — міра... Увезено ли изъ роднаго мѣста, или вырвано у корня, заперто въ сарай, — все одинаково отторгнуто отъ тѣла матери-природы, поругано въ ея святомъ чертогѣ.
Сначала бревна, спущенныя вмѣстѣ, мчатся дружно: ужь если
горе несть, все легче вмѣстѣ... Вдругъ глыба: ухъ! и разлетѣлися
по"сторонамъ... Одно пошло впередъ, расщепленное, другими кинуло о берегъ, гдѣ имъ и завязнуть въ тинѣ; которыя схватилъ водоворотъ и крутитъ-крутитъ, такъ что и не узнать, куда потомъ метнетъ его. Немногія пошли впередъ, осиротѣлыя и не досчитываясь
братьевъ.. Омутъ:всѣхъ нестало! Думаешь-.хоть отдохнутъ на днѣ — 
не тутъ-то было: вышвырнетъ за полъ-версты, и изъ немногихъ поплыветъ ужь только двое... Вотъ одно попятилось — идетъ назадъ...
авось, верхнетъ его къ родному корню. Прилегло бы да и сгнило.
Нѣтъ, подняло и мчитъ по быстринѣ и обогнало остальныхъ...
Впередъ! впередъ! нѣтъ мочи! хоть бы поскорѣй до берега — чужаго,
все равно — до берега бы только!...
Вотъ лошадьми, гужомъ, противъ теченія вздымаютъ бичевою
барку... Бревна толкаются въ ея бока и идутъ мимо... Можетъ быть,
росли сосѣдями бревна и барка, и, можетъ, будущей весной и эти
бревна ужь поѣдутъ баркой въ верховья, забирать своихъ убитыхъ
братьевъ!...
За баркою идетъ процессія съ крестомъ — эмблемой вѣчнаго
страданія. Хоронятъ старика, умершаго отъ водяной.. А вчера онъ
собирался ѣхать in Umgegend!...
Изъ этой хижины чуть выходило солнце изъ-за горъ, шелъ на
завалинку работникъ, изувѣченный машиной. Солнпе уходило за
горы — онъ тоже уходилъ... Сегодня онъ не вышелъ вовсе...
Подходитъ пароходъ... А черная, какъ катафалкъ, туча идетъ
навстрѣчу... На палубѣ толпа... Есть тамъ и пара новобрачныхъ — 
это сейчасъ видно: ихъ губы только и умѣютъ улыбаться; глаза все
видятъ ясное — они не видятъ тучи. Они украдкою отъ кельнера,
Digitized by ѴлОскЯе
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ ИПП0Х0 ВДРИКА.                  375
. который подаетъ обѣдъ, жмутъ руки... Салеетка на полу — причина къ поцалую; чихнулъ сосѣдъ — ребяческій смѣхъ, безъ мѣры,
безъ причины... Для чего причла, если въ сердцѣ столько счастья?..
Смѣйтесь! смѣйтесь громче! И вы на порогѣ: перешагнете, будетъ
не до смѣха... Вонъ видите, тамъ женщина, прекрасная, какъ роза
послѣ бури; рядомъ мужъ, избитый не годами — жизнью,... Ихъ
губы позабыли улыбаться; руки ихъ слабы для пожатій, скоро*
нивши счастье... Они еще недавно ѣхали — гораздо больше, чѣмъ
вдвоемъ»..
Тамъ молодая дѣвушка сидитъ и утираетъ слезы... Съ берега
долго махала ей старушка влажнымъ носовымъ платкомъ... Можетъ/
отпустила дочку к ь чужимъ людямъ — искать иголкою и пбтомъ
хлѣба. Обѣдъ себѣ спросила горемыка — чашку коФе, и расплатилась мѣдью... Мнѣ казалось, что слезы попадали даже въ кофс... А
старушка? Чтб, готовитъ ли и ей, какъ прежде, чашку? Нѣтъ,только
себѣ: ея осталася въ шкапу... Старушка, вѣрно, тоже приправляетъ
завтракъ горемъ...
А вонъ другая женщина, вся въ кружевахъ; курьеръ въ прекрасныхъ бакенбардахъ окуталъ ей ноги шалью и повторилъ четыре,
раза excellence... Дѣти, здоровыя, какъ утро, ластятся и лѣзутъ цаловать ее въ лицо... А щеки и глаза ея потухли, и она куда-то
ѣдетъ умирать отъ водъ!...
Вѣдь кажется, куда нелѣпо и для чего любить все то, чтб умираетъ, чахнетъ, покидаетъ, чтб вчера сулило жить и уже не
вставало нынче! Привязаться къ человѣку! Да не лучше ли къ звѣздѣ, которая косою полосой стремится съ неба — заблестѣла, даже
не успѣлъ сказать: постой!...
Я счастливѣй подъ клёномъ маленькаго сада: вѣтвистый здоровякъ меня переживетъ. Я прихожу поутру, убѣжденный, что найду его такимъ же, какъ вчера; а вечеромъ иду спокойно спать и
знаю, что завтра меня встрѣтитъ тѣнь его, прохладная, безъ перемѣны... Внукъ мой прилетитъ сюда на аэростатѣ и отдохнетъ отъ
поднебеснаго пути подъ той же тѣнью.
Мой хозяинъ — нѣмецъ, роетъ огородъ и думаетъ: «какъ раэростется брюква!» А брюква выростетъ его вдовѣ!
Забавно! то, чтб человѣкъ дѣлаетъ, не умираетъ; а онъ и не докончитъ часто, какъ умретъ. Корреджіевою ночью я любуюсь, зная,
что ея предназначенье — вѣчность! Подъ трещинами красокъ море
свѣта не погаснетъ... И знаешь, что погаснутъ поколѣнья, какъ
ужь гасли, а холстъ все будетъ также свѣтелъ...
Digitized by Google
376                        совркмкшнжъ.
... Но — увы! — чтб жь сдѣлала съ корреджіевою ночью?
— Сторожъ! sie! чтб сдѣлалось съ картавой?
~ Картина war restavriert: теперь узнать нельзя! самодовольно
отвѣчаетъ нѣмецъ.
И точно, теперь узнать нельзя!...
А клёнъ? Я слышу звуки топоровъ... бѣгу: упрямый богатырь
противится, сжалъ крѣпкіе бока и не сдается людямъ Но вотъ
зеленая вершина дрогнула, и отскочили люди... ницъ.на землю!
Только поднялъ вѣтви кверху, точно руки, и молитъ о пощадѣ...
Поздно! Изъ пня пошли обильныя и понапрасну пролитыя слезы!..
Ужь если нѣмецъ вздумалъ сѣять огородъ, — не жить тебѣ: ты.
заглушалъ бы брюкву!...
И. ЖОВДЛЕВСЖ1І.
Іюль 1858.                         s
Ишль.
