VI.
шс»е въ щеіищі
Чей шопотъ въ душу проникаетъ?
Кто говоритъ мнѣ: «веселись»!
Такъ спрашиваю.»себя съ нѣкотораго времени чуть не каждый
день, — и вотъ по накому случаю.
Съ каждой почтой получаю я изъ столицъ (преимущественно
изъ Москвы) газеты и журналы, и въ каждомъ ихъ нумерѣ меня поражаетъ какой-то таинственный голосъ, разсказывающій какую ннбудь изъ мелкихъ житейскихъ непріятностей и съ видимымъ удовольствіемъ прибавляющій, что «пришла наконецъ благодатная, радостная. желанная и т. д. пора, огда подобныя.непріятности можно
разсказывать во всеуслышаніе». Подъ разсказомъ обыкновенно подписанъ какой нибудь зетъ или иксъ t а чаще — и ничего не подписано;
мѣстность не обозначена къ мему голосъ отводится, — неизвѣство.
Я долго ломалъ себѣ голову, чтобы, умахъ, о чемъ хлопочутъ восторженные разскащики, ж намнемъ естмовилея на предположеніи, которое на первый разъ можетъ вамъ помазаться страннымъ,
но которое не лишено своей доли правдоподобія. Я полагаю, что всі
безъименныя извѣстія въ вашихъ газетахъ сочиняетъ одинъ какой
нибудь шалунъ, желающій подурачить васъ, господъ редакторовъ.
Вы всѣ вѣдь, разумѣется,* — народъ кабинетный; вы насквозь пропитаны идеальными понятіями о жизни; вамъ все въ мірѣ представляется необыкновенно связнымъ, разумнымъ, чистымъ и проч. Въ
своемъ умозрительствѣ вы, по невѣдѣнію, дѣйствительной жнзня,
рѣшительно уподобляетесь тому профессору»«веѵорый у Гейне «затыкаетъ своимъ колпакомъ ивѣ прорѣхи мірозданія». Вы еще недавно стали соглашаться, что жизнь имѣетъ вѣмморыя права, что
литераторъ тоже есть до нѣкоторой* стонмж смертныйчто толи
достойна отчасти вашего вниманія, и пр. Мы, разумѣется, тотчасъ
же примѣтили начало вашего обращенія и дружно рукоплескали благому начинанію. Но для вашей же пользы позвольте намъ иногда сообщать свои замѣчанія о нѣкоторыхъ странностяхъ, нерѣдко проявляющихся въ вашихъ сужденіяхъ о дѣйствительной жизни, съ коDigitized by kjOOQle
свмтокъ»                          М9
тарою вьг начинаете знаіюмнться. На этотъ розъ я цамѣревр сообщить вамъ нѣсколько практическихъ замѣчанійо тѣхъ голосахъ,
которые теперь такъ часто раздаются въ журналахъ.и газетахъ. Имѣя о русской жизни и русскомъ обществѣ понятіе, какъ видно,
самое неопредѣленное, вы постоянно приходите въ изумленіе, поднимаете шумъ и начинаете горячиться изъ-за такихъ вещей, къ которымъ мы всѣ давно уже привыкли и ко горы я вообще не принадлежатъ къ числу явленій чрезвычайныхъ. Вамъ, напр, скажутъ,, что
кто-то и гдѣ-то взятку взялъ; вы сейчасъ думаете : «ужасное, чудовищное, сверхъестественное событіе! надо о немъ объявить во всеобщее свѣдѣніе»! — и немедленно печатаете, что вотъ, дескать, какое
событіе произошло: одинъ.чиновникъ -съ одного просителя взятку
взялъ! — Услышите вы гдѣ нибудь, что цыганъ лошадь укралъ* поднимается шумъ, пишутся грозныя обличенія на неизвѣстнаго цыгана, удравшаго лошадь. Пришлетъ вамъ кто нибудь извѣстіе о томъ,
что одинъ сапожникъ плохо сапоги шьетъ; вы сейчасъ же и тиснете
извѣстіе о сапожникѣ, съвидимымъ удовольствіемъ, что можете сообщить такую новость.'Вы, конечно, предполагаете, что чиновникъ,
взявщій взятку, цыганъ конокрадъ и плохой сапожникъ — такія рѣдкія
исключенія въ Россіи, что на нихъ будутъ всѣ сбѣгаться смотрѣть,
каИъ на г-жу Пастрану. Но смѣю васъ увѣрить, что вы ошибаетесь,
просвѣщенные литераторы и журналисты 1 Я конечно не могу еще
назваться человѣкомъ старымъ, не могу, похвалиться и тѣмъ, чтобы
я виталъ слишкомъ много; ио все же ж, должно быть» опытнѣе васъ,
и потому вы мнѣ можете повѣрить. И я вамъ скажу» что у насъ, собственно говоря, — чтб ни цыганъ, то и конокрадъ; чтб. ни сапожная
вывѣска,.то и плохой сапожнвкъ;чтб ни присутственное мѣсто». — 
то и чиновниковъ такая толпа, въ которой мудрено распознать людей
по тему признаку, что: одинъ берегъ взятки, а другой нѣтъ... Это
вѣрно; спросите, кого хотите,. если мнѣ не вѣрите. - Мы, читатели,
даже удивляемся всѣ, какъ вы этого до смхъноръ на * знаете! Конечна, вы жизнь по книжкамъ научали; да неужели же нѣтъ такихъ
книжекъ, «въ которыхъ бы это было равснаавно, кань слѣдуетъ?
Знаете, чтос намъ кажется : иногда, что вы и книжкигте пдохе читали; вы какъ будто читаете.только текумую лящершвуру, т«е. свои
журналы. Этимъ только и мояно «объяснить азартъ, съ которымъ
вы кидаетесь на всякое* извѣстіе о взяткѣ, грубости, несправедливости и всякой другой дряни. Тутъ у васъ въ журналахъ дѣйствительно было время, когда нм о.чемъ подобномъ нд цшшимэд но
«не писалось» не значитъ что. н не дллліось,.и не расходилось въ
публикѣ. Вы. ничего не писаяи, а взятки < «ражи учившись «о
преямему, и мыо югъ знали очень хорошо, токъ что для васъ омѣ
370                       совмшплгйкъ.
вовсе не были новостью, когда вы апеЗЗПйо заісрйИяли о mm п
своихъ журналахъ. А вотъ вы-то сами какъ будто и дѣйствительно
новость узнала: такъ вы погружены была въ своа журналы, тагъ
пропитались ихъ розовымъ запахомъ й такъ отвлеклись отъ всего
живаго!... Мы васъ и не вицили въ началѣ-то, думая, что вы, un
люди умные, тотчасъ же оглядитесь вокругъ себя, смекнете, въ чемъ
дѣло, да потомъ еще и насъ поучите, куда намъ идти и чтб дѣлать.
Но видно знаніе жизни дастся не такъ легко, какъ изученіе какаго
нибудь нѣмецкаго курса эстетики!    Цы, какъ.стали на одной точкѣ,
такъ и не двигаетесь съ нея... А все оттого, что жизни не знаете!
Три года тому назадъ вы стали печатать обличительныя повѣсти;
въ нѣкоторыхъ изъ нихъ былъ талантъ, въ другихъ просто раэсивывалиеь любопытные «акты. И тѣ, и другія были приняты публь
кою благосклонно. Почему? Очевидно потому, что публика признала
дѣйствительность «актовъ, сообщаемыхъ въ повѣстяхъ, и читалаип
не какъ вымышленныя повѣсти, а какъ разсказы объ истинныхъ
происшествіяхъ. Но и тогда уже публика поправляла недомолвіу
литературы, называя истинными именами тѣхъ, которые скрывались подъ псевдонимами въ повѣстяхъ.      И нужно признаться, что
первыя ваши обличительныя повѣсти давали читателю возможность
отыскивать обличаемыхъ. У г. Щедрина описанъ, напр., Пороиріі
Петровичъ: я зналъ двоихъ Пормрьевъ Петровичей, и весь городъ
у насъ зналъ ихъ; есть у него городничій Фейеръ: — и Фейеровъ видалъ я нѣсколько... Разумѣется, еще чаще видали мы Чичиковыхъ,
Хлестаковыхъ, Сквозниковъ-Дмухановскихъ, Держимордъ, м ир.
Но объ атомъ  я ужь м не говорю. У Гоголя такая ужь сила таланта
была, что до сихъ поръ, — куда ни обернешься, такъ все и кажется,
что передъ тобой стоитъ или Чичиковъ, или Хлестаковъ, а если
ни тотъ, ни другой, то ужь навѣрное Земляника...        Въ этомъ отношеніи, я долженъ признаться, — большая часть      щедршютая        раэсмзовъ составляетъ шагъ назадъ отъ Гоголя. Но все-таки они не такъ
далеко отъ него убѣжала, какъ нынѣшніе разсказы, безпрерывно
печатаемые въ газетахъ. По разсказу Щедрина я еще ногъ ужевгн
обличаемыхъ, хотя не въ той степени, какъ по разсказу Гоголя; во
теперешнія повѣсти, (которыя вы почему-то называете адсснеганм(/
совершенно лишаютъ меня этой возможности.       Ну, скажите на вялость, куда мнѣ годится напр. такое обличеніе:
Одному мбему знакомому случилось заказать себѣ сапоги, мь
ветарбуріммго товара, здѣшнему цеховому сапожнику. Чйю ж* оккэвлом? Оп, желая выдать поставленный имъ товаръ м петербургскйі,
самъ вывелъ клеймо «абрпцанта на кожѣ чернилами, и довольно вскуеDigitized by kjOOQle
ЭМ
иол тачтоір                      дргадати;бАйШ&
недѣли черезъ двѣ                        оздздор несомцѣнедв, тѣмъ
очевиднѣе, что ва петербургской кожѣ клеимо Фабриканта печатное».
(См. «Рус. Дн.» 1850 п, Л? 2Й).
Извѣстіе это Прислано въ «Русскій Дневникъ», изъ Нижняго
Новгорода, съ подписью: «ЙГорреЬпокделтз». Я самъ, какъ вамъ
извѣстно, обитатель1 Нижняго, и потому легче другаго могъ бы со*
образинъ, кто тутъ Обличается; но' хбть убейте меня; я до сихъ
поръ никакъ не могу указйтѣ йямъ гласнаго сапожника, о Которомъ
извѣщаетъ Корреспондентѣ. Если1 бы онъ подПисКлѣ1 котѣ свою
собственную Фамилію, то до сапожника ужь мы бы добрались какъ
нибудь: узнали бь'і / кто у "Корреспондента знакомые, потомъ
справились бы, какіе сапожники шьютъ на нихъ сапоги, и такимъ
образомъ понемножу добились бы свѣдѣній, по Крайней мѣрѣ вѣ- '
рентныхъ, если не совершенно непогрѣшимыхъ. Но обличитель
скрылъ даже и свою Фамилію и тѣмъ лишилъ насъ всякой возможности напасть хоть на слѣдъ негоднаго сапожника. Если бы онъ пред*
ставилъ типическія особенности сапожника, какъдѣлалось прежде,
въ щедринскихъ разсказахъ, тогда была бы польза: можно бы узнать,
по указаннымъ признакамъ, почти всякаго надувалу-сапожника. Но
Корреспондентъ говоритъ просто: «одному цеховому сапожнику», — 
какъ тутъ искать его! И какую пользу для общества можетъ примести свѣдѣніе, что одинъ сапожникъ дурной товаръ на сапоги ставитъ? Если вы полагаете, что есть люди, которые не знаютъ о существованіи такихъ сапожниковъ, то вы очень ошибаетесь. Всякій,
изъ читателей подивится только, какимъ образомъ яы могли этого
не знать. Развѣ не оттого ли ваше незнаніе, что вы постоянно котурка надѣваете и не имѣете понятія о сапогахъ? Но вѣдь мы все
думали, что вы въ котурнѣ-то являетесь передъ нами только печатнымъ Образомъ; а какъ же вы по улицамъ-то ходите? Развѣ тоже въ
котурнѣ? Впрочемъ дѣйствительно въ котурнѣ, нечего и спрашивать:
это по сочиненіямъ вашимъ видно. Ну, въ чемъ же иначе можетъ ходить, напр., і*. Жемчужниковъ, напечатавшій 1 № «Московскихъ Вѣдомостей» нынѣшняго года статейку «Еще придирка.» Статейка написана горячо, благородно, остроумно; а по какому поводу? Читайте.
«Нѣкто (кто?) пріѣзжаетъ въ нѣкоторый (какой?) городъ и отправляется въ гостинницу (какую?), куда приказываетъ и своему слугѣ
(какъ его зовутъ?) явиться съ чемоданами. Слуга нанимаетъ извощика
(имя? нумеръ?) и ѣдетъ... Съ ннмъ встрѣчаются блюстители порядка и
общественной безопасности, — аса роемо: казаки ди они, или какіе-либо
другіе полицейскіе служители (далеко не равно для гласвостмЦ. ѣдущій
Digitized by Google
37£                        соврнмншмгь.
слуга почему-то имъ кажется человѣкомъ подозрительнымъ. Оп его
останавливаютъ и спрашиваютъ: кто онъ и куда ѣдетъ? Отъ отвѣчаетъ
имъ, что онъ такой-то, и называетъ гостинницу, куда ему приказано
ѣхать. Блюстители замѣчаютъ, что онъ ѣдетъ не въ сторону, гдѣ ваходится гостинница, и еще болѣе утверждаются въ своемъ мнѣніи, что
онъ человѣкъ подозрительный; вслѣдствіе чего они его задерживаютъ
и представляютъ въ полицію*. Слуга ѣхалъ дѣйствительно не въ ту сторону, гдѣ гостинница; извощикъ, вѣроятно, не зналъ дороги или не
понялъ, куда везти. Что же дѣлаетъ полиція съ задержаннымъ человѣкомъ? Она (кто же, однако, эта ома?) спрашиваетъ его : кто онъ и кум
ѣхалъ? Онъ отвѣчаетъ, что онъ такой-то; называетъ гостнншшу, куда
приказано ему ѣхать; объясняетъ, что самъ онъ дороги не знаетъ, будучи въ городѣ ръ первый разъ; немедленно предъявляетъ свой видь;
называетъ лицо, у котораго находится въ услуженіи, и проситъ проводника для сопровожденія его въ гостинницу и для удостовѣренія въ
истинѣ своего показанія. Но полицейскій чиновникъ (какъ его имя?; ве
соглашается на это предложеніе и принимаетъ слѣдующую мѣру, чтобы убѣдиться въ достовѣрности словъ слуги и въ подлинности предъявленнаго имъ вида: онъ открываетъ чемоданы и осматриваетъ находящіяся въ нихъ вещи. Обревизовавъ такимъ образомъ и бѣлье, и платье,
и все, что было тамъ спрятано и заперто именно съ кою цѣлію, чтобы
впито не смѣлъ ни до черо касаться безъ разрѣшенія или прикааавіі
хозяина, и продержавъ слугу въ полиціи два часа, чиновникъ внонецъ соглашается на его первоначальную просьбу и отправляетъ его въ
гостинницу съ проводникомъ».
Случай самый обыкновенный, самый невинный, — пошлюсь ва
всѣхъ русскихъ читателей! Изъ-за чего же тутъ горячиться, отъ
чего приходить въ негодованіе, и — главное — зачѣмъ все это разсказывать намъ съ такими подробностями? Можетъ быть, это особенный родъ остроумія, потѣшающійся надъ несбывшимися ожиданіями; но такое остроуміе, имѣя цѣлію — одурачить человѣка, не совсѣмъ удобно въ отношеніяхъ автора съ читателями. Я, помню, читалъ гдѣ-то, какъ одинъ шутникъ отдѣлался отъ навязчиваго господина. который все разспрашивалъ его, таскаютъ ли ірлки коровъ
въ лѣсъ. — «Бываетъ», отвѣчалъ шутникъ, — и за тѣмъ разсказалъ
длиннѣйшую исторію о томъ, какъ у него однажды корова домой ве
пришла, какъ онъ искалъ ее по лѣсу и какъ она оказалась возлѣ забора его дома, совершенно въ добромъ здоровьи. — «Ну, а волкъ?»,
спросилъ слушатель. «Волка не было», лаконически отвѣчалъ разскащикъ... Г. Жемчужниковъ поступаетъ съ нами отчасти въ этовъ
родѣ: мы ожидаемъ какой нибудь ужасной исторіи, чего нибудь наобычайнаго, что бы дыханье захватило, а тутъ вдругъ «отяроямс*
благополучно домой». Да помилуйте, что вы насъ морочите-то? ЯеDigitized by Google
СВИСѴВКЪ.                                37Э
ужели вы и въ саномъ дѣлѣне понимаете, что объ этакихъ вещахъ
объявлять все равно, чтб объявитъ: «одинъ квартальный надзиратель недавно пообѣдалъ!» Объ этомъ говорить нечего; мы не такіе
виды видали... Я, напр., могъ бы разсказать, какъ у одного пріѣзжаго купца было отнято близь одного города разбойниками50,000 руб.,
и какъ черезъ мѣсяцъ потомъ у частнаго пристава умеръ дядюшка
въ Сибири и оставилъ ему 50,000 наслѣдства. Я могъ бы сообщить,
какъ въ одномъ провинціальномъ городѣ домовладѣлецъ далъ во
время пожара 3,000 цѣлковыхъ полиціи, чтобы только она не под-,
ступалась къ его дому. Я могъ бы передать исторіи, какъ одну нѣмку изъ Виртемберга, захотѣвшую приписаться въ Россіи, приписали-было въ крѣпостныя къ казеннымъ заводамъ, зато, что она,
не зная порядковъ, никому ничего не платила..., Да мало ли что можно бы разсказать, если бы была охота! Слава Богу, — Русь-то‘
наша не клиномъ сошлась! А то — побезпокоили человѣка, чемоданы посмотрѣли: великая важность! Извѣстное дѣло — à la guerre,comme à la guerre...
Но г. Жемчужниковъ разсказываетъ эту исторію собственно для
выводовъ, какіе онъ дѣлаетъ изъ нея. Онъ говоритъ: «я не счелъ
нужнымъ обозначить мѣсто, гдѣ случилось разсказанное мною
происшествіе. Предположите, пожалуй, что оно вымышлено: бно
отъ этого не потеряетъ своего характера возможности и вѣроятія». Слѣдовательно, вмѣсто гласности опять выступаетъ на сцену 
миѳологія! Хорошо! Гдѣ же нравоученіе? Ихъ два, — одно теоретическое, другое практическое. Первое таково:
«У насъ есть еще (скоро не будетъ, конечно!) люди, считающіе насиліе и произволъ мѣрами общественнаго порядка и гражданскаго благоустройства.»
Практическіе выводы имѣютъ такой видъ:
«Къ стыду нашему, мы должны сознаться, что чувство чести и
собственнаго достоинства у насъ еще не развилось, или можетъ быть'
заглохло. Въ нашей общественной жизни мы умѣли соединить привычку неповиновенія закону съ постыднымъ и раболѣпнымъ самоуничтоженіемъ передъ всякимъ произволомъ. Избѣгая исполненія
нашихъ обязанностей, мы не заботимся о защитѣ нашихъ правъ, и
не умѣемъ протестовать противъ оскорбленія нашей гражданской
чести и человѣческаго достоинства, когда это оскорбленіе наносится1
намъ, безъ всякаго повода и причины, а просто подъ предлогомъ
исполненія служебныхъ обязанностей». («М. Вѣд.» № 1).
Итакъ — вотъ вамъ мораль: «исполняйте свои обязанности, защищайте свои права и протестуйте противъ оскорбленій.» Великая
истина, — жаль только, что не совсѣмъ новая. Эго еще звѣри у
Digitized by kjOOQle
374                      соввкмвншікъ.
Крылова предлагали. Помните, какъ они, защищая овецъ отъ волковъ, рѣшили, что ежели волкъ нападетъ на овцу,
То волка тутъ властна овца,
Яе разбираючи лица,                           4
Схватить за шиворотъ и тотчасъ въ судъ представитъ
Въ ближайшій лѣсъ иль боръ...
Но мнѣ кажется, что это разсужденіе истинно-звѣрское, хоти оно
г. Жемчужникову и нравится. Я говорю: нравится, основывая это
вотъ на какихъ соображеніяхъ. Статейка г. Жемчужникова направлена противъ того, что мы не заботимся о защитѣ своихъ правъ;
въ заключеніи же ея говорится: «нельзя однакоже отказаться отъ
надежды, что во всѣхъ сферахъ нашей жизни человѣческій разумъ
одержитъ наконецъ верхъ надъ животными инстинктами! Будемъ
ожидать тѣрпѣлив о наступленія этою вожделѣннаго времени». Видите: мы должны отстаивать свои правая ожидать терпѣливо, когда
человѣческій разумъ, и пр... Ясно, — хватайте волковъ за шиворотъ, отстаивая свои права, и ожидайте, пока ихъ разумно разсудятъ съ вами въ ближайшемъ лѣсу! Стоило такой шумъ подымать
для того, чтобы наполнить намъ о терпѣніи! Терпѣнью-то ужь васъ,
провинціаловъ, не учите пожалуйста: сами горазды!
А вѣдь дѣйствительно, — другой цѣли-то нѣтъ, должно бытъ, у
васъ, кромѣ того, чтобы порисоваться передъ нами въ котурнѣ, да
поучить васъ терпѣнію. Все, что вы дѣлаете, доказываетъ это. Напр,
во 2-мъ № «Московскихъ Вѣдомостей», вслѣдъ за статейкой г. Жемчужникова, было напечатано вотъ какое письмо къ редактору:
М. Г.,
«Позвольте мнѣ сообщитъ вамъ Фактъ, сильно поразившій меня,
когда я услыхалъ огнемъ. Вѣроятно многимъ нечасто приходилось
слышать такого рода случаи.
«N., оставивъ въ Москвѣ жену съ тремя дочерьми безъ всякимъ
средствъ къ существованію, пошелъ въ козаки и былъ посланъ на
Амуръ. Бѣдная женщина кое-какъ пристроилась къ мѣсту и своими
трудами содержала себя и свое семейство. Спустя нѣсколько лѣтъ
взгрустнулось мужу по женѣ: онъ почувствовалъ снова склонность къ
семейной жизни и, боясь не найдти сочувствія въ женѣ къ своему
предложенію, послалъ ей чрезъ кого слѣдуетъ приглашеніе придти
повидаться съ нимъ въ Сибирь. Въ одно прекрасное утро ей было
объявлено, что она должна чрезъ двѣ недѣли по этапу, съ колодниками, отправиться на Амуръ для свиданія съ мужемъ. Вы можете себѣ
представить ужасъ несчастной жертвы этой любви. Для сохраненія
Digitized by kjOOQle
СВИСТОКЪ.                              375
еумруаюеаимо счастія жертвовалось всѣмъ : зровьемъ, спокойствіемъ, привязанностію къ родинѣ, къ семейству; вмѣнялось въ обязанность нравственной женщинѣ, единственной опорѣ семейства, отправиться зимой, по этапу, съ колодниками, за нѣсколько тысячъ
верстъ, на свиданіе съ человѣкомъ, который пустилъ ее и семью по
міру. Ни слезы, ни мольбы несчастной не могли поправить дѣло: — 
она должна будетъ отправиться въ путь, бросивъ все, чтО былоей
дорого и мило въ Москвѣ, ея родинѣ. Стоитъ немного остановить
вниманіе на этомъ Фактѣ, чтобъ увидѣть всю массу послѣдствій, которыя можетъ повлечь за собою подобное внушеніе высоко-нравственнаго.чувства.»
«Примите и проч.»
Д. энскій.
Мы читали письмо г. Д. 3 — скаго о женѣ г. N, и терялись въ
догадкахъ, зачѣмъ оно напечатано. Что мужъ, по существующимъ
законамъ, имѣетъ право вытребовать къ себѣ жену, это мы всѣ
знали; что женѣ это требованіе всегда бываетъ непріятно, — тоже
всякому извѣстно. Чего же хотѣлъ г. 3 — скій, говоря о женѣ г. N4
Возбудить къ ней участіе? Но какъ же это участіе могло выразиться,
когда ея имя не было названо? Задумались мы, и только покачали
головой, при мысли о непрактичности писателей и редакторовъ. И,
должно быть, не намъ однимъ приходили въ голову такія мысли.
Недѣли черезъ двѣ,въ 15№«Моск.Вѣд.» появилось письмо къ редактору такого содержанія. <Не иначе, говоритъ, какъ въ видахъ христіанской любви, вы сообщили извѣстіе о женѣ, требуемой мужемъ
по этапу. Дѣйствительно, о ней жалѣютъ и хотятъ помочь ей; но кто
она и гдѣ она? Какъ добрый человѣкъ и христіанинъ, примите, говоритъ, на себя трудъ указать мѣсто ее жительства.» Въ отвѣтѣ на это
письмо, редакторъ оказался человѣкомъ чувствительнымъ: онъ назвалъ письмо трогательнымъ и сказалъ, что жена г. N называется
Акулиною Варѳоломеевной Кащѣевою, живетъ на Срѣтенкѣ, въ домѣ
купца Сазикова, въ квартирѣ Матвѣя Филипповича, и должна отправиться черезъ недѣлю. Къ сему редакторъ счелъ нужнымъ присовокупить: <мы слышали, что, по распоряженію начальства, эта несчастная женщина снабжена тѣмъ, чтб можетъ облегчить ей предстоящее путешествіе. Говорятъ, ей даны тулупъ и лошадь». Замѣтьте, что со времени перваго объявленія до этого письма и редакторской приписки прошло двѣ недѣли, — въ продолженіе которыхъ благодѣтельные москвичи рвались всѣми силами души
своей помочь несчастной, но не знали, гдѣ она, не знали даже,
не миѳъ ли она, вмѣстѣ съ г. Д. 3 — скимъ!... Чтб мѣшало въ
первомъ же извѣщеніи объявить ея имя? Неужели и тутъ были
T. LXXIV. Отд. Ш.
Digitized by kjOOQle
376                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какія нибудь помѣхи, независящія отъ редакціи? Нѣтъ-съ, быть
не можетъ: тутъ во всемъ виновата единственно ваша привычка гь
отвлеченности и совершенное отчужденіе отъ жизни. Вы очень чувствительны; услышавши о несправедливости, вы начинаете громко
кричать; узнавъ о несчастій, горько плачете. Но вы какъ-то умѣете
возмущаться противъ несправедливости вообще, такъ же, какъ умѣете
сострадать несиастію въ отвлеченномъ смыслѣ, а не человѣку, котораго постигло несчастье... Оттого всѣ ваши разсужденія и отличаются такимъ умомъ, благородствомъ, краснорѣчіемъ и — непрактичностью въ высшей степени. Вы до сихъ поръ разыгрываете п
вашей литературѣ (скажу, не какъ Хлестаковъ) какихъ-то чувствительныхъ Эрастовъ: какъ будто исполнены энтузіазма н силы, какъ
будто что-то дѣлаете, а въ сущности все только себя тѣшите ж — 
виноватъ — срамите передъ нами, простыми провинціальными жителями.
Я надѣюсь, что вы моими жосткими выраженіями не обидитесь,
какъ и я не обидѣлся вашимъ замѣчаніемъ о моемъ первомъ письмѣ
— относительно «Литературнаго Протеста». Богъ съ вами: бранитесь,
сколько хотите, — только представьте и мое мнѣніе на судъ публики.
Она разсудитъ... Что касается до гласности, которой вы хвалитесь,
то я о ней еще поговорю съ вами. О ней можно много говорить, а
я еще только началъ. Тороплюсь послать письмо на почту: мнѣ хочется, чтобы вы въ апрѣлѣ напечатали его. Но не могу съ вами
разстаться, не сдѣлавъ слѣдующаго предложенія: издавайте ежедневную газету! Я готовъ вамъ поставлять каждый день, въ теченіе десяти лѣтъ, по двадцати-одному истинному анекдоту, въ родѣ тѣхъ,
которыхъ десятка два, подъ именемъ гласности, напечатано въ вашихъ газетахъ за нынѣшній годъ. Разумѣется, я буду всячески избѣгать собственныхъ именъ, и даже своего собственнаго не буду
подписывать. Рѣшайтесь... Не бойтесь, что матеріалу не хватить:
земля ваша велика и обильна...
Д. Сеиристелевъ.
Нижній Новгородъ,
2 парта 1859 г.
