h.
СЕРЕНАДА.
Городъ спитъ въ дали туманной,
Освѣщенъ лишь бельведеръ,
И играетъ иностранный
На гитарѣ офицеръ.
Звучно стройная гитара
Изливаетъ нѣжный стонъ:
 Сага тіа, тіа сага!
Выйди, выйди на балконъ!»
Полны слезъ слова живыя,
Но безмолвенъ бельведеръ,
И опять «о сага тіа!»
Продолжаетъ офицеръ.
Голосъ плакалъ музыканта;
Вотъ услышали его...
Изъ окна, — Maria Santa! — 
Чѣмъ-то облили всего!...
Жаль мнѣ новаго мундира, — 
Maladetto бельведеръ!...
И въ волнахъ Гвадалквивира
Сталъ купаться офицеръ...
(*) Это ко мнѣ не относится, хотя я'я живу въ Моховой.
Примѣчаніе одною изъ ближайшихъ сотрудниковъ чСвивтквк»
