экоаоившш дѣятельность а законодательство.
благопріятна    ли для личной свободы ткорія laissez faire, laissez passer?
-----МОЖЕТЪ ЛИ ГОСУДАРСТВО, ЕСЛИ БЫ  И ЗАХОТѢЛО, НЕ ИМѢТЬ ЧРЕЗВЫЧАЙНО
СИЛЬНАГО ВЛІЯНІЯ НА ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ ЧАСТНАГО ЛИЦА? ----       ПРИ
КАКИХЪ УСЛОВІЯХЪ ПРЯМОЕ ВМѢШАТЕЛЬСТВО     ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА       ВЪ ЭКОНОМИЧЕСКІЯ ОТНОШЕНІЯ БЫВАЕТЪ ПОЛЕЗНО ДЛЯ ЛИЧНОЙ СВОБОДЫ?
Мы бесѣдовали съ экономистами отсталой школы о ихъ философскихъ     предубѣжденіяхъ противъ общиннаго владѣнія; теперь побесѣдуемъ съ ними о тѣхъ предубѣжденіяхъ, которыя проистекаютъ
изъ основнаго принципа ихъ собственно экономической теоріи.
Принципомъ этимъ служитъ, какъ извѣстно, знаменитый девизъ:
«невмѣшательство государства, полнѣйшая свобода частной дѣятельности. > Они утверждаютъ, что кто желаетъ прямаго участія законодательства въ опредѣленіи экономическихъ отношеній, тотъ отдаетъ
личность въ жертву деспотизму общества. Мы постараемся показать,
что ихъ собственная теорія именно и ведетъ къ этому, а потомъ изложимъ тѣ понятія объ отношеніяхъ государства къ экономической
дѣятельности, которыя кажутся намъ болѣе благопріятными для
личной свободы индивидуума и болѣе справедливыми.
Эта статья раздѣляется на двѣ половины. Въ первой мы бесѣдуемъ съ экономистами отсталой школы, пробуемъ принять ихъ
теорію и смотримъ, къ чему она ведетъ. Убѣдившись въ томъ, что
эта теорія повертывается рѣшительно въ невыгоду для личности,
ищемъ для личности гарантій, болѣе практичныхъ и вѣрныхъ.
ШХ Ш. Отд. I.                                                21
Digitized by LaOOQle
314                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Счастливы люди, у которыхъ есть «абсолютный принципъ». Имъ
не нужно ни наблюдать Фактовъ, ни думать: у нихъ заранѣе готово
лекарство для всякой болѣзни, и для всякой болѣзни одно и тоже
лекарство, какъ у знаменитаго доктора, каждому паціэнту говорившаго: «принять слабительнаго и поставить клистиръ», purgare et
сіуstirizare. Иванъ сломилъ ногу, — дать ему слабительнаго, поставить клистиръ, онъ будетъ здоровъ, — другихъ средствъ не нужно.
У Петра обнаружилась золотуха, — все таки другихъ средствъ не
нужно, пусть принимаетъ слабительное и ставитъ клистиръ, тоже
выздоровѣетъ. Наконецъ у Павла нѣтъ никакой болѣзни, — нужды
нѣтъ, пусть принимаетъ слабительное и ставитъ клистиръ: purgare et
сіуstirizare — будетъ еще здоровѣе. Purgare et clystirizare, — какъ
упрощается теорія медицины, какъ облегчается медицинская практика этимъ талисманомъ!
Подобными талисманами владѣютъ многіе. Для «значительнаго
лица», къ которому Акакій Акакіевичъ обратился по поводу пропажи
своей шинели, талисманомъ было «распечь». Для экономистовъ отсталой школы такимъ же талисманомъ-служитъ прелестный девизъ,
«невмѣшательство государства». Девизы противоположны, но съ равнымъ удобствомъ примѣняются ко всему. Три четверти англійской
націи состоятъ изъ бездомныхъ бѣдняковъ, — какъ помочь ихъ бѣд- 
ственному положенію? Экономисты отсталой школы говорятъ: «пусть
государство перестанетъ вмѣшиваться въ ихъ дѣла, пусть уничтожитъ сборъ въ пользу бѣдныхъ»; значительное лицо гоголевской повѣсти говоритъ: «распечь ихъ»! Французы увлеклись биржевыми
спекуляціями до разорительной и безнравственной крайности, — какъ
отвратить это зло? «Пусть государство не вмѣшивается въ экономическія отношенія», говорятъ отсталые экономисты; «распечь ихъ»!
говоритъ значительное лицо.
Purgare et clystirizare, — какъ спокойна совѣсть при такомъ девизѣ! Золотуха у Петра мало по малу проходитъ, — это отъ того,
что онъ ставилъ клистиръ и принималъ слабительное. Нога Ивана,
оставленная безъ леченія, подверглась гангренѣ, и бѣдняга умираетъ,
— это отъ того, что онъ мало принималъ слабительнаго и недовольно
часто ставилъ клистиръ. Совѣсть доктора чиста, тишина его души
невозмутима.
Мы не имѣемъ счастья обладать такимъ всеизцѣляющимъ средствомъ. Правда, есть у насъ общая норма для оцѣнки всѣхъ Фактовъ
общественной жизни и частной дѣятельности, «благо человѣка», — 
но эта Формула указываетъ только цѣль, а не даетъ готовыхъ
средствъ къ ея достиженію; такъ для разсудительнаго медика есть
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.              315
<>дна общая норма дѣйствій, — «здоровье организма», но она также указываетъ только цѣль, а еще не опредѣляетъ средствъ.
Какъ всѣ односторонніе люди, отсталые экономисты школы невмѣшательства государства очень полезны въ случаяхъ столкновенія съ какою нибудь другою односторонностью. Докторъ Санградо,
имѣвшій универсальнымъ средствомъ кровопусканіе, могъ бы съ
пользою для паціэнта найти сильное противорѣчіе своей нелѣпой
исключительности въ другой столь же нелѣпой исключительности — 
purgare et clystirizare. Школа невмѣшательства государства оказывается очень благодѣтельною для общества въ спорахъ со шко.юю,
для которой универсальнымъ лекарствомъ служитъ гоголевское правило «распечь ихъ».
Мы не отвергаемъ того, что въ старину принципъ laissez faire,
laissez passer былъ чрезвычайно полезенъ, что и теперь во многихъ
странахъ и во многихъ случаяхъ онъ является благотворнымъ,
какъ ци одцнъ разсудительный докторъ не отвергаетъ чрезвычайной пользы purgandi et clystirizandi въ очень многихъ случаяхъ. Мы только думаемъ, что не во всѣхъ болѣзняхъ пригодны и достаточны англійская соль и промывательное, что медицина не Д9лжна ограничивать своихъ средствъ ложкой кастороваго
масла и бутылкою молока съ чеснокомъ; мы только думаемъ и постараемся доказать, что принципъ laissez faire, laissez passer не заключаетъ въ себѣ одинъ полнаго и готоваго отвѣта на всевозможные
экономическіе вопросы, не можетъ считаться исключительнымъ рѣшеніемъ всѣхъ общественныхъ задачъ.
Це легко удерживать другихъ и самому удерживаться отъ односторонности въ практикѣ, гдѣ часто одинъ какой нибудь Фактъ, рѣжущій гдаза своею нелѣпостью, заставляетъ человѣка забывать обо
всемъ остальномъ, кромѣ средства, служащаго противоядіемъ именно
противъ этого Факта. Когда у васъ передъ глазами откупъ и пьянство, трудно вамъ удержаться отъ проклятія вину; и напримѣръ
Французу или пруссаку, каждый шагъ котораго стѣсненъ путами мелочной бюрократіи, трудно помнить въ столкновеніяхъ практической жизни, что трлько дурная и утрированная Форма государственнаго вмѣшательства въ частныя дѣла должна быть отвергаема, а не
самый принципъ, ц что противная односторонность была бы не
менѣе вредна и даже не менѣе стѣснительна. На практикѣ трудно
бываетъ иногда щадить принципъ въ спорѣ противъ Формы. Но теперь мы только пишемъ статью, вы, читатель, будете перелистывать
ее; мв1 оба въ своей крмнатѣ, наединѣ, незанятые никакимъ практическимъ дѣломъ, никто намъ не мѣшаетъ, нѣтъ подлѣ насъ никакого ландрата или префекта, мы ушли на нѣсколько часовъ въ теореDigitized by Google
316                           СОВРЕМЕННИКЪ.
тическую жизнь, забыли о всѣхъ дрязгахъ, которые ждутъ насъ за
порогомъ нашей комнаты, или даже ворвутся въ нее черезъ часъ,
черезъ два; мы заняты теперь только отвлеченною теоріею, а въ
теоріи критика односторонностей чрезвычайно легка.
Въ теоріи критика односторонностей такъ легка, что не бываетъ
даже надобности спорить съ противникомъ объ основаніяхъ его системы. Можно сказать ему для скорѣйшаго окончанія дѣла: я впередъ принимаю за истину всѣ ваши принципы, каковы бы они ни
были; потрудитесь высказать ихъ, и тогда я попрошу васъ только не
отказываться отъ того, чтб вы разъ сказали. Мы спорить не будемъ; я буду развивать только собственныя ваши мысли и вы увидите, что эти принципы ведутъ къ тому самому, противъ чего вы
возстаете. Помните только одно условіе: мы предположимъ, что
ваши слова совершенно справедливы и что принципы, вами высказанные, выше всякаго сомнѣнія. Я предоставляю вамъ право имѣть
какой угодно образъ мыслей и требую только одного: считайте вашъ
образъ мыслей справедливымъ и не отказывайтесь отъ него. Мы
скоро увидимъ, захотите ли вы'сами хвалить его.
Мы на время вполнѣ принимаемъ за совершенную истину всю
теорію laissez faire, laissez passer въ самомъ точномъ и безусловномъ
ея выраженіи. Вотъ она:
«Экономической дѣятельности отдѣльнаго лица должна быть предо- 1
ставлена совершенная свобода. Общество не имѣетъ права налагать
на нее никакихъ стѣсненій. Государство не имѣетъ права заниматься ни однимъ изъ тѣхъ предметовъ дѣятельности,, которые осуществляются или могутъ быть осуществлены силами отдѣльнаго лица.
Государство существуетъ только для огражденія безопасности частныхъ лицъ и для отвращенія стѣсненій, которыя могли бы мѣшать
полнѣйшему развитію частной дѣятельности. Иначе говоря, заботѣ
государства подлежитъ только то, что не достигается и не можетъ
быть достигнуто дѣятельностью частныхъ лицъ; иначе сказать, государство есть только стражъ безопасности частныхъ лицъ; безусловная свобода для дѣятельности частнаго лица есть верховный
принципъ общества, и государство должно имѣть существованіе и
дѣятельность только въ той мѣрѣ, какая нужна для осуществленія
этого верховнаго принципа. Иначе сказать, идеалъ государственной
дѣятельности есть нуль, и чѣмъ ближе можетъ оно подойти къ этому
идеалу, тѣмъ лучше для общества».
Мы выразили теорію laissez faire, laissez passer съ такою полнотою и точностью, что всѣ отсталые экономисты отъ Бастіа до г.
Воловскаго (мы надѣемся скоро сообщить читателю о томъ, до какой безумной крайности дошелъ г. Воловскій въ крестьянскомъ воDigitized byLiOOQlC
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.           317
просѣ по ослѣпленію пришитомъ laissez faire, laissez passer) обѣими
руками готовы были бы подписать изложенную нами теорію и провозгласили бы ее чистѣйшей эссенціей своего собственнаго ученья.
Итакъ мы становимся послѣдователями системы laissez faire,
laissez passer; постараемся же вникнуть въ мысль, нами безусловно
принятую и поставленную выше всякаго спора.
«Экономической дѣятельности отдѣльныхъ лицъ должна быть
предоставлена совершенная свобода». Напримѣръ, если бы я хотѣлъ
открыть лавку, положимъ, для торговли стеклянною посудою, общеіство ие должно мѣшать мнѣ открыть ее; и если кто нибудь захочетъ
помѣшать мнѣ въ этомъ, государство обязано отстранить полагаемое моей свободѣ стѣсненіе. Быть можетъ, существуетъ корпорація,
присвоившая себѣ монополію торговли стеклянной посудой. Государство обязано отмѣнить монополію и уничтожить привилегированную корпорацію. Но быть можетъ, корпорація придумала поддерживать монополію не привилегіею, этимъ грубымъ средствомъ простяковъ, а другими болѣе хитрыми и удачными способами. Напри-4
мѣръ, располагая огромными денежными средствами, она могла бы
' закупить на стеклянномъ заводѣ всю посуду, пли, что еще вѣрнѣе,
обязать хозяина завода контрактомъ, чтобы онъ не смѣлъ продавать посуду съ завода никому, кромѣ этой самой корпораціи, — тогда я также былъ бы лишенъ возможности открыть лавку стеклянной
посуды; для моей экономической свободы было бы тоже стѣсненіе
какъ и прежде, и государство также было бы обязано позаботиться
о средствахъ возвратить мнѣ свободу, уничтоженную коварнымъ
дѣйствіемъ корпораціи. Быть можетъ, средства достаточныя и пригодныя для прекращенія монополіи, основанной на привилегіи, были бы непригодны и недостаточны противъ этого болѣе тонкаго
образа дѣйствій; но мы здѣсь говоримъ не о томъ, каковы
должны быть средства, употребляемыя государствомъ для исполненія своей обязанности, а только о томъ, какова обязанность государства : она остается одна и таже, — отстранить стѣсненіе, мѣшающее
мнѣ заняться извѣстнымъ родомъ торговли. Вы скажете, можетъ
быть, что вовсе нѣтъ средствъ отвратить монополію во второмъ
случаѣ, — я этого пока не знаю; но если это такъ, я говорю, что бываютъ случаи, въ которыхъ государство не имѣетъ возможности
исполнить свою обязанность; а неисполненіе обязанности есть ея
нарушеніе, — и я говорю, слѣдовательно, что бываютъ случаи, когда
государство вынуждается необходимостью нарушать приписанную
нами ему обязанность. Итакъ одно изъ двухъ: или нельзя приписывать государству исключительной обязанности — охранять свободу
экономической гѣятельности, или всегда могутъ быть найдены госуDigitized by Google
318                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дарствомъ средства для ея охраненія. Мы уже согласились пржярсать государству эту обязанность, потому должны предположить, что
всегда могутъ быть найдены средства для ея исполненія.
Согласны ли вы со мною? Если не согласны, то откажитесь, іакъ
отъ нелѣпой невозможности, отъ вашей первой мысли: «экономической дѣятельности отдѣльнаго лица должна быть предоставлена совершенная свобода». Но мы уже поставили условіемъ, что вапіи мысли безусловно справедливы и что вы не имѣете права отъ нихъ
отказываться. Если вы не хотите соблюдать этого условія, — опять-таки полная вамъ воля; но въ такомъ случаѣ я объявляю, что вы
сами не знаете, чтб говорите, что у васъ нѣтъ прочнаго образа вьѵслей, что я не только не обращаю, но и не имѣю права обращать
ровно никакого вниманія на ваши мнѣнія.
Разумѣется, вы этого не захотите. Вы думаете, что у васъ есть
образъ мыслей, что онъ заслуживаетъ вниманія, что вы остаетесь
ему вѣрны, и вы не откажетесь отъ вашихъ словъ. Помните же,- въ
чемъ мы теперь съ вами согласились: на государствѣ лежитъ обязанность охранять совершенную свободу экономической дѣятельности отдѣльнаго лица. Помните же, что какой ни представился бы
намъ случай, мы должны будемъ отыскивать средства къ охраненію такой свободы, и если кто нибудь станетъ жаловаться на стѣс*
ненія, мы не можемъ отказать ему въ нашемъ содѣйствіи подъ предлогомъ, что нѣтъ способовъ устранить это стѣсненіе. Согласны ли?
Я предчувствую, что васъ начинаетъ коробить; но что дѣлать? Вѣдь
вы сами объявили вашъ образъ мыслей справедливымъ; вы убѣдили меня принять его; вы не имѣете права жаловаться на непрактичность моихъ словъ: они только повтореніе вашихъ собственныхъ
словъ, которыя мы съ вами уже признали совершенно истинными.
Изслѣдуемъ же далѣе вашу истину.
«Общество не имѣетъ права налагать на экономическую дѣятельность отдѣльнаго лица никакихъ стѣсненій». Вы не думайте, что я
поступлю съ вамп коварно, что я стану придавать вашей теоріи
смыслъ, котораго она не имѣла въ вашемъ умѣ, напримѣръ выводить изъ нея, будто общество не имѣетъ права налагать податей й
повинностей, или дѣлать полицейскихъ распоряженій для охраненія
порядка. Я знаю, что вы хотѣли понимать вещи разсудительно и что
вы друзья порядка, что, говоря «никакихъ стѣсненій», вы подразумѣвали: «кромѣ стѣсненій, дѣйствительно нужныхъ для огражденія
порядка и для избѣжанія другихъ болѣе непріятныхъ стѣсненій».
Правда.іи, л угадалъ вашу мысль? Но въ такомъ случаѣ къ чему мы
пришли? Мы ужь не можемъ отвергать какую нибудь мѣру однимъ
восклицаніемъ: «она стѣснительна 1» Нѣтъ, мы ужь обязаны всма*
Digitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.         319
триваться, не полагаетъ ли общество, что этимъ стѣсненіемъ оно
предотвращаетъ какое нибудь другое стѣсненіе, болѣе тяжелое, или
охраняетъ порядокъ. И если общество скажетъ, ч\о оно такъ думаетъ, мы остаемся безгласны. Въ какое мы положеніе стали? Если
бы, напримѣръ, обществу вздумалось постановить правиломъ, чтобы
люди по улицамъ не могли ходить иначе, какъ заложивъ руки за
спину, чтб могли бы мы возразить противъ этого? Общество сказало
бы, что полагаетъ стѣснительнымъ для людей ходить не заложивъ
руки за сипну: во-первыхъ, когда руки болтаются или локти выставлены, прохожіе безпрестанно задѣваютъ другъ друга, — это стѣснительно, и лучше заложить руки за спину, чтобы меньшимъ стѣсненіемъ избѣжать большаго; во-вторыхъ, когда руки заложены за
спину, грудь выставляется впередъ, дыханіе становится легче й шире, легкія развиваются и укрѣпляются, и черезъ нѣсколько времени
человѣкъ освобождается отъ стѣсненія въ груди, которымъ всѣ городскіе жители болѣе иля менѣе страждутъ: стало быть опять таки
меньшимъ стѣсненіемъ отвращается большее. Мы съ вами могли бы
находить, что все это глупо, но не могли бы сказать, что общество
превысило тѣ границы власти, которыя мы съ вами сами предписали ему. Да то ли еще? Общество тогда могло бы принуждать насъ
съ вами рѣшительно ко всему, что ему вздумается, напримѣръ, хотя
бы ходить вверхъ ногами во время грязи. Оно сказало бы, что ноги
можно промочить, а руки не боятся сырости, да и кромѣ того таскать
калбши на ногахъ очень стѣснительно, а во время грязи, если ходить на ногахъ, то необходимо таскать калоши, если же ходить
вверхъ ногами — на рукахъ, вмѣсто ногъ, то отъ стѣсненія калоша
ми человѣкъ избавляется. «Но послушайте, это однакожь явная безсмыслица. Нужно же имѣть хоть каплю здраваго смысла». Вотъ ено
куда пошло! Такъ ужь понадобился здравый смыслъ? Я всегда предполагалъ надобность въ немъ; но теперь, къ сожалѣнію, мы не имѣемъ права ссылаться на него: вѣдь мы уже поставили принципомъ
нашихъ разсужденій извѣстную теорію, сказали, что признаемъ ее
безусловно справедливою, — чтожь намъ теперь дѣлать съ здравымъ
смысломъ, если онъ возстаетъ противъ того илидругаго приложенія
нашей теоріи? Онъ мѣшается не въ свое дѣло, мы обязаны прогнать
его. Вѣдь мы уже сказали, что общество можетъ налагать на дѣятельность частнаго лица меньщее стѣсненіе, чтобы избѣжать большаго.
Кто налагаетъ? общество. Слѣдовательно въ чьихъ понятіяхъ опредѣляется, что больше и что меньше? — въ понятіяхъ общества. Стало
быть, кто судья о томъ, какимъ стѣсненіямъ должна подвергнуться
наша съ вами жизнь? опять таки общество. Стало быть общество
имѣетъ право сдѣлать съ нами совершенно все, что ему угодно, — 
Digitized by Google
320                        СОВРЕМЕННИКЪ.
. вотъ къ чему привела насъ наша теорія. Если напримѣръ общество
вздумало бы, что указательный палецъ стѣсняетъ мою дѣятельность
и велѣло бы отрѣзать его, или вздумало бы, что смотрѣть двумя
глазами для меня не такъ удобно, какъ смотрѣть однимъ правымъ, и
велѣло бы выколоть мнѣ одинъ глазъ, — я не могъ бы сказать, что
оно превышаетъ свои нрава надо мной. «Но это возмутительно, это
безчеловѣчно!» — Почему же? — «Да это гнусно!» — Почему же гнусно?
— «Да это возмутительно и безчеловѣчно!» — Ну вотъ опять за старое.
. Я спрашиваю, почему же возмутительно? — «Потому что это противно
чувству справедливости!» — Вотъ какъ... Ну, а почему же безчеловѣчно? — «Да какъ же не безчеловѣчно рѣзать палецъ и выкалывать
глазъ невинному человѣку? Вѣдь этимъ нарушаются священныя права
человѣческой личности!» — Вотъ оно куда пришло! Справедливость,
священныя права человѣческой личности... Я всегда предполагалъ,
что эти вещи не мѣшаетъ принимать въ соображеніе; но къ сожалѣніи:, теперь мы не можемъ этого сдѣлать: мы уже взяли извѣстную
теорію за безусловйую истину, и если справедливость будетъ ею нарушаться, если священныя права человѣческой личности будутъ ею
разрушаться, мы можемъ только пожимать плечами и говорить: жаль,
а нечего дѣлать; теорія справедлива, слѣдовательно все противное ей
ложь. А другіе утѣшатъ насъ, объяснивъ, что это только такъ кажется, будто справедливость и человѣческія права нарушаются нашей теоріей; а въ самомъ дѣлѣ нарушенія тутъ никакого нѣтъ.
Вы догадываетесь, что прибавкою къ словамъ «общество не
имѣетъ права налагать на отдѣльнаго человѣка никакихъ стѣсненій» вашей милой оговорки: «кромѣ стѣсненій, нужныхъ для огражденія порядка и для избѣжанія другихъ болѣе непріятныхъ стѣсненій,» вы обратили вашу теорію свободы въ теорію безграничнаго
произвола общественной власти надъ отдѣльною личностью, предали
личность связанною по рукамъ и по ногамъ въ жертву необузданнѣйшаго деспотизма. Вы раскаеваетесьвъэтойприбавкѣ, вы хотѣли
бы взять ее назадъ, — это вы можете, вѣдь она была только моею
догадкою о смыслѣ вашей теоріи. Вы сначала одобрили догадку, потомъ мы съ вами увидѣли, что она нелѣпа, такъ бросимъ ее. Возвратимся къ вашей теоріи безъ всякихъ догадокъ о ея смыслѣ. Въ
теоріи говорилось.* «общество не имѣетъ права налагать на экономическую дѣятельность отдѣльнаго лица никакихъ стѣсненій». Только
этихъ словъ вы не можете брать назадъ по нашему уговору, отъ
всякихъ дополненій вы можете отказываться. Итакъ — «никакихъ
стѣсненій». Ну, и прекрасно. Пусть такъ и будетъ, безъ всякихъ
ограниченій и исключеній. Я чувствую наклонность къ огородничеству. Прохожу по Обводному Каналу, вижу огородъ, вижу заступъ у
Digitized by LaOOQle
ï
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.                321
одной гряды, начинаю копать, душа моя въ восторгѣ, моя дѣятельность полезна обществу, намѣренія мои чисты. Но приходитъ сторожъ, видитъ незнакомаго человѣка, подозрѣваетъ во мнѣ намѣреніе воспользоваться его огурцами, призываетъ будочника и будочникъ соглашается съ нимъ, что я не смѣю заниматься работою на
его огородѣ безъ его согласія. Что же мнѣ дѣлать? (Если меня не
посадили подъ арестъ за подозрѣніе въ намѣреніи похитить чужую
собственность). Общество говоритъ: «ты наймись въ работники у огородника». Но если огородникъ предлагаетъ мнѣ условія стѣснительныя для моей свободы? Напримѣръ, если онъ требуетъ, чтобы я
каждый день приходилъ работать къ нему? Я этого не могу. И такъ
моя дѣятельность стѣснена. Я не возстаю противъ огородника, онъ
можетъ быть и правъ; но по нашей съ вами теоріи общество должно
найти средство для меня заниматься огородничествомъ безъ стѣсненія моей свободы. Я предполагаю, что единственное средство къ тому: устроить общественный огородъ, въ которомъ работалъ бы каждый, когда хочетъ и сколько хочетъ. Можетъ быть это неудобоисполнимо; по нашей теоріи я не хочу и не долженъ знать этого. Вѣдь
мы уже видѣли: теорія ставитъ насъ въ необходимость предполагать,
что способы къ доставленію полной свободы экономической дѣятельности отдѣльнаго лица всегда могутъ быть найдены. Мы съ вами
вовсе не возстаемъ противъ собственности, — сохрани насъ Богъ! — 
но примѣръ огородника показываетъ намъ, что принадлежность
извѣстной собственности извѣстному одному лицу можетъ налагать
стѣснительныя условія на экономическую дѣятельность другихъ лицъ,
и наша теорія показываетъ, что на обществѣ лежитъ обязанность
пріискать средства для отстраненія этихъ стѣсненій. Я предложилъ
одно средство: завести общественный огородъ. Если оно вамъ не
нравится, пріищите другія средства, но пожалуйста пріищите, потому
что иначе вся наша теорія laissez faire, laissez passer разлетѣлась бы
въ пыль, — а вѣдь мы уже согласились съ вами, что она безусловно
справедлива. Продолжаемъ же вникать въ ея истины.
«Государство существуетъ только для огражденія безопасности
частныхъ лицъ и для отвращенія стѣсненій, которыя могли бы мѣшать полнѣйшему развитію частной дѣятельности». Только для этого, больше ни для чего. Но и тутъ хлопотъ ему будетъ довольно.
«Огражденіе безопасности», — въ старину, когда люди были глупы,
они думали, что безопасность можетъ быть достаточно ограждена
карательными средствами. (Это я говорю какъ отсталый экономистъ,
а еслибъ я не былъ связанъ уговоромъ держаться отсталыхъ мнѣній, я
полагалъ бы, что въ старину люди не были слишкомъ глупы, и никогда
этого не думали); но теперь каждый знаетъ, что этого мало. Напримѣръ,
Digitized by LaOOQle
322                        СОВРЕМЕННИКЪ.
экономическая дѣятельность чрезвычайно страждетъ отъ поддѣлки
бумажныхъ денегъ. Во всѣхъ государствахъ есть очень строгіе
законы противъ этого преступленія. Но въ старину, когда нанш
ассигнаціи имѣли очень грубую гравировку, все-таки чуть ли не въ
каждой губерніи находилось по нѣскольку артистовъ, успѣшно про*изводившихъ поддѣлку при помощи деревянной доски, гвоздя и ш*ла: болѣе замысловатыхъ орудій не было нужно, п рука набивалась
къ этому дѣлу очень легко. Чтожь вы думаете? Нашли противъ
доморощенныхъ артистовъ средство болѣе дѣйствительное» нежели
строгость наказаній: нынѣшніе кредитные билеты имѣютъ такую тіэикую гравировку, что гвоздемъ и шиломъ нельзя ихъ поддѣлать, и
развѣ самый искусный граверъ можетъ вырѣзать порядочную ФОр*му для нихъ; при томъ и бумага для кредитныхъ билетовъ употребляется совершенно особенная, такъ что мало быть отличнымъ граве*ромъ, нужно имѣть еще отличную бумажную Фабрику, чтобы пздь
дѣлывать бумажныя деньги сноснымъ образомъ. Кому изъ отлй№>
ныхъ граверовъ, получающихъ большія деньги за честную работу,
прійдетъ охота рисковать собою, и какой хозяинъ отличной бумажной Фабрики захочетъ помогать ему? Ремесло поддѣлки, сильна упан*
шее, исчезло бы совершенно, еслибы не одно обстоятельство: есть
много безграмотныхъ людей, которые не могутъ прочесть на оборотѣ
кредитной бумажки бисернаго шрифта и не догадываются смотрѣть
кредитный билетъ на свѣтъ, чтобы видѣть — имѣетъ ли бумага надле*
жащіе знаки. Ясно, что распространеніе грамотности убьетъ и послѣда
ніе слабые остатки ремесла, прежде процвѣтавшаго, несмотря ни на
какія наказанія. Изъ этого мы видимъ, что для огражденія безонас*
ности мало однихъ карательныхъ законовъ; нужно также, чтобы нарушеніе безопасности перестало быть выгоднымъ и нужнымъ для
отдѣльныхъ лицъ. Для доморощенныхъ артистовъ, работающихъ
гвоздемъ и шиломъ, поддѣлка бумажныхъ денегъ перестала быть
выгодною, потому что прекратился сбытъ ихъ грубымъ издѣліямъ;
для отличныхъ граверовъ и хозяевъ бумажныхъ Фабрикъ поддѣлка
не нужна, потому что у нихъ и безъ того довольно денегъ. Приложимъ эти правила къ обыкновеннѣйшимъ случаямъ нарушеній безо*
пасности: къ убійству, грабежу и воровству. Воровствомъ обыкновенно занимаются люди, дошедшіе до нищеты. Стало быть, если государство обязано ограждать безопасность, оно обязано заботиться,
чтобы никто не доходилъ до нищеты. Какъ это сдѣлать? Я полагалъ
бы, что слѣдовало бы принимать мѣры къ устройству такого общественнаго порядка, при которомъ каждый человѣкъ имѣлъ бы нѣкоторую
собственность и находилъ бы всегда удобства заработывать безбѣдныя средство для жизни честнымъ трудомъ. Я полагалъ бы ішжѳ,
Digitized by ooq le
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.              323
что нужно заботиться объ отнятіи привлекательности у норбковъ,
доводящихъ, до нищеты. Наконецъ я полагалъ бы, что моМно было
бы позаботиться о смягченіи нравовъ. Согласны ли вы на Это? Если
такъ, государству будетъ очень много дѣла. Напримѣръ, возьмемъ
изъ трехъ задачъ хоть только одну вторую: отнятіе привлекательности у пороковъ, и возьмемъ хотя только одинъ порокъ, напримѣръ
расточительность. Каждый знаетъ, что она бываетъ причиною множества бѣдствій, а экономисты, всматривавшіеся въ жизнь поглубже
отсталыхъ людей, мнѣнія которыхъ мы приняли на время, находятъ,
что эта слабость производитъ гораздо болѣе бѣдствій, нежели самые
ужасные пороки. Какъ же ослабить ее? Вы помните исторію Маши
и ея мужа:
Бѣлый день занялся надъ столицей...
Конечно, грѣхъ и говорить о расточительности бѣдной молодой
женщины, которая, какъ видно, не имѣетъ ни кареты, ни даже ложи въ Итальянской Оперѣ, хотя бы въ четвертомъ ярусѣ; но всетаки къ чему приходитъ дѣло? Чтобы не огорчать жену отказами,
мужъ трудится выше силъ и скоро долженъ умереть отъ чахотки.
Вотъ вамъ и великая бѣда. Чтб станетъ дѣлать несчастная вдова?
Ее ожидаетъ нищета, быть можетъ, развратъ. Притомъ какъ хотите, а все-таки она — убійца мужа. Впрочемъ, такая развязка рѣдкій случай. Мужъ Маши — человѣкъ слишкомъ твердаго характера,
слишкомъ высокаго нравственнаго развитія, какихъ немного:
Человѣкъ онъ былъ странной породы,
Исключительно честь понималъ.
Изъ цѣлой сотни людей развѣ двое имѣютъ такую твердость характера и мыслей; остальные, извѣстно, какъ поступаютъ для пріобрѣтенія нужныхъ денегъ: они не отвергаютъ «прекраснаго средства», представляемаго находящимся «подъ рукою казеннымъ сундукомъ» и тому подобными источниками. Тутъ ужъ погибаетъ не
одно семейство, а страдаетъ цѣлая нація. Какъ же ослабить расточительность? Что надобно сдѣлать, чтобы Маша не убивала мужа и
не заставляла его подумывать о казенномъ сундукѣ? Надобно посмотрѣть, отчего происходитъ, чѣмъ поддерживается ея слабость къ
нарядамъ.
Завтра Машѣ подруга покажетъ
Дорогой и красивый нарядъ. — 
Ничего ёжу Маша не скажетъ,
Только взглянетъ... убійственный ввмядъ!
Digitized by Google
324                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Значитъ, покуда не переведутся подруги, у которыхъ много лишнихъ денегъ на пустые наряды, нельзя вылѣчить и Машу. Да эта ли
одна бѣда? Мужъ думаетъ иногда поговорить съ Машей, что надобно
жить скромнѣе, — 
Да обидится гордая теща.
Нельзя жить скромно, иначе перессоришься съ родными. Значитъ, плохо будетъ дѣло, пока извѣстный размѣръ расходовъ считается обязанностью, налагаемою на человѣка его именемъ. Да и
это еще не все. Въ самой Машѣ третья бѣда, съ которой всего труднѣе справиться — 
Все бы вздоръ... только съ Машей не сладишь;
Не втолкуешь...
Маша дурно воспитана. Пока не измѣнится характеръ воспитанія, ничего порядочнаго нельзя ожидать.
Посмотрите же теперь: изъ одного случая, касающагося только
одного изъ многихъ вопросовъ, представляемыхъ только одною изъ
трехъ задачъ, какія уже обширныя обязанности найдены нами для
государства. Оно должно позаботиться объ уменьшеніи числа людей,
имѣющихъ возможность сорить деньги, которымъ счета не знаютъ;
оно должно позаботиться о прекращеніи чванства именами; оно должно позаботиться объ улучшеніи воспитанія. Какія мѣры оно приметъ къ тому, мы не знаемъ; теперь мы не демъ совѣтовъ объ употребленіи власти, а разсматриваемъ только предѣлы власти, опредѣляемые обязанностію правительства заботиться о безопасности. Чтб
бы ни предприняло государство для достиженія найденныхъ нами
цѣлей, оно останется въ предѣлахъ своей власти, если мы будемъ
пр инимать теорію,, поставляющую исключительнымъ долгомъ правит ельства заботу объ одной безопасности. Можно было бы разсуждать о томъ, приведутъ ли къ желаемому результату, т. е. къ искорененію расточительности предпринятыя государствомъ мѣры, но
нельзя было бы сказать, что оно превысило мѣру власти, предоставляемой ему теоріею отсталыхъ экономистовъ, предписывающихъ
ему ограничиваться однимъ наблюденіемъ за общественной безопасностью. Нарушается ли безопасность преступленіями? Нарушается.
Служитъ ли расточительность одною изъ причинъ преступленій?
Служитъ. Въ правѣ ли государство принимать мѣры для отстраненія
Фактовъ вредныхъ для безопасности? Не только вправѣ, но и обязано по принятой на время нами теоріи. Послѣ этого не остается никакихъ разсужденій. Мщ говоримъ не о томъ, какія мѣры благоразумны,
Digitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.            325
какія нѣтъ, какія человѣчны, какія безчеловѣчны, — мы говоримъ только о томъ, какія будутъ законны по нашей теоріи. Быть можетъ, вы
теперь думаете, что напрасно мы допускали ее безусловно, что напрасно не сдѣлали мы оговорки о правахъ здраваго смысла и человѣческой личности. Быть можетъ, — но ужь выдержимъ на минуту характеръ, соблюдемъ свое обѣщаніе твердо держаться теоріи и просмотримъ всю ее до конца. А потомъ, когда пресытимся* этою прелестью, посмотримъ, — много ли останется изъ нашей теоріи, если мы
подчинимъ ее требованіямъ здраваго смысла и правамъ человѣческой
личности. Быть можетъ, вы пресытились ею даже и теперь; но мы
наслышались о ней столько хорошаго, что непремѣнно хотимъ разсмотрѣть всѣ ея красоты. Почему знать? можетъ быть въ концѣ
найдется что нибудь новенькое.
Мы уже знаемъ, что государство существуетъ только для огражденія безопасности. Этотъ основной принципъ теоріи развивается и поясняется нѣсколькими перифразами,имѣющими, повидимому, тотъ же
самый смыслъ. Первый перифразъ таковъ: «иначе говоря, заботѣ го*
сударства подлежитъ только то, что не достигается и не можетъ быть
достигнуто дѣятельностью частныхъ лицъ». Прекрасно; по этому правилу на обязанности государства лежитъ содержать армію и флотъ,
безъ которыхъ нѣтъ безопасности и которые не могутъ быть содержимъ! частными лицами. Но что, если я скажу, что напримѣръ
доставленіе каждому члену общества возможности жить честнымъ
трудомъ (условіе также необходимое для общественной безопасности,
потому что кто не можетъ жить честнымъ трупомъ, по необходимости берется за дурныя средства) также достигается только общественною волею (закономъ) и общественною дѣятельностью, а не
дѣятельностью частныхъ лицъ? Вы предчувствуете, куда ведутъ такія слова. Впрочемъ не бойтесь. Я имѣю въ виду пока не простолюдиновъ, не черныя работы, — нѣтъ, мы приняли теорію людей богатыхъ, и будемъ говорить прежде всего о такъ называемыхъ высокихъ потребностяхъ и занятіяхъ. Напримѣръ, при нынѣшнемъ состояніи мореходства нужна астрономія. Для астрономіи нужны между
прочимъ каталоги звѣздъ. Можетъ ли составленіе каталога звѣздъ
окупиться распродажею этой книги, какъ окупаются вздорныя повѣстушки и пустыя статейки? Составленіе звѣзднаго каталога требуетъ
многихъ годовъ, — чѣмъ будетъ жить составитель до окончанія своей
работы? По ея окончаніи книга разойдется въ 50 экземплярахъ и
вмѣсто выгоды, ея напечатаніе даетъ страшный недочетъ. Чтб же
изъ этого слѣдуетъ? Полезный трудъ долженъ обезпечивать жизнь
трудящагося. Каталогъ звѣздъ полезенъ. Но частные люди, въ отдѣльности каждый, не обезпечиваютъ должнаго вознагражденія за
Digitized by Google
326                       СОВРЗДІШНІІКЪ'
него. Ясно, что государство обязано дать средства для этого труда.
Беремъ другой примѣръ. Предположимъ, что маленькому мальчику
или человѣку страждущему помѣшательствомъ ума достался домъ;
предположимъ, что у бѣдняжки нѣтъ близкихъ родственниковъ, или
что они люди недобросовѣстные. Вы перерываете меня и говорите,
къ чему тянуть дѣло? ясно, что домъ надобно взять въ опеку. Ясно
ли? Предупреждаемъ, что выводы изъ этого довольно важны. Но ни
одинъ изъ отсталыхъ экономистовъ не думалъ еще отвергать необходимость опеки въ подобномъ случаѣ. Стало быть дѣло можно счнтать безспорнымъ. Теперь спрашивается, на чемъ основана необходимость опеки? На неспособности взятаго въ примѣръ человѣка
управлять своими дѣлами. На чемъ же основана его неспособность?
На недостаточномъ или болѣзненномъ развитіи его ума. Отчего же
у маленькаго ребенка слабъ умъ? отчего помѣшанный лишился разсудка? «Какое мнѣ дѣло, отвѣчаете вы. Мы говоримъ не о физіологіи
и занимаемся ие сплетнями, мы рѣшаемъ практическій вопросъ, для
рѣшенія котораго все равно, каковы бы ни были причины слабоумія. Общество знаетъ только, что извѣстное лицо не имѣетъ способности управлять своимъ домомъ и больше ничего знать не обязано,
а обязано учредить опеку». Помните же» до чего мы дошли: кто не
способенъ оберегать свои выгоды, выгоды того должны оберегаться обществомъ. Такъ ли? Если не такъ, то общество не имѣетъ права учреждать опеки надъ дѣтьми и лишенными разсудка.
Подведемъ же итогъ къ результатамъ полученнымъ нами: общество должно доставить приличное вознагражденіе за трудъ человѣку
желающему и умѣющему заниматься честнымъ и полезнымъ трудомъ,
если безъ вмѣшательства общества онъ не находить для себя вознагражденія. Общество обязано принимать на себя заботу о дѣлахъ
такихъ людей, которые не могутъ сами охранять своихъ интересовъ.
Принимаете ли вы эти выводы? Если не принимаете, вы отказываетесь отъ собственной вашей теоріи/ а мы уже согласились не
ртказыватьсд отъ нея. Кромѣ того, вы не признаете за обществомъ
такихъ правъ, или, лучше сказать, обязанностей, какъ напримѣръ
учрежденіе опеки надъ дѣтьми-сиротами.
Если же вы принимаете эти выводы, ими разрушается вся первая
половина вашей теоріи : на общество налагаются обязанности гораздо болѣе обширныя, нежели простая забота о безопасности. Въ
самомъ дѣлѣ,развѣ нарушится безопасность, если жильцы дома, принадлежащаго ребенку, не станутъ ничего платить ему за квартиру, а
просто возьмутъ его на прокормленіе себѣ, хотя бы съ цѣлью сдѣDigitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.               327
лать его своимъ слугою, когда онъ выростетъ? Безопасность лица
тутъ неприкосновенна. — «Но страдаютъ его экономическіе интересы». Вотъ именно о томъ мы и говоримъ: стало быть общество обязано оказывать защиту всякому, чьи интересы пострадали бы безъ вмѣшательства общества. Вѣдь это уже принципъ гораздо болѣе обширный, нежели охраненіе безопасности. Послѣ этого значитъ, если я
заключилъ невыгодный для меня контрактъ, то общество можетъ
объявить этотъ контрактъ недѣйствительнымъ? Вѣдь мои интересы
пострадали бы безъ этого?
Въ самомъ дѣлѣ, удивительно, какимъ образомъ одни и тѣ же
люди, т. е. отсталые экономисты, за одинъ пріемъ высказываютъ
два правила, будто бы совершенно согласныя: «государство должно
заботиться только объ огражденіи безопасности» и «государство
обязано дѣлать то, что не достигается дѣятельностью частныхъ лицъ».
Какъ не замѣчали они, что вторая обязанность несравненно обширнѣе первой? Вѣдь потребности общества и частныхъ лицъ не ограничиваются одной безопасностью; есть также потребности матеріальнаго благосостоянія, нравственнаго и умственнаго развитія, потребности сердца, — и мало ли какихъ другихъ законныхъ потребностей?
Ясно, что, кто говоритъ вторую Фразу, тотъ въ первой Фразѣ слово
«только» долженъ замѣнить словомъ «между прочимъ».
Послѣ этого не нужно намъ и говорить о слѣдующемъ объясненіи
«государство есть только стражъ безопасности частныхъ лицъ»; его
смыслъ зависитъ отъ слова «только», а мы сейчасъ видѣли, что оно
должно замѣниться словомъ «между прочимъ». Но любопытно послѣднее объясненіе. «Идеалъ государственной дѣятельности есть нуль,
и чемъ ближе можетъ она подойти къ этому идеалу, тѣмъ лучше для
общества». Опять какъ не видѣть, что это объясненіе совершенно
разрушаетъ всю прежнюю теорію, по которой забота государства
Ограничивалась одною безопасностью. Вмѣшательство государства
требуется тѣмъ чаще, чѣмъ больше совершается преступленій, чѣмъ
маще нарушается порядокъ. Каждому извѣстно, что бѣдность, невѣжество, грубость нравовъ и развратъ — главные источники преступленій и нарушеній порядка; слѣдовательно, чѣмъ больше заботъ будетъ
употреблять государство на искорененіе бѣдности, невѣжества, грубости нравовъ и разврата, тѣмъ менѣе будетъ ему хлопотъ, тѣмъ
Менѣе будетъ сумма его вмѣшательствъ.
Мьі уже говорили объ этомъ, приводя въ примѣръ Машу и ея
мужа. Если самостоятельность общества дѣйствительно должна быть
цѣлью общественной теоріи, то очевидно, что этой цѣли можно достигнуть только покровительствомъ всему, чтд содѣйствуетъ развитію самостоятельности, — именно, заботою объ истребленіи бѣдноDigitized by LaOOQle
328                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ста, распространеніи просвѣщенія, о смягченіи нравовъ и объ истребленіи тѣхъ причинъ, отъ которыхъ портится характеръ и п олучаюТъ Фальшивое направленіе человѣческій наклонности.
Въ странномъ видѣ излагается теорія невмѣшательства гос ударства въ экономическія отношенія. Къ ней прилагаются объяснен і я,
прямо ей противорѣчащія. Мы не можемъ осуждать ученыхъ, бывшихъ первыми ея основателями: они жили въ другія времена, они
не видѣли многихъ Фактовъ, которые теперь передъ глазами у каждаго. Притомъ же Адамъ Смитъ и ближайшіе его послѣдователи
вовсе не доходила до той односторонности, противъ которой возстаемъ мы. Но непростительно нашимъ современникамъ не хотѣть
замѣчать того, что каждому бросается нынѣ въ глаза; непростительно искажать для поддержки ветхаго тѣ мысли, которыя въ свое время были двигательницами прогресса.
Теорія, провозглашавшая невмѣшательство правительства въ
экономическія отношенія, возникла въ тѣ времена, когда самая Англія, не говоря уже о континентальныхъ государствахъ, страдала
больше всего отъ обветшалыхъ средневѣковыхъ регламентацій. Эти
регламентаціи поддерживались общественною властью. Какъ же было не говорить тогда умнымъ и честнымъ людямъ, что вмѣшательство общественной власти въ экономическія отношенія вредитъ развитію промышленныхъ силъ? Въ самомъ дѣлѣ, въ большей части
случаевъ оно было вредно; въ самомъ дѣлѣ, первой потребностью общества было — избавиться отъ мелочной и неразсудительной опеки. Съ
той поры обстоятельства во многомъ перемѣнились. Какъ и въ чемъ
именно, объ этомъ мы говорили уже много разъ, да и каждому это
больше или меньше извѣстно. Замѣтимъ только одинъ общій результатъ перемѣны. Читатель знаетъ, что мы имѣемъ виду исключительно
исторію Западной Европы. На чемъ основываются теперь почти всѣ
стѣснительныя мѣры, принимаемыя западными правительствами? Для
всѣхъ пхъ представляется исключительнымъ оправданіемъ общественная безопасность. Зачѣмъ напримѣръ нужны паспорты при
въѣздѣ въ Папскую Область, въ Ломбардію, въ Богемію, въ Галицію? «Для общественной безопасности». Зачѣмъ нуженъ стѣснительный надзоръ за жизнью частнаго лица въ Вѣнѣ, въ Прагѣ, въ
Миланѣ? «Для общественной безопасности». Зачѣмъ содержится
страшная армія въ Австріи, которая едва лиимѣетъпять гульденовъ
звонкой монеты? «Для общественной безопасности.» Словомъ
сказать, какая бы прицѣпка ни задѣла васъ на континентѣ Западной Европы, нечего я спрашивать: откуда она и зачѣмъ она? — 
Знайте напередъ, что отвѣть на все одинъ: «это нужно для поддержанія порядка и общественной безопасности».
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ Н ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.             329
Поэтому намъ кажется, что теорія, поставляющая исключительною
заботою правительства охраненіе общественной безопасности, не сообразна съ обстоятельствами настоящаго времени для Западней
Европы. Фактическая сила правительства надъ обществомъ не зависитъ отъ теорій, она опредѣляется нравами общества и его потребностями. Теорія можетъ только опредѣлять предметы, па которые
слѣдуетъ обращаться этой силѣ. Каждому извѣстно, какое дѣйствіе
производится сосредоточеніемъ силы въ извѣстномъ «вправленіи,
обращеніемъ ея дѣятельности на меныиее число предметовъ: чѣмъ
меньше будетъ ихъ, тѣмъ съ большею анергіею станетъ охватывать
ихъ данная сила. Отсталые экономисты сонершенво ошибаются, воображая, что измѣняютъ пропорцію вообще между количествомъ
правительственнаго вмѣшательства и количествомъ самодѣятельности общества, когда настаиваютъ на томъ, чтобы правительство, занималось исключительно однимъ предметомъ, не касаюсь другихъ:
сумма административнаго вмѣшательства остается все таже самая,
только прилагается къ одному предмету. Изъ пяти единицъ составляется одна цифра пять, только въ томъ и разница. Но нѣтъ, мщ
ошиблись, чрезмѣрнымъ и одностороннимъ сосредоточеніемъ силъ
на одномъ предметѣ нарушается прежній общественный балансъ. На
чтб бы ни была обращена дѣятельность правительства, все таки она
постепенно измѣняетъ своимъ вліяніемъ нравы и потребности общества. Теперь спрашивается, одинаковы ли бываютъ результаты
этого вліянія, на какой бы предметъ ни была обращена главная
масса дѣятельности? Само собою разумѣется, не все равно — гнуть ли
на ту сторону, на которую и безъ того искривленъ предметъ, или на
ту, отъ которой онъ уклонился.
Недостатокъ иниціативы со стороны частной дѣятельности, — 
вотъ, по словамъ всѣхъ экономистовъ, даже и отсталыхъ, главный
порокъ всѣхъ обществъ. Въ какихъ же сферахъ этотъ порокъ наиболѣе силенъ и въ какихъ частная иниціатива наиболѣе сильна?
Всѣ мы жалуемся на недостатокъ самостоятельности, предпріимчивости, неослабнаго контроля со стороцы частныхъ лицъ въ экономической дѣятельности. Жадоба справедлива, но все-таки изъ десяти
человѣкъ девятеро своею головою думаютъ 9 своихъ денежныхъ дѣлахъ, о своихъ экономическихъ расчетахъ. То ли въ административныхъ, судебныхъ, вообще политическихъ дѣлахъ? Какое вліяніе и
какую заботу имѣетъ частный человѣкъ на континентѣ Западной Европы относительно полвдейскихъ распоряженій, административныхъ
мѣръ, судебныхъ рѣшеній? Все это дѣлается безъ его воли, безъ его
участія, да и вниманіе его пробуждается тутъ развѣ къ тѣмъ случаямъ,
отъ которыхъ терпятъ его экономическіе интересы, да и то на МинуT. ЬХХІП. Отд, I.»
Digitized by LaOOQle
330                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ту, безъ постоянства, безъ энергіи. Потому надобно думать, что важнѣйшій недостатокъ общественныхъ нравовъ на континентѣ Западной
Европы состоитъ именно въ отсутствіи самостоятельности по дѣлу общественной безопасности. Не будь полиціи, ни одинъ кварталъ не справился бы съ ворами; не будь своей арміи, вторженіе небольшаго чужестраннаго войска было бы достаточно для покоренія огромной области.
Говорятъ, будто когда-то, въ IV или V вѣкѣ, толпа изъ 300 германскихъ дикарей прошла всю нынѣшнюю Францію и чуть ли не всю
Испанію, и всѣ города на дорогѣ платили ей дань; да кромѣ тбгѳ
перерѣзала она нѣсколько десятковъ тысячъ поселянъ. Теперь конечно не то; но однакоже послѣ Ватерлоосской битвы цѣлая Франція
покорилась нѣсколькимъ десяткамъ тысячъ изнуренныхъ солдатъ
Веллингтона и Блюхера. Величайшій негодяй, вредящій десяткамъ
людей, подсмѣивается надъ ихъ негодованіемъ, пока не попадется
въ руки полиціи какимъ нибудь неловкимъ поступкомъ.
Не знаемъ, удалось ли намъ передать читателю нашу мысль. Но
мы хотѣли сказать, что какова бы ни была степень иниціативы частной дѣятельности въ экономической СФерѣ, все же она безмѣрно
больше, нежели та степень самостоятельности, какую внушаютъ нравы
Западной Европы частнымъ людямъ относительно огражденія безопасности.
Поэтому надобно думать, что теорія, сосредоточивающая на одномъ,
огражденіи безопасности всю дѣятельность государства, ослабляя
иниціативу частной дѣятельности въ этомъ отношеніи, стремится
отнять у частнаго человѣка возможность и надобность въ развитіи
его силъ именно по тому направленію, въ которомъ онѣ наименѣе
развиты. Говоря сравненіемъ, эта теорія связываетъ именно тѣ
органы индивидуальной дѣятельности, которые и безъ того уже
слишкомъ хилы отъ бездѣйствія.
Вмѣсто того, чтобы проповѣдывать индивидуальную иниціативу
въ экономическихъ дѣлахъ, при современномъ положеніи нравовъ,
гораздо полезнѣе было бы говорить о необходимости ея по исполненію задачъ общественной безопасности. Усиливая опеку по этимъ
задачамъ черезъ ограниченіе правительственной дѣятельности исключительно ими, теорія невмѣшательства государства въ экономическую дѣятельность отвлекаетъ отъ нихъ индивидуальную иниціативу
и безъ того слишкомъ слабую для нихъ.
Правда, самоправленіе составляетъ предметъ желанія даже и отсталыхъ экономистовъ. Но они, обращая всѣ свои мысли на его
усиленіе въ экономической дѣятельности, гдѣ оно и безъ того сильнѣе, чѣмъ въ другихъ сферахъ, поддерживаютъ апатію общества
въ томъ направленіи, гдѣ она всего замѣтнѣе и вреднѣе.
Digitized by CaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.          331
Изъ этого читатель видитъ, что мы недовольны теоріею невмѣшательства власти въ экономическія отношенія вовсе не потому, чтобы были противниками личной самостоятельности. Напротивъ, именно потому иненравитсянамъэтатеоріячто приводитъ къ результатамъ
совершенно противнымъ своему ожиданію. Желая ограничить дѣятельность государства одною заботою о безопасности, она между тѣмъ
предаетъ на полный произволъ его всю частную жизнь, даетъ ему
полное право совершенно подавлять личность. Въ самомъ дѣлѣ, чего
нельзя оправдать подъ предлогомъ ограненія порядка, и какія мѣры
изъ всѣхъ, кажущихся стѣснительными въ глазахъ просвѣщеннаго
человѣка, не представляются нужными для охраненія общественной
безопасности людямъ менѣе просвѣщеннымъ? Реакція всегда являлась для поддержанія общественной безопасности. Деспотизмъ, открытый нами въ теоріи, видѣнъ на практикѣ въ обществахъ Западной Европы: повсюду были найдены необходимыми террористическія
мѣры для возстановленія порядка. Надобно только вспомнить о послѣдней половинѣ 1848и о слѣдующихъ годахъ во Франціи, Германіи,
Италіи. Народныя массы были взволнованы, и оказалось, что нечѣмъ
укротить ихъ, кромѣ Физической силы. Почему же оказалось это?
Потому что для удовлетворенія ихъ требованій нужно было энергическое вмѣшательство западныхъ правительствъ въ экономическія
отношенія, а теорія отсталой экономической школы, господствовавшая въ образованныхъ классахъ, не допускала такого вмѣшательства.
При нынѣшнемъ положеніи дѣлъ въ Западной Европѣ, эта теорія
ведетъ къ подавленію личности, къ замѣненію законнаго порядка
произвольными мѣрами, къ превращенію всей законодательной и административной силы въ полицейскій и военный надзоръ для усмиренія и наказыванія. Кромѣ Англіи, ни одно изъ государствъ Западной Европы не могло бы сохранить своего настоящаго устройства,
если бы не опиралось на вооруженную силу. «Но по крайней мѣрѣ
въ Англіи общественное устройство поддерживается не вооруженною силою?» Такъ, но за то англійскія понятія объ отношеніяхъ
государства къ экономической дѣятельности частныхъ лицъ не похожи на теорію, которая господствуетъ на континентѣ. Обыкновенно
говорятъ, что въ Англіи правительство оставляетъ частному лицу
гораздо болѣе самостоятельности, нежели на континентѣ. Это правда, во говоря о размѣрѣ власти, забываютъ о распредѣленіи ея дѣятельности между разными отраслями общественной жизни. Полиція,
администрація, судъ, — во всемъ этомъ государство на Великобританскихъ островахъ имѣетъ гораздо менѣе власти, нежели на континентѣ.
Но въ экономическихъ отношеніяхъ оно оставило за собою гораздо
больше власти, нежели сколько оставляется ему теоріею laissez faire»
Digitized by Google
332                         СОВРЕМЕННИКЪ.
laissez passer на континентѣ. Укажемъ одинъ Фактъ, безусловно
осуждаемый всѣми отсталыми экономистами, — налогъ для пособія
бѣднымъ. Мы согласны, что Форма употребленія этой подати нелѣпа;
что же дѣлать? она сохранилась отъ среднихъ вѣковъ, а въ среднихъ
вѣкахъ не было ничего соотвѣтствующаго нынѣшнимъ потребно*
стамъ.Но мы говоримъ о принципѣ этой подати: «государство обязано давать средства для жизни каждому изъ своихъ членовъ».
Тамъ, гдѣ могъ сохраниться этотъ принципъ, несмотря даже на нелѣпость Формы, въ которую облеченъ, тамъ конечно понятія объ
отношеніи государства къ экономической дѣятельности должны быть
совершенно не таковы, какъ теорія безусловнаго невмѣшательства.
Въ самомъ дѣлѣ, англійскіе экономисты не совсѣмъ похожи на тѣхъ
отсталыхъ Французовъ, изъ которыхъ обыкновенно почерпаются
наши понятія о политической экономіи. Эти англичане, въ своемъ
государствѣ считающіеся людьми совершенно мирными, могутъ уди. вить человѣка, начитавшагося однихъ только книжекъ школы Сэ.
Въ примѣръ мы укажемъ на Милля, который теперь считается первымъ
экономистомъ въ Англіи. Мы слышали, что сочиненіе Милля переводится на русскій языкъ и отъ души желаемъ скораго исполненія
этой полезной мысли. Тогда русская публика увидитъ, что одностороннія доктрины, противъ которыхъ мы вооружаемся, но составляютъ
сущности строгой экономической науки и должны считаться принадлежностью, не всѣхъ вообще экономистовъ, а только отсталыхъ
Французскихъ писателей. Милль человѣкъ совершенно спокойный,
врагъ всякихъ Фантазій и утопій, и никто въ Англіи не считаетъ его
пи врагомъ порядка, ни врагомъ науки, напротивъ каждый находитъ,
что онъ оказалъ ей больше услугъ, нежели какой бы то ни было
другой экономистъ настоящаго времени. Каковы же понятія этого
спокойнаго и серьёзнаго ученаго? Онъ говорить о рентѣ, о наслѣдствѣ
такія вещи, которыя совершенно противорѣчатъ послѣдователямъ
системы laissez faire, laissez passer. Онъ говоритъ, напримѣръ,
что наслѣдство, даже по прямой линіи, можетъ быть ограничено
закономъ безъ нарушенія собственности; онъ говоритъ, что рента
составляетъ собственность государства, а не частныхъ лицъ, и если
частныя лица пользуются ею, то это монополія, уступленная имъ
государствомъ. Наконецъ, угодно ли знать, что говоритъ онъ вообще о нынѣшнемъ экономическомъ порядкѣ? Вотъ что. Мы переводимъ нѣсколько страницъ изъ 1-й главы 2-й книги его сочиненія.
«Противники принципа индивидуальной собственности могутъ
быть раздѣлены на два класса: теорія однихъ предлагаетъ безусловное равенство въ распредѣленіи матеріальныхъ средствъ къ жизненнымъ наслажденіямъ; другіе допускаютъ неравенство, но только та-,
Digitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЪДТЫЫЮСТЬ и ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.               333
кое, которое было бы основано на принципѣ справедливости ши
общей пользы, а не зависѣло бы только отъ случая, какъ многія изъ
нынѣшнихъ общественныхъ неравенствъ.
«Каковы бы ни были достоинства или недостатки этихъ различныхъ теорій, по справедливости нельзя назвать ихъ непрактичными.
Обыкновенно представляютъ противъ системы общинной собственности и равнаго распредѣленія произведеній то возраженіе, что при
ией каждый постоянно старался бы отвиливать отъ своей доли работы. Но люди, дѣлающіе такое возраженіе, забываютъ, въ какомъ
громадномъ размѣрѣ существуетъ тоже самое неудобство при системѣ, по которой производятся нынѣ девять десятыхъ частей труда.
Возраженіе предполагаетъ, что честнаго и плодотворнаго труда должно
ожидать только отъ «людей, которые лично сами пользуются результатомъ своихъ усилій. Но какая ничтожная часть всего труда, производимаго въ Англіи, производится людьми трудящимися въ собственную свою пользу? Отъ человѣка, получающаго самое низкое,
до человѣка получающаго самое высокое жалованье, отъ ирландскаго жнеца или носильщика до верховнаго судьи, или государственнаго
министра, почти всѣ люди, трудящіеся въ обществѣ, вознаграждаются за работу поденной платой или опредѣленнымъ содержаніемъ.
Фабричный рабочій имѣетъ въ своей работѣ менѣе личнаго интереса, нежели членъ ассоціаціи, потому что не трудится подобно ему для товарищества, въ которомъ самъ участвуетъ. Скажутъ, что хотя большая часть работниковъ и не имѣютъ личнаго
интереса въ своемъ трудѣ, но за ними надзираютъ, управляютъ ихъ
трудомъ и исполняютъ умственную часть труда люди, имѣющіе въ
немъ личный интересъ. Нѣтъ, и это можно сказать далеко не обо
всѣхъ дѣлахъ. Во всѣхъ общественныхъ и во многихъ, самыхъ
большихъ и самыхъ успѣшныхъ, частныхъ предпріятіяхъ, не только
черная работа, во также контроль и управленіе ввѣрены наемнымъ
людямъ. Я высоко цѣню одушевленіе, придаваемое труду тою перспективою, когда вся выгода или значительная часть выгоды отъ
усердія въ работѣ достается работнику. Но при настоящей системѣ
производства это побужденіе не существуетъ въ огромномъ большинствѣ случаевъ. Если бы общинный трудъ и былъ менѣе энергиченъ, нежели трудъ поселянина-собственника или ремесленника,
трудящагося въ свою собственную выгоду, то вѣроятно онъ былъ
бы болѣе энергиченъ, нежели трудъ наемнаго работника, вовсе неимѣющаго личной выгоды въ дѣлѣ. Небрежность работниковъ составляетъ самую рѣзкую черту въ нынѣшнемъ устройствѣ общества.
«Но недостовѣрно еще и то, чтобы трудъ общиннаго работника былъ менѣе энергиченъ, нежели трудъ человѣка, рабоDigitized by Google
334                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тающаго въ собственную выгоду, какъ полагаютъ люди, непривыкшіе
простирать мысль за границы того порядка вещей, который у нихъ
подъ глазами. Люди способны проникаться усердіемъ къ общему
дѣлу въ гораздо большей степени, нежели какъ представляется возможнымъ въ настоящее время. Исторія свидѣтельствуетъ объ успѣхѣ,
съ которымъ огромныя массы людей могутъ быть направляемы къ
тойу, чтобы каждый изъ нихъ считалъ общественный интересъ
своимъ собственнымъ. Самою удобною почвою для развитія такого
чувства была бы ассоціація: все честолюбіе, вся Физическая дѣятельность, обращенныя теперь на эгоистическія цѣли,
должны были бы тогда искать себѣ занятія въ другой СФерѣ, и натурально нашли бы его въ заботѣ объ общественной пользѣ. И независимо отъ этого общественнаго побужденія, каждый членъ ассоціаціи возбуждался бы вліяніемъ самаго всеобщаго и самаго сильнаго изъ личныхъ побужденій, — вліяніемъ общественнаго мнѣнія.
Никто не отрицаетъ силу этого побужденія въ отвращеніи людей
отъ поступковъ, полфжительно осуждаемыхъ обществомъ, и отъ
пренебреженія правилами, соблюденія которыхъ оно требуетъ. Сила
поревнованія, возбуждающая къ самымъ энергическимъ усиліямъ для
пріобрѣтенія похвалыиудивленія отъ другихъ, также очень велика, — 
это свидѣтельствуется опытомъ всѣхъ тѣхъ случаевъ, при которыхъ бываетъ публичное соревнованіе между людьми, даже и въ дѣлахъ пустыхъ, или неприносящихъ пользы обществу.
<Болѣе серьёзнымъ затрудненіемъ представляется хорошее распредѣленіе труда между членами ассоціаціи. По какой нормѣ будутъ
соразмѣряться различные роды труда? Кто будетъ судить, напримѣръ,
какое количество ткацкой работы будетъ равномѣрно извѣстному
количеству пахотной работы? Да и въ одномъ родѣ трудно ввести
равномѣрность. Номинальное равенство было бы въ сущности неравенствомъ, возмутительнымъ для справедливости. Не каждый одинаково способенъ ко всякому труду и одинаковое количество труда ложится неровнымъ бременемъ на слабаго и сильнаго, бойкаго и медленнаго. Эти затрудненія дѣйствительно существовали бы, но можно
побѣдить ихъ. Распредѣленіе труда соразмѣрно силѣ и способности
каждаго отдѣльнаго лица, отягченіе общаго правила для тѣхъ случаевъ, въ которыхъ оно было бы тяжело, — это не такія задачи, съ
которыми не могъ бы справиться человѣческій умъ, руководимый
чувствомъ справедливости. Притомъ самое неудачное и самое несправедливое разрѣшеніе этихъ задачъ при системѣ, стремящейся
къ равномѣрности, было бы такъ далеко отъ того аеравснства или
несправедливости, съ которою нынѣ распредѣляется даже самый
трудъ (не говоря уже о распредѣленіи вознагражденія), что сравниDigitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.               335.
тельно съ неудобствами нынѣшней системы объ этихъ несовершенствахъ не стоило бы и говорить.
Онъ заключаетъ свой обзоръ слѣдующими словами:
«Даже изъ нашего краткаго очерка должно быть очевидно, что
эта система не нарушаетъ ни одного изъ общихъ законовъ, которымъ подчиняется человѣческая дѣятельность, даже при настоящемъ
несовершенствѣ нравственнаго и умственнаго развитія; и что было
бы чрезвычайно опрометчиво сказать, будто она не можетъ имѣть
успѣха, или не можетъ осуществить значительной части надеждъ,
основываемыхъ на ней ея послѣдователями. (*).
Мы привели этотъ довольно длинный отрывокъ только для того,
чтобы показать, какъ далеко истинно современные экономисты расходятся въ своихъ понятіяхъ съ узколобою школою разныхъ отсталыхъ Французиковъ, изъ книжонокъ которыхъ обыкновенно почерпаются пышныя рѣчи нашимц доморощенными противниками
общиннаго владѣнія. Насъ упрекаютъ въ томъ, что мы отвергаемъ
«научныя истины»: помилосердуйте надъ этимъ серьёзнымъ терминомъ, милостивые государи, скажемъ мы въ отвѣтъ; не профанируйте его приложеніемъ его ко всякой ветхой дряни, которую провозглашаетъ какой нибудь поверхностный или недоучившійся Французскій пустословъ. Какой науки хотите вы искать у Коклена и
Гильйомена? Какая наука согласится имѣть своими представителями
Бодрильяра или Гарнье? Успокойтесь, милостивые государи! вовсе
не надъ наукою мы смѣемся, а только надъ ветхою дребеденью,
которая вовсе не пользуется одобреніемъ истинно ученыхъ экономистовъ, думающихъ своею головою, а не головою стародавнихъ
учителей, которые жили въ другія времена, были представителями
другихъ обстоятельствъ и другихъ потребностей.
Если мы споримъ противъ теоріи laissez faire laissez passer, то
споримъ противъ нея главнымъ образомъ, какъ противъ утопіи, недостижимой при нынѣшнемъ положеніи общественныхъ
нравовъ, при которомъ государство по необходимости имѣетъ
очень значительную силу надъ частного жизнью. Главнымъ источникомъ такой силы мы считаемъ непривычку частныхъ людей
zкъ иниціативѣ. Печальнѣе всего этотъ недостатокъ частной иниціативы проявляется именно въ той отрасли жизни, которая отдается подъ безусловную опеку государства теоріей его невмѣша(*) РгЫсірІм of Political Ееомту by Мп Stuam Mill, London. 1867. Честь
первая. Страницы 246 — 234  263.
Digitized by LaOOQle
334                       современникъ.
тельетва въ экономическія отношенія: частная иниціатива слабѣе
всего въ дѣлѣ охраненія безопасности. Мы думаемъ» что если государственная забота будетъ раздѣляться на всѣ отрасли жизни» а не
сосредоточиваться на одной этой, частная иниціатива будетъ имѣть
болѣе побужденій къ развитію той своей Функціи, которая до сихъ
поръ оставалась особенно слаба. Мы думаемъ, что дѣятельность государства въ экономической сферѣ вовсе не такъ опасна для личной
самостоятельности, какъ въ дѣлѣ охраненія безопасности, потому
что въ экономической сферѣ чАстная иниціатива чрезвычайно сильна и не можетъ быть подавлена никакимъ вмѣшательствомъ. Словомъ сказать, мы также сильно хлопочемъ о развитіи личной самостоятельности, какъ самые рьяные приверженцы отсталой школы;
мы думаемъ только, что нашъ принципъ для развитія личной самостоятельности благопріятнѣе, нежели система laissez faire, laissez passer. Мы уже показали, что въ теоріи она ведетъ къ поглощенію личности государствомъ, а на практикѣ служитъ оправданіемъ для реакціоннаго терроризма. Именно поэтому мы отвергли ее, и теперь
пора намъ заняться изложеніемъ тѣхъ понятій, которыя кажутся
намъ менѣе опасными для личной самостоятельности и болѣе разсудительными.
Первое правило разсудительности — принимать въ соображеніе
Факты. Итакъ, мы выходимъ отъ того Факта, что государство существуетъ и пользуется огромной силой. Каковы наши идеалы, теперь не объ этомъ рѣчь. Мы только разсматриваемъ, какое распредѣленіе государственной власти по разнымъ отраслямъ жизни
неизбѣжно при данномъ состояніи общественныхъ нравовъ; мы
принимаемъ государство и его огромную силу, какъ Фактъ; и
должны только объяснить себѣ происхожденіе и смыслъ этого
Факта.
Для чего возникаетъ государство и правительство, служащее органомъ его? Нѣкоторые предполагаютъ для государства цѣль болѣе
высокую, нежели потребности отдѣльныхъ лицъ, — именно осуществленіе отвлеченныхъ идей справедливости, правды и т. п. Нѣтъ
сомнѣнія, что изъ такого принципа очень легко выводить для государства права болѣе обширныя, нежели изъ другой теоріи, которая
говоритъ только о пользѣ частныхъ лицъ; но вообще мы держимся
послѣдней, и выше человѣческой личности не принимаемъ на земномъ шарѣ ничего. Будемъ же говорить объ обязанностяхъ государства съ этой точки зрѣнія, которую принимаютъ почти всѣ экономисты, и въ томъ числѣ всѣ экономисты отсталой школы. Государство, по нашему мнѣнію, существуетъ только для блага частныхъ
Digitized by LOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.           337
лицъ; въ этомъ не станутъ спорить съ нами люди, осуждающіе насъ
за привязанность къ общинному владѣнію. Теперь предложимъ нѣсколько вопросовъ. Въ чемъ поставили мы источникъ и цѣль правительства? Въ пользахъ индивидуальнаго лица. Какихъ же именно
мѣръ могутъ требовать эти пользы и къ какимъ отраслямъ жизни
могутъ относиться обязанности содѣйствовать этимъ пользамъ? Сайо собою разумѣется, тутъ а priori ничего нельзя опредѣлить, все
будетъ зависѣть отъ обстоятельствъ. Мало ли какъ измѣняются надобности и желанія человѣка? Тутъ границъ разнообразію не можетъ быть опредѣлено никакихъ, кромѣ самого слова «польза».
Какъ же теперь и опредѣлить обязанности государства какимъ нибудь другимъ терминомъ? Всякое другое опредѣленіе не будетъ соотвѣтствовать самому понятію о сущности государства: зачѣмъ оно
существуетъ, если не для пользы людей? А если существуетъ оно для
этой цѣли, то конечно должно удовлетворять всему, что требуется
понятіемъ пользы.
Есть разныя теоріи о томъ, что полезно для людей. Смотря по*
тому, какую теорію вы примете, будутъ измѣняться ваши понятія
объ обязанностяхъ государства. Но разница между заслуживающими вниманія теоріями человѣческихъ потребностей состоитъ не въ
томъ, чтобы одна исключала какія либо честныя средства или дѣятельности изъ СФеры жизни, а другая принимала ихъ; нѣтъ, разница только въ томъ, что, перечисляя разныя потребности человѣка, одна теорія выше ставитъ однѣ, другая другія; напримѣръ по
одной теоріи на первомъ мѣстѣ стоитъ матеріальное благосостояніе,
но другой нравственное развитіе, и такъ далѣе.
Намъ кажется, что теоретическіе споры объ этомъ не совсѣмъ
разсудительны: есть довольно много потребностей одинаково важныхъ съ общей точки зрѣнія, и та или другая беретъ перевѣсъ
надъ остальными только на время, по стеченію обстоятельствъ, а съ
измѣненіемъ ихъ уступаетъ первенство какой нибудь другой; слѣдовательно рѣшеніе принадлежитъ уже только практикѣ, зависящей
отъ обстоятельствъ, а вовсе не теоріи.
«Но по крайней мѣрѣ въ практикѣ для настоящаго времени какую потребность считаете вы самой настоятельной?» * Едва ли разсудительно было бы сказать, что слѣдуетъ считать только одну; скорѣе можно думать, что при нынѣшнемъ положеніи дѣлъ равно настоятельны три потребности: улучшеніе матеріальнаго быта масеыч
расширеніе просвѣщенія и увеличеніе индивидуальной самостоятельности. Однако же, чтобы прибшзиться къ желаніямъ экономической
мполы, отсталыя мнѣнія которой мы опровергаемъ» и чтобы покаDigitized by Google
338                        СОВРЕМЕННИКЪ.
зать необходимость нашего вывода даже при отправленіи съ точки
зрѣнія повидимому самой невыгодной для него, мы согласимся, что
потребность индивидуальной самостоятельности составляетъ главную черту нынѣшняго положенія дѣлъ.
Будемъ же разсуждать, основываясь на принципѣ развитія индивидуальной самостоятельности. Пусть кругъ дѣйствій государства
будетъ опредѣляться преимущественно этою потребностью. Каково
будетъ въ такомъ случаѣ отношеніе государства къ экономической
дѣятельности? Будетъ ли отвергнута иниціатива со стороны государства въ экономической сферѣ?
Нынѣ каждый говоритъ, что всѣ отрасли жизни тѣсно связаны.
Открытіе сдѣланное ученымъ производитъ переворотъ въ матеріальномъ бытѣ; увеличеніе благосостоянія поднимаетъ науку; постройка желѣзныхъ дорогъ измѣняетъ общественные нравы. Толковать
объ этомъ даже скучно, потому что эту мудрость найдете вы въ каждомъ пустѣйшемъ Фельетонѣ. Но изъ этого ясно, что какая бы сфера жизни ни должна была служить кореннымъ поприщемъ какой нибудь иниціативы, все-таки не останется ни одной СФеры жизни, которая могла бы укрыться отъ дѣйствія этой иниціативы. Возьмемъ
напримѣръ случай, относящійся прямо къ вопросу о личной юридической самостоятельности. Въ уничтоженіи крѣпостнаго состоянія
дѣло идетъ кореннымъ образомъ о возвращеніи гражданскихъ правъ
людямъ, которые до сихъ поръ не признавались самостоятельными
членами общества. Сомнѣніе тутъ невозможно: сущность дѣла состоитъ въ пріобрѣтеніи гражданскихъ правъ, въ пріобрѣтеніи самостоятельности бывшими крѣпостными крестьянами; основаніе вопроса чисто юридическое. Но что же мы видимъ? Съ перемѣною
юридическихъ отношеній неразрывно соединена экономическая перемѣна; въ юридическомъ вопросѣ является экономическая сторона
и оказывается столь важною, что совершенно заслоняетъ собою юридическую сторону отъ вниманія общества. И не думайте, чтобы одно
это дѣло было таково; нынѣ во всѣхъ дѣлахъ экономическая Сторона очень важна. Напримѣръ, хотя бы дипломатическія отношенія.*
Никто не станетъ отнимать у правительства власти давать аудіенціи
иностраннымъ посланникамъ и говорить съ ними; но десять словъ,
* сказанныхъ Наполеономъ III Гюбнеру на новый годъ, отнялиу европейскихъ капиталистовъ въ одну недѣлю четыреста милліоновъ руб.
Не двинулся еще ни одинъ Французскій солдатъ къ австрійскимъ
границамъ, произнесена была только одна Фраза, — и курсы фондовъ
понизились настолько, что тысячи людей сдѣлались богачами, десятки тысячъ разорились, сотни тысячъ потеряли пятидесятую, двадцатую или даже нятую часть своего состоянія. Не употребляйте тутъ,
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.          339
если не хотите, слово конфискація, но результатъ Фразы, въ кото*рой не было ни малѣйшаго намека о промышленности или торговлѣ,
или о какомъ нибудь имуществѣ, равнялся результату, какой могла
бы имѣть только самая колоссальная конфискація. — «Но это случай
чрезвычайный». — Обратимся къ обыденнымъ административнымъ и
законодательнымъ мѣрамъ, которыя возникаютъ каждый день, — мы
также увидимъ, что каждая изъ нихъ производитъ соотвѣтствующую
перемѣну въ экономическихъ отношеніяхъ. Положимъ, напримѣръ,
что въ Петербургѣ рѣшено ввести газовое освѣщеніе на всѣхъ улицахъ. Навѣрное ни одинъ экономистъ не скажетъ, что городское
начальство или центральное правительство выйдетъ изъ круга прямыхъ своихъ обязанностей, заботясь объ освѣщеніи города. Но если освѣтятся газомъ Коломна и Выборгская сторона, безъ всякаго
сомнѣнія цѣна квартиръ тамъ нѣсколько поднимется: полицейское
распоряженіе подарило домохозяевамъ этихъ частей выигрышъ на
доходѣ въ нѣсколько сотъ тысячъ, а на капиталѣ въ нѣсколько милліоновъ. Кончилось ли тѣмъ дѣло? Нѣть. Число квартиръ осталось
прежнее, число жителей Петербурга также, слѣдовательно пропорція между запросомъ и предложеніемъ квартиръ, по цѣлому городу,
осталась одна и таже; но въ нѣкоторыхъ частяхъ запросъ усилился;
очевидно, что онъ долженъ въ соотвѣтственной степени ослабѣть въ
другихъ частяхъ. И дѣйствительно, каждый, вновь желающій поселиться въ Коломнѣ или на Выборгской сторонѣ, выбываетъ изъ числа желающихъ оставаться въ первой Адмиралтейской или въ Литейной части. Уменьшеніе запроса производитъ пониженіе цѣнности.
Сумма уплатъ за квартиру осталась въ цѣломъ Петербургѣ прежняя.
Ясно, что она уменьшилась въ нѣкоторыхъ частяхъ, если увеличилась въ другихъ. Освѣщеніе газомъ Коломны и Выборгской стороны имѣетъ тотъ же экономическій результатъ, какой имѣла бы передача домохозяевамъ этихъ частей нѣсколькихъ милліоновъ, взятыхъ у домохозяевъ тѣхъ частей, которыя уже и прежде имѣли хорошее освѣщеніе. Другой примѣръ. Предположимъ, что правительство
 упрощаетъ Формы дѣлопроизводства. Мы не говоримъ уже о томъ,
что черезъ это уменьшается масса чиновниковъ: положимъ, что люди служащіе, по необходимости находясь въ прямой экономической
зависимости отъ каждой административной мѣры, не должны приниматься въ расчетъ; но каково вліяніе упрощенія переписки на экономическій быть частныхъ людей, не находящихся въ службѣ?
Вести дѣла стало легче, рѣшаются они скорѣе, ходъ ихъ понятнѣе,
стало быть меньше расходовъ и меньше хлопотъ каждому, имѣющему какое нибудь дѣло съ полиціею, администраціею или судилищемъ.
А изъ десяти человѣкъ девятеро имѣютъ въ годъ хотя одно какое
Digitized by Google
340                      СОВРКИКННИКЪ.
нибудь дѣло до власти. Слѣдовательно всѣ они что нибудь выигрываютъ въ денежномъ отношеніи. Кончилась ли этимъ экономическая
перемѣна? Опять таки нѣтъ. Если дѣла ведутся яснѣе, проще и короче, уменьшается надобность въ ходатаяхъ, слѣдовательно теряютъ
всѣ тѣ, которые прежде жили запутанностью и медленностью дѣлопроизводства. Вы скажете: «это и прекрасно; пусть уменьшаются
выгоды людей, живущихъ на счетъ другихъ». Я согласенъ, но замѣчаю во-первыхъ, что именно таковъ смыслъ всѣхъ доктринъ, желающихъ разумнаго участія государства въ экономическихъ дѣлахъ
ж отвергающихъ Формулу laissez faire, laissez passer. Во-вторыхъ,
какъ бы то ни было, а все-таки упрощеніемъ дѣлопроизводства передавалась бы одному разряду людей очень значительная масса доходовъ, теряемыхъ другимъ разрядомъ людей.
Но едва ли не напрасно мы говорили о томъ, что каждое дѣйствіе
государственной власти, къ какой бы сферѣ ни относилось оно прямымъ образомъ, кѣ военной или дипломатической, къ полицейской
или судебной, непремѣнно произврдіггь соотвѣтствующую перемѣну
въ экономическихъ отношеніяхъ, непремѣнно сопровождается передачею извѣстной массы дохода и слѣдовательно капитала изъ рукъ
однихъ частныхъ людей въ руки другихъ частныхъ людей, — напрасно выставляли мы эту сторону всѣхъ безъ исключенія правительственныхъ дѣйствій въ доказательство того, что экономическая сторона частной дѣятельности никакъ не можетъ не находиться въ огромной зависимости отъ правительства. Есть другой Фактъ, прямымъ
образомъ установляющій эту зависимость. Никто еще никогда не сомнѣвался въ неизбѣжной связи идеи государства съ идеею налоговъ
и податей. Формы государственной власти могутъ быть чрезвычайно различны, составъ бюджета также, но всегда и вездѣ государственная власть имѣла съ своемъ распоряженіи бюджетъ, вездѣ она
опредѣляла налоги и подати, вездѣ опредѣляла предметы ихъ расходованія. Въ этомъ отношеніи все равно, — неограниченный ли монархъ, или конституціонный парламентъ, или собраніе всего народа
называется государственной властью: во всякомъ случаѣ, каждый
частный человѣкъ долженъ платить налоги и подвергаться пошлинамъ, какія установитъ государственная власть. Надобно ли говорить, въ какую великую зависимость отъ государства ставится черезъ это имущество каждаго частнаго человѣка и вся его экономическая дѣятельность? Конфискація слово ненавистное; но что въ ней
ненавистнаго и несправедливаго? То, что извѣстное лицо подвергается исключительной мѣрѣ, не касающейся другихъ; ненавистно и несправедливо то, что съ однимъ поступаютъ не такъ, какъ со всѣми
другими. Конфискація — обратная сторона привилегіи. Но если гоDigitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.          ш
сударство поступитъ несправедливо, предоставивъ мнѣ одному право пользоваться выгодами, напримѣръ, торговли съ Англіей) или съ
Франціею, то поступаетъ ли оно дурно, предоставляя каждому своему подданному право вести заграничную торговлю и пользоваться ея
выгодами? Ненавистны и несправедливы всякія исключительныя мѣры, обращенныя на одно лицо въ его выгоду, или невыгоду, все равно. Но когда налогъ одинаково ложится на всѣхъ, до кого можетъ
касаться, въ немъ нѣтъ несправедливости, это всѣми признано. А
между тѣмъ, что такое дѣлаетъ налогъ? Онъ беретъ у частнаго лжца въ пользу государства извѣстную долю доходовъ, т. е. извѣстную
долю капитала. Если у меня триста. десятинъ земли, дающихъ каждая по четыре рубля дохода, то для меня все равно, будетъ ли учрежденъ налогъ въ одинъ рубль на десятину или прямо была бы взята у меня четвертая часть моей земли: за уплатою налога изъ 1,200
руб. у меня останется дохода девятьсотъ руб.; если бы у меня прямо было взято 75 десятинъ, результатъ былъ бы тотъ же: 225 десятинъ, оставшіяся у меня и избавленныя отъ налога, давали бы также 900 рублей. Доходъ былъ бы одинаковъ, слѣдовательно и капиталъ былъ бы одинаковъ. Въ самомъ дѣлѣ, давая мнѣ такую цѣну,
чтобы получать съ купленнаго имущества 5 процентовъ, покупщикъ
далъ бы мнѣ за каждую десятину только по 60 руб., когда остается дохода по 3 руб. съ десятины, т. е. за триста десятинъ далъ бы
мнѣ только 18,000 руб.; а если съ десятины остаются всѣ 4 рубля
дохода, онъ далъ бы за десятину по 80 руб., т. е. мои 225 десятинъ имѣли бы ту же самую цѣнность, 18,000 руб. Въ экономическомъ отношеніи налогъ совершенно равняется тому, какъ если бы
соотвѣтственная доля имущества была обращена изъ частной собственности въ государственную.
Если государство безпрекословно пользуется правомъ присвоивать себѣ посредствомъ налога такую часть имущества, какую почтетъ удобнымъ, то возможно ли разсудительному человѣку, понимающему экономическую сущность налога, сомнѣваться въ правѣ
государства обращать на экономическія отношенія дѣйствіе своей
власти гораздо болѣе медленное, и далеко не столь рѣзкое, именно
принимать законодательныя мѣры, какія требуются улучшеніемъ
быта массы?
Мы говорили о бюджетѣ доходовъ. Еще поразительнѣе экономическое дѣйствіе бюджета расходовъ. Многія лица, неимѣющія никакого состоянія, получаютъ изъ государственнаго
бюджета богатыя средства для жизни. Мало того, что бюджетъ даетъ содержаніе по нѣскольку тысячъ, или по нѣDigitized by Google
342                      СОВРЕМЕННИКЪ,
скольку десятковъ тысячъ въ годъ тѣмъ лицамъ, которыхъ
правительство считаетъ достойными такого содержанія, — бюджетъ во всѣхъ государствахъ служитъ однимъ изъ главныхъ источниковъ возникновенія наслѣдственныхъ колоссальныхъ богатствъ. Подрядчики, поставщики, — все это созданія бюджета. Въ Западной Европѣ, почти всѣ громадныя богатства пріобрѣтены частными людьми или прямо отъ бюджета, или по крайней мѣрѣ благодаря покровительству государства. Почти вся безъ исключенія поземельная собственность
въ Западной Европѣ произошла изъ пожалованій правительства.
Но чтб говорить о недвижимой робственности, когда въ прямой зависимости отъ бюджета находится даже промышленная дѣятельность
множества лицъ? Возьмемъ въ примѣръ хотя суконныя Фабрики.
Что, если бы государству вздумалось одѣвать солдатъ вмѣсто суконнаго платья въ бумажное? Кажется, тутъ не можетъ быть спора
о границахъ его власти: Форма мундира конечно зависитъ отъ правительства. Но отъ замѣны суконной шинели плисовою шинелью на
ватѣ прямо погибли бы многіе суконные Фабриканты. Возьмите
какую угодно другую статью государственнаго расхода, и вы увидите, что на ней держится экономическая дѣятельность множества
людей, и что перемѣна въ ней будетъ прямымъ уничтоженіемъ многочисленныхъ состояній, прямымъ прекращеніемъ цѣлыхъ отраслей
прежней экономической дѣятельности.
Если бы государство совершенно не хотѣло вмѣшиваться въ экономическія отношенія, оно никакъ не могло бы избѣжать чрезвычайно сильнаго вліянія на нихъ: бюджетъ расходовъ развиваетъ
экономическую. дѣятельность въ извѣстныхъ направленіяхъ, бюджетъ доходовъ ставитъ въ прямую зависимость отъ государства всѣ
безъ исключенія частныя имущества и доходы, и наконецъ всякое
законодательное постановленіе, всякое измѣненіе судоустройства
всякая административная или судебная мѣра имѣетъ своимъ послѣдствіемъ перенесеніе извѣстной суммы имущества изъ однѣхъ рукъ
въ другія. Это Фактъ неизбѣжный, неотвратимый никакою теоріею
науки, никакими желаніями самаго правительства. Послѣ того люди,
толкующіе о невмѣшательствѣ государства въ экономическія отношенія, не похожи ли на того господина, который толковалъ о букашкахъ, не замѣчая слова? Если государство имѣетъ право вести
войну, выбирать источники для составленія бюджета своихъ доходовъ, употреблять, какъ ему покажется нужнымъ,, собираемыя имъ
суммы, — если оно такимъ образомъ имѣетъ власть надъ сотнями и
тысячами милліоновъ, то какая тутъ можетъ быть рѣчь о независимости частной экономической дѣятельности отъ государства? БуDigitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.           343
демъ говорить откровенно: значительнѣйшая часть всей экономической дѣятельности общества находится въ прямой зависимости отъ
правительства. Будутъ ли понимать экономисты, будетъ ли думать
само государство, что оно должно имѣть сильное вліяніе на частную
экономическую дѣятельность, это все равно: во всякомъ случаѣ всѣ
имущественныя отношенія частныхъ лицъ будутъ зависѣть, какъ
всегда зависѣли, отъ государственной власти.
Но есть большая разница въ томъ, сознано ли значеніе Факта,
или онъ происходитъ безсознательно. Если бы браминъ сознавалъ,
что онъ въ каждомъ глоткѣ воды поглощаетъ милліоны живыхъ
существъ, онъ вѣроятно пе остановился бы опасеніемъ наступить
на какую нибудь букашку своею ногою, когда нужно спѣшить,
чтобы вытащить утопающаго изъ воды. Если бы экономисты отсталой школы понимали неизбѣжность вліянія государства на экономическія отношенія, они вѣроятно, вмѣсто пустыхъ толковъ объ
утопической системѣ невмѣшательства, занялись бы опредѣленіемъ
истинно полезныхъ предметовъ и дѣйствительно разумныхъ границъ
для неизбѣжнаго вмѣшательства. Мы попробуемъ сдѣлать это, принимая за основу тотъ Фактъ, что государство существуетъ для блага
индивидуальной личности. Прежде всего мы разсмотримъ, въ какомъ направленіи должно производиться вліяніе государства на распредѣленіе имущества въ обществѣ для принесенія людямъ наибольшей выгоды.
Предположимъ, что у Ивана есть доходъ въ 50* рублей; предположимъ, что у Петра есть доходъ въ 500 рублей; предположимъ, что
кто нибудь долженъ поручить другому лицу дѣло, дающее 100 руб.
дохода: кому изъ двухъ — Ивану или Петру, будетъ выгоднѣе такая
прибыль? Черезъ прибавку 100 рублей доходъ Петра увеличится
всего только па пятую долю, а доходъ Ивана увеличится въ три
раза. Ясно, что поручить это дѣло Ивану — значитъ принести человѣку гораздо болѣе пользы, нежели поручить его Петру. Беремъ
другой случай. Предполагаемъ, что существуетъ десять человѣкъ,
имѣющихъ каждый по 50 рублей дохода; предположимъ, что есть
дѣло,, дающее 500 рублей дохода; спрашивается, лучше ли будетъ
сдѣлать участниками въ этомъ дѣлѣ всѣхъ десятерыхъ, или поручить его одному? Если поручить одному, онъ выиграетъ чрезвычайно много, на выиграетъ онъ одинъ; если сдѣлать участниками всѣхъ
десятерыхъ, состояніе каждаго улучшится вдвое. Положимъ, что мы
еще не можемъ изъ этого рѣшить, который способъ лучше, и поручили все дѣло одному. Но вотъ встрѣчается опять подобное дѣло:
если мы поручимъ его одному тому, *кому поручали прежнее дѣло,
его положеніе улучшится менѣе, нежели вдвое (онъ имѣлъ уже 550
Digitized by LaOOQle
Ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рублей, теперь будетъ имѣть 1050); если же поручить дѣло остальнымъ девяти, состояніе каждаго изъ нихъ улучшится болѣе, чѣмъ
вдвое (каждый имѣлъ по 50, теперь будетъ имѣть по 105’/, рублей).
Ясно, что лучше дать девятерымъ слишкомъ вдвое, нежели дать
одному менѣе, нежели чѣмъ вдвое; ясно, значитъ, что и въ первый
разъ полезнѣе было бы призвать къ участію всѣхъ десятерыхъ, а
не сосредоточивать выгоду па одномъ. Мы говорили о выгодахъ,
теперь подумаемъ объ убыткахъ. Предположимъ опять Ивана съ 50
рублями дохода и Петра съ 450 рублей; предположимъ, что намъ
нужно получить 100 рублей и что мы имѣемъ право ваять ихъ съ
того и съ другаго въ какой намъ угодно пропорціи. Если мы раздѣлимъ требованіе на обоихъ поравну, то оказалось бы, что, взявъ съ
Ивана 50 рублей, мы оставили его рѣшительно безъ копѣйки, а
между тѣмъ у Петра взяли только одну девятую часть его доходовъ.
Тутъ явная неравномѣрность въ обремененіи,. Справедливѣе будетъ
взять съ обоихъ въ равной пропорціи, т. е. съ Ивана только 10, а
съ Петра 90 рублей. Быть можетъ, если бы мы ближе всмотрѣлись
въ необходимыя надобности того и другаго, мы увидѣли бы, что
можно найти пропорцію еще болѣе справедливую; но пока довольво
для насъ и того: мы уже видимъ, каково должно быть вообще вліяніе
государственнаго участія на экономическія отношенія. Оно долями)
стремиться къ тому, чтобы выгоды общественной жизни распредѣлялись между членами общества какъ можно равномѣрнѣе, а убытки
ложились на тѣхъ, кто легче можетъ ихъ вынести. Только въ этомъ
направленіи можно доставлять людямъ, при данномъ размѣрѣ національнаго богатства, наибольшую сумму благосостоянія.
Въ этомъ согласны съ нами даже экономисты отсталой школы;
но теперь мы должны перейти къ предмету, въ которомъ расходимся съ ихъ теоріей. Опредѣливъ направленіе непосредственнаго участія
государства въ частныхъ дѣлахъ, надобно рѣшить вопросъ: нуждается ди экономическая дѣятельность частныхъ людей въ прямомъ
содѣйствіи государственной власти?
«Какъ это можно? кричатъ экономисты отсталой школы: — такое
вмѣшательство нарушило бы естественный ходъ вещей. Пусть вещи
идутъ естественнымъ порядкомъ. Насиловать природу нельзя. Всякая
искуственность вредна. Искуственными средствами вы нмчето не
достигнете. Оставьте дѣйствовать природу вещей; она лучше васъ
знаетъ, какъ и чтб дѣлать. Неужели вы хотите свой ограниченный
умъ поставить судьею природы и передѣлывать ее по вашимъ теоріямъ»?
Слова эти очень громки имцлы,а главное — очень успокоительны.
Смыслъ ихъ таковъ: будьте людьми, которые по выраженію Гоголя,
Digitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЪЯТВЯЬНОСТЬ НІАКОНОДАТЕЛЬСТВО.              <346
смотрятъ на міръ, ковыряя пальцемъ «ЪнОсу; Н»дЪловътомъ,-ч*о
они есмованы на гипотезѣ, которую иынеобязаиы принимать безъ
провѣрки. «НепезЬюжно и вредно передѣлывать природу. вещей.»
Овчему же.танъ? а Потому, чтр въ природѣ всеустроенр-намяуяпіиагь
образомъ, такъ что потребноеви-человѣческой природы народитъ собѣнанлучшее возможное-удовлетвореніе въ случайномъсцѣгыаніобстоятельствъ. такъ что разсудку не остается надобности р хлопотать
-объ измѣненьи втихъ обстоятельствъ для приведенія ихъ въ лучшее
соотвѣтствіемъ потребностями человѣка.» Мыпосмотриыъ, вѣрна ли
эта гипотеза.
Все въ природѣ устроено наилучишмъ образомъ;-г не знаю, съ
какой точки врѣнія это справедлива; я оъ Точки зрѣнія человѣческихъ потребностей и удобсваш вымывается вовсе не то. Напримѣръ,
теперь хлопочетъ о прорытіи «Суэаекасо и Пацаиспаго перешейковъ, — ясно, что этицеротейки чему-то мѣшаютъ, французы сверлятъ въ юЖной Половинѣ Аілжиріи артезіанскіе колодцы, — надобно
полагать, что воды въ тѣжъмѣстамъ меньше, лежелимужео человѣку.
Да что говорить о такихъ мелочахъ! Риттеръ.я Гумбольдтъ давно
доказали, что расположеніе Алтайскихъ горъ на югѣ. £нбври вовре
-неудобно для Сибиряковъ, которымъ было бы лучше защищаться
горами отъ полюса; они же говорить, что если бы море раздробляло
-Арію на такіе же мелкіе куски, какъ раздроблена Европа, то для
Азіятцевъ было бы гораздо лучше. Африкою они рѣшительно не
довольны; и еслибъ только дать имъ волю, они всю бы ее изполосо-вали длиннѣйшими и широчайшими заливами, устроили бы въ ней цо
-крайней мѣрѣ два или три Срсдмземпыхъ и Балтійскихъ моря.
Нельзя сказать, чтобы они во всемъ бьыи довольны и Европой: но
 нйъ мнѣнію, жаль, что горы у ней на югѣ, а не «а сѣверѣ. Если бъ
-ихъ воля, они перенесли бы Балканы въ Олонецкую- губернію- Это
 конечно не скоро удастся сдѣлать; по что могутъ, то дѣлаютъ людц.
-чтобы переработать природу.-по своему. Гдѣ могутъ, они стараются
осушать болота, поправлять теченіе рѣкъ, очищать ихъ устья, стренгъ плотины, проводить каналы, — я мало ли чего они не дѣлаютъ.
- Имъ, видите ли, безъ этихъ передѣлокъ неудобно жить. Да и что
- такое -вся экономическая дѣятельность, какъ не переработка природы
для удовлетворенія человѣческимъ потребностямъ? Надобно человѣ-ку ѣсть, — ему прйЖоаится пахать землю; да еще мало того что пахать,
подобно удобрять ее, надобно передѣлывать почву. Хочется, человѣку укрыться отъ непогоды, опять оказывается, что природа не прцготрвила для него ничего, кренѣ пещеръ, и приходится опять таки
-передѣлывать природу, строитъ себѣ жилище. И до чего доходртъ
очелмѣньі — отнратжтеліщо и нодумать: даже тѣ вещи, которыя въ
Т. ЬХХШ. Отд. I.                                          23
Digitized by Google
346                      СОВРХИКНННКЪ.
природномъ видѣ могли бы быть для него полезны, онъ находитъ
все еще неудовлетворительными и старается улучшить ихъ по своимъ
узкимъ соображеніямъ. Напримѣръ, есть на овцѣ натуральное руно,
онъ этою шерстью не доволенъ: говоритъ, будто она груба; начинаетъ перевоспитывать овецъ, разводитъ искуственную породу мериносовъ. Можно питаться говядиной, — онъ опять таки находитъ, что
надобно передѣлать коровью породу, чтобы мяса было больше и чтобы оно было вкуснѣе. Словомъ сказать, до чего ни дотронется человѣкъ, все не по немъ, все не такъ, все надобно передѣлывать. Одно
изъ двухъ: или весь родъ человѣческій, съ той поры, какъ началъ
пахать землю, сумасбродствуетъ и куралеситъ, или въ самомъ дѣлѣ
внѣшняя природа неудобна для его потребностей, я надобно ему
сильно ее передѣлывать. Вотъ вамъ уже и создается «искуственный
порядокъ вещей», котораго не хотятъ допускать отсталые экономисты. По нашему, если воорркаться противъ искуственности,
пусть бы воевали не противъ системы Овэна или Луи-Блана, а противъ утопистовъ, удобряющихъ свои поля, или хотя бы и безъ
удобренія пашущихъ землю, — вѣдь это тоже «насилованіе натуральнаго порядка».
Человѣческое общество развилось подъ вліяніемъ внѣшней природы. Мы уже видѣли, что устройство внѣшней природы не совсѣмъ
удовлетворительно для человѣческихъ потребностей; изъ этого прямо слѣдуетъ, что развитіе, происшедшее подъ вліяніемъ невыгодной обстановки, не можетъ вполнѣ удовлетворять потребностямъ человѣка и нуждается въ исправленіяхъ, предписываемыхъ разсудкомъ.
Самымъ общимъ слѣдствіемъ неполной сообразности устройства природы съ потребностями человѣка является недостаточность средствъ,
предлагаемыхъ природою для удовлетворенія его потребностей. По
натурѣ своей человѣкъ склоненъ къ доброжелательству относительно другихъ людей; но себя каждый любитъ болѣе всего на свѣтѣ.
Каждый хочетъ удовлетворить своимъ потребностямъ; а средства,
предлагаемыя природою, для удовлетворенія всѣхъ людей не окажутся
достаточными; изъ этого возникаетъ вражда между людьми, разстройство лежащаго въ человѣческой природѣ взаимнаго доброжелательства. Столкновеніе интересовъ приводитъ къ необходимости установить, съ общаго согласія, правила, опредѣляющія отношенія между
людьми въ разныхъ соерахъ ихъ дѣятельности. Въ каждомъ обществѣ необходимы правила для государственнаго устройства, для
отношеній между частными людьми, для огражденія тѣхъ и другихъ
правилъ. Такимъ образомъ возникаютъ законы политическіе, гражданскіе и уголовные. Духъ и размѣръ этихъ законовъ могутъ быть,
при различныхъ состояніяхъ общества, чрезвычайно различны; но
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.           347
безъ законовъ, въ томъ или другомъ духѣ, въ томъ или другомъ
размѣрѣ установляемыхъ разсудкомъ и измѣняющихся сообразно съ
обстоятельствами, не можетъ обойтись общество, пока существуетъ
несоразмѣрность между средствами удовлетворенія человѣческихъ
потребностей и самыми потребностями.
Для каждой сферы общественной жизни существуютъ свои особенные законы: есть правила, опредѣляющія семейную жизнь (законы о бракѣ, объ отношеніяхъ мужа м жены, родителей и дѣтей);
есть правила для развитія умственной жизни (законы о воспитаніи й
преподаваніи); есть правила для отношеній между независимыми
людьми въ государственной ихъ дѣятельности (законы о правахъ
личности и о степени ея участія въ государственной жизни); есть
законы для политической дѣятельности (законы о государственныхъ
учрежденіяхъ, о Формахъ законодательства и администраціи). Каждая изъ этихъ сферъ жизни имѣетъ свои особенные законы, установляемые разсудкомъ, зависящіе отъ воли общества, измѣняющіеся
сообразно перемѣнѣ обстоятельствъ: какъ же не имѣть такихъ законовъ самой важной изъ всѣхъ дѣятельностей, какъ не имѣть ихъ
экономическому производству? Еслибъ она не имѣла ихъ, этимъ нарушилась бы аналогія ея съ другими дѣятельностями, нарушался бы
основной принципъ существованія общества, который одно и тоже
съ существованіемъ законовъ. Мы видѣли, что для каждой дѣятельности не только должны существовать законы, но именно должны существовать спеціальные законы, относящіеся только къ
ней и не касающіеся другихъ дѣятельностей. Для семейнаго быта
неудовлетворительны законы, опредѣляющіе вообще отношенія между частными людьми по ихъ политическимъ правамъ;
и наоборотъ, для политическихъ отношеній между независимыми
людьми неудовлетворительны семейные законы. Опять было бы
страннымъ нарушеніемъ и аналогіи съ другими дѣятельностями, и
основнаго общественнаго принципа, еслибы экономическая дѣятельность не нуждалась въ своихъ спеціальныхъ законахъ, могла бы
удовлетворяться тѣми правилами, какія существуютъ для другихъ
дѣятельностей.
Мы видѣли первую причину для необходимости экономическихъ
законовъ — несоразмѣрность средствъ, предлагаемыхъ внѣшнею
природою, съ потребностями человѣка. Дисгармонія между условіями
общей планетной жизни и частными нуждами человѣческой жизни
представляется первымъ обстоятельствомъ, требующимъ вмѣшатель ства разсудка для облегченія этой дисгармоніи, для смягченія этихъ
столкновеній. Вторымъ источникомъ является дисгармонія вѣ самой человѣческой природѣ.
Digitized byѵюсюіс
348                       сэвркшншкъ.
Нѣтъ сомнѣнія въ томъ, что мо сущности своей природы чело-г
вѣкъ есь существо стройное и согласное въ своихъ частяхъ. В>
этомъ убѣждаетъ насъ и аналогія съ другими животными организмаг
ми, которые не носятъ въ собѣ ррцтшорѣчШ» л самый принципъ
единства органической жизни въ каждомъ организмѣ. Но подъ вліяніемъ противныхъ потребностямъ человѣка условій внѣшней приводы самая жизнь человѣка подвергается уклоненіямъ и развиваются въ лей самой противорѣчія. Различныя потребности, разжигаемыя недостаткомъ нормальнаго удовлетворенія, достигаютъ крайно*стей, вредныхъ для самаго человѣка. Всѣ эти крайности еще болѣе
искажаются и преувеличиваются вліяніемъ тщеславія, составляющаго искаженіе основнаго чувства человѣческой природы, чувства собственнаго достоинства. Такимъ образомъ человѣкъ подвергается
внутреннему разстройству отъ пороковъ и экзальтированныхъ страстей. Условія, въ которыхъ мы живемъ, такъ неблагопріятны для
коренныхъ потребностей человѣческой природы, что самый лучшій
изъ насъ страдаетъ этими недостатками. Не забудемъ, что коренной
источникъ ихъ — несоразмѣрность средствъ къ удовлетворенію съ
потребностями, имѣетъ часто экономическій характеръ; изъ этого
уже легко сообразить, что пороки и экзальтированныя страсти должны самымъ прямымъ образомъ отражаться въ экономической дѣятельности, да и самыя дѣйствительныя средства противъ нихъ должны заключаться въ экономической области вѣдь надобно обращаться противъ зла въ самомъ его корнѣ, иначе не истребишь зла. Теперь,, если эти противные человѣческой природѣ элементы усиливаютъ необходимость законовъ для каждой сФеры общественныхъ
отношеній, то какимъ же образомъ могли бы оставаться чужды подобной необходимости экономическія отношенія?
Такимъ образомъ, если мы взглянемъ на вопросъ съ общей теоретической точки зрѣнія, то мнѣніе, будто бы экономическая дѣятельность не нуждается ни въ какихъ положительныхъ законахъ, когда
остальныя дѣятельности нуждайся въ нихъ, представится намъ
чистою нелѣпостью, нарушеніемъ всякой аналогіи между проявленіями человѣческой дѣятельности въ разныхъ сферахъ и противорѣчіемъосновному принципу общества.
Если бы мы хотѣли придавать какую нибудь важность разнорѣчію или согласію истинныхъ понятій съ мнѣніями отсталыхъ экономистовъ, мы остановились бы на этомъ Фазисѣ человѣческаго
существованія, на Фазиеѣ, обнаруживающемъ нелѣпость отсталой
школы экономистовъ для нашего времени. Если бы мы обращали
сколько ацбудь вниманія на ихъеуждешя о нашемъ образѣ мыслей,
мы также остерегались бы высказать наіж понятія о томъ, каковъ
Digitized by CaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.
' долженъ быть окончате.іьйьій результатъ настоящаго экономическаго движенія. Но для насъ все райнЪ, будутъ ли Мазывать насъ отсталые люди обскурантами, реакціонерами или утопистами; и мы
такъ убѣждены вѣ нелѣпости ихъ принципа для Нынѣшней цивилизаціи, что оіотно покажемъ, когда этотъ принципъ пріобрѣтетъ
возможность разумнаго прилбженія къ йсизнй; соглайіёясь На его возможность въ чрезвычайно отдаленномъ будущемъ, чрезъ іо самое
заслужимъ имя мечтателей у людей, держащихся его въ настоящемъ.
Мы видѣли, что необходимость законовъ возникаетъ изъ Несоразмѣрности человѣческихъ потребностей съ средствами удовлетворенія. Одинъ изъ самыхъ избитыхъ трюизмовъ состоитъ въ томъ,
что человѣкъ все больше и больше подчиняетъ себѣ природу. Когда
одно изъ данныхъ количествъ останется неизмѣннымѣ (силы
природы), а другое (силы человѣка) постоянно возрастаетъ и
притомъ нѣмъ далѣе, тѣмъ быстрѣе, то простое ариѳметическое
соображеніе показываетъ намъ, что второе количество съ теченіемъ времени необходимо сравняется съ первомъ и даже превзойдетъ его. Такимъ образомъ мы принимаемъ за ариѳметическую истину, что со временемъ человѣкъ вполнѣ подчинить себѣ внѣшнюю природу, на сколько будетъ ему нужно,
передѣлаетъ все на землѣ сообразно съ своими потребностями, отвратитъ или обуздаетъ всѣ невыгодныя для себя проявленія силъ
внѣшней природы, воспользуется до чрезвычайной степени всѣми
тѣми силами ея, которыя могутъ служить ему въ пользу. Этотъ
одинъ путь уже могъ бы привести со временемъ къ уничтоженію
несоразмѣрности между человѣческими потребностями и средствами
ихъ удовлетворенія. Но достиженіе такой цѣли значительно сократится измѣненіемъ въ размѣрѣ и важности разныхъ человѣческихъ
потребностей. Съ развитіемъ просвѣщенія и здраваго взгляда на
жизнь будутъ постепенно ослабѣвать до нуля разныя слабости и пороки, рожденные искаженіемъ нашей натуры и страшно убыточные
для общества; будетъ ослабѣвать и общій корень большинства этихъ
слабостей и пороковъ — тщеславіе. Итакъ съ одной стороны трудъ
будетъ становиться все производительнѣе и производительнѣе, съ
другбй стороны все меньшая и меньшая доля его будетъ тратиться
па производство предметовъ безполезныхъ. Вслѣдствіе дружнаго дѣйствія обоихъ этихъ измѣненій, люди придутъ когда нибудь къ ураиновѣшенію средствъ удовлетворенія съ своими потребностями.
Тогда, конечно, возникнутъ для общественной жизни совершенно
новыя условія и между прочимъ прекратится нужда въ существовати законовъ для экономической дѣятельности. Трудъ изъ тяжелой
необходимости обратится въ легкое и пріятное удовлетвореніе фиDigitized by Google
СОВРКМХНДИКЪ.
зіологической потребности, какъ нынѣ возвышается до такой степени умственная работа въ людямъ просвѣщенныхъ: какъ вы, читатедь,перелистЫваете теперь книгу не по какому нибудь принужденію, а просто потому, что это для васъ занимательно и что было
бы для васъ скучно не посвящать чтенію каждый день извѣстное время, такъ нѣкогда наши потомки будутъ заниматься матеріальнымъ
трудомъ. Тогда, конечно, производство цѣнностей точно также обойдется безъ всякихъ законовъ, какъ теперь обходится безъ нихъ прогулка, ѣда,игра въ карты и другіе способы пріятнаго препровожденія
времени. Каждая пробужденная потребность будетъ удовлетворяться
до сыта и все-таки останется за потребленіемъ излишекъ средствъ
удовлетворенія; тогда, конечно, никто не будетъ спорить и ссориться за эти средства и распредѣленіе ихъвообще будетъ обходиться безъ
всякихъ особенныхъ законовъ, какъ нынѣ обходится безъ особенныхъ законовъ пользованіе водами океана: плыви, кто хочетъ, — 
мѣста всѣмъ достанетъ.
Надежда на такое время — простой ариѳметическій расчетъ. Время это настанетъ: тутъ расчетъ также вѣренъ, какъ то, что въ прогрессіи
1. 2. 4. 8. 16...
явятся наконецъ члены, которые будутъ болѣе милліоновъ, или какого вамъ угодно даннаго числа. Но близко ли или далеко до этихъ
членовъ, близко ли или далеко это время, — допросъ другей; мы думаемъ, что оно еще очень далеко, хотя, быть можетъ, и не на тысячу лѣтъ отъ насъ, но вѣроятно больше, нежели на сто или на полтораста.
Тогда... оі тогда будетъ вполнѣ разумна система, провозглашающая
безграничную независимость производства и распредѣленія богатствъ
отъ вмѣшательства общественной власти; тогда будутъ современны
мнѣнія нынѣшнихъ послѣдователей Жанъ Батиста Сэ. Но теперь
наши потребности, къ сожалѣнію, еще не таковы, чтобы экономическая СФера могла обойтись безъ своихъ спеціальныхъ законовъ.
Припомнимъ норму поочереднаго владычества трехъ Формъ въ
каждомъ явленіи. Въ концѣ развитія экономическія понятія будутъ
сходны по Формѣ съ тѣми, отъ которыхъ началось развитіе этой
дауки. Въ концѣ она будетъ провозглашать, какъ провозглашала въ
началѣ, безграничную независимость индивидуума отъ всякихъ стѣсненій. Мы, къ сожалѣнію, живемъ въ періодѣ переходной Формы,
отрицающей такую независимость и выставляющей необходимость
подчиненія экономической дѣятельности спеціальнымъ законамъ.
Характеръ Фактовъ въ концѣ развитія также будетъ имѣть сходство
Digitized by Google
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДВЯТКЛЫЮСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.            >31
съ тѣмъ, что было при началѣ. Въ половинѣ ХѴШ вѣка, когда явилась политическая экономія, почти не было конвурренціи. Со временемъ конкурренція также не будетъ; но теперь она существуетъ и
ея существованіемъ обусловливается необходимость понятій несходныхъ съ тѣми, какія были порождены ея отсутствіемъ.
«Итакъ мы не ошибались, чувствуя къ вамъ антипатію, предполагая обскурантизмъ въ вашемъ утопизмѣ, — скажутъ приверженцы
отсталыхъ экономическихъ понятій. — Вотъ вы сами признаетесь, что
хотите регламентаціи въ экономическихъ отношеніяхъ».
Что сказать на это? Развѣ прибѣгнуть опять къ новому трюизму,
въ придачу къ тѣмъ, которыми наполнены наши статьи? Вражда отсталыхъ людей противъ новизны основана бываетъ чаще всего па
неспособности различать новое отъ давнишней старины. Былъ вѣкъ
регламентаціи; онъ проходитъ; возвратъ къ нему невозможенъ, и
конечно всѣхъ меаѣе могли бы желать возвращенія къ отжившему
порядку вещей тѣ люди, которые и настоящимъ порядкомъ недовольны только потому, что находятъ въ немъ слишкомъ много стараго, отжившаго свой вѣкъ и слѣдовательно вреднаго. Регламентація! вотъ въ самомъ дѣлѣ, какая прелесть для насъ! Да вѣдь мы
именно потому и расходимся съ отсталой школой;, что она, гоня и
поражая регламентацію одной рукой, удерживаетъ и приголубливаетъ ее другой рукой. По секрету отъ отсталыхъ экономистовъ
мы сообщимъ читателю, что они величайшіе регламевтаторы, какихъ
только видѣлъ свѣтъ со времени китайскихъ мудрецовъ, составившихъ
знаменитую книгу «Десяти Тысячъ Церемоній». — «Полноте, какъ
это можно? Какимъ же образомъ стали бы поддержкою регламентаціи тѣ люди, которые такъ пылко кричатъ противъ нее»? спроситъ
читатель. Какимъ образомъ они стали поддержкою регламентаціи,
это мы увидимъ послѣ; а теперь скажемъ, отчего они стали поддержкою ея. Причина очень проста: дѣло извѣстное, что излишекъ усердія ослѣпляетъ людей до тото, что они ничего хорошенько не могутъ разобрать. Такъ и экономисты отсталой школы въ своей ревности противъ регламентаціи не умѣли хорошенько разобрать, въ
чемъ сущность вещи, на которую они нападаютъ, и не замѣтили разницы между регламентаціей», т. е. нелѣпостью, и между закономъ
достойнымъ своего имени, т. е- ограяыающимъ и развивающимъ
свободу, которую давитъ регламентація. Мы попробуемъ объяснить
эту разницу нѣсколькими примѣрами, особенно извѣстными въ исторіи регламентаціи.
Начнемъ съ протекціонизма. Онъ имѣетъ цѣлью покровительствовать развитію домашней промышленности, или увеличить государственные доходы. Можетъ ли быть достигнута имъ та или друDigitized by Google
361                       совммкннвиъ.
гія цѣль? Ослабленіе торговыхъ сношегій съ друтии яародаіш не
вмгояйо дѣйствуетъ и на внутреннюю торговлю, находящую мало
возбужденія; въ заграничномъ сбытѣ; мало того что она ослабѣваетъ
въ цѣломъ своемъ объемѣ, — она обращается къ отраслямъ производства, наименѣе. производительнымъ, пренебрегая выгоднѣйшими.
Таппгь образамъ вмѣсто того, чтобы нодвммаггь родную промышленность, протекціонизмъ ослабляетъ и портятъ ее. Таможенные
доходы при иротекціонномъ тарифѣ также уменьшаются, потому
что оборотъ впѣвией торговля бываетъ малъ. Протеяціонизмъ относительно обѣихъ своихъцѣлей мреоаводитъ дѣйствіе, противное
тому; какого желалъ. Мало того, что доходъ государства уменьшается: расходы, ио содержанію таможни, страшно увеличиваются
на усиленіе пограничной стражи, не контрабанда представляетъ
столвко выгодъ, что при-всѣхъ преслѣдованіяхъ чрезвычайно развивается. Въ народѣ является наклонность обманывать правительство, потому что обманъ легокъ. Контрабандисты и ихъ патроны
умѣютъ взбѣгать наказаній; между тѣмъ честные люди вслѣдствіе
таможеннаго надзора подвергаются стѣснительнымъ обыскамъ. Такимъ образомъ коренными чертами протеквіоцизма являются сдѣ>
яующіе Факты: 1) цѣль имъ предположенная не достигается на практикѣ; 2) мелочной надзоръ вводитъ государство въ лишніе расходы;
3) жизнь отдѣльныхъ людей подвергается мелочнымъ стѣсненіямъ)
4) легкость обмана развиваетъ въ націи наклонность къ нему.
Возьмемъ другой примѣръ — законъ, опредѣляющій норну процентовъ по займемъ* между частными лицами:  въ его дѣйствіи мы
умщимъ тѣ же черты. 1) Вмѣсто того, чтобы удерживать проценты
на вязкой нормѣ, онъ поднимаетъ ее, затрудняя сдѣлки между людьМИ ищущими денегъ и дающими; 2) вводитъ хлопотливый надворъ,
обременяетъ полицію и судебныя мѣста дѣлами, расходы казны возрастаютъ; 3) частные люди подвергаются стѣсненію; 4) обманъ летокъ; нужно только приписывать проценгы къ капиталу; въ народѣ
развивается наклонность обходить законъ и обманывать правительство.
СЛку&п ли ивъ неудачи, какую терпитъ регламентація въ своемъ
стремленіи увеличить государственные доходы, поднять національѣую промышленность и понизить кредитный процентъ, что сами по
себѣ ати стремленія дурны или цѣль1 ихъ недостижима? Напротивъ,
цѣли хороши и достижимы, только нужны другія средства для ихъ
достиженія. Пусть правительство улучшаетъ пути сообщенія, охра-инетъ безопасность лицъ и Собственности, — тогда промышленность
будетъ развиваться; пусть они Облегчитъ и обезпечить взысканія по
кредитнымъ обязательствамъ и тогда процентъ займовъ понизится.
Digitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО»           35à
Изъ того, что регламентація вредна, не слѣдуетъ, чтобы правительство не могло найти другихъ законодательныхъ Мѣръ, ведущихъ къ тому же, что безуспѣшно хотѣла и не умѣла дѣлать
регламентація. Теперь посмотримъ, каковы послѣдствія дѣльнагд
закона. Положимъ, что издано правило, по котОрому запрещено
въ питейныхъ заведеніяхъ принимать въ залогъ вещи. Каковы
будутъ послѣдствія зтого правила при сколько нибудь порядочной
администраціи? 1) За питейными заведеніями уже и безъ того должна бы была наблюдать полиція; слѣдовательно хлопоты ея не увелН
чатся отъ новаго положенія; напротивъ соблазнъ предаваться пьянсгву и соединенному съ нимъ буйству сократится, слѣдовательно и
хлопоты полиціи при новомъ правилѣ будутъ меньше, нежели до
него; — иначе сказалъ, государственные расходы сократятся; 2) каждый благораэумный человѣкъ будетъ находить выгоды въ поддержаніи новаго вравпиа; стало быть въ народѣ явится вовсе не желаніе
оОходжгь законъ и обманывать власть, а напротивъ стремленіе помогать власти-въ исполненіи закона. Общій голосъ будетъ немедленно указывать полиціи тѣ изъ питейныхъ заведеній, которыя захотѣли бы нарушить законъ. 3) Жизнь частныхъ людей нѣтъ нужды
нѵдвергать мелочному розыску; полиція не имѣетъ надобности останавливать человѣка на улицѣ н спрашивать: куда ты идешь, не въ
питейное ли заведеніе? и зачѣмъ ты несешь съ собою эту вещь, не
- за тѣмъ ля, чтобы промѣнять ее на вино? Преступленіе въ нарушеніи
закона ловится только нри самомъ Фактѣ нарушенія, и стѣсненію
подвергаются исключительно только нарушители закона и только въ
самую минуту нарушенія. 4) При уменьшеніи развратнаго пьянства
- уменьшается число поводовъ къ убійству, воровству, безпорядкамъ,
уменьшается число поводовъ къ семейнымъ непріятностямъ и возникающимъ изъ нихъ дѣламъ; потому каждое дѣло, возникающее изъ
поимки виновнаго* въ промѣнѣ вещей на вино, предотвращаетъ сотни
уголовныхъ, полицейскихъ и тяжебныхъ дѣть.
Мояию набрать множество примѣровъ подобныхъ законовъ, которые заслуживаютъ въ настоящее время имени дѣльныхъ. При
яяят для администраціи меньше хлопотъ, а для казны меньше
расхода, нежели было бы безъ нихъ; они прямо достигаютъ той
цѣли, къ которой стремятся; надзоръ за ихъ исполненіемъ легокъ; такъ какъ ври нихъ для администраціи меньше дѣла, нежели
безъ нихъ, слѣдовательно они уменьшаютъ зависимость частнаго
лица и содѣйствуютъ развитію въ немъ самостоятельности. Репмментація, какъ мы видѣли, имѣетъ признаки противные: она не достигаетъ своей цѣли, опутываетъ жизнь мелочнымъ- надзоромъ и
развиваетъ качества, дѣлающія нужнымъ усиленіе административDigitized by Google
354,              соврвикшшкъ.
наго контроля; наконецъ ова обременяетъ администрацію и убыточна для казны.
Экономисты отсталой школы не умѣли замѣтить этой разницы, и
мѣсто того, чтобы хлопотать о замѣненіи экономической регламентаціи разумнымъ законодательствомъ, стали просто толковатъ о совершенномъ невмѣшательствѣ государства въ экономическія отношенія. Въ нѣкоторыхъ случаяхъ отмѣненіе регламентаціи дѣйствительно не оставляло пробѣла въ общественномъ устройствѣ; напримѣръ заграничная торговля не своему Существенному характеру ничѣмъ не разнится отъ внутренней оптовой торговли и съ отмѣненіемъ протекціоннаго тарнеа не появляется нуяіды ни въ какихъ
новыхъ законахъ, если законы относительно внутренней торговли
удовлетворительны. Но одинъ случай не можетъ быть правиломъ для
всѣхъ остальныхъ, притомъ и въ немъ ненужность особенныхъ законовъ условливается существованіемъ удовлетворительныхъ законовъ для того дѣла, къ которому относится заграничная торговля,
какъ часть къ цѣлому. А что, если какой нибудь важный «актъ
общественной жизни не имѣетъ для себя законовъ? Тутъ конечно
открывается просторъ произволу и безпорядкамъ. Такъ и случилось
относительно конкурренціи, развившейся почти на нашихъ глазахъ, уже послѣ Адама Смита. Еще хуже бываетъ, когда средневѣковыя учрежденія, возникшія волею общества сообразно извѣстнымъ
обстоятельствамъ, принимаются за натуральный, не подлежащій никакому измѣненію порядокъ вещей. Таково положеніе поземельной
собственности на Западѣ: она возникла изъ ееодолизма и въ главной массѣ своей представляется остаткомъ его. Теперь составъ и потребности общества вовсе не тѣ, какъ во времена ееодолизма; по
давность времени заставила забыть объ искуственномъ происхожденіи западной поземельной собственности, и отсталые экономисты
всякое желаніе новаго законодательства но этому важному прежнему
провозглашаютъ нарушеніемъ естественнаго порядка. Что же хорошаго можетъ быть, когда подъ ложней маскойнатуральностиостается
среди новаго общества средневѣковое учрежденіе! Будучи рѣшительно противно потребностямъ новаго времени, оно будетъ служить
источникомъ еще гораздо большаго числа бѣдствій и худшей путаницы, нежели служило бы совершенное отсутствіе всякаго нормка.
Подобныхъ учрежденій въ нынѣшнемъ звовоаіическомъ устройствѣ Западней Европы еще больше, нежели такихъ случаевъ, для
которЫхъ недостаетъ прочныхъ учрежденій.
Поддерживая средневѣковыя учрежденія, находящіяся въ нелѣпомъ разладѣ съ нынѣшними потребностями, ики оставляя важныя
отрасли общественной жизни безъ всмикъ учрежденій, теорія laissez
Digitized by LaOOQle
яконоинческая дьятхльность Н ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.            355
faire, lusses passer мѣшаетъ возникновенію разутаго - зэкояодятелт
ства. Къ какамъ послѣдствіямъ ведетъ отсутствіе пли нелѣпость законовъ, вещь извѣстная: возникаетъ неурядица, на каждомъ шагу
грозитъ опасность имуществамъ, лицамъ и всему общественному
устройству; общество принуждено прибѣгать къ стѣснительному полицейскому надзору я безпрерывнымъ насильственнымъ мѣрамъ для
своего охраненія. Возникаетъ множество стѣсненій.изъ нелѣпаго
положенія дѣлъ; каждымъ, новымъ стѣсненіемъ нелѣпость увеличивается; изъ каждаго насилія или црмднркн возникаетъ необходимость новыхъ стѣсненій и придирокъ, словомъ сказать, отсутствіе
законовъ порождаетъ регламентацію. Вотъ какимъ образомъ теорія невмѣшательства государственной власти въ экономическія
отношенія одною рукою поражая регламентацію, другою рукою
поддерживаетъ ее. Жизнь частнаго человѣка въ Запалой Европѣ чрезвычайно стѣснена. Англіи въ этомъ  отношеніи завидуетъ континентъ; по сами англтане не находятъ себя достойными зависти: чтобы убѣдиться въ томъ, надобно токмо не почернятъ своего знакомства съ Англіей изъ дрянныхъ книжонокъ, сочиняемыхъ на континентѣ какими нибудь Монталамберами, а читать
то, что пишутъ о своей жизни дѣльные англичане. Вѣроятно иного
накипаетъ у нихъ желчи, если такіе люди, какъ Карлейль, съ восторгомъ говорятъ о системѣ правленія, бывшей въ Пруссіи при Фридрихѣ II. Да что Карлейль! — посмотрите, англійскія газеты: и въ нихъ
желчь и юморъ на каждомъ шагу. Но и газеты доступны не каждому;
такъ вспомните покрайней мѣрѣ романы Диккенса: восхищается ли
онъ знаменитою англійскою свободою? О континентѣ Западной
Европы нечего и говорить;, мы уже сказали, что онъзавидуетъ
Англіи.
Да и чего иного хотите вы? Гдѣ нѣтъ закона, тамъ произволъ;
произволъ самъ по себѣ есть стѣсненіе; кромѣ того отъ него вооинкаетъ множество злоупотребленій и опаоноетей; гдѣ множество злоупотребленій н опасностей, тамъ нензбѣашы стѣснительныя мѣры
т. е. регламентація.
Но что же мы считаемъ дѣльнымъ и разумнымъ эанонодаяешгетвомъ для экономической соеры? Какъ бы это объяснитъ примѣромъ, противъ котораго не могли бы сворить даже экономисты отсталой школы? Возьмемъ въ примѣръ хотя акціонерныя общества: вѣдь
для нихъ были же нужны новые законы, которыхъ не существовало въ среднихъ вѣкахъ. Изъ этихъ законовъ единъ основной: участники общества отвѣчаютъ только тѣми деньгами, которыя заплатши за акціи; если бы общество, обанкротилось, никто изъ авціомрровъ не смѣнялъ бы ея «его остальнымъ гноимъ имуществомъ.
Digitized by LaOOQle
356                      современникъ.
Люди, знакомые съ ньінѣшшигъ положеніемъ промышленности и
торговли, знаютъ, какъ полезно это правило, какъ «или» она способствовало къ развитію цромыпыенноети, сколько тяжебъ и непріятностей оно предупреждаетъ, какъ развиваетъ оно предусмотри
тельность и разсудительность во всѣхъ, имѣющихъ дѣло съ акціонерными комианіями. Другое основное правило: акціонеры имѣютъ
контроль надъ своимъ обществомъ; пользу этоГо правила для всѣхъ
частныхъ людей не нужно и объяснять; а отъ сколькихъ лишнихъ
хлопотъ освобождаетъ оно административную власть! Мы выбрани
примѣръ можно сказать ничтожный, цо и онъ достаточно показываетъ, что у новаго общества есть по экономической дѣятельности
потребность въ таномъ законодательствѣ, котораго не знала прежняя исторія.
. Другихъ случаевъ мы приводить не станемъ, чтобы не назвала
насъ утопистами, макъ назвалъ бы Адамъ Смитъ утопистами тѣхъ
людей, которые стали бы ожидать чего нибудь хорошаго для торговли и промышленности отъ акціонерныхъ обществъ. Можно только сказать, что если этотъ геніальный человѣкъ не отгадалъ, какой
способъ дѣйствія будетъ самымъ сильнымъ двигателемъ экономической дѣятельности черезъ пятдесятъ лѣтъ послѣ него, то какого
ящ вниманія заслуживаютъ полубездарные ученики одного изъ его
учениковъ, ограничивающіе всю будущность человѣчества рамками
своей узенькой теоріи, составляющей только искаженіе словъ великаго шотландскаго мыслителя?
* Каковы экономическія потребности при настоящемъ порядкѣ
дѣлъ вообще, было бы неумѣстно излагать въ этихъ статьяхъ, писанныхъ по поводу одного спеціальнаго вопроса о сохраненіи у
насъ общиннаго владѣнія землею въ томъ размѣрѣ, въ какомъ оно
до сихъ поръ уцѣлѣло. Довольно будетъ разсмотрѣть, каковы признаки этого учрежденія: тѣ ли, которыми отличается регламентація,
или тѣ, которые принадлежатъ разумному экономическому зак<?ну.
1) Ведетъ ли общинное владѣніе къ той цѣла, которой предполагаетъ достичь, нл производитъ слѣдствія противныя своему назначенію? Оно претендуетъ на достиженіе двухъ результатовъ: а) сохранитъ участіе огромному большинству націи во владѣніи недвижимой собственностью; б) поддержать по «возможности равномѣрное
распредѣленіе подлежащей ему части недвижимой собственности
между лицами участвующими въ ней. Хороши ли эти цѣли, пока не
о томъ вопросъ; вопросъ только о томъ, достигаются ли онѣ. Прозмвъ этого никогда не спормлъ никто: для всѣхъ, и для приверженцевъ, и для протвшіяовт общиннаго владѣнія очевидно» что при
Digitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.           337
немъ дѣйствительно огромнѣйшее большинство націи сохраняетъ
равномѣрное участіе п недвижимой собственности, и нѣтъ ни у
кого ни малѣйшаго сомнѣнія, что общинное владѣніе въ чрезвычайно высокой степени достигаетъ тѣхъ цѣлей» къ которымъ стремится.
2) Уменьшаются или увеличиваются хлопоты и расходы общественной власти существованіемъ общншаго владѣнія? Увеличивается ли при немъ количество случаевъ для вмѣшательства центтральной пли хотя бы провинціальной власти въ Мѣла частныхъ людей? Нуженъ ли мелочной и придирчивый присмотръ ва частною
жизнью для охраненія закона объ общинномъ владѣніи? Каждый
знаетъ по опыту, что этого нѣтъ. Но обпщнножу владѣнію возникаетъ въ милліонъ разъ меньше юридическихъ споровъ нежели по
частной собственности: ие бывало еще пршѣра, чтобы судебная
власть должна была хлопотать о рѣшеніи дѣлъ по общинному поземольному владѣнію. Если и бываютъ споры (впрочемъ чрезвычайно
(рѣдкіе) они рѣшаются въ ту же минуту, когда возникаютъ; рѣлеют'тя тѣни же людьми, между товарищами которыхъ возникли; рѣшаются съ такою простотою, съ такою веною для всѣхъ вѣрностью,
-что оба спорившіе признаютъ совершенную основательность рѣшенія. По общинному владѣнію; для центральной или провинціальной
администраціи еще меньше хлопотъ, нежели для судебной власти:
«жизнь этого Факта совершенно внѣ соеры дѣйствій центральной
или провинціальной администраціи. Это единственньйі родъ собственности, охраненіе котораго не доставляетъ правительству ровно никакихъ хлопотъ и во требуетъ отъ него ровно никакихъ расходовъ. И по своему принципу и но всѣмъ подробностямъ и результатамъ своего существованія, общинное  владѣніе совершенно
чуждо и противно бюрократическому устройству.
3) Теперь не нужно и спрашивать, увеличивается ли иди уменьшается отъ общиннаго владѣнія сумма мелочныхъ стѣсненій для
частной жизни. Со стороны правительства ие нужно никакого контроля за охраненіемъ его: оно охраняетъ само еебя. Слѣдовательно
-изъ всѣхъ родовъ собственности, общинное владѣніе есть тотъ
родъ, который наиболѣе предохраняетъ частную жизнь отъ административнаго вмѣшательства и полицейскаго надзора. Точно тоже
надобно сказать и о судебныхъ вмѣшательствйіъ. Общинное владѣніе такой Фактъ, до котораго вообще.есть дѣло только тѣмъ лицамъ,
<которыхъ онъ прямо касается, и только въ тѣ -немногія минуты,
когда пересматривается устройство этого Факта для опредѣленілего
на періодъ времени, во всякомъ случаѣ довольно продолжительный.
Затѣмъ во все продолженіе этого періода каждый частный человѣкъ
Digitized by < OQle
358                       совркмкнникъ.
остается уже совершенно ограяценъ отъ всякой возможности какихъ бы то ни было хлопотъ и споровъ по охраненію своего недвижимаго имущества: никто не можетъ даже и подумать вмѣшаться
въ его права, или оспоривать ихъ, — опасность, которая ежеминутно виситъ надъ частной собственностью и безпрестанно хватаетъ
того или другаго частнаго собственника, призывая его къ тяжбамъ
или административнымъ разбирательствамъ. Существенное отличіе
общиннаго владѣнія отъ всякаго другаго рода собственности со стороны юридической безопасности состоитъ въ томъ, что оно основано исключительно на одномъ свѣжемъ матеріальномъ Фактѣ,
который держится въ памяти всѣхъ окружающихъ людей (членовъ
общины) и не можетъ подвергаться никакому оспориванью, между
тѣмъ какъ собственность всякаго другаго рода зависитъ отъ безчисленнаго множества Фактовъ, обстоятельствъ и документовъ, чуждыхъ публичной извѣстности и часто неизвѣстныхъ даже тому лицу,
къ которому онѣ относятся. Полояшмъ напримѣръ, что извѣстное
лицо получило владѣніе частной собственностью по наслѣдству, и
возьмемъ самый краткій и безопасный путь перехода: наслѣдство
отъ отца сыну. Сколько и тутъ можетъ возникнуть непредвндѣнныхъ опасностей, сколько можетъ обнаружиться безвѣстныхъ документовъ, противныхъ нраву наслѣдника 1 Во-первыхъ, законенъ ли
былъ бракъ, отъ котораго произошелъ наслѣдникъ? Законность
брака зависитъ отъ тысячи отношеній и никогда нельзя поручиться,
что всѣ они уже разъяснены и рѣшены въ пользу наслѣдника. Вовторыхъ, дѣйствительно ли произошелъ онъ отъ этого брака, а не
отъ его нарушенія? Тутъ опять все зависвггъ отъ безчисленнаго множества доказательствъ, изъ которыхъ довольно одного, хотя бы
самаго пустаго, чтобы надолго надорвать безопасность наслѣдника.
Въ третьихъ, если извѣстное лицо дѣйствительно произошло отъ
законнаго брака, то личность владѣльца дѣйствительно ли есть та
лкчность, которая признана законнымъ сыномъ извѣстнаго лица?
Въ четвертыхъ, не было ли другихъ законныхъ дѣтей, имѣющихъ
такія же права? Всѣхъ запуганностей и затрудненій, которымъ можетъ подвергнуться самый Фактъ перехода наслѣдства отъ извѣстнаго лица къ другому лицу, какъ его законному сыну, невозможно и
перечислить. Но одинъ ли Фактъ перехода подлежитъ юридическимъ опасеніямъ? Нѣтъ, вѣдь это только одинъ изъ безчисленныхъ Фактовъ, отъ которыхъ зависитъ пользованіе наслѣдствомъ.
Положимъ, что наслѣдство перешло отъ отца къ сыну законно; но
должно ли было оно принадлежать отцу? Тутъ опять возобновляется
вся перспектива прежнихъ затрудненій и споровъ. Это ли одно? Таже
самая исторія и относительно дѣда м множества другихъ родственDigitized by LaOOQle
ЭКОНОИНЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.               359
никовъ, съ тѣмъ улучшеніемъ, что при каждомъ шагѣ назадъ страшно
увеличивается трудность безспорно опровергнуть сомнѣніе. Ограничивается лм однимъ этимъ источникомъ возникновеніе опасности?
Положимъ, что принадлежность извѣстнаго имущества извѣстному
лицу безспорна по его происхожденію; но не было ли сдѣлано волею предшествовавшихъ ему владѣльцевъ какихъ нибудь юридическихъ распоряженій, противныхъ переходу? Можетъ быть существуютъ завѣщанія, можетъ быть существуютъ акты продажи или
залога, и мало ли какихъ другихъ актовъ противоположныхъ праву
наслѣдства. Мы вовсе не хотимъ сказать, что частная собственность
недостаточно ограждена закономъ; иьі хотимъ только показать,
что находясь въ зависимости отъ безчисленнаго множества Фактовъ,
изъ которыхъ каждый можетъ служить для нея источникомъ юридическихъ споровъ, она представляетъ для огражденія законнымъ
путемъ безчисленное множество сторонъ, изъ которыхъ каждая можетъ нуждаться въ защитѣ даннымъ спорнымъ путемъ, исполненнымъ безпокойствъ и доставляющимъ безчисленное множество хлопотъ для судебной и административной'власти. Мы хотимъ только
сказать, что всего этого безчисленнаго множества хлопотливыхъ шансовъ, требующихъ правительственнаго вмѣшательства, не существуетъ для права общиннаго влаянія, которому нуженъ исключительно одинъ Фактъ, никогда не подвергающійся никакимъ спорамъ.
Принадлежитъ ли извѣстный участокъ обпшнной земли извѣстному
лицу? Всѣ члены общины были на сходкѣ, присвоившей ему этотъ
участокъ; сомнѣнія и споры тутъ невозможны, какъ невозможно
спортъ о томъ, въ какой губерніи лежитъ какой уѣздъ: это извѣстно всѣмъ, кого ни спроси кругомъ, и охота споритъ послужила бы
только къ общему смѣху. Тутъ нѣтъ вопроса о томъ, дѣйствительно
ли Иванъ Захаровъ есть Иранъ Захаровъ, а не какой нибудь подкидышъ или самозванецъ; дѣйствительно ли Иванъ Захаровъ законный сынъ Захара Петрова; законенъ ли былъ бракъ Захара Петрова; не было ли другихъ дѣтей у Захара Петрова; не было ли завѣщанія у Захара Петрова; не было ли долговъ у Захара Петрова, и
такъ далѣе, и такъ далѣе. До всего этого никому дѣла нѣтъ. Принадлежность участка Ивану Захарову также лена для всѣхъ и также
безспорна, какъ принадлежность ему тѣхъ мозолистыхъ рукъ, которыми онъ кормитъ свою семью.
Неужели надобно говорить, каковы необходимыя послѣдствія для
самостоятельности частной жизни отъ совершенной безспорности
имущества? Неужели надобно говорить, что въ этой.безспорности
леаштъ первое и полнѣйшее условіе неэавккжиости частнаго лица?
Неужели надобно доказывать, что безспорность правъ частнаго лиDigitized by LaOOQle
t360                        ОВВКМВНЦІЖЪ,
да служитъ первѣйшею преградою постороннему вмѣшательству въ
его жизнь? Или надобно говорить, что чѣмъ проще, очевиднѣе  безспорнѣе Факты гражданскихъ отношеній частнаго дмца» тѣмъ менѣе
предлоговъ для мелочнаго контроля и стѣснены его жизни?
4) Надобно ля говорить послѣ этого и о томъ, обманъ или прямодушіе, гражданскіе пороки лш хорошія качества гражданина раввиваіртся общиннымъ владѣніемъ? Оно основано на матеріальныхъ
,Фактахъ, всѣмъ извѣстныхъ, не подлежащихъ ци спору, ни утайкѣ.
Мысль объ обманѣ въ этиъ фактахъ такая же невозможность, какъ
мысль утаить Волгу или Петербургъ. Сутяжничество невозмажно;лра~
ва не могутъ быть потеряны: благопріятствуетъ ли это независимости характера, развитію увѣренности въ томъ, что можно обходиться безъ чужой помощи и протекціи, развитію привычки къ энергюческой иниціативѣ?
Еще одинъ вопросъ. При общинномъ владѣніи, устройство самой
.важной части экономическаго быта каждаго частнаго лица прямымъ образомъ связано съ его участіемъ въ дѣлахъ общества; рѣшенія общества зависятъ отъ его участія; онъ можетъ имѣть все то
вліяніе на нихъ, крторое доргудно его сдособностлмъ и силѣ характера; не участвовать въ общественныхъ дѣлахъ со всею возможною для его личности энергіею нельзя ему, потому что съ ними связанъ очень важный личный интересъ.
По всѣмъ этимъ признакамъ намъ не трудно рѣшить, къ какому
порядку вещей принадлежитъ общинное поземельное владѣніе, къ
регламентаціи или къ разумному законодательству. Оно достигаетъ
своей цѣли. Оно не увеличиваетъ, а уменьшаетъ хлопоты и расходы
.правительства. Оно такъ просто, что отстраняетъ нужду во вмѣшательствахъ всякой центральной и посторонней администраціи. Оно
даетъ безспорность и независимость правамъ частнаго лица. Оно
благопріятствуетъ развитію въ немъ прямоты характера и качествъ
нужныхъ для.гражданина 0»о шыдерживаотся и охраняется сшамж
.самаго общества, возникающими изъ иниціативы частныхъ людей.
Мы упоцицали о томъ источникѣ, изъ цотораго происходитъ
вражда, добросовѣстной части между отсталыми людьми.пропивъ новыхъ понятій. Эти бѣфыжвн немогутъ понять разницы меищу старымъ, противъ чего нѣкогда «щи боролись честно й полезно, и новымъ, вступающимъ въ такое же отношеніе къ ихъ обветшалой повизнѣ, обратившейся жв рутину, «Когда ящысяНушкинъ, всѣ свѣжіе
л умные люди стали,за него, вс'ѣіобмуравяы вооружилась пропивъ
Душкина. Прошло двадцать.или.бмыне лѣтъ; абстояѵельства во ино.гомъ измѣнились, сообразно, съ мтцо ввить новыя требованія въ
поэзіи. И вотъ появились люди, которые стали говорите что ПушDigitized by LooQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.              361
кинъ уже недостаточенъ для нашего времени, что нужна теперь и
уже возникаетъ новая литература съ новыми дѣятелями, у которыхъ
и содержаніе и Форма не похожи на прежнее, на то, что было при
Пушкинѣ — «Какъ? Вы противъ Пушкина? возопіяли добросовѣстные
отсталые люди. Значитъ вы говорите тоже самое, что во времена нашей молодости говорили обскуранты; — вѣдь они также возставали
противъ Пушкина; значитъ, вы хотите, чтобы общество восхищалось Сумароковымъ и Херасковымъ?» Ну да, друзья мои, вы совершенно отгадали: Гоголь какъ двѣ капли воды похожъ на Державина,
Щедринъ на Хераскова, Кольцовъ на Нелединскаго-Мелецкаго.
Вы совершенно отгадали въ чемъ дѣло.
Какъ бы растолковать добросовѣстнымъ отсталымъ людямъ, чТо
порядочные люди новаго времени проникнуты тѣми же честными
стремленіями, какими были проникнугьгпорядочные люди прежнихъ
поколѣній, что только обстоятельства перемѣнились во многомъ, и
потому для осуществленія тѣхъ*-же;стремленій приходится дѣлать не
то, что дѣлалось прежде? Какъ бы растолковать имъ, что мужикъ, боронующій землю, продолжаетъ то же самое дѣло*, которое дѣлалъ,
когда пахалъ ее? По вѣтъ, толковать объ звомъ напрасно. У кого
изъ прежнихъ людей есть способность понимать: Факты и думать о
ниъъ своею, а не чужою головою, тотъ самъ давно это знаетъ и новое время чтитъ его, какъ полезнаго дѣятеля современности, наравнѣ съ новыми людьми; чтитъ его выше ихъ, потому что онъ нотавалъ не совсѣмъ обыкновенную силу ума и честной твердости, понявъ и' принявъ къ сердцу заботы общества; не совсѣмъ похожаго
па то, въ которомъ воспиталась его молодость. Честь ему? онъ совершаетъ уже второй переходъ по тяжелому истерическому пути и
идетъ наравнѣ съ нами, или даЖе впереди насъ; дѣлпи>Щнх?ънашъ
первый переходъ. À что до остальныхѴето сверстниковъ,-МВогъсъ
ними. Истерія обойдется и беэъ нихъ.Пусть себѢ'тверДят Оды.
Стремленія новой школь* въ жономческ<№ наукѣ*'тѣт самыя,
тайія были и у старой, когда старяд была молбда. Только обстоятельства перемѣнились; еъ нѣйиь ивѵЬітіікв! требованія общества,
съ требованіями общества измѣнились!» понятіяотомъ, что нужно
дѣлать нынѣ дя достиженія тѣхъ>цѣшѣ, съ ’кбТбрымъ стремились
и основатели отарой шкояи. Перемѣна но въ предметѣ желавйй! онЪ
одинъ итотъ же — доставленіе большаго благосостоянія человѣку и,
такъ необходимѣйшая гарантія, какъъажнѣЖиій мЩочппкъ;вСйХаго
іблатооостолнія, развйгіе снвЪстоятельпости отдѣльнаго лй.Перемѣняи не въ томъ, чтобы отвергалось хотя одно научное понятіе,
вырвбртанное прежнею школою.* Не ббвэпоко№есь : ' НййтЪйе оТВёргаетъ той истины, что цѣнность іещи эависптЪ отъ отнШеяія МежT. ЬХХІІІ. Отд. I.                                         24
Digitized by LaOOQle
362                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ду предложеніемъ и запросомъ, что личный интересъ служитъ сильнѣйшимъ или, пожалуй, единственнымъ двигателемъ всякой дѣятельности: не безпокойтесь, никто не отвергаетъ этихъ и другихъ,
подобныхъ имъ, экономическихъ истинъ.
Напротивъ того, на нихъ-то именно и основана новая теорія.
Ихъ открытіе составляетъ по мнѣнію новыхъ людей славу прежней
школы. Разница только въ томъ, что къ старымъ открытіямъ прибавились новыя; что прежними теоремами не исчерпывалась вся
истина, что въ прежней теоріи открылись пробѣлы, которые теперь
дополнены новою теоріею, какъ и въ ней со временемъ найдутся
пробѣлы, которые будутъ пополнены трудами слѣдующихъ поколѣній.
Теперь мы говоримъ о томъ отдѣлѣ экономической теоріи, который относится къ вопросу объ участіи общественной силы въ экономической дѣятельности. Старая школа открыла что одинъ способъ этого вмѣшательства, самый уиотребительный въ тѣ времена,
регламентація, вещь очень вредная. Честь и слава старой школѣ за
это благодѣтельное открытіе. Не что же открылось потомъ? Открылось, что тѣ области жизни, которыя не ограждены отъ произвола
и слѣпаго случая разумнымъ, законодательствомъ и разсудительною
предусмотрительностью, подвергаются деспотизму произвола. Теорія,
составленная тогда, когда этотъ Фактъ еще не былъ замѣченъ наукою, оказалась недостаточна. Мы разбирали эту знаменитую теорію и видѣли, что она ведетъ къ пожертвованію правами отдѣльнаго
человѣка и его самостоятельностью всѣмъ прихотямъ государства.
Кто же вѣренъ духу экономической науки и благородныхъ ея основателей, боровшихся противъ рутины и произвола: тѣ ли, которые
держатся рутинной теорія, или тѣ, которые отвергаютъ ее за то,
что оне ведетъ къ произволу?
Мы видѣли другой «аг№. Старая школа требовала натуральноежи въ экономическихъ отношеніяхъ и возставала противъ мскусOVRBHHPQW ена замѣтила, что природѣ противна регламентація. ПревресвОк до что же открылось потомъ? Было замѣчена, что вся чаловѣчесмд дѣадедьнНть состоитъ въ передѣлкѣ природы; что каждое
дѣйствіе и каждое желаніе человѣка состоитъ въ замѣненіи Фактовъ
д отношеній» даваемыхъ природою, другшнг «актами и етвопіетямм,
болѣе сообразными съ потребностями человѣка. Какъ согласить это
разнорѣчіе? Искуственнаго ничего не должно быть, все должно
стремиться къ натуральности»; и оъ тѣмъ вмѣстѣ вся человѣческая
дѣятельность состоитъ въ измѣненія порядка, возникающаго женъ*виснмо отъ чедовѣчеевойвоіяг, т. е. мврядка дажаедато шшуренпкакъ соединить эти различные «акты? Отвѣтъ ясенъ. Надйбно равтDigitized by LaOOQle
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.         363
дичать человѣка отъ внѣшней природы, слѣпое дѣйствіе силъ внѣшней Природы отъ человѣческихъ желаній, результаты дѣйствія силъ
внѣшней природы отъ человѣческихъ потребностей. Мы люди, мы
смотримъ на все съ человѣческой точки зрѣнія и не можемъ смотрѣть иначе. Изъ этого ясно, въ какомъ объемѣ надобно понимать
ту натуру, съ которой должна сообразоваться экономическая дѣятельность. Эта натура — человѣкъ, его силы и потребности. Мы можемъ браться только за то, что въ нашихъ силахъ. Мы должны дѣлать такъ, какъ велятъ наши потребности. Часть природы, человѣкъ,
старается передѣлать сообразно себѣ остальныя части. Если вы хотите придать Философское выраженіе этому закону, вы увидите въ
немъ тотъ же самый законъ, по которому теплое тѣло стремится
разлить свою теплоту на все окружающее, лвяпенное теплоты; тотъ
самый законъ, по которому проникается электричествомъ все соприкасающееся съ тѣломъ, въ которомъ развивается электричество.
Каждый процессъ природы стремится охватить всю природу. Человѣкъ есть вмѣстилище извѣстнаго процесса, и выходя отъ иего этотъ
процессъ, процессъ разумнаго устройства и жизни болѣе энергической, ггремится внести божЬе энергическую жизнь я болѣе разумное устройство въ остальную природу
Не безпокойтесь же: тутъ дѣйствуетъ природа; искусственности
тутъ нѣтъ, какъ нѣтъ искуственности во всемъ планетарномъ процессѣ, вѣнцомъ котораго является дѣятельность силъ, находящихъ
себѣ органъ въ человѣкѣ. И особеннаго тутъ нѣтъ ничего, если од*
на часть природы, одна еа сила борется противъ другихъ: асѣ силы
природы такъ дѣйствуютъ, всѣ онѣ въ борьбѣ между собою. Можно
прибавить, что нечего сомнѣваться ивъ будущей'судьбѣ тѣкъ силъ,
которыя представляются нашему сознанію какъ' потребности' человѣка: когда извѣстный процессъ является крайнимъ развитіемъ
другихъ низшихъ процессовъ, предшесйвукмцвхлБ ему, нечего,
спрашивать о томъ, удержится ли онъ ж будетъ иш овъ усиливаться
съ каждымъ часомъ: пока существуютъ другіе процессы, будетъ,
существовать и онъ; и пома ихъ непрерывное дѣйствіе будетъ продолжаться, въ каждую данную минуту будутъ прилраатьса къ нему
изъ нихъ новыя силы. Пока остается на землѣ растительная и животная жизнь, историческій прогрессъ будетъ неудержимо идти
своимъ чередомъ,
Мы заговорили философскимъ языковъ объ общихъ принципахъ
нынѣшняго воззрѣнія на челевѣчеекуюживнь. Что же дѣлать? Каждая частная теорія относительно извѣстной СФеры жилві сознателкно или безсознательно выводится изъ общага міросозерцанія данной
эпохи. Намъ кажется, что сознательный образъ мыслей лучше бевDigitized by
364                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сознательнаго, и показавъ коренное основаніе нынѣшней теорія, мы
можемъ спуститься въ область частной экономической науки и изложить ея прозаическимъ языкомъ нынѣшнія понятія объ одномъ
изъ, ея вопросовъ. Мы писали эту статью съ тѣмъ, чтобы разъяснить
понятія новой экономической школы объ отношеніяхъ государства
къ частной иниціативѣ въ экономической дѣятельности. Мы старались показать неудовлетворительность отсталой теоріи, желающей
* освободить частную экономическую дѣятельность отъ всякаго административнаго и законодательнаго вліянія, но вмѣсто того приходящую къ подавленію личности, къ отдачѣ ея на полный произволъ
государства даже и въ экономическомъ отношеніи, черезъ сосредоточеніе всей громадной силы, которою располагаетъ государство, въ
одномъ направленіи, самомъ неблагопріятномъ для самостоятельности индивидуума. Мы старались потомъ показать, что каковы бы ші
были экономическія теоріи общества и государства, все таки государство имѣетъ громадное вліяніе на экономическую дѣятельность и
не можетъ не имѣть его. Прямымъ образомъ экономическая дѣятельность частныхъ лицъ подчинена государству посредствомъ бюджета; косвеннымъ образомъ она подчиняется вліянію каждой законодательной и административной мѣры, каковъ бы ни былъ прямой предметъ государственнаго дѣйствія; слѣдовательно, заключаемъ
мы, вопросъ не въ томъ, частная экономическая дѣятельность будетъ ли подвергаться сильному и прямому вмѣшательству государетва: иначе быть не можетъ, пока существуетъ государство; вопросъ
только въ томъ, сознательно или безсознательно будетъ производиться это вмѣшательство. Намъ мажется, прибавляли мы, что сознательность и въ ѳтомъ случаѣ, какъ во всѣхъ другихъ, лучше
безсознательности,, потому чего сознательное дѣйствіе можетъ быть
управляемо и удерживаемо въ извѣстныхъ границахъ разсудкомъ,
а безсознательная сила дѣйствуетъ слѣпо и безпощадно. О направленіи, въ какомъ должно производиться вліяніе государства на экономическій бытъ, мьі'танже говорили; остается сказать о. томъ» въ
какихъ границамъ оно должно удерживаться.
Одну ивъ нормъ, опредѣляющихъ границы государственнаго
вліянія, мы уже'упоминали. Эта норма — здравый разсудокъ, главное правило котораго: берись только за то, что возможно. Регламентація тѣмъ и нелѣпа, что хочетъ сдѣлать невозможное, Мы замѣчали также, что Невозможность часто лежала не въ самомъ предметѣ, къ которому Ьтремились, а въ средствахъ дѣйствія, которьщ
были избираемы.
Если бы эта статья не была уже? такъ длинна, мы подробно разсмотрѣли бы понятія возможности и невозможности съ ихъ призы аDigitized byLiOOQlC
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ И ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.          365
ками, — этотъ предметъ очень важенъ, потому что въ немъ господствуютъ чрезвычайно странные предразсудки. Быть можетъ намъ
случится заняться имъ когда нибудь, въ другой разъ. Теперь замѣтимъ только два обстоятельства. Во-первыхъ, часто называютъ невозможнымъ то, что непріятно. Напримѣръ, можетъ ли Франція,
при нынѣшнемъ разстроенномъ положеніи своего бюджета, употребить полмилліарда Франковъ на заимообразное пособіе промышленнымъ товариществамъ людей, занимающихся черною работою?
Единодушный отвѣтъ всѣхъ обскурантовъ, реакціонеровъ и отсталыхъ экономистовъ: «не можетъ». — Почему же? «Ей негдѣ взять
такую страшную сумму, въ бюджетѣ и безъ того дефицитъ, нація и
безъ того обременена налогами, государственный долгъ и безъ того
громаденъ». Ну, а Крымскую войну могла ли она вести? могла истра
тить на нее болѣе милліарда? И теперь можетъ начать новую войну,
которая будетъ стоить еще гораздо дороже? Это опа не только «можетъ сдѣлать», это она сдѣлала и сдѣлаетъ. А, понимаемъ.
Другое обстоятельство состоитъ въ томъ, что неумѣнье или нежеланье принять нужныя средства смѣшиваютъ съ невозможностью
предмета; между тѣмъ, какъ неудача при неудачномъ выборѣ
средствъ доказываетъ только, что нужно поискать другихъ средствъ
(въ бблыпей части случаевъ нечего и искать: вѣрныя средства къ
достиженію цѣли уже указаны бываютъ умными людьми, только
слушать ихъ не хотятъ). Напримѣръ, въ Англіи государство не
успѣваетъ улучшить положеніе бѣдныхъ классовъ посредствомъ
подати въ пользу бѣдныхъ; Изъ этого заключаютъ, что государство
и не можетъ помочь имъ прямымъ образомъ. Но какъ употребляются
деньги, доставляемыя этой податью? Обращаются ли они на отстраненіе причинъ, производящихъ бѣдность? Нѣтъ, напротивъ, употребляются такъ безразсудно, что содѣйствуютъ усиленію этихъ
причинъ. Въ кораблѣ оказалась течь; вмѣсто того, чтобы задѣлать
ее, вы только стараетесь вычерпать воду, да еще придѣлалим помпу
такъ неловко, что отъ каждаго удара рукоятки слабѣютъ тѣ пазы,
въ которыхъ находится щель: удивительно ли, что течь съ каждымъ
часомъ увеличивается и въ трюмѣ вода прибываетъ? А слѣдуетъ ли
изъ того, что нельзя избавить корабль отъ этой бѣды?
Если есть охота, если есть умѣнье, — область возможнаго очень
велика; если нѣтъ ни охоты, ни умѣнья, — ничего нельзя сдѣлать путнымъ образомъ. Изъ этого мы видимъ, что если рѣчь идетъ о какомъ нибудь отдѣльномъ случаѣ, вопросъ о возможности чрезвычайно много зависитъ отъ качествъ государственной власти; изъ
нихъ главное — охота; умѣнье всегда приходитъ вслѣдъ за нею.
Digitized byLiOOQlC
J68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
того, что каждый разсудительный человѣкъ скажетъ: не смѣшно ли
писать длинныя статьи въ доказательство того, что безъ всякихъ
доказательствъ ясно каждому, думающему своею, а не чужою головою, и извѣстно, по выраженію Гоголя, каждому, даже не обучавшемуся въ семинаріи. Вотъ этого одного приговора мы и боимся.
А все таки слѣдующая наша статья, также очень длинная, будетъ
посвящена доказательству той великой истины, что ложка меду,
влитая въ бочку дегтя, не виновата въ томъ, когда вы, отвѣдывая
эту смѣсь, ощущаете мало сладости.
Проницательный читатель видитъ, что предметомъ слѣдующей
статьи будутъ также возраженія противъ общиннаго поземельнаго'
владѣнія: «почему же, дескать, оно не оказываетъ тѣхъ удивительныхъ дѣйствій, которыя, какъ вы объясняете, должны происходить
изъ его натуры»?
Въ связи съ этимъ затруднительнымъ вопросомъ мы будемъ
разсматривать другой, столь же затруднительный вопросъ: почему
лещъ, вытащенный на берегъ рыболовною сѣтью, не плаваетъ?
И. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
