новыя книги.
Весна. Литературный Сборникъ на 1859 г. Спб. 1859.
Двое Ахшарумовыхъ, Юл. Жуковскій и И. Юрьевъ соединили
труды свои и издали книгу, довольно толстую и разнообразную. Въ
предисловіи къ ней, г. Н. Ахшамуровъ заявляетъ, что участники сборника не хотятъ «стать подъ знамя какой нибудь партіи и сдѣлаться
представителями какого нибудь извѣстнаго, исключительнаго направленія, а являются подъ о&цкж» знаменемъ русской литературы.»
И дѣйствительно, статьи, помѣщенные въ «Веснѣ,» — имѣютъ общаго только то, что всѣ, какъ написанныя порусски, должны быть причислены къ русской литературѣ. Одинъ изъ Ахшарумовыхъ — критикъ, поборникъ чистаго искусства; другой — поэтъ, не выражающій
рѣзко-опредѣленнаго направленія; г. Юрьевъ — мелодрамный романтикъ, воспѣвающій рыцарское благородство и гоненія рока на пылкую любовь; г. Жуковскій — » тоже отчасти романтикъ и тоже съ примѣсью мелодрамы, но только въ СФерѣ петербургскихъ чиновниковъ и камелій. Какъ видите «Весна» очень разнообразна и не лишена занимательности. Въ самомъ дѣдѣ, — исключая нѣкоторыхъ изъ
-стихотвореній г. Вл. Ахшарумова, да статьи г. Н. Ахшарумова о
«Воспитанницѣ» Островскаго, нел»зя ни объ одной статьѣ сборника
сказать, чтобы она ужь вовсе никуда не годилась. Всѣхъ слабѣе оказывается критикъ «Весны,» г. Н. Ахшамуровъ. На 55 страницахъ
разсуждаетъ онъ о романѣ «Тысяча Душъ,» убиваясь надъ доказываньемъ того, что въ этомъ романѣ нѣтъ какой-то художественной
перспективы и гармоніи, или еще чего-то въ этомъ родѣ. Статья
Digitized by
308                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пересыпана весьма глубокими и вѣрными афоризмами, въ такомъ
родѣ.
«Критика должна вытекать изъ сущности предмета своего, а не изъ
чего нибудь посторонняго» (ст. 293).
«Герои романа долженъ быть въ высшей степени интересенъ, и въ
этомъ состоитъ съ позволенія сказать (вы думаете, что за этимъ какое
нибудь неприличное слово слѣдуетъ? Нѣтъ, ничего), — все его геройство
(стр. 299).
«Типъ Калиновича, для своей художественной красоты, не нуждается ни въ какихъ оправданіяхъ; со всѣми своими нравственными
противорѣчіями онъ имѣете право явиться въ романѣ, ни передъ клмі
не извиняясь» (стр. 299).
«Все въ жизни имѣетъ свое послѣдовательное развитіе (какая глубокая мысль!); и рѣзкія особенности характера возникаютъ не взмахомъ магическаго жезла, а постепенно слагаются и образуются п постепенно доходятъ до крайнихъ своихъ результатовъ (стр. 299).
«Чѣвгь можетъ выразить себя здоровье? такъ же, какъ истинная
красота, оно не имѣетъ въ себѣ никакихъ рѣзкихъ и поразительныхъ
особенностей. Оно не имѣетъ своей патологіи {патологія здоровья!!',
своихъ припадковъ, и симптомовъ, и странностей. Въ немъ нѣтъ ничего удивительнаго, потому что оно въ существѣ своемъ просто нормально...» и проч. (стр. 316).
«Реальная школа убиваетъ духъ и анатомируетъ тѣло природы: она
гонитъ изъ нея идею и мысль» (стр. 336).
За увлеченіе реальною шкодою и достается г. Писемскому отъ
строгаго критика! По мнѣнію г. Ахшарумова, всѣ недостатки «Тысяча Душъ» происходятъ отъ ядовитою вліянія реальной школы,
отъ порабощенія искусства идеѣ. Когда припомнишь содержаніе и
развитіе романа г. Писемскаго и вообще характеръ его литературной дѣятельности, да потомъ вникнешь въ смыслъ замѣчанія г. Ахшамурова, то невольно подивишься тому, какъ мѣтко попалъ критикъ... Бываютъ же этакіе тонкіе люди, что такъ вотъ сейчасъ я
смекнутъ, въ чемъ дѣло!
Впрочемъ въ статьѣ г. Ахшарумова о «Тысячѣ Душъ» есть нѣсколько очень вѣрныхъ замѣчаній относительно художественной
Фальшивости характера Калиновича.
Есть нѣсколько замѣчаній, съ которыми можно согласиться, я въ
статьѣ о «Дворянскомъ Гнѣздѣ «Тургенева, хоть вся она совершенно ложна въ своемъ основаніи, признавая, что сущность повѣсти
Тургенева заключается въ изображеніи характера Лизы, и хотя въ
ней попадаются такія милыя вещи: «для эпическаго интереса въ
«Дворянскомъ Гнѣздѣ» отведено особое поле родословныхъ и ретDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         309
роспектнвыхъ взглядовъ на предъидущую исторію лицъ и по этому
полю онъ постоянно пятится ракомъ* (стр. 371).
Но совершенное отсутствіе критическаго такта нашли мы въ
статьѣ о «Воспитанницѣ.» Критикъ упрекаетъ Островскаго, — въ
чемъ бы вы думали?... въ томъ что онъ представилъ не идиллію, что
изобразилъ только грязныя пятна жизни, а не самую жизнь; что всѣ
его лица, кромѣ Нади, — «вовсе не лица, а какія-то отвлеченныя,
перегнанныя и филыпрированныя дозы разнаго рода человѣческой грязи, отъ которыхъ на душѣ у читателя остается самое тяжелое и непріятное впечатлѣніе» (стр. 351).
Могло ли до сихъ поръ кому нибудь придти въ голову, чтобы
Островскаго можно было упрекнуть въ отвлеченности и безличности
создаваемыхъ имъ образовъ? Но для г. Ахшарумова ни по чемъ такой отважный подвигъ. Напечатавши въ прошломъ году грозную
статью «О порабощеніи искусства,» онъ уже можетъ быть увѣренъ,
что никакою выходкой, какъ бы она не противорѣчила здравому
смыслу, не можетъ удивить публику.
Не можемъ разстаться съ эксцентрическимъ критикомъ, не указавши на то, къ чему приводитъ милая теорія непорабощеннаго искусства. Поклонники ея наконецъ начинаютъ проговариваться о томъ,
чтб до сихъ поръ тщательно скрывали, но чтб еще Державинъ говорилъ о нихъ, т. е. что
Поэзія для нихъ любезна,
Какъ лѣтомъ вкусный лимонадъ.
Такъ г. Ахшарумовъ объявляетъ между прочимъ, что на литературу
смотритъ онъ какъ на «средство разсѣять свою тоску и горе.»
«Онъ (г. Ахшарумовъ говоритъ здѣсь о читателяхъ, подобныхъ
ему) беретъ въ руки романъ, комедію или драму, желая вырваться
хоть на минутку изъ той удушливой атмосферы страданія недуга, которая такъ часто обхватываетъ его со всѣхъ сторонъ. Въ ннхъ думаетъ
онъ найти тотъ свѣтъ и просторъ и тотъ свѣжій воздухъ, которые
такъ сильно нужны ему для его утѣшенія... и проч. Представьте же себѣ
его удивленіе и ужасъ, когда романъ, комедія и драма наперерывъ спѣшатъ возразить ему, что все это глупыя, дѣтскія мечты, или Фантазіи
изъ тысячи одной ночи, и что онъ долженъ привыкать къ больницѣ,
потому что она есть вѣчный удѣлъ его на землѣ, и что дѣйствительность съ поэтическимъ ея элементомъ искони-бѣ находятся въ полномъ,
непримиримомъ противорѣчіи, и что дѣло искусства подмѣтить это противорѣчіе и выставить его въ полномъ объемѣ, а не льстить человѣку,
лаская его несбыточными воплощеніями самодѣльныхъ идеаловъ. Боже
милостивый! Неужели же это правда?» (стр. 251).
Digitized by kaOOQle
310                       СОВРЕМЕННИКЪ.
При такомъ воззрѣніи на искусство, которое можно называть не
чистымъ, а скорѣе сибаритскимъ, немудрено, что г. Ахшарумогь
возмущается комедіею г, Островскаго, находя, что «эссенціи и экстракты, явившіеся въ ней вмѣсто характеровъ, отравили художественную сторону эффекта» (стр. 356)»
Другой Ахшарумовъ-поэтъ — имѣетъ болѣе уваженія къ идеѣ,
какъ видно изъ нѣкоторыхъ его стихотвореній. Вообще стихотворенія незамѣчательны, равно какъ и литовскія пѣсни, переведенныя
г. Ахшарумовымъ. По есть у него и недурные стихи, съ которыхъ
мелькаетъ искреннее чувство. Приведемъ маленькое стихотвореніе,
мысль котораго вамъ постоянно нравится (стр. 151).
Пускай грозитъ и гонитъ свѣтъ!
!  Для непреклонныхъ убѣжденій,
Для пылкихъ сердца увлеченій
Смѣшонъ чужой авторитетъ.
Куда бъ они ни привели,
Тотъ правъ, кто жилъ согласно съ ними,
Хотя законами земными
Кавнятся бѣдный сынъ земли!...
Двѣ повѣсти, напечатанныя въ «Веснѣ», совершенно противорѣ — 
чатъ направленію г. Ахшарумова-критика. Обѣ онѣ принадлежатъ
къ отрицательному или, какъ ихъ называетъ «Утро» московское,
къ утилитарному направленію. Повѣсть г. Юрьева «Свадьба» содержитъ въ себѣ исторію о томъ, какъ сыпь одного богатаго помѣщика влюбился въ воспитанницу, выросшую вмѣстѣ съ нимъ, отвергъ граФиню, предложенную ему въ замужество отцомъ, и какъ
за то крутой старикъ-отецъ его отдалъ свою воспитанницу замужъ
за мужика изъ своей деревни. Какъ одинъ изъ ужасныхъ случаевъ,
возможность которыхъ обусловливается уничтожаемымъ нынѣ крѣпостнымъ правомъ, Фактъ этотъ самъ по себѣ представляетъ тему
очень благородную. Но къ сожалѣнію, мы еще такъ близки къ крѣпостному праву, что не осмѣливаемся изображать его такими яркими чертами, какихъ оно заслуживаетъ. Пишутъ много, но все еще
съ какою-то оглядкою, съ опасеніемъ, чтобы кто нибудь не разсердился; поэтому, вмѣсто настоящей правды и дѣльныхъ изображеній,
ограничиваются все больше намеками. Обстоятельство это печально
всего болѣе потому, что доказываетъ, что мы еще далеко не разстались съ крѣпостнымъ правомъ, что духъ его еще обитаетъ въ большинствѣ нашего общества и связываетъ руки писателю. Такъ ж въ
повѣсти г. Юрьева мы видимъ много недосказаннаго и утаеннаго. Въ
«Свадьбѣ» рисуется старикъ-помѣщикъ,упрекающій сына за то, что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        311
тотъ говорить лакею: пожалуйста, — внѣ себя отъ ярости бьющій
нагайкой крѣпостнаго охотника за то, что тотъ немножко попортилъ
заячью шкуру, разсуждающій такъ: «я тебѣ говорю, — ты мужика
не знаешь, ты все съ нимъ разговаривать хочешь, урезонивать его,
а это ему, какъ стѣнѣ горохъ; нѣтъ, ты ею ткни, такъ онъ тебя и
пойметъ* (стр. 171). Какая великолѣпная вещь могла бы выдти
изъ полнаго и широкаго развитія одного этого характера, рожденнаго, сложившагося и проявляющаго себя въ крѣпостныхъ отношеніяхъ! Подробное изображеніе этого характера и его обстановки необходимо было въ этой повѣсти, даже съ чисто художественной точки зрѣнія, не говоря объ общественномъ интересѣ. Поступокъ старика съ воспитанницею, любимою имъ и ни
въ чемъ не виноватою, легкость его исполненія, безгласіе всѣхъ
окружающихъ, начиная съ жениха и до священника, который вѣнчалъ эту свадьбу, — все это требовало предварительной подготовки и обстоятельныхъ объясненій со стороны автора; въ цѣломъ
рядѣ картинъ, въ цѣлой цѣпи эпизодовъ, въ цѣломъ широкомъ и
смѣломъ очеркѣ долженъ былъ авторъ представить намъ всю эту
жизнь для того, чтобы намъ показалась вполнѣ естественною, понятною и необходимою та развязка, которою оканчивается его
повѣсть. Къ сожалѣнію, онъ почти ничего для этого не сдѣлалъ, — 
по слабости ли силъ своихъ, или по какимъ нибудь внѣшнимъ препятствіямъ, не зависѣвшимъ отъ его воли, — не знаемъ... Во всякомъ
случаѣ — несомнѣнно то, что повѣсть отъ этого очень много проиграла, ивъ настоящемъ своемъ видѣ производитъ очень слабое
впечатлѣніе. Еще бблыпему ослабленію его способствуетъ и то
обстоятельство, что сынъ помѣщика, представленный, разумѣется,
образцомъ всѣхъ добродѣтелей, подъ конецъ оказывается очень
недалекимъ господиномъ. Зная крутонравіе, тупоуміе и звѣрство
своего отца, зная беззащитность бѣдной воспитанницы, зная, что
шпЛ-о не можетъ противостать злобѣ помѣщика (дѣло происходитъ
въ помѣстья старика), — все-таки оставляетъ любимую дѣвушку на
произволъ этого звѣря, а самъ уѣзжаетъ отъ отца въ Петербургъ,
въ самый день отъѣзда отказавшись отъ предложенной невѣсты и
объявивши отцу о своей любви къ воспитанницѣ; Правда, что онъ
поѣхалъ съ тѣмъ, чтобы устроить свои дѣла и потомъ возвратиться
за евоей Лизой (такъ какъ отецъ погрозилъ лишить его наслѣдства
въ случаѣ ослушанія); правда, что онъ могъ и не предвидѣть столь
крутаго оборота дѣла; но все-таки онъ долженъ былъ знать, что
положеніе оставляемой имъ дѣвушки будетъ вовсе незавидно въ
домѣ его отца. Можно было бы позаботиться и о ней... Впрочемъ
Digitized by Google
312                       современникъ.
мы замѣчаемъ это только затѣмъ, чтобы показать, какъ плохо
вообще удаются нашимъ авторамъ образцы добродѣтели...
Повѣсть г. Жуковскаго «Петербургскія Ночи», — тоже дышегь
современнымъ интересомъ. Большая часть ея занята описаніемъ
камелій высокаго полета, находящихся подъ покровительствомъ
различныхъ, очень государственныхъ п очень старыхъ графовъ.
Эти описанія не по нашей части: можетъ быть, они очень вѣрны,
очень художественны, очень глубоки. Мы даже почти увѣрены въ
этомъ, потому что г. Жуковскій самъ говоритъ въ началѣ повѣсти:
«говорятъ, что въ Петербургѣ мало мужей вѣрныхъ женамъ; я же
зкаю (!), что въ немъ еще менѣе женъ, вѣрныхъ мужьямъ» (стр. 2).
Какимъ образомъ знаетъ г. Жуковскій такое, можно сказать, тонкое
обстоятельство, по собственному ли опыту или изъ вѣрныхъ источниковъ, — вопросъ довольно щекотливый. Но дѣло въ томъ, что
Г. Жуковскій знаетъ и слѣдовательно описываетъ, вѣрно; этимъ мы
и довольствуемся по части камелій. Насъ болѣе занимаютъ другія
стороны повѣсти; въ ней изображенъ, между прочимъ, Бобрищевъ,
молодой и благородный человѣкъ, очень Фразистый по обыкновенію, и Броницынъ, мерзавецъ, составляющій себѣ карьеру разными низостями и между прочимъ женитьбою на знатной дѣвушкѣ,
племянницѣ и кузинѣ двухъ десятковъ князей и графовъ, — находящейся въ такомъ положеніи, что... долѣе скрывать невозможно...
По поводу этихъ двухъ лицъ изображается присутственный день
въ какомъ-то департаментѣ, и изображеніе это довольно рѣзко, хотя
все еще не совсѣмъ откровенно. Но мы порадовались и тому уже,
что въ повѣсти г. Жуковскаго идетъ рѣчь, довольно прямая и
ясная, — уже не о земскомъ судѣ, не о несчастномъ квартальномъ,
не о магистратскомъ секретарѣ или о неопредѣленномъ какомъ — то
уѣздномъ чиновникѣ, — а о столичныхъ столоначальникахъ, начальникахъ отдѣленія, директорахъ департамента... Это въ первый разъ,
кажется, такая смѣлость въ русской литературѣ. А ужь двно
пора бы нашимъ обличителямъ перенести свою наблюдательность
отъ будочниковъ и становыхъ на сферы болѣе значительныя. Люди — 
вездѣ люди и вездѣ подвержены ошибкамъ; директоры департаментовъ — тоже люди, слѣдовательно и они подвержены ошибкамъ.
Силлогизмъ этотъ ясенъ и ни для кого не обиденъ. Возьмите, вмѣсто директора департамента, кого угодно, — хоть Наполеона илм
Петра Великаго: и Наполеонъ былъ человѣкъ, слѣдовательно н онъ
былъ подверженъ ошибкамъ. Что же тутъ дурнаго? А если это такъ,
если директоры департаментовъ дѣйствительно подвержены ошибкамъ, то почему и не говорить о нихъ, почему и не указывать имъ,
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             313
въ чемъ они ошибаются? Если секретари уѣздныхъ судовъ обижаются, когда ихъ выводятъ въ повѣсти, такъ вѣдь это все отъ
необразованіл больше дѣлается; начальники же отдѣленій, директоры
департаментовъ и т. д. — люди (предполагается) образованные и
благонамѣренные; слѣдовательно они и обижаться не будутъ, а еще
поблагодарятъ нашу гласность... Что же въ самомъ дѣлѣ, — гласность, такъ ужь гласность, — «не разбираючи лица...* Не однимъ
же столоначальникамъ въ городскомъ магистратѣ, не однимъ городничимъ и земскимъ исправникамъ принимать на себя всѣ неудобства гласности, не пользуясь ни однимъ изъ ея благодѣяній...
Если невозможно примѣнять на дѣлѣ святыя слова о равенствѣ
есѣхъ предъ закономъ и предъ судомъ общественнаго мнѣнія; то
пусть пока хоть въ вымыслѣ, въ Фантазіи, въ повѣсти будетъ представляться и директоръ департамента» и очень государственный
граФЪ, и т. п. Неужели прогрессъ нашей литературы и до этого
еще не доросъ? Вотъ посмотримъ... Теперь примѣръ поданъ въ повѣсти г. Жуковскаго, и мы нарочно останавливаемъ на ней вниманіе
нашихъ читателей, чтобы заявить этотъ первый дебютъ автора на
новой ступени обличенія. Чтобы дать понятіе о его тонѣ и степени
силы, приведемъ нѣсколько небольшихъ отрывковъ.
Чиновники въ одномъ изъ отдѣленій какого-то департамента
столпились въ кучу и разсуждаютъ о балѣ, который вчера задавалъ
гдѣ-то графъ и на которомъ былъ начальникъ отдѣленія. Начальникъ отдѣленія, еще не старый человѣкъ, ломается передъ ними и»
усѣвшись на столъ, пересыпаетъ изъ пустаго въ порожнее. Входитъ новое лицо, — Рѣжинъ.
«А, вотъ и Григорій Петровичъ, сказалъ начальникъ отдѣленія,
протягивая руку только-что вбѣжавшему чиновнику. Какъ ваше здоровье; что новаго, какъ дѣла, что его превосходительство и какъ графъ
послѣ бала? — Въ отвѣтъ нй такіе вопросы, Григорій Петровичъ Рѣжинъ, высокій, сухой и смуглый мужчина, секретарь директора департамента, подалъ начальнику отдѣленія свою жилистую руку, сказавъ съ нѣкоторой ироніей, что его превосходительство ни свѣтъ, ни
заря изволить бѣсноваться у себя въ кабинетѣ; а что графъ, вѣроятно,
сегодня не будетъ, потону что съ полчаса тому назадъ экзекуторъ
ѣздилъ, по приказанію его превосходительства, узнать о здоровьи, но
что его сіятельство изволили еще почивать. — А вотъ полюбуйтесь, если
это васъ интересуетъ, прибавилъ онъ, вынимая изъ синей обертки»
съ печатнымъ заголовкомъ «къ исполненію», какую-то бумагу. — Балы
задавать своимъ содержанкамъ, это мы умѣемъ, на это намъ тысячъ
не жаль, а несчастному чиновнику просятъ пятьдесятъ рублей, такъ
жалко. На это у насъ достаетъ духу написать: «зачѣмъ женился, когда бѣденъ».
Digitized by kaOOQle
314                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣ чиновники, стоявшіе возлѣ, въѣлись въ бумагу, какъ мухи въ
медъ. Къ нимъ подскочило сейчасъ же все, что было чиновничества
въ комнатѣ, кромѣ канцелярскихъ, отъ чего кругомъ начальника отдѣленія произошла на минуту страшная давка. Замѣтивъ сумятицу, секретарь поспѣшилъ взять бумагу обратно изъ рукъ начальника отдѣленія; вслѣдъ за тѣмъ набѣжавшая толпа также разомъ отхлынула ж
кружокъ остался въ прежнемъ составѣ.
— Вотъ, поди, послѣ этого, набирай чиновниковъ. Правда, что каторжнѣе нашего вѣдомства нѣтъ службы, сказалъ секретарь.
— Вездѣ одинъ чортъ, отвѣтилъ начальникъ отдѣленія, тряхнувъ
головой и принимаясь зѣвать.
— А требованія какія, Боже ты мой! продолжалъ Рѣжинъ, который всегда былъ не прочь поговорить, а особенно о начальствѣ. Намедни еще, я вамъ скажу, присылаетъ sa мной курьера на домъ. Что
за чертовщина, думаю? — А я только что сѣлъ обѣдать; такъ противно
стало, что ложки не проглотилъ, выплюнулъ, и аппетитъ пропалъ.
Прихожу. — По вашему, говоритъ,, стоду записваТ-Но вашему. — Нужно
переписать. — Что такое. — Поля не по Формѣ; да къ завтрему непремѣнно. — Помилуйте, говорю, кого же мнѣ теперь заставить писать? Всѣ
чиновники по домамъ. Да и какая машина справится съ такимъ письмомъ къ завтрему? — Знать, говоритъ, не хочу. Графъ не любитъ полей
не по Формѣ, а къ завтрему, чтобъ было готово, хоть сами пишите. — 
Ну и поѣхалъ я самъ отъискивать писарей. Никого не поймаешь.'1>ду
уже назадъ, вижу, на мое счастье, Чернецкій за какими-то дамами
увивается. Началъ ему такъ и такъ; отличиться, де, можете, вниманіе
начальства заслужить, карьера и т. д., ну, какъ обыкновенно. — Силъ»
говоритъ, пѣтъ, — грудь болитъ. — А по Невскому, говорю, шататься,
грудь не болитъ? Пожалуйте-ка въ департаментъ... Ну, и переписалъ за
одну ночь. Какъ онъ это сдѣлалъ, до сихъ поръ понять не могу.Чтожь
вы думаете? нужная записка до сихъ поръ въ кабинетѣ на окнѣ валяется.
— Какъ же вы хотите? на то служба, возразилъ Междоумовъ. Съ
насъ требуютъ, знать и выше требуютъ.
— Какая служба! Фразеологія одна, сказалъ секретарь; отчего при
старомъ директорѣ этихъ требованій не было? А этотъ только бѣсноваться умѣетъ. Передъ графомъ все да, да да, какъ прикажете, а потомъ прибѣжитъ въ кабинетъ,и рветъ на себѣ волосы. — Ахъ, а несчастный; есть ли человѣкъ, которому хуже меня на свѣтѣ? Есть» говоритъ: это женѣ моей. — А намъ развѣ лучше?
— Фразеологія! — Нѣтъ, изъ-за этой Фразеологіи другіе всю жизнь
бьются, и не могутъ руки набить, отвѣтилъ Междоумовъ.
— Что жъ изъ этого всего выходитъ? Ну, вотъ мы здѣсь собрались;'
спрашиваю я васъ: что мы здѣсь дѣлаеп? разговариваемъ, и изъ этигь
разговоровъ, кромѣ браня свыше да распеканій, для насъ ничего во
выходитъ.
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛПХВАТУРА.                          315
-т- Ну. макъ!- есть же своя благородная н серьезная сторона въ
службѣ, жвѣшалс* начальимкъ отдѣленія:    — исполненіе своей обязанности, наконецъ желаніе пользы. Зачѣмъ    же вы иначе служите?
'   — г “Шеть хочу, батюшка, да и вы то же, отвѣчалъ секретарь. Вотъ
моя польза и мои обязанности, - если хотите знать: не успѣешь глазъ
продрать, Николай Ивановичъ зоветъ; сядешь обѣдать, Николай Нвароовчъ зоветъ. А зачѣмъ? — Принесите мнѣ ото письмо въ гь часокъ
в нашивайте отвезти его туда-то. — Придите ко маѣ въ ѣ часа напоцвить, что гранъ приказалъ мнѣ съѣздить туда-то. — У грана на дачѣ
«емки перебѣсились, что наиъ дѣлать? Скачите скорѣе туда. — Только
и покоя, когда акаешь, что легъ въ постель».
Цѣлая, глава занята въ «Петербургскихъ Ночахъ» изображеніемъ
запятій чиповнижовъ въ департаментѣ, и все это изображеніе очень
живо. Есть нѣсколько чернъ, повторенныхъ мзъ Гоголя, изъ «Утра
«імовагочеиюиѣы»; но есть и новыя, самостоятельныя наблюденія
емера. Нанъ показалось любопытнымъ и то, что авторъ, какъ видно изъ нѣкоторыхъ разговоровъ Бобрищева, не успокоивйеТся ва
изображеніи всей этой дряни, я ищетъ исхода изъ омута, который
сямъ же изображаетъ. Исхода этого овъ, разумѣется, не находятъ,
потому что ищетъ его, кажется, не совсѣмъ въ той сторонѣ, гдѣ
нужно. По вотъ какія рѣчи говорятъ другъ другу Рѣжниъ — уже
довешяо послужившій чиновникъ, и Бобрищевъ, только-что начавшій службу.
— Какъ вспомнишь, даже смѣшно станетъ, сказалъ Рѣжіипь какъ
вы расходились, когда у насъ былъ первый разговоръ съ вами. Теперь,
говоритъ, служба не то, что была прежде. Чиновники совсѣмъ другіе,
люди образованные, современные, всѣ служатъ дѣлу... Повѣрьте мнѣ,
іюди всегда какъ люди, а съ ними и обманъ. На крики ума у всякаго
хватитъ. Дѣла только, жаль, изъ пустословія не выжмешь; не то что
дѣде, даже вашего бездѣлья изъ него ве состряпаешь. Ну вотъ, вы
можетъ быть пользы хотѣли; что, каково съ вей служится?
— Отъ чего жь ne послужить наконецъ, отвѣтилъ Бобрищевъ, пока
нервы еще здоровы? они тверже и легче переносятъ всѣ непріятности:
для нихъ многое нипочемъ, что невыносимо для человѣка, уже раздражепмаго. Будто нѣтъ ужь, наконецъ, ни Одного человѣка, который
служилъ бы изъ влеченія къ дѣлу?
— Опять за-старое, возразилъ секретарь: — гдѣ жь вы видѣли та-яапеяуяап? пеэтн ли молодцы, что буквы» хороціеиьно не вычвердвмік, да лѣзутъ впередъ черезъ всѣ преграды? У нихъ ли есть
пмчейе къ дѣлу, но вазвему? Я вотъ служу, такъ у иеш нѣтъ пмкакцхъ ваечежій; маѣ вотъ прикажутъ такого-то выгнать, потому что овъ
изъ пуска хлѣба служитъ, а на его иѣсто посадить вотъ этого, потону
что онъ па службѣ про пользу разговариваетъ, а дона платки подаетъ,
T. LXXV. Отд. Ш.                                          il
Digitized by kaOOQle
316                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ   начальству въ гости Ѣздитъ, около бабья трется и реиоммдательвдая письма вымаливаетъ, — я и пишу, и все напишу, чти ииирнкажуТь*.
Въ отвѣтъ на жолчныя выходки Рѣпина, Бобрищевъ говоритъ:
«положимъ, что все сквернолі,подло; но вѣдь это насъ съ ваяй ее
оправдываете на бездѣйствіе,. Нужно же имѣть сколько* Йибудѣхотъ
упрцмствя, если ие характера*. Рѣшимъ отвѣчаетъ ми это : сбыло
0Ы'Мя чеГо; а то надсадить кулакъ недолго, да проку-то оТыотого
мало». Затѣмъ онъ читаетъ Бобрищсву такую мораль:                    ” 
#ГУ '...      ч
р   «Молодость лобъ подставляетъ подъ все, что -хотите;. ме хорошіе,
да безполезно. Она ничего не хочетъ принять дурнаго ей подавай
одну добродѣтель. Славная вещь добродѣтель, спору нѣть, и мойздой
человѣкъ славная вещь, да жить- то съ ией* одной нельзя. -Пока
(ягдашь за пмлыюй скамьей, — ну, оно и ничего; а когда вунетьея
промежъ добрыхъ людей, оно н выводитъ, «что илиерепадай/млі
съ чортомъ знакомься. Будь поддевомъ и мѣстѣ.еъ лйгь сьумѣй
остаться порядочнымъ человѣкомъ,,Вотъ.эідалмД]щедо
зни. А вы вотъ этого понять, не хотите;, все ищете брать ира<о способностями да благородствомъ. Развѣ наши дѣла стоютъ способностей? Есть у васъ крупная, состарѣвшаяся бездарность — давайте ее
сюда; а есть у васъ способности, — проходите далѣе; зачѣмъ ихъ губить попусту. Кажется, ясно?
— Куда же дальше? спросилъ Бобрищевъ; развѣ вездѣ, кромѣ сВоЛ
комнаты, я не попаду въ тѣ же колодки и не принужденъ* буду, кж*>
лакей, согнуть шею; да и тамъ еще насъ предостерегали съ дѣтства
быть молчаливѣе тѣней.
— Учитесь въ такомъ случаѣ нашей эквилибристикѣ.
— Какъ ни кинь все клинъ, стало, быть одинъ развратѣ остается
свободенъ, кончилъ молодой человѣкъ, невольно забываясь й не выдерживая спокойнаго голоса>...(стр. 26).
Разсужденія Рѣпина подходятъ, конечно, къ той морали, которую проповѣдуетъ г. Ефимъ Дымманъ въ своей «Йадкѣ Я£изйи».
Бобрищевъ возражаетъ, какъ видите, съ точки зрѣнія зеленоватаго
лнберальства. Немудрено, что они оба скоро сходятся до результатѣ1. Рѣпинъ махнулъ рукой на все и сдѣлался цинодомъ служ£&ной
безнравственности; и Бобрищевъ тоже махаетъ рувдр &
товъ сдѣлаться жрецемъ этого разврата, который
Оба — не герои, какъ оказывается; Рѣпина можно даже иолояштедьм иаввать негодяемъ, съ отвлеченной точно врѣнія.
ста автора надо сказать, ото онъ умѣлъ попять это ‘лИц04)ОЯѣеаямнымъ образомъ: въ его изображеніи чувствуется йротЛЛЪ              іфбливъ личности Рѣпина и его поступковъ, я противъ яМ&и/ѣнМ|іаі
вдѣлала его такимъ. Такое поставленіе личности Рѣрна Хоказьь
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛЙГВРАТУРА.                         Mt
ваетъ, что авторъ или въ значительной степени обладаетъ художянчесяпиъ тактомъ, или добился тАкихъ выводовъ сплою размышленія. Судя по исполненію всей повѣсти, мы не сомнѣваемся, что
послѣднее предположеніе справедливѣе. Но въ такомъ случаѣ мы
пожелаемъ автору, чтобы онъ не остановился на безвыходныхъ сожалѣніяхъ своихъ героевъ, а додумался за нихъ до какого нибудь
рѣшенія.
«Было бы для чего дѣйствовать, а то надсадить кулакъ не долго,
да проку-то отъ этого мало.»
Такъ говоритъ у г. Жуковскаго Рѣжинъ, и въ словахъ его нельзя
не признать, нѣкоторой доли справедливости. Но въ томъ-то и задача
общественнаго дѣятеля, чтобы не надсаживать кулака понапрасну, а
бить пряію по больному мѣсту современнаго общества. Наша общая болѣзнь состоитъ въ недостаткѣ личкой самостоятельности, въ
разслабленіи воли; поэтому общественный дѣятель прежде всего
долженъ укрѣпить свою волю противъ всѣхъ внѣшнихъ соблазновъ
ж постороннихъ покушеній, долженъ, сознавши условность и несправедливость существующихъ въ обществѣ отношеній и обычаевъ, сознать и то, что онъ долженъ рѣшительно оградить себя
Лгъ ихъ и идти на ихъ ниспроверженіе, чего бы это ни стоило,
йймсь подобвая мысль въ сознаніи Бобрищева или Рѣжина, — разговоръ ихъ принялъ бы не такой оборотъ: съ первыхъ двухъ словъ
Согласившись въ гадости и подлости окружающаго ихъ порядка,
третьимъ словомъ они бы сдѣлали уже вопросъ: «какими средствами измѣнить этотъ, ненавистный для нихъ порядокъ?»
Вообще говоря, повѣсть г. Жуковскаго можетъ навести на хорошія мысли, хотя сама повѣсть и не можетъ быть названа хорошею. Опа длиннаі скучна, наполнена сентенціями, не имѣетъ никакой цѣльности, никакой внутренней связи и, будучи основана на
любви Бобрищева къ падшей, но благородной женщинѣ, исполнена
мелодраматизма. Мы о ней пе стали бы и говорить, если бы въ ней
не обнаруживалось, что авторъ — серьёзно-мыслящій человѣкъ, и
если бы въ ней пе замѣтили мы образчика обличеній нѣсколько въ
новой сферѣ.
. Мажь мшмгіе обвиняютъ, что мы смѣемся надъ обличитель*
но* лшггярвтурой и надъ самой гласностьюj по мы никому не устуи — ъ въ горячей любви къ обличенію и гласности, и едва ли
МЯяотгп кто тбиъ, кто желалъ бы прядать имъ болѣе широкіе раяакѣры. чѣмъ мы желаемъ. Оттого-то вѣдь И смѣхъ найть
Digitized by Google
318                       CWMNMBjn.
происходятъ: мы хотимъ болѣе цѣльнаго и основательнаго евро
за дѣйствій, а насъ подчуютъ какими-то ребяческими яминками, да еще хотятъ, чтобъ мы была довольны  оосхящалмь
Мы каждый день, чуть не каждый часъ, должны претерпѣвая
слѣдующую исторію. Нужно намъ ѣхать изъ Петербурга въ Москву; дорога извѣстная, хлопотъ немного, и мы очень ениаѣ
но собираемся въ путь. У самаго дебаркадера встрѣчаетъ якъ
услужливый пріятель, который тоже ѣдетъ по желѣзной дорогѣ, а
предлагаетъ за насъ похлопотать — и билеты взять, и вещи оторі. вить. И дѣйствительно, пріятель все устроиваетъ, мы садимся п
вагонъ, спрашиваемъ у пріятеля билеты, — оказывается, что винты взяты имъ только до Колпина, и вещи тоже до Колпина опрю
лены. «Зачѣмъ ты это сдѣлалъ?» спрашиваемъ его. Онъ вдругъ дѣлается недоволенъ, обижается и начинаетъ толковать, что мы жбимъ скачки, хотимъ все дѣлать вдругъ, что, ѣхавши въ Местау,
Колпина не миновать, что нужно прежде всего думать о бликаімеі
цѣли, а потомъ ужь, пріѣхавши въ Колпино, заботиться о томъ,какъ
ѣхать дальше. Разумѣется, все это смѣшно слушать, когда зима,
какѣ эти вещи обыкновенно дѣлаются на желѣзныхъ дорогахъ. Іова
слабости характера мы позволяемъ пріятелю еще разъ расаорямнься нашими деньгами и взять для насъ билеты въ Москву; а онъ найдетъ да опять возьметъ — до Любани. И опять начнетъ ту же «алософію о постепенномъ подвиганіи впередъ. Да этакъ-то вс» дь
рогу!... Да если еще вся жизнь въ безпрестанной ѣздѣ проходитъ!
Да если видишь, что услужливый пріятель, потерявъ кредитъ у ямъ,
къ Другимъ обращается и'съ другими каждый разъ такія же яръ
дѣлки повторяетъ, съ тѣми же разсужденіями!..Поневолѣ инойрал
разсмѣешься"и поглумишься, хоть и невесело... А добрые лшк
изъ этого Богъ знаетъ чтб выводятъ! Говорятъ, что мы иелыы
желѣзныхъ дорогъ не признаемъ, въ дружбу не вѣруемъ, пр» 1
жуточныя станціи хотимъ уничтожить...
Впрочемъ, видя безпрестанно людей, плетущихся отъ ставай М I
станціи, мы даже отчасти примиряемся съ ними и смѣемся тнмм '
уже тогда, когда она принимаются наивно восхвалять свой обра»
Путешествій. И въ этомъ случаѣ мы уже съ любовью смотршгьв
людей, которые утверждаютъ, что не нужно мѣнять билетъ паяя**
дой станціи, а можно запасаться имъ на двѣ и натри, яыи»*
взять одинъ билетъ до Бологова, напр. Мы тотчасъ самымъ рмр*
нымъ образомъ привѣтствуемъ такихъ людей, питая слодвую.аа»
ду, что, можетъ быть, они придутъ наконецъ и къ тому убѣяиеай
что можно и арямо п Москву брать билетъ инь Петербурга. йк*
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ДИКТАТУРА.                           ЭЮ
ѵ* пасвоящежь случаѣ привѣтствуемъ мы и г. Жуковскаго, который
ѣдетъ, ж — нгя. нудъ ли не до Таер* K.JM нокраймй мѣрѣ до Вы«г
діяго Дрлочвд, съ одномъ билетомъ. При этомъ мы только цаомѣт*
туомъ омувъ будущихъ ну тещ ествіяхъ-г-ие брать съ собой дряннаго
«венужяагобвг — а, которымъ загромождена его нынѣшняя новѣетъ.
Но г. Жнмоку да — вовсе и нужды мѣтъ — смъ повѣсти:
j мето- ом» замятіе, обѣщающее, кажется, быть горовдо болѣе
бдагодармымъ для него. Онъ съ успѣхомъ можетъ эм — атьея руссявйіЛмзторіей и правомъ, какъ свидѣтельствуетъ статья его, «а»*
же-помѣщеинал въ «Веснѣ м «Общественныя отношенія Россіи съ
точки* зрѣнія исторической науки права р. Статья эта любопытна
въ темъ «sn — іи, что тоже представляетъ исканіе выхода ивъ
тѣхъ недоумѣній, которыя возбуждаются въ каждомъ мыслящемъ
— лмѣнѣ — миримъ порядкомъ дѣдъ. Намъ кажется, что г. Жуиавсшйдовольно бдявко подошедъ къ выходу; номы не внаемъ,
видятъ ли омъ оамъ этотъ выходъ. Статья его предстрвл — го
«собогамни* -очеркъ икторіж крѣноетныхъ отношеній въ Россіи и
уммйіе на ихъ значеніе въ жиани -русскаго народа. Смыслъ всей
«намявъ томъ, что на эжол» ираоѣ млч ве эммяж отжин — ято
о*фМ — иа «ысндш «си общеениекяая орюмнзація Россіи, вся ся цис**-ли — рдм мюударетеемкеашь (стр. 255). Въ объясненіе своей мысли,
авторъ дѣлаетъ маленькій параллель между нашей и европейской
матеріею и находитъ слѣдующую существенную разницу. Въ европей«яой исторіи, аввъ и у насъ, государство образовалось централизаціей; яо «въ государствахъ эаиадной Европрі централизація выросвала; ояярмсь ян уметеніе «мюяшо-елад — ьчееісмаю начало; «а Рос~
сйкжо ома выролпале, жывма опираясь на зяш качала» (стр. 255.
Порядовъ > мыслей, доказывающихъ у г. Жуковскаго это «множеніе,
слѣдующій. Цеитралмзукиишгъ началомъ былъ у насъ элементъ
пришлый; варяжскій; -но отношенія, въ которыя съ самаго, начала
мнямоежій родъ и дружнма стааи къ славянскому быту, были дипіейш
поземельнаго характера и остевалиоь долгое время чисто имшым
Прміобширвослі земли и при ея мвлонаоедеанвсти, опа ннчагояе
страда, и потому въ древней Руси цѣнилось постояшш не прастрая 
сиво вдамѣеной-эемаи а баищас жди моныпм нмитокпо людей,
яшжашшшыкъ мглмную за — спмасто отъ жвямямм вообще дмвлѣльца. Нвродъ ве мыѣлъ м одммъ-мѣстѣ; кртотьяае отонь. часто
бросала свои участки и переходили на другіе, болѣе удобные; аем>
ля же. оставлеанАя вцустѣ, не могла имѣть никакой цѣны. Отсюда
жь няаьикъ МО4ТОЯННР замѣчается забота о темъ, чтобы какъмождо
бцаѣя вытробояато подати и всякаго рода поборовъ, безъ всякой воботЛпнпн объ укроченію благосостоянія земства. Они знали, что
Digitized by клоооіе
aee                       СОВГКНВЯНЙКЪ.
земство это — сегодня здѣсь, а завтра можетъ уйти,  потому Хлопотали единственно о томъ, чтобы не выпустятъ изъ рукъ ссгол — 
ниогасй своей доли. Поэтому и само управленіе приняло ночевой
характеръ, й, въ противоположность Европѣ,- съ самаго началъ раз«нлоеь у яаеъ корямяіг, а не поземельная еобствеиносгъ. — влужиное
сословіе тоже кочевало, иереѣзкая отъ кикзя въ пикаю.' Осѣдлость
саняхъ князей начинался ео времени Владимірскаго кдлйкестіМ, в
тугъ ве организуется поземельный сборъ по сохамъ, «ым*ь Кѣр.,
взимавшійся съ общины. При сборѣ этомъ князья яосіпмпяемлиеь
первобытной общиной, существовавшей у славянъ, и заставили ее
уплачивать поземельную подать, несмотря на выбывавшихъ членовъ. Это обстоятельство помѣшало, разумѣется, дальнѣйшей организація у насъ общинъ, такъ какъ населеніе еще не имѣло прочныхъ началъ для раавмтія у себя земскаго самоуправленія, а князья
старались наложить какъ можно крѣпче свою руку на обмщну. Огеюдп происходятъ постоянныя жалобы крестьянъ, что‘«игъ пень
ночь платить за всѣхъ выбылыхъ членомъ общины, и наконецъ — 
переходы цѣлыхъ селеній съ однихъ участковъ па другіе. Ьиѣстѣ
съ тѣмъ и кормленщики, получавшіе отъ князей округи въ пераыеніе, на извѣстныхъ условіяхъ, тоже должны были бродить съ нгѣета
на мѣсто и нерѣдко отъѣзжать отъ одного князя къ другому. Разумѣется, они не оставались равнодушными къ собиранію подати съ
земства и постоянно старались содрать какъ можно больше; отсюда
безпрестанныя жалобы древней Руси на безконечныя притѣсненія и
открытый грабежъ бояръ и чияояшмовъ княжескихъ. Вотчяпгаое
право начинается собственно избавленіемъ земель, — сначала монастырскихъ и духовныхъ, а патомъ м частныхъ лицъ, — отъ плтяяія кормленщиковъ; затѣмъ, для отвращенія своеволія ипереѣздовъ
бояръ, является уже раздача имъ самимъ вомчитъ, Ыяѣето нириле*
нія. Но вотчина могла быть выгодна только при вомиикнистаг владѣть ею обезпеченно; а ввиду тѣнь, при возможности* перехода
. крестьянъ отъ одного помѣщица къ другому, не было* никакого обезпеченія для владѣльца. Отсюда, вмѣстѣ съ уничтоженіемъ удѣлыабі
-системы, начинается се стороны центральной власти рядъ мѣръ,
яротиводѣйстывавпмпъ переводу вреегьянъ и- меа болѣе оярѣплявммкъ ебюзъ-кпаей съ боярами и осяании елуяшлыии лмдвмя Связь
двухъ этихъ обстоагте-дьствъ г. Жуковскій выражаемъ томЬімЪ'оарпЗОИЪ...
«На первомъ планѣ въ противорѣчіи съ в. княжёсХНЙ'хЛсТъю èràtли слуги и бояре, сильные своимъ правомъ отъѣзда я яелКЫЩ роаовымя притязаніями. Права послѣдняго рола обраэомлись ечъ -чиабвъ а
должностей двороваго управленія, сдѣлавшаяся мслѣдотВевиымш-РелеDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛрГОДТУРА.                           Э21
ааячесі> возникла здѣсь сама собою, приблизительно на тѣхъ же ооцоваріяхъ, на которыхъ держится холопская гордость въ частныхъ вотчинахъ. Сынъ камердинера хочетъ быть не меньше, какъ лакеемъ  и
т. д. Центральная власть сломила эти мелкія, на упорныя сопротивленія и провела лично-зависимыя отношенія къ служилымъ людямъ до
крайняго результата, обративъ бояръ въ* холодовъ. Но зависимость эта
все тдки была недостаточна; основанная преимущественно на полмхичеркои сидѣ, ома не имѣла матеріальной опоры въ самыхъ соціальныхъ
Лфіеддоіяхъ этого класса, а потому все таки, какъ чисто-личная завдщцЮфть, была шатка и ненадежна» Главнымъ опредѣляющимъ условіемъ; какъ въ отношеніяхъ служилыхъ людей къ верховной власти,
такъ м въ отношеніи земства нъ этому классу должна была сдѣлаться
землд.
«Тогда только могла родиться крѣпкая, надежная связь между этими общественными элементами, а верховная власть — поставить въ прочную зависимость отъ себя всѣ состоянія и -успѣшно дѣйствовать на
жихъ. Для этого нужно было во первыхъ прикрѣпить крестьянъ къ
эемдѣ; во вторыхъ обложить право владѣнія.такими населенными аемобязательствомъ царской службы*.
1. Ограниченія перехода видны во многихъ договорахъ московскихъ
цнлзей; срокъ перехода опредѣленъ въ XV’ в., въ Судебникѣ Іоанна       мѣры закрѣпленія являются съ конца ХѴТ в. Раздача вотчимъ
твт     начинается съ XIV в»; въ XVI усиливается и переходитъ мать
пожалованья ужо въ простую продажу, затѣмъ являются помѣстные
оклады; такъ что въ XVII ст. свободной казенной земли оставалось
уже чрезвычайно мало.
Сдѣлавъ этотъ историческій очеркъ, небогатый Фактическими
подробностями, но группирующій Факты, уже извѣстные, нѣсколько
уцаче, чѣмъ какъ это дѣлалось прежде, г. Жуковскій дѣлаетъ слѣующее здкл|очен|е, которое, несмотря па очень тяжеловатую Форму
додмкенід, дюбопытцо цо нѣкоторымъ изъ содержащихся въ пс<ь
£В0бДОЦ0ПІЯМЪ.
..,«Такимъ-то образомъ, къ XVIII столѣтію, сложилась на крѣпостаыхъ   основаніяхъ общественная жизнь Россіи, и сложилась притомъ
принудительно. Основанія эти, какъ мы видѣли, не были слѣдствіемъ
шціадьааго броженія, достигшаго * извѣстныхъ Формъ крнстдлдзфіім,
если можно тамъ выразиться, свободнымъ промздедеыздъ той яФЗДой
силы, болѣе илн меиѣе прщущей :ис?оданеджа|іу народа вржцрдд «»«тоящЮ твермтъ и разлагаетъ, переливая нравственный бытъ дднндго наФормы въ другую, и въ силу которой государство дыелі-собою изъ соціальной почвы, какъ было тамъ, надри3R союзная сила была особенно присуща народному харакsTep.гдѣ народъ можно сказать, самъ творилъ свою жизнь и гдѣ, цо
Digitized by kaOOQle
смрштшйкъ.
wonj, внѣшнія его событія его жизни, какъ политическаго тѣла, всегда лежали на сердцѣ этого народа. У насъ, напротивъ того, союзная
сила №ла слаба настолько, что она не могла сложить нашей жнаан
сама отъ себя. На западѣ Россіи, гдѣ первыя Формы общежитія въ вкЛ
родовыхъ общинъ явились, какъ непосредственное данное, эти «oprà
не могли развиваться далѣе самостоятельно. Сознавая своя беяснліё,
онѣ сами призвали па себя внѣшнюю, центра линующую властч, въ бевплодной борьбѣ съ которой потомъ прошелъ блестящій періодъ ихъ
существованія, кончившійся политичесжаю смертію жизни, нвжявШйса
здѣсь Довольно шумно; а внѣшняя власть, въ свою очередь, гаммъ
въ безплодныхъ спорахъ съ историческимъ содержаніемъ мѣстной
жизни, была отброшена на востокъ Россіи и здѣсь заложила свой
централизующій лагерь, передъ которымъ въ половинѣ XVI вѣка
положила оружіе безпокойная жизнь удѣльной Россіи, кончая Новгородомъ и Псковомъ. Но здѣсь централизація не могла стать ва
степень народной власти и заложить среди всеобщаго броженія народныхъ массъ, среди жизни кочующей, разложенной почтя до просто
собирательнаго отношенія лицъ, своеобразныхъ общественныхъ союзовъ, не изложивъ ярма крѣпостныхъ Отношеній на всѣ лица м состоянія.
«Такимъ образомъ укрѣпленіе не ограничивалось одними крестынаш, а распространялось и на служилыхъ людей; словомъ, имъ раарѣпіался общій возросъ осѣдлости общественныхъ массъ, — образовала
тѣхъ прочныхъ поземельныхъ отношеній, которыя не могли уошю
виться сами собою, по малоцѣнности земли, и образованіе которыхъ
во всякомъ случаѣ было необходимо для крѣпости государства м централизаціи. Послѣ этого понятно, какую роль долженъ былъ играть въ
развитіи русской соціализаціи крѣпостной союзъ. Заложенный въ корень общественныхъ учрежденій, онъ поневолѣ долженъ былъ прбникнуть всѣ стороны жизни, имѣя задачу вынести на своихъ тяжёлыхъ
крыльяхъ русскую жизнь нзъ средневѣковаго броженія въ дѣятельность
настоящаго и прошлаго столѣтій, и дать Россіи ту внутреннюю крѣпость и силу, которыя позволили ей играть такую роль въ судьба»
Европы. Здѣсь Фактами Русской исторіи договорились мы до гаю изложенія, что государство должно опираться непремѣнно * на соотвѣтствующія ему Формы соціализаціи, а гдѣ этихъ Формъ не подготовила
исторія, тамъ государство, налагаясь сверху, неизбѣжно создаетъ само
себѣ своеобразную соціальную почву. Такую-то соціальную почву Н№
готовила себѣ у насъ центральная власть. И теперь она (йила силыіа,
она бѣгла народна й соціальна потому, что народъ принялъ какъ нельзя легче эти крѣпостныя основанія; бояре и Земледѣльцы всё ётаюп
поземельно крѣпкія отношенія къ центральной віасти.
Съ тѣхъ поръ прошло почти два ётолѣтія. РѴсскай жШЙіь, украденная на такихъ основаніяхъ, ісе крѣпче и твержемрпнйзЫиаівМігъ
нимъ, проводя и развивая ихъ внутри себя до нослѣдіМГЗ мрММЙйМ.
Она не сдѣлала шага въ сторону отъ крѣпостныхъ связей; мппрбШъ
того, власть помѣщиковъ надъ крестьянами становилась вев вмряюі, *а
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ MtRPAtFPA.                         ЙЗ
ее* ооНЫиймъ мо'іѣш Me усердмлм слуувми центральной влети,
дш влипъ иробвнам освободятъ    т отъ обязательной службы, нообяаавельство это осталось соціальна м «сей силѣ. Вмѣстѣ съ указомъ,
рварѣшиВяингь обязательную службу, вышли ва сцену ордена, которые, вмѣстѣ съ чивами и опасеніемъ лишиться дворянскаго достоинства и помѣстья, въ случаѣ неслуженія двухъ дворянскихъ поколѣній
сряду, сдѣлали то, что для дворянина понынѣ считаются возможнымъ
только два состоянія: служба или управленіе своимъ помѣстьемъ. Таже
ѣласть пробовала вывести дворянство отчасти изъ его личнаго разъединенія, н дать ему видъ и принадлежности сословія.
«Обращаясь затѣмъ къ дальнѣйшей дѣятельности центральной власти, мы видимъ, что совершивъ дѣло общаго закрѣпленія, она оставиА общественную жизнь развиваться по этимъ основаніямъ, а сама броейлі Москву, бросила старую Россію и зажила европейской жизнью.
Она имѣла свое XVIII столѣтіе, свой вѣкъ военныхъ побѣдъ и внѣшней вялы н славы, свою придворную крошку, свою литературу дааю<
Среди безпорядковъ, наполняющихъ исторію первой молоамны масжіЯг
щаго столѣтія ва зарядѣ Европы, она безбоязненно торжествовала» 9*~
дыхая на своихъ орлахъ, славу, своего оружія и прлитмчесцу{0 силу.
Но не оружіе и не штыки дали ей эту крѣпость и. силу, ихъ дали тѣ
соціальныя основанія, на которыхъ держалась общественная жизнь народа, которымъ она правила.
«Въ виду всего сказаннаго, въ виду той роли, какую играли у насъ
вотчинныя отношенія, спрашивается теперь, можно ли смотрѣть на
вопросъ о нихъ у насъ, какъ на застарѣвшее право, за предѣлы котораго давно перешло соціальное развитіе страны, какъ на частное дѣло
крестьянъ и помѣщиковъ? Не ясно ли только одно изъ предыдущаго, — 
уто бЬмпмайШіе результаты этого дѣла не разрѣшаютъ еще виолмѣ вопроса пннигтч» общеетнеяаыхъ отнвшиій».
і*пмпь<аацлошпельвев>елме г. Жуковсвяго то, что вопросъ еще
во умяунымнмяюя опмялі Конечно, щгъ; йо нэъ емтпгь, выставляежыга‘<мияшъ вѵЖулівпогь, вено, кажется,              рѣшеніе близко,
ячтгш должмобвіть ее'Въ пользу централизаціи. Но словамъ сям* же г. Жувооевѣго, <цетрализаціа подготовила себѣ соціалъун» живу ѵѣ крѣпостныхъ отживеніяхъ я на этой почвѣ могла сно*веКво строить свое внѣшнее могущество.» Ил этого якияао бы, к*>
мечекъ вывести заплаченіе, что ирѣяестиыи свезя, глубоко уморояяваивсъ въруосмой вмэма, деляпы оегиотьоийенрявеснояэаиммя,
маятъ ошере румваго поингячесиал могущества.’ Но эянлоченве это
баме         спрпоеіыиво только жъ томъ слу«ягѣ, если праянги,, что этн
отявеянешйв внвлмѣ устраиваютъ благосостояніе народа я приведете*
еаэу ашлучу я но Ярову в санъ же авторъ статья сознается, что уваэяяшія1 вянь емщмымя ноева подготовлялась единственно въ иитереDigitized by Google
сомднднніщѵ
сахъ центральной власти, а никакъ не въ анодахъ эемоннцаш
общественная жизнь Россіи на крѣпостныхъ осшммиамя* слеяиімкь
принудительно, только вслѣдствіе отсутствія союзной силі п щ.
родѣ. Поэтому мы можемъ сказать, что соціалыіое развитіе прйм
вовсе не имѣетъ надобности переходитъ за предѣлы наложенныхъ**
народъ отношеній, потому что оно никогда и пе входило въ эта іфедѣды: ближайшіе результаты, о которыхъ говоритъ г. ЖухаІ
въ концѣ статьи, доказываютъ, что общественная жизнь надоддо
не держится па тѣхъ соціальныхъ, основаніяхъ, кцторь|Я
насъ централизаціею. Значитъ, для народной силы нѣтъ нярнгі
опасности отъ измѣненія этихъ основаній. Они нужод.бьцн да
централизаціи и принудительно наложены едтца цародъ; еддагда
централизація совершилась и ненужна болѣе для ыародндед.мргуярства, тогда естественно должны ладахъ и опоры, «а ютерыкь мі
держалась. На этомъ основаніи, въ вопросѣ, разсмапривамммъг.
Жуковскимъ, 'мы, вовсе не заботясь о централизаціи соверто
отдѣляемъ ея дѣло отъ дѣла народа. На стр. 273 г. Жуковскій поимѣрно восхищается централизаціей, говоря, что «ни одинъ йріц>
Европы не обязанъ ей столько своимъ развитіемъ, какъ русскіе», к
проч... Но мы съ пимъ въ этомъ случаѣ должны нѣсколько раза!-    1
тись. Въ прошломъ мѣсяцѣ, (въ статьѣ г. Чернышевскаго о гА Чя-,
черинѣ), высказано было въ «Современникѣ» мнѣніе о Франциско*     I
централизаціи, и между прочимъ показано, должно ли считать народъ обязаннымъ централизаціи за что нибудь. Отсылая чффгедеіі!
.къ этой ртатьѣ, мы здѣсь ограничимся здрѣчдшфіъьлто к.ляфріи Московскаго княжества можно относитъ нѣкоторыя, ядорйррщр
ній, сдѣланныхъ г. Черньішенмін№.оіпо«мм*мв<мрамм*0*яфЬ
трализаціи. Впрочемъ, и самът. Жуковскій почти подтверждаетъ ѵп
въ тѣкъ мѣстахъ статна, гдѣ онъ говоритъ» ина меиірмымяШмп
дѣйствовала-вдинствеиво мъ еяеихъпнмеііесажъм., Да и мвмвуува,
чтобъ г. Жунерсш* вообще былъ «оффмншщ.КеняреяимяііміЛ»
его же собственной повѣсти такъ «ярко вмятдвланы лѣнфтирыахи»
нелѣпостей, происходящихъ вслѣдсзуайяні..» Онъ воИТвыигрыв,
конечно, только въ смысл ѣ историческаго «тимуля марыниВеМЦк
но  то, но нашецу мнѣнію, иеонрааедлим» Вороченъ вмфрдмМ»
можетъ быть еще предметомъ.анютин» рааву»«еиій..:М«*.,мщі|М*’
гморили ф немъ тыыих нетему,, т» намни жмгѣмвь
можно, предостеречь г, Жукеоекаго» оѵъеммюсторамщмлуъфииечяйа
въ кація впадаютъ иногда наши ученью, намълмапр'Ии. ІІн*в|Н**>
Вообще, мы сочли нужнымъ съ нѣаевнреао.подійаііііііінііі WW*
трѣть оба произведенія г. Жуковенано въ пАвсмѣч» двощан||-й
авторъ ихъ, въ первый ревъ, каимпся, веврѣчааещйіея лвмгым*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУГА.                       <326
чмтн, прпиад.»ежнтъ гь такимъ явленіии-ь въ навей литературѣ, которыхъ нС йтЬдтегь пропускать бетъ вниманія.
