о погодъ.
(Вступленіе КЪ САТИРАМЪ).
II.
ДО СУМЕРЕКЪ.
1.
Вѣтеръ что-то удушливъ не въ мѣру,
Въ немъ зловѣщая нота звучитъ,
Все холеру — холеру — холеру
И другіе недуги сулитъ!
Всѣ больны. Торжествуетъ аптека
И варитъ свои зелья гуртомъ;
Въ цѣломъ городѣ нѣтъ человѣка,
Въ комъ бы жолчь не кипѣла ключомъ.
Проходя мимо жалкой собаки,
Наровитъ ее всякій задѣть.
Стали грѣться — догрѣлись до драки
Два калашннка — жутко глядѣть!
2.
Подъ жестокой рукой человѣка
Чуть жива, безобразно тоща,
Digitized by LaOOQle
508               СОВРЕМЕННИКЪ.
Надрывается лошадь калѣка,
Непосильную ношу влача.
Вотъ она зашаталась и стала.
«Ну!» погоньщикъ полѣно схватилъ
(Показалось кнута ему мало) —И ужь билъ ее, билъ ее, билъ!
Ноги какъ-то разставивъ широко,
Вся дымясь, осѣдая назадъ,
Лошадь только вздыхала глубоко
И глядѣла... (такъ люди глядятъ.
Покоряясь неправымъ нападкамъ).
Онъ опять: по спинѣ, по бокамъ,
И впередъ забѣжавъ, по лопаткамъ
И по плачущимъ, кроткимъ глазамъ!
Все напрасно. Клячонка стояла
Полосатая вся отъ кнута,
Лишь на каждый ударъ отвѣчала
Равномѣрнымъ движеньемъ хвоста.
Это праздныхъ прохожихъ смѣшило,
Каждый вставилъ словечко свое;
Я сердился — и думалъ уныло:
«Не вступиться ли мнѣ за нее?
«Въ наще время сочувствовать кода,
«Мы помочь бы тебѣ и не прочь,
«Безотвѣтная жертва народа — 
«Да себѣ не умѣемъ помочь!
А погоньщикъ не даромъ трудился — 
Наконецъ таки толку добился!
Но послѣдняя сцена была
Возмутительнѣй первой для взора:
Лошадь вдругъ напряглась — и пошла
Какъ-то бокомъ, нервически скоро,
А погоньщикъ при каждомъ прыжкѣ,
Въ благодарность за ати усилья,
Поддавалъ ей ударами крылья
И самъ рядомъ бѣжалъ на легкѣ.
Digitized by Google
СТНХОТВОРКНІЯ.                       309
3.
Я горячимъ рожденъ патріотомъ,
Я весьма терпѣливо стою,
Если войско несмѣтное счетомъ
Переходитъ дорогу ною.
Ускользнутъ ли часы изъ кармана,
До костей ли прохватитъ морозъ
Подъ воинственный громъ барабана,
Не жалѣю: я истинный Россъ!
Жаль, что нынче погода дурная;
Солнца нѣтъ, кивера не блестятъ
И не лоснится масть вороная
Лошадей... Только сабли звенятъ;
На солдатахъ едва ли что сухо,
Съ лицъ бѣгутъ дождевыя струи,
Артиллерія тяжко н глухо
Подвигаетъ орудья свои.           '
Все молчитъ. Въ этой рамѣ туманной
Лица воиновъ жалки на видъ
И подмоченный звукъ барабанной
Словно издали, жидко гремитъ...
I.
Прибываетъ толпа ожидающихъ.
Сколько санокъ, колясокъ, каретъ!
Пѣшихъ, ѣдущихъ, праздно зѣвающихъ — 
Счету нѣтъ.
Тутъ квартальный съ захваченнымъ пьяницей,
Какъ Ѳедотовъ его срисовалъ;
Тутъ старуха съ аптечною скляппцей;
Тутъ какой-то сѣдой генералъ;
Тутъ и дама, такая сердитая — 
Открывай ей немедленно путь!
Тутъ и лошадь, недавно побитая,
Богъ привелъ и ее отдохнуть!
Смотритъ прямо въ окошко каретное,
На стеклѣ надышала пятно.
Вотъ лицо, молодое, привѣтное,
Вотъ и ручка, — раскрылось окно
Digitized by Google
510                соврвменникъ.
И погладила клячу несчастную
Ручка бѣлая... дождь зачастилъ,
Словно спрятаться ручку прекрасную
Поскорѣй торопилъ!
Тутъ бѣднякъ-итальянецъ съ Фигурами,
Тутъ чухна, продающій грибы,
Тутъ разсыльный Минай съ корректурами.
— Что, старинушка, много ходьбы?
«Много было до сорокъ девятаго;
«Отдохнули потомъ... да опять
«Съ пятьдесятъ этакъ прорвало съ цятаго,
«Успѣвай только ноги таскать!»
— А какія ты носишь изданія? — 
«Пропасть ихъ — перечесть мудрено.
«Я Записки носилъ съ основанія,
«Съ Современникомъ няньчусь давно,
«То носилъ къ Александру Сергѣичу,
«А теперь ужь тринадцатый годъ
«Все ношу къ Н — ай А — ичу,
«На Литейной живетъ.
«Слогъ хорошъ, а жиденько изданіе,
«Такъ, оберточкой больше берутъ.
«Вотъ Записки — одно ужь названіе!
«Но и эти, случается, врутъ.
«Все зарѣзать другъ дружку стараются,
«Впрочемъ насъ же надуть наровятъ:
«Въ мѣсяцъ тридцать листовъ обѣщаются,
«А разсыльный таскай шесьдесятъ!
      
«Вотъ и нынче несу что-то спѣшное — 
«Да пускай подождутъ, не впервой.
«Эхъ! умаялось тѣло-то грѣшное!..»
— Да, пора бы тебѣ на покой.
< То-то нѣтъ! говорили мнѣ многіе,
<Даже докторъ (въ тридцатомъ году
«Я носилъ къ нему Курсъ Патологіи):
Жить тебѣ — пока ты на ходу!
«И вѣдь точно: сильнѣй не здоровится,
«Коли въ праздникъ ходьба остановится — 
«Ноетъ спинушка, жилы ведетъ!
Digitized by LaOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ.                      511
«Я хожу ужь полвѣка безъ-малаго,
«Человѣка такого усталаго
«Не держи — пусть идетъ!
«Умереть бы привелъ Богъ со славою,
«Отдохнуть отдохнемъ потрудясь»...
Принялъ позу старикъ величавую,
На Исакія смотритъ, крестясь.
Мнѣ понравилась рѣчь эта странная.
— Трудно дѣло твое! я сказалъ.
«Дѣла нѣтъ, а ходьба безпрестанная; ‘
«Зато городъ я славно узналъ!
«Знаю сколько въ немъ храмовъ считается,
«Въ каждой улицѣ сколько домовъ,
«Сколько вывѣсокъ, сколько шаговъ
«(Такъ идешь да считаешь случается),
«Грѣшенъ, знаю число кабаковъ.
«Что ни есть въ этомъ городѣ жителей,.
Всѣхъ по-временн вызналъ съ лица».
— Ну а много видалъ сочинителей?
«День считай — не дойдешь до конца.
«Самъ я счетъ потерялъ въ литераторахъ,
«Â что вспомню — пожалуй скажу.
«При царицѣ, при трехъ императорахъ
«Къ нимъ ходилъ... при четвертомъ хожу!
«Зналъ Булгарина, Греча, Сенковскаго,
«У Воейкова долго служилъ,
«Въ Шепелевскомъ (*) сыпалъ у Жуковскаго
«И у Пушкина въ Царскомъ гостилъ.
«Походилъ я къ Василью Андреичу
«Да гроша отъ него не видалъ,
«Нечета Александру Сергѣичу — 
«Тотъ частенько на водку давалъ.
«Да зато попрекалъ все цензурою:
«Если красные встрѣтитъ кресты,
«Такъ и пуститъ въ тебя корректурою:
«Убирайся молъ-ты!
«Глядя какъ человѣкъ убивается,
«Разъ я молвилъ: «сойдетъ-де и такъ!»
С) Дворцѣ, гдѣ долго жилъ Жуковскій.
Digitized by
512                     современникъ.
«Это крои», говорятъ, проливается, — 
Кровь моя — ты дуракъ»!...
5.
Полно ждать! За послѣдней колонною
Отсталые прошли,
И покрытаго красной попоною
Въ заключенье коня провели.
Торжествуя конецъ ожиданія,
Кучера завопили: «пади»!
Все спѣшитъ. Ну, старикъ, до свиданія — 
Коли нужно идти, такъ иди!!!
6.
Я, продрогнувъ, домой побѣжалъ.
Небо видно сегодня не сжалится:
Только дождь пересталъ,
Снѣгъ лепешками крупными валится!
Городъ началъ пустѣть — и нора!
Только бѣдный да пьяный шатаются,
Да близь мѣдной статуи Петра,
У присутственныхъ мѣстъ дожидаются
Сотни сотенъ крестьянскихъ дровней,
И такъ щедро съ небесъ посыпаются,
Что за снѣгомъ ие видно людей.
Чу! рыданіе бабъ истеричное!
Чу прощанья!... Жалѣй не жалѣй,
Перемелется — дѣло привычное!
Грусть-тоску мужики на лошадкахъ сорвутъ, Коли денежки есть раскошелятся
И кручинущку штофомъ запьютъ.
А слезами-то бабы подѣлятся!
Полведерочка слезъ на сестренокъ уйдетъ,
Ведра два молодухѣ достанется,
А старуха-то мать и безъ мѣры возьметъ — 
И безъ мѣры возьметъ, — что останется!
И. НЕКРАСОВЪ.
10 *еар.
