ПЕНСНІЬВАПЦЫ I КАРОЛИНЦЫ.
(второй    разсказъ    изъ путевыхъ замѣтокъ губернскаго
депутата).
Не даромъ зовутъ наши новороссійскія степи и нашу Украйну
краемъ крайностей. Здѣсь съ одной стороны какъ будто одолѣваютъ преданія старосвѣтскія, преданія русско-польскія, представители которыхъ, въ незлобіи души и тучности тѣла, желаютъ сохраненія всего, что было прежде, или, какъ говорятъ здѣсь, сохраненія
«дѣдовщины» и «батьковщины». Съ другой, здѣсь ясно забираютъ
силу молодые побѣги явленій новыхъ, наплывныхъ, колоніальныхъ,
для которыхъ еще столько хранятъ простора наши пустынныя, воспріимчивыя и привольныя степи. Чуждыя всякаго консерватизма,
онѣ отъ созданія міра свободно пропустили черезъ себя тучи всякихъ
бродячихъ переходныхъ племенъ и всякихъ понятій и вѣрованій,
оставляющихъ послѣ себя либо благодатныя сѣмена, либо темные и
непонятные сдѣды, въ родѣ здѣшнихъ таинственныхъ истукановъ,
вашихъ смиренныхъ «каменныхъ бабъ». По всѣмъ новымъ вопросамъ тутъ рѣшительно тѣ же Соединенные Штаты Сѣверной Америки, съ которою паша молодая Украинская Новороссія
имѣетъ вообще столько родственнаго. Недаромъ и для слова колоніи здѣсь давно есть свое слово: «заимка». Такъ и по крестьянскому
дѣлу здѣсь явились свои пенсильванцы и свои каролинцы, свои сѣверные штаты, поклонники эманципаціи, и свои южные, противники и закоренѣлые враги ея.
Сравненіе съ Соединенными Штатами Америки озадачитъ читателя.
Digitized by Google
474                      современникъ;
«
Но право такъ. Наша русская, степная, украинская колонія
имѣетъ много общаго съ родиной и любимымъ дѣтищемъ Франклина. Здѣсь кроются дѣльные уроки и для самой метрополіи. Та же
благодатная дѣвственная почва и пока та же испорченность большинства первыхъ ея колонизаторовъ. Позднѣйшіе пришлецы, поселенцы новые, идущіе и бѣгущіе сюда безъ обветшалыхъ хартій и
лривиллегій на готовый, вѣками заготовленный трудъ, безъ старыхъ претензій и предразсудковъ, съ однимъ путеводителемъ — силою рукъ и жаждою честныхъ работъ, и съ живыми, бойкими и смѣлыми, дбнеЖнымѣ йапиіОамЙ, зйкйатыйаюіъ Здѣсь Іеперь послѣднія, еще не занятыя мѣста. Та же здѣсь, какъ и въ Америкѣ,
смѣсь сословій и народовъ и та же поэтому горячая мѣстная борьба умирающаго съ начинающимъ жить. Только нѣтъ тутъ еще,
какъ въ странѣ Бостона и Филадельфіи, ни каналовъ, ни очищенныхъ и оживленныхъ рѣкъ съ громадными пароходами; нѣтъ
пятисотъ-тысячныхъ населеній въ здѣшнихъ смиренныхъ, еще первобытныхъ козацкихъ городкахъ, восемьдесять лѣтъ назадъ бывшихъ маленькими и глухими запорожскими «заимками». Лѣнятся еще эти «заимки» и до сихъ поръ у тощихъ рѣчонокъ, на пустынныхъ равнинахъ, въ пологихъ И тихихъ степныхъ котловинахъ, не увѣнчанные пока ни исполинскими трубами паровыхъ
Фабрикъ, ни складочными магазинами всесвѣтной торговли. Рѣки
плывутъ себѣ тихо, омывая малолюдныя поля, бревенчатые и бѣдные хутора и жалко вспаханныя нивы и прыгая, какъ во времена былыя, какъ, вѣроятно, было и при Адамѣ, черезъ каменныя
гряды непобѣЖденйыхъ пороговъ. Молчатъ наши степи. Ихъ зеленыя равнИИы не оглашаются еще звуками желѣзныхъ чудовищъ,
въ иныхъ странахъ Давно раскидывающимъ свои дымовыя полосы
по вѣтру. По прежнему, здѣсь съ весны бродятъ по пустыннымъ
пыльнымъ «шляхамъ» тяжелые чумаки, лѣниво погоняющіе своихъ
лѣниво шагающихъ воловъ. Осенняя и весенняя грязь у васъ еще
по прежнему, историческая грязь. Многаго еще, многаго здѣсь нѣтъ.
Зато уже появляются у насъ новые небывалые люди — «степные янки». Это сыновья бѣдныхъ помѣщиковъ новыхъ купцовъ и чиновниковъ, кончившіе курсъ въ университетахъ и не служащіе. Бойкіе
и ловкіе практики, они ищутъ работъ другихъ, горячихъ и болѣе
подвижныхъ. Рыская съ мелкими, сколоченными капиталами, они
съ виду мало разнятся отъ тѣхъ же нашихъ купеческихъ подрядчиковъ и прикащиковъ приморскихъ хлѣбныхъ конторъ, отъ
бродячихъ кулаковъ, странствующихъ маклеровъ и прочей перелетной торгующей птицы, съ давнихъ поръ, еще отъ генуэзцевъ, населяющихъ, шумными кочевьями наши степныя и но
Digitized by L.< Qle
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                  47 5
бережныя мѣста и отважно свивающихъ нынѣ гнѣзда свои тамъ,
гдѣ водились еще недавно' однѣ степныя цапли да пеликаны. Странствуя въ мѣщанской дубленкѣ и сапогахъ выше колѣнъ, эти небывалые господа, степные янки, являются сюда къ видѣ коммиссіонеровъ, агентовъ и директоровъ разныхъ новыхъ обществъ. И
смотришь — то таять подъ ихъ началомъ склеилась контора, то здѣсь
уладилось и пошло вѣрное и бойковое торговое дѣло, созидаются
Фабричные дома, огромныя паровый мельницы. Это квартиргеры
нашихъ будущихъ Франклиновъ. Какъ на диковинку, еще засматриваются здѣсь на ихъ добрыя, здоровыя и какія-то сіяющія лица.
Это же по преимуществу и наши пенсильванцы. Но есть у насъ,
повторяю, и свои каролинцы. Эги большею частію сродни римскимъ
гусямъ. На первомъ словѣ у нихъ старина и былыя патріархальныя
преданія. Таинственные' и мрачные патріоты, господа каролинцы
большею частію опираются на примѣры старобытной, старосвѣтской
Малороссіи. Это наши южные козакоФилы, хотя въ старомъ козачествѣ было болѣе свободы, чѣмъ въ ихъ требованіяхъ. Ихъ внѣшнее знамя — поклоненіе салу и вареникамъ. Ихъ идеалъ — возвращеніе родныхъ степей къ временамъ Хмѣльницкаго. Небольшой
кругъ нашихъ любимыхъ народныхъ писателей съ ними ничего не
имѣетъ общаго. Они плачутъ надъ виршами Сковороды, считая
этого мистика за поэта, плачутъ надъ слабѣйшими изъ повѣстей
Квитки и не признаютъ Гоголя. А наши дни, наши вѣрованія, по
ихъ мнѣнію, прямо ведутъ страну къ участи Содома и Гоморра.
Словомъ, здѣсь, какъ вездѣ : умъ работаетъ, безуміе ему несетъ
преграды...
Свѣдѣнія о помѣщичьихъ имѣніяхъ были собраны и внесены въ
губернскіе комитеты. Комитеты открыли и закрыли свои шумныя,
горячія и небывалыя засѣданія. Много высказалось дѣльныхъ мыслей, мпего выдвинулось живыхъ людей. Пенсильванцы и каролинцы, аболиціонисты и анти-аболиціонисты сошлись на послѣдней исторической раздѣлкѣ, вступили въ борьбу, спорили, писали,
составляли сходки, ополченія. Губернскій застой оживился и передалъ движеніе уѣздомъ. Уѣзды раздѣлились на свои враждебные
станы, зашумѣли, а кое-гдѣ шумятъ и до сихъ поръ. Изъ городовъ
волненіе перешло въ хутора и деревушки. Въ городахъ оно давало
волны большія, морскія, если не волны самого океана; здѣсь оно
отозвалось мелкою зыбью рѣчонокъ. Оживились такіе дома, гдѣ уже
все, казалось, давно умерло, отпѣто и погребено. Тутр также открылись ставни,крыльца усыпались песочкомъ,въ комнатахъ явились гости и всѣ спорщики. Явились сюда и невиданныя здѣсь вовсе газеты.
Точь-въ-точь, какъ во времена отечественной войны, когда ожидали
Digiti - у  Qle
476              \       СОВРЕМЕННИКЪ.
антихриста! Старые забытые очки вынуты изъ ящика; пожелтѣлый
стекла въ нихъ протерты; заржавленные ободки вычищены. Читаются правительственные циркуляры, списки выборовъ, программы;
читаются печатныя журнальныя статьи. Тамъ съѣздъ, тутъ съѣздъ...
На съѣзды къ холостымъ депутатамъ даже являются непрошенными шестпдесятилѣтнія барыни-хуторянки, съ молодыми внучками. И имъ подавай циркуляры и списки; и имъ объясняй программы и печатныя статьи. Враги барынь находятъ даже, что эти
нежданные наѣзды съ ихъ стороны — не болѣе, какъ ловкое видоизмѣненіе прежнихъ способовъ выставить напоказъ своихъ засидѣвшихся невѣстъ: то возили на балы, а теперь на гражданскія сходки;
та же мода... Подмѣшалась тутъ, разумѣется, и всегдашняя уѣздная и
губернская грязь. Она смѣло липнетъ къ колесамъ вашей торжественной колесницы. Бездарные уѣздные остряки прежде потѣшались уличными сплетнями, описывая въ тупоумныхъ пасквиляхъ
какіе нибудь смиренные балы или семейные вечера, куда они сами
же первые подобострастно вторгались. Теперь эти уѣздные памфлетисты перенесли свои стрѣлы на степенныхъ депутатовъ по
крестьянскому дѣлу. Къ чести пенсильванцевъ надо сказать, что
они, какъ партія пока торжествующая, не прибѣгаютъ къ этимъ
пасквилямъ. За то каролинцы носятъ усердно въ своихъ сановныхъ
и горделивыхъ карманахъ замасленные списки сатиръ на своихъ ненавистныхъ собратій, и сами на старости лѣтъ становятся памфлетистами, какъ школьные мальчишки. Составляются враждебныя
эманципаторамъ сходки, адресы; пишутся угрожающія подметныя
письма...
А время идетъ своимъ путемъ, и пенсильванцы все-таки празднуютъ пока побѣды, задаютъ пиры, произносятъ рѣчи. Избиратели видятъ, кто торжествуетъ, и заранѣе со вздохомъ спѣшатъ
кроить на новый ладъ свой бытъ, свои вѣрованія и свои привычки.
Много драмъ разыгрывается въ маленькихъ хуторкахъ, много надеждъ разбивается подъ соломенными и камышевыми кровлями,
много позднихъ и ни спасающихъ уже слезъ проливается изъ старыхъ глазъ. Нашихъ Кавуровъ зовутъ предателями, нашихъ Меттерниховъ превозносятъ послѣдними и безплодными оваціями. Старики
взываютъ, что дожили до временъ, когда прійдется имъ повѣсить
на древахъ свои лютни и «сѣдѣти и плакати на рѣкахъ вавилонскихъ». Молодые ждутъ-не-дождутся увидѣть зарю жизни новой.
Въ печальныхъ попыхахъ только тѣ, кто, какъ дѣвы библейскія, въ
ожиданіи прихода жениха, найдены врасплохъ съ угасшими свѣтильниками.
Digitized by LnOOQle
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                       477
А солнце свѣтитъ по былому, по старому: такъ же взойдетъ, поглядитъ во всѣ яркіе глаза, повеселитъ степь и пажити, сады и покосы и закатится. Дни идутъ; жатва спѣетъ; серпъ и коса машутъ
и блестятъ на солнышкѣ. День прошелъ; зной смѣненъ прохладой
душистаго, степнаго вечера. Новыя села тѣснятся между хатами
старыхъ: это — хлѣбныя и сѣнныя клади новаго сбора, загромождающія собою токи и дворы. Пыль клубится. По дорогѣ съ поля
ползутъ громадные золотые жуки, скрипя и звеня по пригорку: это
ѣдутъ возы, нагруженные червонно-золотыми копнами пшеницы.
На возахъ ѣдутъ хуторянки. Черные бойкіе глаза смотрятъ оттуда.
Длинныя, въ ладонь шириной, горделивыя косы качаются надъ стопами. Вечеръ тихъ. Только черные глаза посматриваютъ на одинокій степной проселокъ. Съ нимъ сливается за пригоркомъ битая
столбовая дорога. По ней летятъ почты и курьеры. И вьется дорога
столбовая далеко, далеко, туда, гдѣ лежитъ милый и пока молчаливый скверъ...
Былъ полдень. Мѣсто — подъ Сагайдачнымъ Лугомъ, гдѣ сходятся дороги изъ Макарославскаго уѣзда въ Южнобайрацкій.
Мы ѣхали опять съ Говорковымъ, и въ той же нетечанкѣ, въ ко
торой представились впервые читателю, по пути въ Сорокопановку. Теперь мы пробирались на Желтыя-Воды, на отдыхъ послѣ
трудовъ комитетскихъ.
Товарищъ мой и бывшій секретарь, въ той же гороховой шинелкѣ и смятомъ картузѣ, обдаваемый клубами бѣлой, густой пыли,
умирая отъ зноя и духоты, по прежнему не унывалъ и ободрялъ
меня разсказами.
Слышали вы, Александръ Сергѣичъ, у Ницнемацкихъ опять
съѣздъ?
— Нѣтъ, не слышалъ.
— Эти господа такъ и летятъ въ колоновожатые, такъ и хотятъ
попасть въ кругъ передовыхъ, передъ нашими смиренными Павленками, Дубленками, Макаренками и Назаренками!
Клубъ новой убійственной пыли обдалъ опять нетечанку и скрылъ
на мгновеніе Говоркова. Но опять высунулись оттуда его голова и
рука. Онъ силился дохнуть чистымъ воздухомъ и кашлялъ.
— А слышали вы, что не только господинъ Штонда, добрѣйшій,
впрочемъ, старикашка, едва умѣющій подписать свое имя, сочинилъ
цѣлый проектъ эманципаціи, даже барыня Забайрачная уневѣстилась пишущей братіи! Вообразите, эта барыня, кромѣ шутокъ, сочинила и написала собственноручно, говорятъ даже на картузной какой-то бумагѣ, полный проектъ эманципаціи для края, возитъ его
въ каретѣ шестерикомъ, устроиваетъ литературные вечера, тычетъ
Digitized by Google
478                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его каждому, ѣздила съ нимъ къ губернатору и чуть не разбранила
губернскаго предводителя на улицѣ за то, что тотъ отъ нея бѣгалъ,
какъ отъ чумы, и семь разъ ей не сказался дома. То-то бойкая дама!
— Вы сегодня, Абрамъ Ильичъ, очень злы: осыпаете насмѣшками даже полезныхъ людей.
— Со смѣху люди бываютъ! заключилъ Говорковъ и закашлялся.
Пыль рѣшительно залѣпила ему все горло. — Впрочемъ, нынче уже
всѣ тычутся въ передовые; да поздно! И рада бъ теперь наша мама
за пана, да панъ не беретъ!.., Охъ, проклятая пыль!...
И онъ опять закашлялся и скрылся въ пыли.
Скоро мы спустились въ долину. Дорога пошла зеленымъ сыроватымъ лугомъ, безъ пыли и духоты. Впереди рисовались вербы и
поселокъ. Это была недавняя еще слобода бывшихъ южныхъ военныхъ поселеній.
Сбитыя и полуразрушенныя кирпичныя пирамидки вели къ
слободѣ, по бокамъ всей дороги. Онѣ имѣли прежде назначеніе
скрашивать и указывать дорогу и бѣлились поэтому, чистились и
поправлялись ежегодно міромъ. Теперь ихъ тайкомъ поселяне развозили на поправку печей. Издали еще, при въѣздѣ въ околицу, мы
увидѣли полосатые столбы и шлагбаумъ съ цѣпью сельской, нынѣ
упраздненной также, гауптвахтьь Намъ, при въѣздѣ въ слободу, никто уже не опустилъ роковой перекладины. Заржавленная, забытая
цѣпь ея уныло висѣла. На тяжеломъ концѣ праздно-взброшеннаго
шлагбаума сидѣла стая воронъ. А на площадкѣ тутъ же лѣпившейся маленькой гауптвахты бѣгала и шумно суетилась безпечная
толпа ребятишекъ, весело крича и со смѣхомъ сѣдлая другъ друга.
Улицы, по случаю полевыхъ работъ, были совершенно пусты.
— Вотъ, замѣтилъ Абрамъ Ильичъ: — тутъ недалеко живетъ
отставной капитанъ, имѣетъ свой собственный благопріобрѣтенный
на безпорочной службѣ хуторокъ и десять тысячъ капиталу въ сундукѣ. Онъ былъ здѣсь военнымъ волостнымъ, и я его коротко
зналъ, даже чай у него пивалъ. Вообразите, онъ всегда говорилъ
вмѣсто гауптвахты — абаФта, вмѣсто слишкомъ — слышкомъ,
вмѣсто комитета — комикетъ, а отлично зналъ службу, то есть порядокъ здѣсь содержалъ до того, что подметалъ улицы два раза въ
недѣлю и даже бабъ училъ Фронту при встрѣчѣ съ собой...
— Абрамъ Ильичъ, пощадите! Лучше взгляните, какова слободка:
заглядѣнье!
— Да-съ, свободное нынѣ, государственное село!
И, вздохнувши, онъ повелъ кругомъ тусклыми, желтоватыми
глазами. Кучеръ тоже, какъ бы угадавши нами мысли и давая лошадямъ посмотрѣть на село, ѣхалъ шагомъ.
Digitized by Google
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                     4*79
Мы оба переглянулись: такъ очевидно измѣнился образъ слободы, которую мы оба знали. Видно урожай особенно великъ былъ въ
эти два года. Село ломилось отъ хлѣба и сѣнныхъ стоговъ. Я
особенно всегда любилъ эту сло5одку, сорокъ лѣтъ назадъ вольную
и обращенную потомъ въ военное поселеніе. Лучшихъ временъ ея
я не помню. Сорокъ лѣтъ прошло, и она опять принимала прежній,
не натянутый, не щегольски-выровненный и нѣмецки-вьі лизанный
видъ, а видъ простой, домашне-пестрый, даже нѣсколько безпорядочный, за то своеобразный и привольный. Поселяне радовались,
что они опять — хуторяне. Прежде всѣ хозяева до-единаго чума*
ковали, то есть ходили въ Крымъ за солью и на Донъ за рыбою. Теперь, скинувши синіе кафтаны съ красными воротниками и уланскія Форменныя Фуражки, хозяева-землепашцы опять начинали составлять чумацкія «валки». На эту слободку нельзя было не заглядѣться. Переставши быть Ново-новосамарскимъ и ставши опять
былою, тихою Цвѣтовёнькой, она особенно привлекала взоры, какъ
всѣ здѣшнія государственныя села, своимъ хлопотливымъ, добродушнымъ домоводствомъ и свойственнымъ хуторянамъ довольствомъ малымъ. При взглядѣ на ея бѣлыя хатки, гнѣздившіяся въ
разсыпку, по пригоркамъ ея извилистыхъ, между ярами и буграми,
улицъ, казалось, что эти хатки строили бобры, а ласточки ихъ обмазывали. Хатка на хаткѣ и садъ переплетается садомъ. А внизу — 
пруды, одинъ вытекаетъ изъ другаго; въ нихъ много рыбы. Вербами обсажены берега. Улицы вьются между садами. JI все зелень,
да бѣленькія хатки, да гладенькія, соломенныя крыши. Четыре
церкви, усердно содержимыя обществомъ. Вмѣсто казеннаго волостнаго, выборный изъ села голова, въ простой долгополой свитѣ,
по мѣстному степному обычаю — безъ бороды.
— Хорошо село! проговорилъ даже нашъ кучеръ, ткнувши въ
воздухъ кнутомъ съ козелъ нетечанки.
— Какъ бы однако сюда опять не затесался, съ властію хотя
бы и гражданской, волостной, въ родѣ того, что вмѣсто гауптвахта
говоритъ «абаФта!» заключилъ мой сопутникъ,какъ видно, не очень
довѣрявшій продолжительному довольству тихой Цвѣтовеньки.
— Трогай! сказалъ онъ кучеру, и мы выѣхали опять въ поле.
Лошади пробѣжали еще часа два иди три. До подорожной корчмы, гдѣ мы разсчитывали кормить, оставалось не болѣе пяти верстъ.
Надо было только переѣхать новую долину и рѣчку. Кучеръ сталъ
уже спускаться въ долину. Намъ дремалось. Вдругъ онъ вскочилъ,
замахалъ кнутомъ и давай кричать по своему: «О-о! ге-е-й, а ну,
бисовы сыны, паняйте съ мосту!» Нетечапка стала.
— Что ты?
Digitized byCiOoqIc
480                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да гляньте, вонъ...
И онъ указалъ кнутомъ. Съ пригорка видны были внизу рѣка и
узенькая жалкая плотинка. Два громадные обоза передними возами съѣхались — одинъ съ той стороны рѣки, а другой съ этой, съѣхались на самой плотинкѣ, сцѣпились колесами и не могли податься
ни впередъ, ни назадъ. Кучка озадаченнаго народа копошилась
близь сцѣпившихся колесъ. Другіе сидѣли молча или тутъ же стояли, ковыряя въ носахъ. Кучеръ съ бранью всталъ и пошелъ къ плотинкѣ, помахивая кнутомъ.
— Что мы будемъ дѣлать? сказалъ я въ досадѣ: — солнце заходитъ, а обозы столкнулись такіе, что, какъ говорится, когда задъ
ихъ спать собирается и кашу варитъ, то перёдъ уже Богу молится и
отправляется въ походъ.
— Извѣстное дѣло, будемъ ждать! началъ Говорковъ: — теперь
ихъ самъ чортъ не разведетъ! Я уже знаю, какъ это дѣлается! Должно быть, вожаки ѣхали себѣ да ѣхали, то есть шли себѣ, помахивая
кнутами. Каждому и захотѣлось понюхать у встрѣчнаго табаку. Вотъ,
забывая о томъ, что сзади двигалась громада другихъ возовъ, они и
съѣхались на мостку. «Здравствуйте!» — «Здравствуйте!» — «А-ке,
лишенъ, дядьку, кабаки!» Тотъ и наставилъ тавлинку. Нюхаютъ и
нюхаютъ, и другіе слазятъ съ возовъ и тоже нюхаютъ. А возы себѣ сходятся и сходятся. Ну, колеса затрещатъ, они и іхнутъ...
Кучеръ нашъ воротился разобиженный.
— Ну, что?
— Обломались съ Фурами соли какъ разъ на мосту...
— А что! Я же вамъ говорилъ! съ радостью крикнулъ Говорковъ: — теперь тутъ ужь просидишь до вечера.
— Когда бъ до вечера! замѣтилъ кучеръ: — возовъ и до утра не
разведешь; съ плотины некуда податься — надо разгружать Фуры...
Мы слѣзли съ нетечанки, легли на травѣ и закурили сигары.
Долго еще возились чумаки у возовъ. Долго еще неслись оттуда
брань и споры. За нами раздался звонокъ и стукъ колесъ. Черезъ
минуту съ горы показался экипажъ четверкой въ пыли. Не зная, подобно намъ, что было внизу, онъ стремглавъ, звеня бубенчиками и
колокольчикомъ, понесся туда. Крики нашего кучера остановили
его. Двѣ бѣлыя холстинковыя Фуражки высунулись изъ оконъ
крытой коляски. — «А? что?» спрашивали въ сумеркахъ Фуражки.
Мы разсказали, въ чемъ дѣло. — «Ну, Павладій, бери вправо по берегу!» стоически заключили Фуражки, знавшіе видно, лучше насъ,
нужныя сноровки при подобныхъ встрѣчахъ. Мы спросили: «А развѣ направо проѣдешь?» — «Проѣдете: тутъ есть другой мостокъ — 
вонъ и дорожка туда идетъ. А тамъ сейчасъ Улановка ДѣдятовскаDigitized by Google
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ U КАРОЛИНЦЫ.                     481
го. Мы туда ѣдемъ. Всего семь верстъ осталось...» — «Дѣдятовскаго? Романа Романыча?» спросили мы съ Говорковымъ въ одинъ голосъ. — «Да-съ. Тамъ именины и съѣздъ.» Коляска быстро свернула
вправо и полетѣла лугомъ надъ рѣкой, подхваченная сытою и рослою четверкой.
Мы взглянули другъ на друга. Дѣдятовскаго знали мы оба и любили, несмотря на его скупость и причуды. Это былъ помѣщикъ другаго съ нами уѣзда и каролинецъ. Какъ честные пенсильванцы, мы
бы не поѣхали въ такое время гражданскихъ схватокъ къ каролинцу и плантатору, слѣдовательно къ нашему врагу. Это бы у насъ
назвали лазарвичествомъ и неимѣніемъ такта. Но то былъ владѣлецъ другаго уѣзда, и притомъ истинно-невинный и простой человѣкъ. Разность въ убѣжденіяхъ насъ съ нимъ не поссорила и
теперь.
— Признаюсь, хотѣлось бы посмотрѣть на съѣздъ тамошнихъ,
сказалъ Говорковъ: — да Романъ Романычъ кстати и именинникъ!
Поѣдемъ къ нему. Сколько времени уже мы не были у него! Да тамъ
же всегда и безъ церемоній. А гостей своихъ, особенно, напримѣръ, изъ офицеровъ, онъ даже иногда и по Фамиліи не знаетъ!
И мы завернули вслѣдъ за коляской. Нетечанкѣ, впрочемъ, было
не подъ силу гнаться за нею. Мы скоро отстали.
— Догоняй богатаго, чтб вѣтра въ полѣ! заключилъ Абрамъ Ильичъ, печально свистнувши вслѣдъ за круглымъ гоготаніемъ ея лежачихъ рессоръ, исчезавшихъ вдали, по тропинкѣ,между темными уже
камышами.
Мы также въѣхали въ камыши.
— Да еще какъ! продолжалъ нашъ кучеръ, все еще въ отвѣтъ
своимъ недавнимъ перебранкамъ съ чумаками, на плотинѣ: — я пришелъ, спорю; а они мнѣ: «да вы, бываетъ, не изъ жидовъ, что добрыхъ людей въ такомъ дѣлѣ попрекаете?» А! мы, съ панами, жиды!!
— И его огорченію не было предѣловъ. — А я имъ! продолжалъ возница: «ахъ, вы душегубы! Чтобъ вамъ сто-надцать лихорадокъ, да
сто болячекъ, да всѣ прыщи и свищи! Такъ вы пановъ жидами
звать?...» одного даже за чубъ 'взялъ, да бросилъ послѣ: ну, его...
Дорога свернула влѣво. Лошади свободно простучали по какому-то мостку. Черезъ полчаса мы впотьмахъ въѣхали въ село.
— Это Улановка?
— Нѣть, еще не Улановка, а Гусаровка: Улановка черезъ двѣ
версты! отозвался чей-то голосъ изъ темноты.
Названія селъ произошли отъ предковъ нынѣшнихъ владѣльцевъ, бывшихъ друзей. Одинъ служилъ въ уланахъ, другой въ гусарахъ. Это они и оставили по себѣ на память.
T. LXXVII. Отд. I.                                        31
Digitized by Google
482                       СОВРЕМЕННИКЪ»
Какъ въ Гусаровкѣ, такъ и въ Улановкѣпри нашемъ проѣздѣ,
съ завёленокъ хатъ вскакивали и шмыгали за ворота какія-то nàpbi.
— Это все влюбленные! шепталъ опять АбрамЪ Ильичъ. — Матери и отца нѣтъ дома — парубокъ и.садится, обнявшись съ дивчиною.
Сидятъ себѣ въ парочкѣ «дружку ются», «женихаются». А въ концѣ
села, у какого нибудь свата, уже окна свѣтятся. Тамъ идетъ гульня.
Старые условливаются о сватовствѣ дѣтей. И сидятъ эти влюбленные всю ночь, пока, по здѣшнему повѣрью, заря скажетъ мѣсяцу:
«мѣсяченьку, мой братику! освитимо звиря въ полѣ, щуку-рыбу въ
морѣ, чумака въ дорози!» Только блескъ мѣсяца да стукъ панскихъ
колесъ и разгонятъ этихъ счастливыхъ до новой встрѣчи. И чего
только они не перетолкуютъ : про свое хозяйство, про работы, кто
изъ нихъ что въ тотъ день работалъ, и что ему сказано, и какъ они
устроятъ свое теплое житье-бытье послѣ свадьбы! А у насъ? баринъ
стоитъ на колѣняхъ передъ барышней и говорить: «я-съ васъ люблю-съ!» ТьФу! Ажно противно! Я никогда такъ не говорилъ!
Мы въѣхали въ ворота и подъ крыльцо освѣщеннаго дома. Мно- *
жество экипажей стояло въ полусвѣтѣ у конюшни.
— Панъ по мечу и кудели! шепталъ Говорковъ, вылѣзая изънетечанки: — панъ отъ двадцати колѣнъ панскихъ, этотъ нашъ пріятель Дѣдятовскій! Въ гербѣ у него, говорятъ, сущая шляхетская
диковина: пулъ-пса и пулъ-кбзы, да, какъ говорятъ еще въ Польшѣ,
«чарна вешка но бембешку гопке біе!»
Кто-то распахнулъ на крыльцо двери, и насъ разомъ обдало свѣтомъ.
— А! Скавронскій! Говорковъ! какая радость!
И Романъ Романычъ уже душилъ насъ въ своихъ объятіяхъ.
— Вотъ, кричалъ анъ, таща насъ на крыльцо: — что значитъ мѣстоположеніе! Живу на самомъ пупѣ земли, на бугрѣ: ко мнѣ и слетаются всѣ братья! Пожалуйте!
Но, сказавши это, онъ тутъ же засуетился и исчезъ. Мы прошли въ боковую особую комнату, наскоро переодѣлись и пошли въ
залу.
Не успѣли мы туда войти, какъ Дѣдятовскій уже стоялъ въ толпѣ другихъ, окружавшихъ какого-то разскащика.
Романъ Романычъ былъ по старому въ ермолкѣ, для прикрытія
своей полнѣйшей плѣши, въ сѣренькомъ сюртучкѣ и съ огромнымъ
клѣтчатымъ платкомъ въ рукахъ, по случаю нюханія табаку. Несмотря на свои шестьдесятъ лѣтъ и очень маленькій ростъ, Романъ Романычъ сохранялъ еще много бойкости и подвижности нрава. Страсти въ немъ еще кипѣли. Тѣло было уже плоховато, какъ отзывался порою онъ самъ. Голосокъ былъ у него тоненькій и часто залиDigitized by Google
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ и  жаролинцы.                    483
мался веселымъ смѣхомъ. Выйдя рано въ отставку и женившись на
милѣйшей и красивѣйшей женщинѣ, онъ скоро вдался въ хозяйство,
но остался въ мемъ, какъ и въ своихъ убѣжденіяхъ, охранителемъ
стараго. Сорокъ дѣтъ онъ прохозяйничалъ, но не улучшилъ имѣнія
ни на волосъ, и въ концѣ могъ сдать его въ томъ видѣ, какъ принялъ»
Получая порядочный, но ровный всегда доходъ, онъ и его не проживалъ. Гдѣ-то, въ сундукахъ ли, или на сторонѣ, составился у него
значительный капиталъ. Но, смотря уже въ гробъ, одолѣваемый болѣзнями, предтечами послѣдней расплаты, онъ не могъ сказать: я
привольно пожилъ на свѣтѣ! Теперь уже и хотѣть-то онъ ничего не
могъ. Его деньги были — орѣхи подъ старость беззубой бѣлкѣ. Скопидомство перешло въ скупость. Сперва свои сборы онъ берегъ изъ
разсчета не заявить ихъ молодой женѣ и молодымъ друзьямъ, потомъ сталъ таить, какъ мрачный и негодный скряга. И говорятъ,
боясь сдѣлать о нихъ даже завѣщаніе, чтобы не узнали про нихъ и
не промотали ихъ дѣти, онъ могъ вовсе погубить этотъ капиталъ»,
Любя искусства отъ природы, онъ и теперь еще игралъ часто на
скрипкѣ и на Фортепьяно. Но, отставши отъ литературы за хозяйствомъ, т. е. за самою дурною стороною хозяйства — за сидѣньемъ
надъ душою работника, съ утра до вечера — онъ уже не понималъ
современныхъ явленій мысли и прикрывалъ себя довольно пошлою
и жалкою отговоркою. — «Вы читаете что нибудь теперь, Романъ
Романычъ?» спрашивали его! — «Э1 не читаю ничего, кромѣ бебулы,
(оберточной бумаги), отвѣчалъ онъ, — съ тѣхъ поръ, какъ карбонары стали писать тамъ всякое эдакое!» Не имѣя на головѣ ни единаго волоска, Романъ Романычъ всегда носилъ длинные сѣдые усы.
— А! шепнулъ"мнѣ Говорковъ, когда мы вошли и стали незамѣченные въ толпѣ другихъ: посмотрите, — Романъ Романычъ и бороду запустилъ, а ругаетъ радикаловъ!
Въ самомъ дѣлѣ, у него изъ-подъ жабо торчала пресмѣшная, бѣлая, какъ кружевной воротникъ, борода. Онъ ее поминутно гладилъ.
Послѣ мы узнали, что эту бороду онъ запустилъ потому, что одинъ
его знакомый, старикъ и его другъ, тоже запустилъ ни съ того, ни
съ сего бороду.
— Онъ умный человѣкъ и даромъ ничего уже не сдѣлаетъ! говорилъ Романъ Романычъ: — отпущу и я бороду, а при встрѣчѣ его
спрошу, зачѣмъ это; коли нужно, — оставлю, а нѣтъ, — то сбрею!
— Ха ха ха! раздалось вдругъ среди залы изъ круга слушателей.
Мы съ шапками подошли ближе.
— А я ему говорю! продолжалъ разскащикъ: — что же, что вы
въ комитетѣ были?...
— Ха, ха, ха! Ха, ха, ха! откликались ему слушатели.
Digitized byCiOoqIc
484                       современникъ.
— Ну, что же онъ? что же онъ? заговорилъ было кто-то изъ
толпы слушателей.
Разскащикъ, говорившій, какъ говорили на сходкахъ въ былыя
времена гетманы, т. е. по мѣстному выраженію, всѣхъ оэнраючни
ни на кого особенно не глядя, бросилъ презрительный взоръ на вопросившаго, сердито сбилъ пальцемъ пепелъ съ папироски, помолчалъ, вздохнулъ и началъ снова:
— Ну, я и пошелъ его валять, и пошелъ! Да мы, говорю, васъ,
щелкоперовъ, на выборахъ прокатимъ! Да мы теперь и губернскаго
предводителя на вороныхъ провеземъ! Да мы васъ опубликуемъ!
Что вы? А?! а?! Насъ продавать?...
Слушатели и самъ Романъ Романычъ раболѣпно молчали, внимая этимъ перунамъ.
— Кто это? шепнулъ я на ухо молодому бѣлокурому господину,
стоявшему впереди меня, именно одному изъ двухъ, встрѣченныхъ
нами у плотины въ бѣлыхъ Фуражкахъ.
— Пивантьевъ...
— Чего же онъ такъ сердится?
— А видите ли, онъ теперь чернитъ дѣйствія нашего уѣзднаго
депутата по комитету: этотъ депутатъ ему бѣльмо въ глазу. На выборахъ того единогласно выбрали, а Пивантьева забалотировали...
Новый хохотъ покрылъ опять какую-то выходку ликующаго Пивантьева. Онъ самодовольно отошелъ къ сторонѣ и направился въ
гостиную къ дамамъ. Слушатели тоже разошлись, кто въ кабинетъ, гдѣ играли въ карты; а кто въ садъ, гдѣ гуляли дѣвицы,
— Это, однакожъ, пріятно! прибавилъ бѣлокурый незнакомецъ: — 
у толпы есть въ спокойныя минуты свой инстинктъ самосохраненія. Теперь она этому господину дѣйствительно аплодируетъ, а
тогда его не выбрала. Говорятъ, Пивантьевъ прежде служилъ по
строительной коммиссіи и былъ нечистъ на руку...
— Пойдемте къ дамамъ, шепнулъ Говорковъ.
Сѣвши къ сторонѣ, въ гостиной, мы окинули глазами присутствующихъ. «Слава Богу, ни одной знакомой!»
— Правда ли, Марѳа Петровна, говорила, при нашемъ входѣ, одна помѣщица въ зеленыхъ лентахъ другой, бывшей въ коричневыхъ, набирая себѣ на блюдце варенья: — что наши избавители — то,
наши депутаты, уже отдали даромъ волю и нашимъ дворовымъ, что
уже наши дѣвки намъ ни шить, ни- прясть, ни вязать, ни служить
безъ денегъ не будутъ?
— Правда, матушка, правда, отвѣчала дама въ коричневыхъ лентахъ.
Digitized by Google
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                   4*85
— Такъ позвольте же васъ спросить, неожиданно крикнула та же
дама въ зеленыхъ лентахъ: — какъ же я буду жить, когда у меня
девятеро дочекъ, а имѣнія, кромѣ долговъ отца моего Филаши,
ничего нѣтъ?
— Плохо, плохо! пищала низенькая, въ розовыхъ лентахъ сосѣдка говорившей. — Много мнѣ разсказывали, много, и проэкты уже
печатные читали, и про какія-то урочныя работы, и про общины
толковали. Ни клочка не поняла и не припомню изъ всего, — хоть
Богъ меня убей, ни клочка, клянусь моею душою! Такъ написано!...
— Да еще то диво, что не чувствуютъ стыда! прибавила первая
дама, въ зеленыхъ лентахъ: — даже выѣзжаютъ уже въ свѣтъ, къ
избирателямъ въ мирные дома входятъ!
— Это на нашъ счетъ! шепнулъ мнѣ Говорковъ: — стыдитесь!
Прошло нѣсколько минутъ молчанія. Слуги разносили конФекты
и арбузы.
— А будетъ ли выкупъ, или примется въ центральномъ правительствѣ обязательный трудъ? спросила протяжно молодая дама, недурная собой и не скидавшая перчатокъ.
Ей не отвѣтили.
— Я полагаю, что выкупъ, потому что это разомъ разрѣшитъ
нашъ міровой вопросъ, нѣсколько учено прибавила милая дама, бойко разрѣзывая маленькими ручками арбузъ, но не безъ волненія видя, что ея собесѣдницы ей не отвѣчаютъ, несмотря на ея перчатки
и миловидность.
На какой-то новый вопросъ она опять не дождалась отвѣта.
Только вилка судорожно звякнула въ рукѣ дамы съ зелеными лентами, усердно уплетавшей арбузъ.
— Милая пенсильванка! замѣтилъ Говорковъ: — пойду къ тебѣ
на помощь! — и подсѣлъ къ ней.
Не рекомендованные, по случаю близкаго. конца праздничнаго
дня, какъ и двое-трое другихъ, подъѣхавшихъ еще послѣ насъ, мы
свободно располагались, гдѣ хотѣли. Оставя Говоркова съ «милой
пенсильванкой», я пошелъ въ кабинетъ.
Тучи дыма висѣли надъ игравшими въ карты. Съ дивана, сквозь
тотъ же дымъ, торчали ноги и головы бесѣдовавшихъ. Какъ новый
человѣкъ въ краѣ, и здѣсь я былъ незамѣченъ.
— Да, продолжалъ разговоръ, съ дивана, молодой человѣкъ, съ
длинными черными волосами и недурной собой: — ужь и выдумали
же штуку — уступить, продать имъ земли!... Да я-то этого не хочу!
Я-то, слышите ли, не хочу! Земля моя — и баста! Или уже, если нроDigitized byCiOoqIc
4*86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
давать, такъ по вольной цѣнѣ! Я меньше двухсотъ цѣлковыхъ за
десятину не возьму!...
— Семь въ червяхъ! Вистъ! Пасъ! отдавалось на это со столовъ
играющихъ въ карты.
У окна въ креслахъ сидѣлъ высокій, рябой, мѣдноцвѣтный, какъ
житель Отаити, господинъ, въ рыжевато-буромъ парикѣ, толстый и
сырой, лѣтъ восьмидесяти, держа и ворочая въ рукахъ изломанную,
замасленную, пуховую, городскую шляпу и поминутно обливаясь
потомъ. На него рѣшительно никто не обращалъ вниманія. Внукъ
хозяина, девятилѣтній разбойникъ, сзади то посыпалъ ему сахару
на парикъ, чтобъ липли на него мухи, то просто его щипалъ и толкалъ. Не принадлежа къ кругу помѣщиковъ, этотъ господинъ, впрочемъ, держалъ себя гордо и, утирая потъ съ лица, презрительно
улыбался на иные разговоры. Кто-то съ дивана сказалъ, что теперь
ходитъ вообще множество всякихъ темныхъ слуховъ.
— Да, повторилъ рябой старикъ и всталъ, порывисто двигаясь
въ короткихъ брюкахъ и во Фракѣ съ протертыми локтями, какъ у
Робера Макера: — въ наше время этого не было. Тогда уважали Законность! да, законность! Вотъ и у меня, въ мои дни, когда я былъ
губернаторомъ — вѣдь я былъ губернаторомъ! — никто у меня не
уходилъ безъ аттенціи — ни-ни! Suum cuique! Всякому была дана понощь! А теперь?! Насъ презираютъ, на носъ намъ сажаютъ мальчишекъ...
И онъ обвелъ кабинетъ желтыми, воспаленными главами, теребя
въ одной рукѣ шляпу, а въ другой клѣтчатый, бумажный, продырявленный платокъ.
— Да, теперь, добавилъ онъ шопотомъ и озираясь: — насъ всѣхъ
дурачатъ... Да! пришли послѣднія времена!
Въ эту минуту въ кабинетъ вошелъ тотъ же бѣлокурый знакомецъ нашъ, съ бѣлой Фуражкой, и съ нимъ Говорковъ.
— Что, Андрей Петровичъ, что ты тутъ, ваше превосходительство, наговорилъ опять и навралъ? спросилъ насмѣшливо бѣлокурый.
Старикъ ошалѣлъ, завертѣлся, кашлянулъ и сѣлъ со словами,
что онъ многое слышалъ въ городѣ.
— Въ городѣ? Да ты, ваше превосходительство, въ городѣ уже
пять лѣтъ не былъ! Лучше попроси у меня цѣлковый на выпивку,
а не ври! Иначе, исправнику пожалуюсь!
Исправника старикъ, какъ видно, очень боялся, потому что замолчалъ окончательно.
Digitized Ьу Google
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                     487
Сидѣвшіе у стола стали опять играть. На выходку бѣлокураго
никто не обратилъ вниманія. Старикъ былъ очевидно въ черномъ
тѣлѣ у общества.
— Кто.это? спросилъ я Говоркова, указывая на бѣлокураго.
— Трубачеевъ, старшій.братъ... ихъ два брата, здѣшніе богачи.
Этотъ отказался отъ выборовъ два раза. У обоихъ пять тысячъ десятинъ земли. Ведутъ хозяйство по новому способу и сущіе янки.
Не служатъ, путешествуютъ, хозяйничаютъ и живутъ въ свою волю. Я съ этимъ сошелся. Благороднѣйшій пенсильванецъ! Дамочка,
къ которой я подсѣлъ, ихъ сестра, жена одного содержателя пансіона, тоже умнаго человѣка. А главное — оба смѣлы, самостоятельны и
съ языками, какъ бритва...
Говорковъ меня сейчасъ познакомилъ съ Трубачеевымъ.
— Очень пріятно: много слышалъ! сказалъ онъ развязно и собираясь опять съ натискомъ на стараго вѣстовщика.
— Кто это? спросили мы съ Говорковымъ у Трубачеева про послѣдняго.
— О! это личность удивительная! началъ вполголоса веселый
и развязный Трубачеевъ: — это Андрей Петровичъ Кузничевскій.
Онъ, дѣйствительно, былъ лѣтъ двадцать или тридцать назадъ гдѣ-то
вице-губернаторомъ, жилъ въ богатѣйшемъ домѣ, задавалъ пиры,
развратничалъ и любилъ хапанцы, во слегка, потому что былой
свое имѣніе. Тогда же онъ ограбилъ одного родственника, честнѣйшаго малаго, кажется Твердова, отнялъ у него послѣдній хуторокъ.
Теперь колесо повернулось: Твердовъ нажилъ новый хуторъ; Кузничевскій прожился въ пухъ, отставленъ отъ службы и живетъ у него
же на хлѣбахъ, въ какой-то лачужкѣ, вымаливая у своего роднаго
по четвертаку на утѣху въ кабакѣ да воруя у него серебряныя ложки! Клянусь честью, это не сказка! Да погодите, я его еще спрошу,
какъ онъ возилъ съ собою въ Петербургъ одну одиннадцатилѣтнюю
дѣвочку изъ собственныхъ крѣпостныхъ...
Но Трубачеевъ замолчалъ.
Въ это время въ кабинетъ впопыхахъ вошелъ хозяинъ дома,
нашъ почтенный Романъ Романовичъ. За нимъ шла толпа, и впереди
всѣхъ опять Пивантьевъ.
— Господа, позвольте! Слушайте, слушайте! заговорилъ вполголоса старикъ Дѣдятовскій, самъ внѣ себя отъ восторга, ломая руки и подобострастно глядя на Пивантьева: — вотъ Макаръ Макарычъ
насъ опять подарить хочетъ разсказами! Что за штиль, что за слова!
Чисто жемчугъ! Вотъ кто наши защитники, вотъ кого мы должны
въ золотыя рамки вставить!...
— И повѣсить... на стѣнѣ! добавилъ Трубачеевъ вполголоса.
Digitized by Google
188                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Разскажите! разскажите! раздалось со всѣхъ сторонъ.
Всѣ сѣли. Пивантьевъ, не поднимая глазъ попрежнему, гетманомъ стоя среди комнаты, началъ:
— Это пустое, господа, это случай; но о немъ нельзя умолчать въ
ваши звѣрскіе, пагубные дни.
Онъ оглянулся. У дверей, качаясь отъ дремоты, стоялъ ребенокъ-казачокъ.
— Вышлите его вонъ! шопотомъ сказалъ Пивантьевъ. — Пошелъ
вонъ! Чего ты, ракалія, стоишь тутъ? все подслушиваешь!
Мальчикъ, качаясь, вышелъ.
— Да-съ, въ нашемъ уѣздѣ былъ недавно такой случай! говорилъ, озираясь, Пивантьевъ. — Вы, конечно, Зеленчука помѣщика
знаете? Хорошо. Всѣ мы его знаемъ. Вотъ онъ прожилъ до этой
эманццлаціи, или, какъ тамъ ее зовутъ наши Филантропы, до ампутаціи, что ли, пятьдесятъ лѣгь безвыѣздно на своемъ хуторѣ. И какое же несчастье постигло его въ жизни! Его дочка влюбилась въ
повара, случилось даже такое дѣло, что она пошла за него замужъ — 
за лакея-то, холопа! — убѣжала и обвѣнчалась. Теперь гдѣ-то — 
увы! — живетъ наемницей, гувернанткой. Тамъ же и мужъ ея нанимается. А? Ну, вѣдь подло поступила? Такъ ли? хотя и славная барынька сама по себѣ вообще? Отецъ отъ нея, разумѣется, отрекся.
Правда, что и самъ онъ проживалъ въ утѣшеніи, то есть держалъ
своихъ шашмурокъ...
Слушатели молча и почтительно внимали разскащику. Трубачеевъ презрительно усмѣхнулся.
— Такъ что же вы тутъ находите особенно печальнаго? спросилъ
онъ, съ сдержанной злостью.
Страшный ропотъ раздался въ кабинетѣ. Добрый, но трусливый
отъ природы, Дѣдятовскій чуть не плакалъ, смотря на Трубачеева.
Сперва онъ дергалъ его за Фалды, чтобъ тотъ не заходилъ слишкомъ
далеко, а потомъ началъ ругать его.
— Это удивительно, до чего доходятъ нынѣ молодые люди! пищалъ Романъ Романычъ:; — какая смѣлость, какое даже нахальство,
какая самонадѣянность! Молокососы!
— Романъ Романычъ, Романъ Романычъ! говорилъ медленно
и со вздохомъ Трубачеевъ, дрожащими руками оправляя себѣ галтухъ: — это правда, вы меня на рукахъ носили, почти няньчили; вы
были дружны съ моимъ отцомъ; я моложе «васъ. Да за что же
оскорблять меня? И вамъ ли опять жаловаться на своихъ вассаловъ?
Тоже сорокъ лѣтъ съ ними живете? А обидѣлъ васъ хоть одиныйТ
Digitized byCiOoqIc
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                     489
Въ дверь вошелъ лакей и нагнулся на ухо къ Дѣдятожкому. Тотъ
сталъ какъ обваренный; дыханіе замерло и ротъ раскрылся. Онъ
шагнулъ къ дверямъ.
— Что вы? спросили его.
— Э! это пустое! пришелъ атаманъ-староста: чего-то мужики
мои пришли тамъ!
И онъ торопливо вышелъ.
Трубачеевъ шепнулъ намъ:
— Вотъ трусъ! Нарочно обѣгу кругомъ дома и посмотрю, въ
чемъ дѣло. Я уже знаю его...
Какъ школьникъ, вышелъ Трубачеевъ въ сосѣднюю прохожую
комнату, раскрылъ окно, осмотрѣлся кругомъ и выпрыгнулъ въ
садъ, а тамъ завернулъ за уголъ дома, къ крыльцу, куда собрались
мужики Дѣдятовскаго.
— Мнѣ не нравится эта безобрядность, безцеремонность Романа
Романыча, началѣ вслухъ покровительственно Пивантьевъ, едва
тотъ ушелъ. Скверно то, что всегда здѣсь какой-то сумбуръ! Назоветъ кучу гостей, всякаго сброда! Всѣ тычутся по угламъ; нѣтъ
того, чтобы усѣсться побесѣдовать съ умными людьми! Пріѣзжаютъ
и уѣзжаютъ, какъ изъ трактира. А тотъ еще благодаритъ за посѣщеніе!
— Семь въ пикахъ! Вистъ! Пасъ! опять раздалось съ карточныхъ столовъ.
— Макаръ Макарычъ, васъ зовутъ дѣвицы! послышался голосъ
пзъ дверей.
Пивантьевъ вскочилъ и ушелъ въ садъ. У окна, сквозь табачный
дымъ, мелькнула бѣлая Фуражка Трубачеева.
— Господа, пожалуйте сюда! — Мы съ Говорковымъ подошли. — 
Вообразите, началъ онъ шопотомъ: — это просто невѣроятное событіе.
Я подкрался къ окну кабинета. Смотрю, нашъ-то почтеннѣйшій Романъ Романычъ прибѣгаетъ туда, впотьмахъ зажегъ спичку, возился
тамъ что-то долго и затѣмъ тихо шагнулъ въ лакейскую. Я припалъ
со двора къ окну лакейской. Онъ что-то шепчетъ казачкймъ, разстанавливаетъ ихъ, отвернулся опять, тайкомъ перекрестился и ступилъ въ сѣни. Тутъ уже я его дожидалъ впотьмахъ, у крыльца, у
водосточной трубы. Онъ вышелъ, еле дышетъ, спрашиваетъ у мужиковъ: «Что вамъ надо?» Тѣ подходятъ ближе;онъ къ сѣнямъ...
Да уже кто-то побойчѣе вышелъ изъ толпы, поклонился и говоритъ:
<Мы, пане, цѣлый день возили хлѣбъ, а теперь воротились съ поля
и пришли васъ поздравить съ именинами!» И кланяются. Онъ даже
икнулъ отъ неожиданности, тоже поклонился, велѣлъ атаману имъ
Digitized by Google
44М>                       СМРКШННМКЪ.
дать по рюмкѣ водки, еще что-то сказалъ и ушелъ. Ужь девять мѣсяцевъ онъ лично не является на подовыя работы.
Мы не вѣрили словамъ Трубачеева.
— Клянусь вамъ, господа, добавилъ онъ: — вре это правда. — Вотъ
до какой дикой пугливости доходитъ ихъ нечистая Фантазія! Да
вотъ онъ и самъ! Подожду я тутъ у окна въ саду.
Вошелъ медленно Романъ Романычъ, даже съ улыбкой, утерся
платочкомъ, смиренно сѣлъ, сложилъ на колѣняхъ маленькія ручки
и безпечно вздохнулъ, какъ ни въ чемъ не бывало. Но дыханіе его
еще было неровно и самъ онъ былъ изжелта-зеленоватый. Ермолка была на затылкѣ.
— Что, Романъ Романычъ, гдѣ вашъ сынъ теперь? Мы такъ
давно его не видали! спросили мы съ Говорковымъ, въ ободреніе
его.
— Сынъ мой, сынъ? Да!... Я было васъ не разслушалъ!... Ходятъ
всякіе слухи, какъ вообще теперь. Да Богъ его знаетъ, гдѣ онъ! Все
просить у меня, однако, денегъ. Я же говорю: отчего не служишь? А
онъ говорить: давайте денегъ! А гдѣ я возьму денегъ! Доходовъ
нѣтъ уже тридцать лѣтъ, и я боленъ! За тяжестью, впрочемъ, сынъ
мой уже не можетъ въ кавалеріи служить; а въ пѣхотѣ я не хочу.
Очень оплылъ! А вонъ его сынъ, мой внучекъ, бѣгаетъ, все Кузничевскому сахару на парикъ подсыпаетъ! Видите! Вотъ геній! Кольми
паче еще няньку ругаетъ такъ, *гго просто молодецъ!...
Романъ Романычъ отиралъ съ лица обильный потъ.
— Нѣтъ, вы позвольте, вы позвольте, отозвался съ дивана голосъ
того самаго молодаго, съ длинными черными волосами, человѣка, который цѣнилъ у себя землю по двѣсти рублей серебромъ десятину: — 
вы мнѣ скажите, можетъ ли быть въ наше время новое переселеніе
народовъ? Возможны ли движенія рабочихъ съ сѣвера на югъ? Я думаю, что нѣтъ! Я, слава Богу,таки-учился: знаю экономистовъ тамъ
западныхъ. Именно нѣтъ. Этимъ насъ манятъ,но не надуютъ... старая сказка! Это все наши петербургскіе бароны Фантазируютъ! Глупо!
свинство! Лучше бы подумали объ усиленіи всей нашей полиціи!
Литераторы тоже трезвонятъ о Филантропіи, о любви къ ближнему!
Подлецы! чистые подлецы! Это все выскочить хотятъ на нашъ же
счетъ: извѣстное дѣло, имъ рисковать нечѣмъ!... На колъ бы ихъ
посадить — пусть любуются видами! — четвертовать! Нѣтъ, господа,
дайте мнѣ хоть на пять лѣтъ еще прежняго неизмѣннаго крѣпостнаго права, и я ворочу въ доходахъ тройную цѣнность имѣнія; а тамъ
хоть трава не рости...
— Кто это? спросилъ я оплть Трубачеева.
Digitized byCiOoqIc
ПВІСИЛЫІМЕІ В КАРОЛИНЦЫ.                      4-91
— Эго другъ Пивяитьева, довольно богатый а m совсѣмъ глупы*
человѣкъ, Торбанинъ, если даже хотите, нѣсколько и напгь братъ,
степной «шя», отличный хозяинъ, но закоренѣлый эгоистъ въ
душѣ.
— И вѣдь что тутъ грустно, продолжалъ Трубачеевъ, облокотясь
изъ сада въ окно: — будь онъ Фронтовикъ; а то вѣдь изъ вашихъ
университетскихъ и даже товарищъ мнѣ по Факультету! Училсято онъ плохо и товарищъ намъ былъ такъ себѣ, не изъ лучшихъ.
Но все же таки йатерся около науки и хоть по наслышкѣ зналъ
имена Бэкона, Смита, Маколэя и хоть, положимъ, нашего Грановскаго. А теперь каковъ? Порочитъ каждый шагъ нашихъ комитетовъ, ругаетъ всякую прогрессивную мысль — и это двадцати-семилѣтній студентъ, выпущенный шесть лѣтъ назадъ I Посмотрите, съ
какимъ благоговѣніемъ слушаетъ его Дѣдятовскій!... Пойдемте,
господа, въ садъ: здѣсь свѣжѣе...
При нашемъ выходѣ изъ кабинета, Торбанинъ, кусая до крови
ногти, вдругъ взмахнулъ длинными волосами и, скрыпя зубами и показывая кулакомъ въ воздухъ, сказалъ:
— Развѣ не будетъ выборовъ? Внесу предложеніе, чтобы отъ
губерніи, за подписью всѣхъ, просить стѣсненія журналистики! Эго
ни на что не похоже! это безчестно! Выставлять своего же собрата
дворянина! У насъ завелись.уже предатели, слуги пресловутой гласности — я ихъ знаю! Трезвонятъ, грабятъ насъ! На колъ ихъ! Въ
Австріи Радецкій ихъ розгами сѣкъ.
Мы вышли въ садъ. Тамъ было, дѣйствительно,свѣжѣе. Часа полтора мы ходили съ Трубачеевымъ,слушая его разсказы о хозяйствѣ.
— Мы съ братомъ Петромъ, говорилъ онъ: — получили имѣніе раззоренное, хотя и порядочное. Не было сѣна — мы наняли въ
долгъ луга; стали дешевы овцы — мы въ долгъ купили ихъ у тѣхъ,у
кого они падали отъ голоду; продали отцовскіе экипажи, мебель и
всякій хламъ, устроили салотопню и въ одинъ годъ' выплатили съ
сала и за наемъ луговъ и за овецъ, а салотопни продали черезъ
годъ и выплатили главный долгъ на имѣніи. Мы завели машинное
хозяйство. Я самъ пробылъ два года въ Ливерпулѣ, работая на Фабрикѣ хозяйственныхъ машинъ, и вывезъ оттуда паровой локомобиль. Черезъ годъ мнѣ половины крестьянъ нашихъ не надо уже. А
братъ ѣдетъ весной въ Америку.
У освѣщенной бесѣдки мы увидѣли Пивантьева. Онъ стоялъ
опять, окруженный дѣвицами, и съ полнымъ свойствомъ мѣднаго
лба занималъ снова всѣхъ разсказами. Увы! онъ помѣшался на
роли говоруна единственно только потому, что какая-то старухааристократка, бывшая когда-то большая практикантка насчетъ моDigitized byCiOoqIc
492                       сдііииіі — ь*       *
лодыхъ людей, проѣздомъ черезъ Южвобяйрацгь, сказала ему гдѣто, за обѣдомъ: «Да вы, мсьё, краснобай! владѣете слогомъ!»
— Я прошу васъ, дѣвицы, разрѣшить мнѣ одинъ -вопросъ, говорилъ Пивантьевъ, развязно качаясь и охорашиваясь: — гнусно или
не гнусно брать жалованье на службѣ по выборамъ, положимъ
хоть въ качествѣ депутата крестьянскаго комитета?
Тѣ, разумѣется, молчали, робко прижимаясь другъ къ другу и
пугливо слѣдя за его туманными намеками на гражданскіе дрязги.
— Ну, такъ я же вамъ скажу, что нашимъ денутататъ положено
что-то... по триста цѣлковыхъ въ мѣсяцъ! Недурно за такую цѣну
продавать Филантропію...
— Ну, погоди же ты! прошепталъ съ холодной злобой Трубачеевъ: — я же тебя оборву! Вотъ скотина! Извините, господа, за
такія крупныя выраженія! Вы себѣ представить не можете, до чего
я ненавижу этого господина! Охуждаетъ депутатовъ, бросившихъ
изъ-за насъ имѣнія свои и дѣла, за жалованье! Вы лучше то скажите, что жалованье-то назначено, да вотъ уже годъ прошелъ и комитеты закрыты, а у насъ никто еще, и первый онъ самъ, ни копѣйки
не вносилъ!
Мы переглянулись съ Говорковымъ. Это была дѣйствительная
правда.
Мы ушли въ темныя аллеи. Еще проговорили съ полчаса. Трубачеевъ распрашивалъ о нашемъ южнобайрацкомъ уѣздѣ, — посѣвахъ, сборѣ хлѣба, строилъ предположенія объ устройствѣ громаднаго общества для торговли хлѣбомъ, расирашивалъ о вашемъ губернскомъ пбложеніи о крестьянахъ, и вообще смотрѣлъ съ большимъ сочувствіемъ на все сдѣланное депутатами. Говорковъ, хотя и
не бывшій въ составѣ комитета, въ качествѣ моего друга и письмоводителя, просто ликовалъ. — «Экъ, душа-то, душа-то!» шепталъ
онъ, толкая меня.
Передъ освѣщенной ротондой, въ одномъ мѣстѣ сада, гдѣ играла музыка, ходилъ, съ понуренной головой, сѣдой, съ длинными
бѣлыми волосами на головѣ и въ длин но-ноломъ сѣромъ сюртукѣ,
старикъ помѣщикъ.
— Это печальный примѣръ, это профессоръ университета сосѣдней губерніи и нашъ помѣщикъ! началъ Трубачеевъ, указывая на
старика: онъ попалъ въ сосѣдній съ вами комитетъ о крестьянахъ.
Я былъ когда-то его ученикомъ, любилъ его всею душою, вѣровалъ
въ него, какъ жиды въ Мессію, и ожидалъ отъ него всегда многаго
и многаго! Его чтенія въ классахъ распаляли насъ страстною любовью къ людямъ! Онъ былъ у насъ гуманистъ въ полномъ смыслѣ
слова, поклонникъ Гегеля, Гейне и пр. Открылся комитетъ. Онъ
Digitized ЬуCiOoqIc
ПКИСИЛЬЖЬЖЦМ * амкмивцы.                   4W
 тагъ стахъ іэъ нормахъ, въ раду либераловъ; даже тайкомъ
его называли краснымъ, чѣмъ онъ втихомолку и гордился. Такъ
дѣла шли мѣсяца* -два! И что же, — какъ-то на носъ предсѣдателя комитета сѣла муха,'въ то самое время, какъ этотъ почтенный
либералъ читалъ смою длинную рѣчь, по какому-то вопросу; тотъ
громко чихнулъ; члены тоже чуть не дремали. Этотъ обидѣлся,
перешелъ на сторону овнозиціи и запутался такъ, что водъ конецъ
даже трудно было понять, чего онъ хотѣлъ. Онъ рѣшилъ тѣмъ, что
кинулся въ объятія отсталыхъ, плантаторовъ, — но я тѣ его, говорятъ, не приняли... Жаль мнѣ его; истинно добрый человѣкъ,
только очень мягкій. Мы какъ-то съ пріятелями недавно поминали
его: «покойся сномъ нраведника, чистая карьера былаго гегелиста;
ты сталъ помѣщикомъ и все позабылъ! говорили мы, распѣвая
надъ жжонкой студенческія пѣсни.
— Пожалуйте ужинать! сказалъ слуга, добѣжавшій къ намъ на
прямикъ, черезъ вишенникъ и поляны сада.
Въ ярко освѣщенной залѣ, мы уже всѣхъ застали въ сборахъ
усаживанія за столъ и выбрали себѣ три мѣста рядомъ.
Стулья прогремѣли, слуги вошли съ дымящимися тарелками. Все
шло чинно; дѣти гостей сидѣли за особымъ столомъ: самъ* хозяинъ
сидѣлъ на одномъ концѣ стола, жена его на другомъ. Пивантьевъ
среди дѣвицъ, безпрестанно услуживая имъ. Попавши такъ нежданно къ Дѣдятовскому, вообще любившему въ свои семейные праздники, какъ вѣрно выразился Пивантьевъ принимать всякій сбродъ,
лишь бы было побольше гостей, — мы опять принялись распрашивать Трубачеева о разныхъ незнакомыхъ лицахъ. Рѣчь началъ Романъ Романычъ:
— А слышали вы, господа, у насъ на тотъ годъ предрекаютъ
саранчу и голодъ.
Пошли толки о саранчѣ.
— Что саранча! Говорятъ, залоговъ уже имѣній больше не будетъ! произнесъ кто-то.
Священникъ, едва дышавшій отъ толстоты, протянулъ руку за '
квасомъ и спросилъ, покашливая посвоему.
— Говорятъ въ вашемъ губернскомъ комитетѣ вышелъ раздоръ,
братъ возсталъ на брата и сынъ на отца, какъ говорится въ писаніи о послѣднихъ временахъ.
— Страмъ, чистый страмъ! подхватилъ Романъ Романовичъ:
чуть не шли на ножи! Я тамъ ие былъ, а слышалъ, что были случая, какъ въ уѣздной школѣ! Даже по звонку садилиея, по звонку
говорили и молчали, какъ въ классахъ еще въ мои времена!
zed byCiOoqIc
494                       сом»шш«ъ.
— Это и въ англійскомъ парламентѣ заведено, Романъ Романычъі
перебилъ Трубачеевъ.
— Въ англійскомъ! Да хоть бы и въ китайскомъ! Что англичане?
Соловецкій монастырь разграбили, заставили потопить наши корабли въ Севастополѣ, а теперь новые намъ за деньги сами строитъ!
Вотъ австрійцы — это народъ! И покорны и незатѣйливы.
Незнакомый сосѣдъ мой съ лѣвой стороны, горбатый, подслѣповатый, немного выпившій и навеселѣ, толкнулъ меня подъ бокъ,
указывая на высокаго, блѣднаго, черноволосаго лакея, стоявшаго
съ тарелкою за чьимъ-то стуломъ.
— Что вамъ угодно? спросилъ я.
— Посмотрите сюда: это мой слуга, — началъ горбатый сосѣдъ, сопя и ковыряя перышкомъ въ зубахъ : — слуга мой! Только хитрое животное... у! чистая бестія! Посмотрите на его глаза! Я его женю на дѣвкѣ одного сосѣда... да, женю! — Я его отдавалъ въ художники, въ академію, въ Петербургъ — и вышелъ, ничего, съ дипломами и всякими штуками!... Славно малюетъ-съ. Даже
тамъ въ какую-то барышню было, говорятъ, влюбился! Ну, да ничего — теперь за мной ходитъ и объ искусствахъ говоритъ: хоть
нескучно! Хитрая бестія!... Павелъ!
Сосѣдъ мой кивнулъ головою: черноволосый слуга подошелъ къ
нему и нагнулся.
— Кто былъ первый художникомъ въ Россіи? спросилъ горбатый сосѣд ь вполголоса.
— Карлъ Павловичъ Брюловъ, творецъ картины «Послѣдній
день Помпеи», тихо и какъ-то ласково-грустно отвѣтилъ лакей,
подъ шумъ общихъ разговоровъ.                               '
— А что такое искусство? продолжалъ глумиться веселый мой
сосѣдъ.
— Свободное творчество! отвѣчалъ лакей.
— А что лучше — хорошій ли обѣдъ, или картина? говорилъ
насмѣшливый баринъ, хихикая себѣ подъ носъ и ковыряя въ
зубахъ.
Лакею-художнику готовились новыя шутки и веселости, какъ въ
другомъ концѣ стола раздался нежданно шумъ, скоро перешедшій
въ крупную перепалку. Спорили Пивантьевъ и какой-то студентъ.
— Нѣтъ, этого быть не можетъ, рѣзко повторилъ студентъ: — 
ваши слова отзываются личностями! А кто злится, тотъ неправъ!
— Личностями? подхватилъ Пивантьевъ: — ха, ха, ха! Прошу вашего вниманія, господа! Юноши зовутъ васъотсталыми; враги на возрастѣ зовутъ насъ плантаторами! Гдѣ же тутъ молчать? Въ качествѣ
Digitized byCiOoqIc
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                      49S
плантатора, имѣю честь передать вамъ, что нашъ губернскій предводитель немного того... свихнулся!
Головы и глаза общества устремились къ спорившимъ. Дѣдятовскій, сталъ даже торопиться уничтоженіемъ тарелки кяКого-то любимаго соуса.
— Какъ это, какъ это? разскажите! подватилъ Романъ Романычъ,
утирая губы: — ахъ, не могу молчать! Вотъ настоящій плавный
штиль! вотъ истинное краснорѣчіе! вотъ наши защитники! Разскажите!
— Дѣло было вотъ какъ, началъ, важничая и дерзко поглядывая на всѣхъ, Пивантьевъ: — я не служу въ комитетѣ — не имѣю этой
высокой чести, — да, не имѣю, — но знаю изъ вѣрныхъ источниковъ,
что, метя на губернаторское мѣсто, или, по крайней мѣрѣ, на камергерство, нашъ здѣшній великій сановникъ затѣялъ составить себѣ
сильное большинство по одному дѣлу... кажется, по вопросу о даровой — слышите ли? о даровой! — отдачѣ усадебъ! Сталъ вывѣдывать
передъ балотировкой — оказывается, что голоса раздѣлились такъ,
что не только не выходило сильнаго большинства его мнѣнію, но
даже и съ его голосомъ на сторонѣ его было однимъ шаромъ
меньше...
— Правда эТо? шепнулъ мнѣ Трубачеевъ, схвативши меня за
руку и едва подавляя въ себѣ волненіе: — вы.были сами въ комитетѣ! Правда это?
— Клянусь Богомъ, ничего подобнаго не было у насъ: дружное
большинство встрѣтило и до конца провожало всякое дѣйствіе нашего предводителя, какъ предсѣдателя!
— Благодарю васъ. Хорошо. Будемъ слушать!
И Трубачеевъ впился глазами въ Пивантьева, изрѣзывая мелкими кусочками хлѣбную корку.
— Да-съ, плохо приходилось нашему ОФИціалу! продолжалъ
Пивантьевъ: — генералъ рѣшительно терялся. Вдругъ въ умѣ его
мелькнула счастливая мысль. Вспомнилъ онъ, печально вглядываясь
въ списокъ членовъ, объ одномъ господинѣ, съ широчайшими бакенбардами и либерализмомъ и страстью къ англоманіи, бывшемъ
на сторонѣ его враговъ, сообразилъ, что англоманъ и отставной гусаръ сильно нуждается пока въ субсидіяхъ по поводу одной городской интрижки, а впослѣдствіи въ тепломъ мѣстечкѣ, позвалъ его,
подъ общій шумъ и споры, къ своему креслу и шепнулъ ему на ухо;
«выходите въ залъ». Тамъ въ руки почтеннаго члена дано три раду жнЬгхъ, а въ будущемъ обѣщано представленіе къ мѣсту, и дѣло
слажено... Пошло на голосъ, и мнѣніе его превосходительства, по
Digitized by <jOOQle
L
496                      ооврвшншіК'ь.
поводу даровой отдачи усадебъ, восторжествовало... И вотъ, господа, пути, по которымъ разыгрываются судьбы и будущность нашего сословія!...
Сказавши это, Пивантьевъ спокойно принялся за недоѣденный
кусокъ.
Тарелка звякнула въ рукахъ Трубачеева.
— Вы лжете! сказалъ онъ гладко и какъ-то особенно кругло и
внятно, смотря съ улыбкой на Пивантьева, — а самъ былъ бѣлѣе полотна: — вы лжете, какъ пятилѣтній мальчикъ! И это не дѣлаетъ
вамъ чести!
Многія вилки остановились на воздухѣ; многіе рты, не проглотя
вкуснаго цыпленка съ грибами, остались незакрытыми.
— Что-о-о? спросилъ также съ улыбкою, озадаченной Пивантьевъ, еще блуждая глазами и сперва не разобравши, кто его такъ оборвалъ.
— Вы лжете! опять звонко и кругло сказалъ Трубачеевъ: — это
клевета на нашъ комитетъ и на его членовъ!
Слуги стали убирать тарелки и разносить жаркое.
— Нашъ пенсильванецъ, однако, тоже горячится! шепнулъ мнѣ
Говорковъ.
— Вотъ мило! Это еще у пасъ, господа, и не слыкано! возразилъ
Пивантьевъ, стараясь улыбнуться какъ можно беззаботнѣе, поперхнувшись и озираясь во всѣ стороны: — за столомъ, при дамахъ, говорить такія дерзости!
Глаза общества однако мигомъ устремилсь въ тарелки. Блѣдныя
и встревоженныя дамы стали торопливо перешептываться, косясь
то на Дѣдятовскаго, то на его жену. Но хозяева тоже молчали. Романъ Романычъ было обозвался, тоже улыбнувшись и поперхнувшись, словами: «да, правда! это немножко того, рѣзко, сказать безъ
причины: вы лжете», но тутъ утеръ губы салФеткой и, присмирѣвши, сталъ медленно жевать крылышко цыпленка.
— Вы клеветникъ, господинъ Пивантьевъ! продолжалъ тѣмъ же
веселымъ голосомъ Трубачеевъ: — и мнѣ пріятно будетъ это доказать
публично. Лучше заранѣе извинитесь сейчасъ же, за столомъ, сію
минуту, передъ обществомъ и передо мною.
— Какъ? Мнѣ?? Передъ вами???.. Ха-ха-ха!
Трубачеевъ положилъ руки на столъ. Красивые перстни сверкжули на его кривыхъ, блѣдныхъ пальцахъ.
— Если вы будьте паясничать и хохотать, я васъ прогоню изъза стола почтеннѣйшаго Романа Романыча! началъ опять ТрубаDigitized by Google
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                        497
чеевъ, закрывая глаза отъ дрожи и злости, прохватывавшей его до
костей.
— Меня? О, нѣтъ, нѣть! крикнулъ, красный уже, какъ ракъ,
Пивантьевъ. — Я, господа, на васъ ссылаюсь, на васъ! Еслибы не
дамы, я проучилъ бы... всякаго! Господинъ Трубачеевъ богачъ, а
я бѣднякъ! Имъ можно имѣть такую смѣлость! Я обиженъ, господа, обиженъ и буду требовать общественнаго суда, суда всѣхъ
дворянъ, всего сословія, у губернскаго стола... Я обиженъ... Клянусь, я говорилъ правду, я желалъ обществу пользы. Все, что я ни
говорилъ, сущая правда! Я докажу... здѣсь свидѣтелей нѣтъ, но и
найду... у меня будутъ свидѣтели моихъ словъ! Если этого не доказать по бумагамъ, то это тоже потому, что и въ самихъ нашихъ комитетахъ завелись у нихъ свои канцелярскія тайны и интриги секретарей...
Прошло нѣсколько секундъ мучительной паузы. Всѣ сердца бились напряженно; всѣ глаза стремились, по обычаю въ такихъ случаяхъ, подъ столъ.
— Что же, господа, будемъ вставать! сказалъ было Романъ Романычъ, пуская извѣстную уловку старины, любившей заминать всякія дѣла, не допуская ихъ до крутыхъ раздѣлокъ.
— Нѣтъ, господа, позвольте, подождите! перебилъ его Трубачеевъ: — здѣсь обижены мы.всѣ и потому запросто, не вставая,
кончимте дѣло. Противъ господина Пивантьева улика! Между нами
теперь сидитъ одинъ изъ господъ депутатовъ комитета — г. Скавронскій!
Онъ обратился ко мнѣ, и взгляды всѣхъ остальныхъ послѣдовали
за его движеніемъ. Даже неповинный ни въ чемъ Романъ Романычъ, и тотъ поспѣшилъ загладить свой промахъ и спросить меня:
такъ вы тоже депутатъ? А я этого и не зналъ.
— Дозвольте васъ спросить, Александръ Сергѣичъ, какъ посторонняго свидѣтеля этой выходки, сказалъ мнѣ Трубачеевъ: — было
что нибудь въ нашемъ комитетѣ подобное тому, что такъ громко и
свободно постарался передать о немъ г. Пивантьевъ?
Мертвая тишина осѣнила все общество. Даже слуги остановились
у дверей. Слышно было черезъ стулъ, какъ билось сердце у Говоркова и какъ тупоумно и обливаясь потомъ сопѣли отставной вице-*
губернаторъ и владѣлецъ слуги-художника.
— Я скажу одно, отвѣтилъ я: — подкупалъ ли нашъ губернскій
предводитель кого нибудь изъ моихъ сочленовъ, я не знаю; но по
дѣлу объ усадьбахъ да и вообще во всѣхъ спорныхъ балотировT. LXXVIt Отд. J.                                          32
Digitized byCiOOQlC
498                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кахъ онъ въ этомъ не нуждался. Вездѣ мнѣнія круга, къ которому
я самъ принадлежу и гдѣ онъ имѣлъ честь руководить, выражались
всегда огромнымъ большинствомъ тридцати голосовъ — противъ
десятерыхъ. Раздѣленья голосовъ поровну быть не могло; партія десятерыхъ у насъ до конца не завоевала себѣ ни одного голоса.
За моимъ отвѣтомъ раздался такой шумъ за столомъ, что ничего
нельзя было разобрать. Всѣ спорили и кричали. А у Романа Романыча мелькали одни усы да борода; словъ его не было слышно.
Трубачеевъ сидѣлъ съ достоинствомъ и, блѣднѣе противъ прежняго, молча выжидалъ конца споровъ. Пивантьевъ кричалъ во все
горло.
— Да, можетъ быть... но... все-таки, говорятъ, что было такъ!
кричалъ, покрывая всѣ голоса, Пивантьевъ.
— Покоритесь, сосѣдъ! раздался голосъ съ другаго конца стола: — покоритесь, вы неправы, далеко хватили! И я въ этомъ случаѣ
противъ васъ.
— Это говорилъ, преклонивши сѣдую голову, тотъ самый отставной профессоръ, бывшій депутатомъ комитета сосѣдней губерніи, о
бѣдственномъ паденіи котораго намъ передалъ въ саду Трубачеевъ.
Пивантьевъ глянулѣ на него и на всѣхъ, какъ волкъ на послѣдней угонкѣ, огрызающійся на близкія уже морды плотоядныхъ
борзыхъ.
— Но какъ же, однако, это? Я не могу. Нѣтъ! нѣтъ, я не могу
поддаться на это доказательство, сказалъ онъ, едва уже владѣя
собою.
Но въ то же время овно сзади Пивантьева зазвенѣло и стекла разлетѣлись вдребезги. Мимо уха его, задѣвши за курчавый локонъ,
просвистѣла Фаянсовая тарелка, пущенная въ голову злополучнаго
болтуна Трубачеевымъ. Общество вскочило. Скандалъ вышелъ полный и небывалый.
— Что вы надѣлали? Боже, Боже! Осрамить мой домъ! вопилъ
Дѣдятовскій, подбѣгая, когда всѣ встали и слуги стали поспѣшно
уносить со стола посуду, то къ пылавшему местью и злобой Трубачееву, то къ ахавшимъ и пищавшимъ дамамъ.
— Нѣтъ, пересолилъ и нашъ пенсильванецъ! сказалъ мнѣ Говорковъ, съ сожалѣніемъ глядя на общій шумъ.
— Оррёръ, оррёръ, вскричали нѣкоторыя изъ дѣвицъ.
Digitized Ьу Google
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ И КАРОЛИНЦЫ.                     499
— Такъ подлецовъ и учатъ! говорилъ студентъ, ставши спиной
къ кому-то изъ подошедшихъ къ нему съ увѣщаніями.
Мигомъ все общество* стало разъѣзжаться.
Но шумъ не прекращался въ кабинетѣ, куда друзья Пивантьева
собрались толпой, съ угрозами отмстить Трубачееву. Трубачеевъ
нежданно смѣло вошелъ туда, съ хлыстомъ и папироской, и объявилъ, что вызываетъ каждаго, кто еще пикнетъ о комитетѣ. Пивантьевъ, ероша воловы, стоялъ у окна.
— А васъ,.сказалъ Трубачеевъ Пивантьеву: -г- я прощу ожидать
отъ меня, гдѣ бы мы ни встрѣтились, всего, что только моцно сдѣлать пятью пальцами! Теперь, не сходя съ мѣста, прошу васъ объявить сейчасъ же при всѣхъ, что вы за столомъ сказали ложь, и съ
умысломъ...
Пивантьевъ оглянулся за спицу, на окно, потомъ на общество и
сказалъ, запинаясь:
— Да» цзвцните, дзд столомъ немного ошцбсд...
Студентъ, дама-аболиціонистка, еще два три гостя и сѣдовласый профессоръ-помѣщикъ,. очевидно искавшій въ полномъ осужденіи своего сосѣда Пивантьева чистосердечнаго искупленія своей
недавней депутатской карьеры, — стояли на крыльцѣ, вдали отъ
озлобленныхъ, разъѣзжавшихся пріятелей Пивантьева.
— Ай да Трубачеевъ! говорила громко и съ увлеченіемъ молодежь изъ гостей, впотемкахъ усаживаясь во дворѣ въ экипажи: — 
вотъ такъ проучилъ! Да еще развалъ подлецомъ и чуть не выкинулъ въ окно! Заставилъ сознаться — и тотъ сознался! Дуэлистъ! Въ
университетѣ онъ побилъ одного квартальнаго.
Къ стоявшимъ на крыльцѣ подошелъ, сверхъ всякаго чаянія,
самъ Пивантьевъ, уже закутанный въ шинель. Онъ всхлипывалъ и
билъ себя въ грудь. — Меня назвали подлецомъ! меня! пустили въ
меня тарелкой! говорилъ онъ. — Богъ ему судья!... О, до чего я дожилъ, до чего... Нельзя было уже и пошутить! Я желалъ сословію
добра! Ахъ! грустно и горько у насъ служить обществу!
Онъ опять ударилъ себя въ грудь, сѣлъ въ какую-то бричонку
и уѣхалъ. А вдали, уже за деревней, опять гремѣли бубны и колокольчикъ на дышлѣ бойкой четверки, уносившей въ бѣлыхъ Фуражкахъ нашихъ дорожнихъ знакомцевъ, братьевъ Трубачеевыхъ.
Уѣхали и дама, и студентъ, и профессоръ, и отставной вице-губернаторъ въ парикѣ, присыпанномъ сахаромъ. Послѣдній, говорятъ,
подъ шумокъ, за ужиномъ, рѣшительно напился пьянъ, и его замертво уложили въ чью-то чужую телегу. Сюда онъ пришелъ за
семь верстъ пѣшкомъ, во Фракѣ и въ шляпѣ, безъ шинели.
Digitized by Google
500                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Уѣхали и пенсильванцы, и каролинцы.
Остались дома одни хозяева, да мы съ Говорковымъ, нуждавшіеся въ отдыхѣ и кормѣ лошадей. Ночь прекратила всѣ гражданскія
смуты. Оба лагеря погрузились въ тишину, на всемъ протяженіи
губерніи, до новой схватки поутру.
Романъ Романычъ, нашъ былой короткій пріятель, простился съ
нами сухо. Добрая жена его тоже глядѣла на насъ съ какимъ-то сожалѣніемъ, провожая насъ на покой.
Намъ отвели комнату во Флигелѣ. Говорковъ, по обычаю, пріобрѣтенному еще въ какой-то ротѣ въ Сибири, прочитавши громко и съ
поклонами при мнѣ всѣ молитвы, легъ и заснулъ, какъ убитый. Мнѣ
не спалось. Промаявшись на постели,* я всталъ и посмотрѣлъ на
часы, наведя ихъ на мѣсяцъ: было два часа ночи. Я вышелъ на
крыльцо, вырубилъ огня и закурилъ сигару.
Дворъ, домъ и садъ спали въ тишинѣ.
Посидѣвши нѣсколько времени, я уже хотѣлъ итти во Флигель
на кровать, какъ изъ-за угла кухни, отъ села, раздались мѣрные
шаги и какое-то мурлыканье грубымъ голосомъ, точно кто едва двигался и бормоталъ или пѣлъ самъ съ собою. «Конкуррентусъ, винентусъ, бабентусъ...» отдавалось въ тишинѣ.
Я вышелъ за кухню. На полномъ сіяніи мѣсяца, двигался ко двору по полянѣ, съ палкой и въ какомъ-то бѣломъ балахонѣ, не то въ
халатѣ, не то въ длинномъ сюртукѣ, видъ человѣка, старика и, очевидно, слѣпаго. Точно, это былъ слѣпой старикъ. Ощупывая палкой
знакомую дорогу и напѣвая про себя непонятное: «конкуррентусъ,
винентусъ, бабентусъ...» онъ поровнялся со мной, остановился и
вдругъ скинулъ шапку.
— Здравія желаю! сказалъ онъ, шамкая губами и въ носъ.
Это меня сперва удивило. Но потомъ я понялъ, въ чемъ дѣло.
Запахъ сигары далъ ему средство угадать мое присутствіе.
— Кто ты такой? спросилъ я старика.
— Крѣпостной рабъ его благородія Романа Романыча!... Рабъ и
усердный холопъ, Елизаръ Приходько, отставной музыкантъ, капельмейстеръ, сочинитель нотъ и пѣвчій — отъ малыхъ лѣтъ имѣлъ
необычайный голосъ!... А вы кто?
Я назвалъ себя и объяснилъ свое депутатство. Онъ гордо выпрямился, отставилъ ногу и, помахивая шапкой, съ презрѣніемъ отвернулся.
— Это все пустяки, дрянь, ваша милость!
— Какъ пустяки, отчего?
Digitized byCiOoqIc
ПЕНСИЛЬВАНЦЫ Н КАРОЛИНЦЫ.                      501
И я сталъ объяснять ему, что вотъ «пришла нора» и что тенерь
господа и правительство даютъ и вскорѣ объявятъ крестьянамъ свободу.
— Господа съ жиру бѣсятся! возразилъ слѣпой, презрительно
коверкая лицо, шамкая губами и говоря въ носъ: — сами не знаютъ,
что дѣлаютъ! Я съ малыхъ лѣтъ пѣвчимъ былъ еще у отца моего
настоящаго пана; даже окастратили меня тогда для голоса... Хоть послѣ бабы-то и проходу мнѣ не давали смѣхомъ своимъ, да за то дискантище у меня бѣдовый былъ! А теперь?Вотъ сегодня я пьянъ; ну,
пьянъ и пьянъ, даже въ канавѣ проспалъ цѣлый день... Ну, панъ-то
мой, панчишка, значитъ, Романъ Романычъ наидобрѣющій, только
глянулъ на меня, да и полно; а прежде дали бы дёрку, посватали бы
съ березой липовой, на пять недѣль... Дрянь нынче господа стали!
Все чепуха! не слѣдуетъ намъ вольностей давать! Вонъ, за рѣкою,
въ вольной слободѣ, солдаты стоятъ! Они лучше знаютъ всякія
дѣла...
Я не оспоривалъ отставнаго музыканта, сказавши только, что пожалуй ему-то вольность уже и не нужна, да молодые-то за нее поблагодарятъ. Онъ усмѣхнулся и помолчалъ. Выраженіе безбородаго,
блѣднаго и морщиноватаго лица его изъ насмѣшливаго перешло въ
грустно-задумчивое, ноющее.
— Эхъ, панычъ вы мой, паныченькоі сказалъ онъ, качая сѣдой,
нлотно-остриженной головой: — гдѣ она, вольность-то у насъ на свѣтѣ? Птицы ее, что ли, имѣютъ? или мухи крылатыя? или звѣрь полевой? Не ма ея, не ма, и бѣсъ ее знаетъ, гдѣ она! Не ма! И пусть на
нее молодые не таращатся. Не-ма ея, не-ма, паныченькоі И не
ищите!
Надѣлъ картузъ, какъ-то всхлипывая вздохнулъ, хлопнулъ по
картузу ладонью и пошелъ далѣе, черезъ дворъ, къ какой-то канурѣ,
коверкая опять на латинскій ладъ безсмысленныя слова: «конкуррентусъ, винентусъ, бабентусъ...» Я ему крикнулъ вслѣдъ: «Елизаръ, погоди, я объясню тебѣ кое-что... ты не понимаешь!» Но старикъ не воротился.
На дворѣ свѣжѣло. «Стожаръ», или «волосожаръ», помѣстному
названію — голубоватая кучка звѣздъ на сѣверной сторонѣ неба, отливалась розово-золотистымъ огонькомъ и спускалась къ землѣ.
Это опущеніе здѣсь считается за близость утра. Большая медвѣдица, по здѣшнему — возъ, также склоняла уже къ землѣ и свое дышло,
и свои оси, и бока своей воздушной колесницы...
Со стороны вольной слободы, гдѣ стояли, по словамъ стараго музыканта, солдаты, послышался въ тишинѣ медленный крикъ. ЗамолDigitized byCiOOQlC
502                      СОМКМКННЙКЪ.
чалъ онъ и отдался опять. Я сталъ вслушиваться. Кто-то изъ гущи*
ны вербъ, ограждавшихъ огороды-должно быть,солдатъ — кричалъ
навеселѣ, и должно быть товарищу, на всѣ лады: «Ивановъ, Ивановъ! А чи не хочешь ты Гапки (Гапва — АгаФья)?» И этотъ
окликъ повторялся нѣсколько разъ, разносись по тихимъ полянамъ
и по рѣкѣ, уже подернуто# туманомъ (МиэОДТо разсвѣта.
А. ейжвгбйспк.
Августъ.
1859 г.
