СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
РШШ Ш8РАША.
О КАЛЕНДАРЯХЪ.
1.        Volks-kalender für 1859, ѵор Gubitz. Berlin.
2.        Volks-kalender für 1859, von Trewendt. Breslau.
3.        Volks-kalender für 1859, von Steffens. Leipzig.
4.        Volks-kalender für 1859, von Nieritz. Leipzig.
5.        Мѣсяцесловъ на 1859. Изд. Имп. Ак. Наукъ. С.-Петербургъ.
Достань-ка календарь.
Читай не такъ, какъ пономарь,
А съ чувствомъ, съ толкомъ, съ разстановкой.
Ни одной изъ русскихъ книгъ, выходящихъ въ продолженіе года,
не жду я съ такимъ нетерпѣніемъ, ни одной не встрѣчаю съ такою
радостію, не перечитываю съ такою жадностью при ея появленіи
и съ такимъ интересомъ въ мродолженіе всего слѣдующаго года,
какъ календарь Императорской Академіи Наукъ. Я принадлежу къ
числу самыхъ усердныхъ читателей и почитателей календаря. Я читаю календарь для справокъ, читаю, когда я боленъ, читаю, когда я
хандрю, читаю, когда нѣтъ новостей въ литературѣ и наукахъ для
меня доступныхъ, читаю, когда мнѣ не хочется ни мыслить, ни
мечтать, ни читать, ни говорить. Есть господа, и притомъ изъ людей образованныхъ, которые не хотятъ читать календаря потому
только, что ото календарь... Календарь вѣдь, а не книга: — чо,
дескать, тамъ читать? Напрасно! — Я увѣренъ, что многіе изъ
этихъ господъ не знаютъ по крайней мѣрѣ половины того, чтб
есть въ календарѣ, а изъ этой половины наберется, быть можетъ,
T. LXXV. Отд. ш.                                               1
Digitized by kaOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
четверть такихъ свѣдѣній, которыя знать не худо не только человѣку образованному, но и всякому православному. Далѣе, есть господа
болѣзненные, сердитые, раздражительные, страждущіе хандрою, которые во время болѣзни, въ сильной хандрѣ берутся за книги, за
статьи съ извѣстнымъ направленіемъ, съ извѣстными идеями и
взглядами, приправленныя значительною дозою жолчи, — и тѣмъ
еще болѣе разстроиваютъ свое здоровье, впадаютъ еще въ худшее
состояніе духа; и въ это несчастное время зачинаютъ они новыя творенія, болѣзненныя, раздражительныя, которыми потомъ и разрѣшаются, разливая въ свою очередь сами жолчь на міръ божій. Почему бы не посовѣтовать и этимъ господамъ... Впрочемъ зачѣмъ совѣтовать? У всякаго свой вкусъ и свои привычки. Я хочу сказать
только, что календарь есть книга книгъ, на всякую потребу годная, — и улучшенію ея всякій долженъ радоваться болѣе, чѣмъ
улучшенію какой нибудь другой книги. Вотъ почему я съ восторгомъ встрѣтилъ календарь на 1859 годъ. Календарь этотъ въ сравненіи съ календарями предшествовавшихъ годовъ составленъ рѣшительно* блистательно. Онъ обновился и пополнѣлъ во всѣхъ своихъ
частяхъ. А сколько въ пемъ приложеній! Когда календарь нашъ давалъ намъ столько приложеній, сколько далъ онъ на нынѣшній годъ?
Я совершенно увѣренъ, что тѣ, которые нападали иа календарь
1859 года, идп вовсе не видали прежнихъ каландарей, или не потрудились сличить нынѣшняго календаря съ календарями прежнихъ
лѣтъ. Календарь сдѣлалъ все, что могъ» При той методѣ, какая принята нынѣ въ его составленіи, нельзя ни требовать, ни ожидать отъ
него кдаихъ-то особенныхъ улучшеній. Другое дѣло, когда будетъ
измѣнена метода. Но нужно ли, спросятъ меня, перемѣнять эту методу? Да, отвѣчу я. Несмотря на то, что я поклонникъ и настоящаго
календаря, который имѣетъ свои несомнѣнныя достоинства, я долженъ сказать, что метода, принятая при составленіи календаря
слишкомъ устарѣла для нашего времени, что она препятствуетъ
улучшенію календаря, препятствуетъ ему быть тѣмъ, чѣмъ онъ могъ
бы, и даже долженъ бы быть. Потому нельзя не пожелать ему
отъ души перерожденія по крайней мѣрѣ съ имѣющимъ наступить
вскорѣ вторымъ тысячелѣтіемъ Россіи. Въ чаяніи этого, конечно,
многими уже желаемаго перерожденія, янамѣренъ поговорить о составѣ календарей.
Что такое календарь?
Календарь есть справочная на каждый годъ книга, которая соХержитъ въ себѣ свѣдѣнія о перемѣнахъ времени, имѣющихъ въ
томъ году послѣдовать, о явленіяхъ небесныхъ, имѣющихъ случиться отъ того или другаго положенія тѣлъ небесныхъ и взаимнаго
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          3
пъ отношенія между собою. Но календарь сообщаетъ свѣдѣнія не
обо всѣхъ измѣненіяхъ времени и не о всѣхъ явленіяхъ небесныхъ,
а только о тѣхъ, знаніе которыхъ въ быту житейскомъ по тѣмъ или
другимъ причинамъ нужно. Такъ какъ календарь по этому самому
есть книга необходимая для всякаго, для ученаго и неученаго, для
образованнаго и необразованнаго, то нѣмецъ смотритъ на календарь,
какъ на средство, чрезъ которое можно проводить въ народъ и
другія полезныя для народа свѣдѣнія и идеи. Съ этою цѣлью онъ
старается прежде всего о томъ, чтобы сдѣлать календарь книгою по
цѣнѣ доступною бѣднѣйшему ивъ бѣднѣйшихъ. И надобно въ самомъ
дѣлѣ удивляться, до какой изумительной дешевизны доведена цѣна
нѣмецкихъ календарей. Календарь Тревендта, напримѣръ, состоящій
почти изъ 15 печатныхъ листовъ, съ 10 отличными гравюрами,
стоитъ 35 — 40 кон. сер. Календарь Губица, состоящій почти также
изъ 15 листовъ, со множествомъ политипажей, стоитъ столько же. Въ
такой же точно соразмѣрности цѣны другихъ календарей. Само собою разумѣется, что даже и за такую небольшую цѣну, какъ 35 — 40
коп. сер., и такую нужную книгу въ продолженіе цѣлаго года, какъ
календарь, если въ немъ содержатся только календарныя свѣдѣнія,
купитъ не всякой. Кто достаетъ деньги трудомъ и пбтомъ, еще пораздумаетъ, нельзя ли какъ нибудь обойтись безъ календаря — и дѣйствительно обойдется.Слѣдовательно, кромѣ дешевизны цѣны, календари должны привлекать къ себѣ покупателей своимъ внутреннимъ
достоинствомъ. Должно сказать, что и въ этомъ отношеніи нѣмецкіе
календари доведены до возможнаго совершенства. Смотря на множество отличныхъ гравюръ или политшіажей при каждомъ календарѣ,
на разнообразное содержаніе календаря, я думаю, самый послѣдній
бѣднякъ отдастъ за него деньги не только не жалѣя, но и съ удовольствіемъ. Чего нѣтъ въ нѣмецкихъ календаряхъ? — Тутъ есть и серьёзныя статьи, и стихи, и повѣсти, и разсказы, и анекдоты, и изреченія, и бицы и т. д., — и все это составлено не какъ нибудь, а умно и
дѣльно, и главное, несмотря на кажущееся разнообразіе, строго приспособлено къ одной цѣли. Будь статья самая умная, нѣмецъ не помѣститъ ея въ своемъ календарѣ, если она не служитъ къ предположенной имъ цѣли. Какая же это цѣлъ? Цѣль эта — истребленіе заблужденій и предразсудковъ въ народѣ, распространеніе въ немъ всевозможныхъ полезныхъ знаній, добытыхъ и добываемыхъ современною наукою, развитіе добрыхъ правилъ и вкуса, однимъ словомъ — очищеніе и облагороженіе народнаго ума, сердца и вкуса.
Призваніе служить этой цѣли есть поистинѣ высокое и святое и,
быть можетъ, налагаемое на всякаго писателя самимъ талантомъ, дарованнымъ ему свыше. Оттого лучшіе писатели приникаютъ участіе
Digitized by ooQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ составленіи нѣмецкихъ календарей, лучшіе люди занимаются ихъ
изданіемъ, — и, надобно отдать имъ честь, трудятся съ любовію и
умѣньемъ и по справедливости заслуживаютъ уваженія и благодарности отъ своего народа. Календарь прежде всего хочетъ привлечь къ
себѣ своею наружностію. Въ немъ хорошенькія картинки. Охотникъ
ли кто читать, не охотникъ ли, а картинки посмотритъ всякій, — а
посмотрѣвъ картинки, заглянетъ и въ оглавленіе статей. А статьи своею Формою разсчитаны рѣшительно на всѣ возрасты и вкусы. Юность
и дѣтство не стали бы читать статей серьёзныхъ, но съ охотою прочтутъ стихи, повѣсти, а если ни то, ни другое, то по крайней мѣрѣ
вицы и анекдоты. Взрослый, быть можетъ,не захочетъ сначала читать
этихъ пустяковъ, захочетъ статей несерьёзнѣе, — есть и серьёзныя
статьи: кто любитъ политику, — и политика есть; кого интересуютъ
только одни рѣдкости, являющіяся въ мірѣ, или кто не хочетъ знать
ничего, кромѣ своего хозяйства, и тотъ и другой найдутъ, чтё читать
въ календарѣ, каждый по своему вкусу. Однимъ словомъ, — чего хочешь, того просишь. Но прочитавъ одну статью сначала по личному
своему вкусу, всякій заглянетъ и въ другую, понравится и эта, въ
третью, такимъ образомъ дойдетъ до серьёзной или ученой, а прочитавъ и послѣднюю, увидитъ, что и здѣсь бояться нечего. Нѣмецъ, когда пишетъ ученую статью для календаря, представляетъ себѣ читателя своего рѣшительно ничего незнающимъ, необучавшимся ни одной
наукѣ. Оттого не только взрослый, но всякій мальчикъ, выучившійся
грамотѣ, можетъ понимать эти статьи. Такъ онѣ популярны! Но если
бы кто и не дошелъ до этихъ статей, то и изъ прочитанныхъ имъ,
выбранныхъ имъ самимъ для чтенія статей, — стиховъ ли тамъ, или
повѣстей и анекдотовъ и т. п., онъ вынесетъ свою долю пользы. И
всякій, познакомившись разъ съ календаремъ, — а времени на это знакомство вѣдь много, цѣлый годъ, — непремѣнно захочетъ имѣть его и
на другой годъ. Оттого издатели нѣмецкихъ календарей не смотрятъ
на свои календари, какъ на изданія справочныя, имѣющія значеніе
только въ опредѣленный срокъ, а потомъ никуда негодныя, такъ
сказать, бросовыя. Напротивъ, они ведутъ свои календари, какъ связное погодное періодическое изданіе, помѣщая иногда одну половину
статьи въ одномъ году, другую въ другомъ, и дѣлая въ новыхъ календаряхъ указанія на прежніе годы. Когда кончается извѣстный
годъ, издатель отрываетъ отъ.календаря свѣдѣнія чисто календарныя,
которыя обыкновенно занимаютъ два или не много болѣе двухъ листовъ, и у него является «Jahrbuch des Nützlichen und ünterhaltenden», какъ напр. y Губитца или «Feierabend, — Jahrbuch fur Ernst und
Scherz, Belehrung und Unterhaltung,» какъ y Тревендта. dmJahrbûeher раскупаются нѣмцами съ жадностію не только по прошествіи
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          5
двухъ, трехъ лѣтъ послѣ выхода календарей, но постоянно, какъ
лучшія книги. Губитцъ въ календарѣ своемъ за нынѣшній годъ извѣщаетъ, что изъ его 24-лѣтнихъ Jahrbücher экземпляры за 1836,1837,
1838 годы распроданы всѣ, а за остальные годы остаются въ незначительномъ числѣ.
Познакомимся тепёрь ближе съ содержаніемъ нѣмецкихъ календарей.
Какъ главная цѣль издателей календарей состоитъ въ томъ, чтобы сообщать въ нихъ народу сколько можно болѣе полезныхъ свѣдѣній, не увеличивая объема, а слѣдственно и цѣны книгъ, то въ
нѣмецкихъ календаряхъ вы прежде всего встрѣтите самую примѣрную бережливость въ употребленіи бумаги. Шрифтъ выбирается
сколько, возможно мелкій, поля оставляются самыя маленькія; нигдѣ
пробѣловъ безъ нужды, строка за строкой лѣпится вездѣ, гдѣ только
помѣститься можетъ, не причиняя безобразія. Особенно эта бережливость соблюдается въ части собственно календарной, какъ содержащей въ себѣ свѣдѣнія преходящія, которыя по истеченіи года замѣняются другими. То, что въ нашихъ календаряхъ помѣщается на шести листахъ, здѣсь печатается на двухъ или съ небольшимъ на двухъ.
Правда, въ нашихъ календаряхъ требуютъ для себя мѣста нѣкоторыя
особенныя свѣдѣнія; напримѣръ, показаніе восхожденія и захожденія
солнца, луны, планетъ въ Москвѣ, солнца въ Архангельскѣ, Якутскѣ
ит. д., также свѣдѣнія о праздникахъ, крестныхъ ходахъ и т. п. Но
этихъ свѣдѣній очень немного. Къ тому же въ нѣмецкихъ календаряхъ помѣщается въ календарной части въ свою очередь много такого, чего нѣтъ въ нашихъ календаряхъ. Каждый мѣсяцъ въ нашемъ календарѣ занимаетъ двѣ страницы, раздѣленныя по длинѣ
на 14 большихъ и маленькихъ столбцовъ. Въ 4-хъ изъ этихъ столбцовъ означается именное и численное наименованіе дней, въ 8-ми
восхожденіе и захожденіе солнца въ Санктпетербургѣ и Москвѣ;
изъ остальныхъ двухъ — въ одномъ имена православныхъ святыхъ на
каждое число мѣсяца, въ другомъ — среднее время въ истинный полдень. Вотъ и всѣ свѣдѣнія помѣсячныя. Нѣмецкіе календари, напримѣръ Тревендта и Губитца, покрайней мѣрѣ на У8 въ длину и на
% въ ширину меньше нашего календаря по Формату. Каждый мѣсяцъ занимаетъ также только двѣ страницы. Но посмотрите, сколько
на этихъ двухъ страницахъ помѣщается свѣдѣній! Въ календарѣ,
напримѣръ, Тревендта каждый мѣсяцъ раздѣленъ на 18 столбцовъ.
Именное и численное наименованіе дней означается только въ трехъ
столбцахъ. Въ восьми столбцахъ означены восхожденіе и захожденіе солнца, луны и долгота дня, въ семи остальныхъ святые а) по
новому и б) по старому.календарю, в) теченіе луны, г) четверти луны
Digitized by < OQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
и положеніе планетъ, д) объясненіе небесныхъ явленій, е) іудейскій
календарь, ж) показаніе состоянія погоды по столѣтнему календарю
Кнауера и крестьянскимъ примѣтамъ. Въ календарѣ Губитца нѣтъ
отдѣльныхъ столбцовъ для небесныхъ явленій, для еврейскаго календаря, для показанія погоды, за то у него половина одной страницы каждаго мѣсяца наполнена изреченіями, анекдотами, стихами,
правилами нравственнаго содержанія и т. п. Въ этой мелочи всакіЙ
найдетъ что нибудь по своему вкусу. Попадаются иногда мысли и
замѣтки очень серьёзныя, иногда легкія шутки, иногда анекдоты,
вызывающіе невольную улыбку и т. п.
За помѣсячными показаніями для каждаго мѣсяца въ календарной
части нѣмецкихъ календарей помѣщаются свѣдѣнія: 1) о времясчисленіи; 2) о временахъ года, 3) о затменіяхъ лунныхъ и солнечныхъ;
4) объ отношеніи употребляемыхъ въ общежитіи часовъ къ истинному времени, и кой-какія другія.
Вообще въ календарной части нѣмецкихъ календарей есть все,
чтб каждому нужно знать изъ календарныхъ свѣдѣній въ продолженіе года и даже болѣе. Если бы въ нашихъ календаряхъ календарная часть составляема была точно такъ же и помѣщалась такъ же
уютно, то и съ свѣдѣніями особенными, которыя въ ней теперь есть,
и съ тѣми свѣдѣніями, которыхъ въ ней нѣтъ, а есть въ нѣмецкихъ
календаряхъ, она заняла бы, быть можетъ, не болѣе трехъ печатныхъ листовъ, если не менѣе, слѣдственно имѣла бы три листавъ
выигрышѣ.
Перехожу къ некалендарной части календарей нѣмецкихъ, и
прежде всего къ отдѣлу статей серьезныхъ. Изъ календарей на 1859
годъ статьями серьёзными всѣхъ богаче календарь Губитца. Я говорю: статьями серьёзными, потому что чисто-учеными статей, помѣщаемыхъ въ календаряхъ, назвать нельзя. Сообразно цѣли своей
онѣ излагаютъ каждый научный предметъ съ тѣхъ только сторонъ,
которыя имѣютъ приложеніе въ жизни. Поэтому въ нихъ не бываетъ съ одной стороны статей чисто теоретическихъ, а съ другой
нѣть въ статьяхъ и спеціальной однородности содержанія. Одна я
таже статья разсматриваетъ предметъ въ отношеніяхъ и медицинскомъ, и химическомъ, и технологическомъ и т. д., смотря потому,
чрезъ какую науку получилъ онъ приложеніе въ жизни. Поэтому же
напрасно мы стали бы искать въ календаряхъ разрѣшенія какихъ ’
нибудь чисто научныхъ или спеціальныхъ историческихъ вопросовъ,
или полныхъ статей историческихъ и біографическихъ. Историческія событія и историческія личности выводятся обыкновенно тѣми
своими сторонами или рельефнѣе обозначаются съ тѣхъ сторонъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
которыя могутъ имѣть почему либо благотворное вліяніе на образъ
мыслей и духъ народа.
Въ календарѣ Губитца на 1859 годъ изъ статей серьёзныхъ помѣщены 4 біографическихъ, 5 по натуральной исторіи и нѣсколько
статей смѣшаннаго содержанія.
Къ статьямъ біографическимъ относятся: I) Карлъ Фонъ-Штейнъ;
II) Памятникъ Гёте и Шиллеру въ Веймарѣ; Ш) Мавзолей въ Шарлоттенбургѣ; IV) Приключеніе во время краткаго путешествія. f
1) Статья: Карлъ фонъ-Штейнъ содержитъ краткія свѣдѣнія о
жизни и дѣятельности Штейна, принадлежавшаго къ числу самыхъ
пламенныхъ патріотовъ.Штейнъ былъ министромъ въ самое тяжелое
для Пруссіи время — во время тяготѣвшаго подъ Европою деспотизма
Наполеона I. Всѣ усилія дѣятельности Штейна были направлены съ
одной стороны къ освобожденію Германіи, съ которымъ онъ считалъ
неразрывно связаннымъ величіе Пруссіи, съ другой, внутри королевства, къ возможному расширенію свободы подданныхъ, ибо, по его
убѣжденію, «непоколебимою опорою каждаго трона можетъ быть
только одна способная къ самопожертвованію любовь и преданность людей свободныхъ». Къ статьѣ приложенъ портретъ Штейна.
П) Статья Мавзолей въ Шарлоттенбургѣ», написанная по случаю
имѣющаго совершиться 23-го декабря 1859 года пятидесятилѣтія со
времени возвращенія Вильгельма III съ супругою въ столицу послѣ
бѣдственной войны съ Наполеономъ, сообщаетъ нѣсколько свѣдѣній
о дѣятельности и характерѣ Вильгельма III и о самомъ памятникѣ,
воздвигнутомъ въ Шарлоттенбургскомъ замкѣ надъ гробами царственныхъ супруговъ. Замѣчательны сообщаемые авторомъ документы, содержащіе взглядъ короля на народное образованіе и на
свободу ценсуры, въ особенности послѣдній документъ. По случаю
принесенной издателемъ «Вестфальскаго Листка» жалобы на дѣлаемыя ему стѣсненія, король пишетъ между прочимъ государственному министру фонъ Ангерну: «если будетъ стѣсняема даже умѣренная гласность, то не остается совершенно никакихъ средствъ слѣдить за злоупотребленіями чиновниковъ, которые отъ этого будутъ
дозволять себѣ слишкомъ много своеволія. Въ этомъ отношеніи умѣренная гласность н для правительства и для подданныхъ есть самое
вѣрное ручательство противъ нерадѣнія и злонамѣренности чиновниковъ, и потому надобно всячески поощрять и поддерживать ее».
Статья украшена двумя политипажами, изъ которыхъ одинъ изображаетъ внутренность мавзолея съ двумя находящимися въ немъ гробницами царственныхъ супруговъ, другой — древнюю царицу Артемизію, воздвигшую памятникъ своему супругу Мавзолу, — по рисунку снятому Мехельномъ въ дрезденской галлереѣ антиковъ съ баDigitized by kaOOQle
8                            СОВРЕИЕННИКЪ.
залоговаго медальона. Рисунокъ атотъ по сходству Артемизіи съ
супругою Вильгельма III Луизою подалъ первую мысль къ сооруженію мавзолея. III) Статья: «Памятникъ Гете и Шиллеру въ Веймарѣ»,
написанная по случаю имѣющаго совершиться въ 1859 году столѣтія
со времени рожденія Шиллера (1759) и перваго десятилѣтія втораго
столѣтія со времени смерти Гёте (1749), излагаетъ взаимныя отношенія обоихъ постовъ другъ къ другу при жизни. Къ статьѣ приложенъ видъ памятника, воздвигнутаго обоимъ поэтамъ въ Веймарѣ
4-го сентября 1857 года. Въ заключеніе статьи авторъ сообщаетъ
изъ своихъ замѣтокъ нѣсколько мыслей того и другаго поэта, не
вошедшихъ въ собраніе ихъ сочиненій. IV. Статья: «Приключеніе ео время краткаго путешествія», украшенная четырьмя политипажами, есть разсказъ умершаго въ 1808 году нѣмецкаго писателя Гейденрейха о поѣздкѣ его изъ Лейпцига, по окончаніи здѣсь
курса наукъ, въ Веймаръ, забавныхъ приключеніяхъ во время пути,
слѣдствіемъ которыхъ была его женитьба.
По натуральной исторіи помѣщены статьи: I) «Драконъ», въ которой объясняется, что дракона змѣя въ природѣ не существуетъ, а
есть крылатая ящерица — драктъ, животное съ виду отвратительное,
но совершенно безвредное, которое живетъ на деревьяхъ въ жаркихъ
странахъ стараго свѣта и питается различными насѣкомыми; II) «Чайки г; 111) «Формы листьевъ»;авторъ говоритъ, что «листья безчисленныхъ растеній съ давнихъ временъ служили образцами для различныхъ украшеній въ искусствахъ, для этой цѣли служатъ они и въ
настоящее время въ этой области человѣческой дѣятельности»; поэтому онъ разсматриваетъ Формы листьевъ различныхъ растеній;
IV) «Кофейное дерево»; V) «Чайный кустарникъ».
Къ статьямъ серьёзнымъ вт> календарѣ Губитца должно также
причислить: I) «Первый кофейный домъ въ Вѣнѣ», разсказъ объ осадѣ
Вѣны турками въ 1683 году, о пораженіи и бѣгствѣ ихъ, послѣ котораго найденное въ турецкомъ лагерѣ во множествѣ кофе послужило поводомъ къ основанію перваго кофейнаго дома въ Вѣнѣ;
II) «Кой-что изъ исторіи и медицины, и противъ табаку»; III) «Дере। венскія исторіи». Главная мысль статьи, что при невѣжествѣ народа
нельзя ожидать отъ него доброй нравственности. Разсказами изъ деревенской жизни доказывается, что въ нравахъ крестьянъ нѣтъ ничего похожаго на тѣ идилліи, которыя рисовали Гесснеръ и другіе
поэты; IV) «Древній и новый міръ». Статья содержитъ описаніе 12-ти
главныхъ божествъ грековъ и римлянъ, аттрибутовъ, съ которыми они изображаются, ихъ происхожденія, похожденій и т. и.
V) «Древнее и новое колдовство». — Всѣ означенныя нами статьи украшены множествомъ политипажей.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           9
Довольно богатъ серьёзными статьями и календарь Тревендта.
Самая лучшая изъ этихъ статей въ немъ статья ДуФЛоса: «Вода», въ
которой раскрывается значеніе воды при опредѣленіи вѣса и мѣры
другихъ тѣлъ, затѣмъ — въ гигіеническомъ и хозяйственномъ отношеніи, гдѣ разсматриваются свойства различнаго рода водъ, средства сдѣлать ту или другую воду полезною и годною для того или
другаго употребленія; изложеніе и языкъ статьи такъ популярны,
что ее пойметъ всякій мальчикъ, а содержаніе статьи такъ приспособлено къ обыденной жизни, что ее поинтересуется прочесть не
только всякая хозяйка, но даже и каждая грамотная кухарка и
прачка. Далѣе слѣдуютъ статьи II) «О сродствѣ растеній», Росмесслера; III) «Лучшіе сорты плодовъ», Твердта; IV, «Технологическія хозяйственныя свѣдѣнія» — тѣ и другія въ особыхъ отдѣлахъ.
Мы поименуемъ здѣсь оглавленіе статей того и другаго отдѣла. А)
Отдѣлъ техническій. 1) Сушка досокъ; 2) приложеніе пара по.методѣ
Риттингера къ сбереженію механическою силою матеріаловъ для горѣнія; 3) аллюминій; 4) добываніе стекла мокрымъ путемъ; 5) способъ наводить цинковые листы масляными красками; 6) средство
сохранять яичный желтокъ; 7) средство замѣнять костяной уголь
искусственнымъ; 8) чистка цвѣтныхъ матерій; 9) приготовленіе
хлѣба; 10) раціональная печь для печенія хлѣба. Б) Отдѣлъ хозяйственный. 1) Приготовленіе изъ сточной воды навоза; 2) орошеніе
луговъ; 3) сохраненіе яицъ; 4) клееніе; 5) лѣченіе болѣзни картОФеля; 6) чистка серебряныхъ вещей; 7) сушка растеній съ сохраненіемъ
ихъ цвѣта; 8) способъ дѣлать матеріи для платьевъ невоспламеняемыми; 10) способъ выводить изъ бѣлья желѣзно-ржавчатыя пятна;
11) замѣна копировальной бумаги при прорисовкѣ; 12) очищеніе
прогорклаго масла; 13) приготовленіе изъ тростника постилокъ или
переплетовъ для мебели и т. п.; 14) искусственный навозъ; 15) настой изъ сѣна; 16) средство истреблять мышей; 17) табачная бумага; 18) сохраненіе хлѣба посредствомъ жженной извести; 19) скорое соленье мяса въ небольшихъ количествахъ; 20) сладкіе рожки;
21) болѣзненныя деревца.
Кромѣ указанныхъ нами статей, въ календарѣ Тревендта есть еще '
одинъ отдѣлъ для статей серьёзныхъ, подъ названіемъ смѣси. Въ
смѣси помѣщаются разныя статьи о предметахъ необыкновенныхъ,
рѣдкихъ, вообще почему либо особенно замѣчательныхъ. Такъ на
1859 годъ помѣщены здѣсь между прочимъ написанныя нарочно
для календаря самыя подробныя описанія «Левіаѳана» и «Транзатлантическаго телеграфа». Такія описанія были бы очень нелишними
и въ нашемъ календарѣ, потому что кто не имѣетъ возможности
читать иностранныхъ изданій, тому у насъ вовсе негдѣ почерпнуть
Digitized by kaOOQle
10                        СОВВКМКННИКЪ.
удовлетворительныхъ свѣдѣній объ этихъ современныхъ дивахъ.
Нашъ календарь упомянулъ о нихъ только кратко въ обзорѣ событій. Въ другихъ нѣмецкихъ календаряхъ отдѣлъ въ родѣ смѣси
наполняется историческими курьёзами, какъ напримѣръ въ календарѣ Ниритца. Помѣщенныя въ немъ на нынѣшній годъ три статейки въ этомъ родѣ — всѣ очень любопытны. Я привожу здѣсь
одну изъ нихъ: * Извлеченіе изъ записной книжки палача. 1656».
«6 мая я пыталъ молодаго человѣка 24 лѣтъ, въ присутствіи суда
по преступленію въ любодѣяніи (puncto etupri). 8-го повѣсилъ крестьянина за воровство. 12-го наказывалъ двухъ дѣвушекъ 19-лѣтъ за воровство. 13, 14, 15, 18 и І9-го, — во всѣ эти дни исполнялъ приговоры
надъ цыганами — 8 повѣсилъ, 6 колесовалъ, 3 сожегь. Requieecant m
расе! (да почіютъ въ мирѣ!) Отъ 20 до 28 мая по должности дѣлать
было нечего, и я лѣчилъ кой у кого лошадей, также составлялъ лѣкарства и мази для крестьянъ. 29-го пыталъ. 30-го тоже. 1, 5,8 и 9-го
іюня тоже. 10-го наказывалъ. 12-го сѣкъ плетьми. 14-го ставилъ клейма. (Далѣе вырвано. На половинѣ послѣдняго листа:) Въ нынѣшній
годъ благополучно мною было наказано: крестьянъ, имѣющихъ домообзаводство 16; пустодомовъ и поденщиковъ 30; бродягъ, не имѣющихъ
мѣста жительства 40; итого 86. Биты плетьми 18; вставлены клейма 10;
пытаны 40; и того наказанныхъ, битыхъ плетьми, заклейменныхъ и
преданныхъ пыткѣ 154.
Omnia ad majorent Dei gloriam! (Все во славу Божію!)
Дюбезный братъ! Съ удовольствіемъ извѣщаю тебя, что благословеніе Божіе надъ нами. Этотъ годъ былъ поистинѣ счастливъ; Богъ
послалъ мнѣ 66 злодѣевъ, надъ которыми всѣми я благополучно исполнилъ приговоры. Если и впередъ дѣло пойдетъ такъ же успѣшно, чего
я надѣюс и о чемъ каждодневно нолю Бога, то и я могу добыть себѣ
почетное имя. Въ три года, какъ я служу палачемъ, я имѣлъ счастье
исполнить приговоры почти надъ 300 человѣкъ. О, если бы благій
Богъ послалъ еще побольше! Когда я казню 900 человѣкъ, тогда я
могу сдѣлаться докторомъ. Далъ бы то Богъ! Тогда и я буду имѣть
возможность показаться среди людей почетныхъ. Прощай, братъ!»
Кромѣ свѣдѣній календарныхъ и статей серьёзнаго содержанія,
значительную часть въ нѣмецкихъ календаряхъ, а иногда и большую, составляютъ повѣсти и разсказы. Всѣ эти повѣсти и разсказы
имѣютъ цѣлію обрисовать какія нибудь историческія преданія, черты изъ жизни великихъ отечественныхъ лицъ, разсѣять предразсудки, суевѣріе, невѣжество, полученныя въ наслѣдство отъ временъ
прежнихъ, изобразить какія нибудь черты изъ народнаго, близкаго
всѣмъ быта, указать смыслъ и возможность извѣстнаго рода комфорта и удовольствій въ жизни съ маленькими средствами, проводиDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         11
мой среди труда, при честномъ и добросовѣстномъ исполненіи долга
и т. п. Подобныя повѣсти и разсказы пишутся для дѣтства и юноі шества; но ихъ съ удовольствіемъ прочтетъ и всякій взрослый. Особенно понравились намъ патріотическіе разсказы изъ жизни Фридриха Великаго, Макса Ринга, въ календаряхъ Тревендта и СтеФФенса
ва 1859 годъ, также разсказы Ниритца.
Сказаннаго мною довольно, чтобы видѣть богатство и разнообразіе содержанія въ календаряхъ нѣмецкихъ. Обращаюсь теперь
къ мѣсяцослову, издаваемому Академіею Наукъ.
Народъ русскій имѣетъ, конечно, болѣе нужды въ хорошо составленномъ календарѣ, нежели нѣмцы, у которыхъ и безъ календарей есть много средствъ для народнаго образованія. У нихъ въ
извѣстной степени образованіе разлито уже и въ массахъ; у нихъ
есть много школъ, и притомъ хорошо организованныхъ; у нихъ
есть много книгъ, и дешевыхъ и хорошихъ, для народнаго чтенія.
У насъ этого ничего нѣтъ, кромѣ школъ, которыя сравнительно съ
народонаселеніемъ очень немногочисленны, да и тѣ, кромѣ грамотности, едва ли даютъ что нибудь учащимся. Наша литература, показывающая столько любви и сочувствія къ интересамъ народа, столь* ко толкующая о необходимости распространенія въ немъ грамотности, о необходимости его образованія, на самомъ дѣлѣ почти вовсе
не служитъ дѣлу народнаго образованія. Кто изъ нашихъ литераторовъ, изъ нашихъ ученыхъ всѣхъ возможныхъ родовъ серьёзно позаботился о томъ, чтобы сдѣлать что нибудь прочное въ пользу народнаго образованія? Народъ нашъ доселѣ не имѣетъ даже хорошей
азбуки. Легко сказать: не имѣетъ азбуки! А вѣдь азбука у нашего
народа не только средство для пріобрѣтенія грамотности, но для
большей части получающихъ грамотность единственная энциклопедія свѣдѣній на всю ихъ жизнь! Недавно одинъ добрый человѣкъ
позаботился о томъ, чтобы упростить методу пріобрѣтенія грамотности для народа, уничтожилъ въ ней и азы, и покои, и ѳиты съ прочею братіею, которые всѣ, равно какъ и прилагавшіяся къ нимъ
картинки, изображавшія и араповъ и Ѳедей и т. п. съ рѣдкимъ
умѣньемъ были приспособлены къ тому, чтобы сначала выбить изъ
мальчика какъ можно болѣе толку и потомъ уже въ этомъ подготовленномъ состояніи начинать учить его грамотѣ, такъ что всякій,
проходившій азбуку, собственнымъ опытомъ дознавалъ, что «корень
ученія горекъ». Кто же съ горячимъ сочувствіемъ встрѣтилъ новую
методу? Я разумѣю методу г. Золотова. Говорили ли о его трудѣ, рекомендовали ли его, какъ слѣдовало, кричали ли о немъ? Въ то время, когда книги никуда негодныя, не стоющія никакого разбора и не
нуждающіяся ни въ какомъ разборѣ, подвергаются самымъ подробDigitized by<доо‘ г
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ, серьёзнымъ разборамъ почти во всѣхъ журналахъ, трудъ
Золотова прошелъ едва замѣченнымъ. А между тѣмъ трудъ этотъ
стоилъ и нуждался въ разборѣ болѣе, чѣмъ напримѣръ хотя бы
книга г. Жеребцова о Россіи. Книга г. Золотова стоила разбора
за свою методу даже по однимъ экономическимъ соображеніямъ.
Ибо если мы предположимъ, что каждый мальчишка,. обучающійся на-дому грамотѣ, истреплетъ на худой конецъ три азбуки,
которыя, на худой конецъ, стоятъ 1 рубль, что въ годъ на-дому
обучаются грамотѣ во всей Россіи хотя 30,000 человѣкъ, то сколько
у народа сбереглось бы денегъ, если бы онъ прежнія азбуки замѣнилъ азбукою г. Золотова, по которой въ десять разъ скорѣе можно
выучить мальчика грамотѣ и которой, можно смѣло сказать, одного
экземпляра достаточно бы было для обученія грамотѣ четырехъ — 
пяти мальчиковъ? Но книга г. Золотова и помимо этого имѣла нужду
въ серьёзномъ разсмотрѣніи критики. Я.сказалъ уже, что азбука у
насъ есть вмѣстѣ съ тѣмъ и энциклопедія свѣдѣній для очень многихъ, обучающихся грамотѣ, на всю жизнь. Само собою разумѣется,
что въ такую книгу нельзя совать все, что попадется подъ руку и составлять ее какъ нибудь. Критика совершила бы трудъ почетный и
въ высшей степени полезный для народнаго образованія, если бы
нотрудилась указать, какъ должны составляться подобныя книги, и
разсмотрѣть, удовлетворяетъ ли составленное г. Золотовымъ руководство истиннымъ требованіямъ народнаго обученія. И намъ кажется, что въ особенности руководство г.Золотова требовало такого
разсмотрѣнія, какъ прекрасное по своей методѣ, но слабоватое, какъ
руководство при развитіи умственныхъ понятій, и потому имѣющее
нужду въ исправленіи. Здѣсь не мѣсто входить въ подробный раэборъ книги г. Золотова, но нельзя не замѣтить, что свѣдѣній для
развитія умственнаго учащихся, въ особенности же дѣтей, помѣщено
въ ней очень мало, гораздо менѣе, чѣмъ можно бы и должно бы
было помѣстить, да и изъ помѣщенныхъ многія выбраны очень неудачно. Такъ на страницѣ 58 «Азбуки для дѣтей» г. Золотовъ говоритъ:
«Доброе дитя бываетъ со всѣми ласково, ни съ кѣмъ никогда не
ссорится, никого не обижаетъ, не отнимаетъ лакомства или чего нибудь другаго у тѣхъ, которые его слабѣе; напротивъ оно даже съ
каждымъ готово подѣлиться своимъ. Такихъ дѣтей Господь любитъ
и благословляетъ, поэтому они бываютъ здоровы и веселы. Болѣзнь ниспосылается намъ въ наказаніе за невоздержность или
за ослушаніе». Въ доказательство этихъ истинъ авторъ разсказываетъ такой анекдотъ, что одной маленькой дѣвочкѣ, обучавшейся
въ институтѣ, маменька прислала «большой слоеный пирогъ съ маDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             13
лотовымъ вареньемъ» съ тѣмъ, чтобы она подѣлилась имъ съ подругами; дѣвочка же не подѣлилась, а съѣла его одна — одну половину днемъ, а другую ночью, — и передъ разсвѣтомъ «стонала и
плакала невоздержная и непослушная (!?) дѣвочка», затѣмъ поступила въ больницу, — и чуть было не умерла. Въ другомъ анекдотѣ
(стр. 62) авторъ разсказываетъ, что одинъ мальчикъ, сынъ достаточныхъ родителей, учился лѣниво, сидѣлъ въ одномъ классѣ три
года, потомъ за лѣность былъ выгнанъ изъ училища. «Это такъ
огорчило родителей, что они съ горя умерли (I!??)» За тѣмъ мальчикъ, привыкнувшій лѣниться въ училищѣ, остался такимъ и взрослый по той причинѣ, «что горбатаго могила исправитъ» (!?), прожилъ родительское имѣніе, ходилъ по-міру, и такъ онъ прошатался
вящимъ въ страшномъ рубищѣ нѣсколько лѣтъ и наконецъ въ одно
зимнее утро нашли его замерзшимъ подъ заборомъ того дома, который прежде принадлежалъ ему». И все это произошло отъ училищной лѣни!? Поистинѣ назидательно для лѣниваго мальчика и устрашительно! На стр. 55 авторъ говоритъ, что въ свободное время
умное дитя играетъ, но всегда осторожно и прилично. Затѣмъ разсказываетъ анекдотъ, что Коля залѣзъ на скамью и сталъ на ней
прыгать, скамья упала, Коля расшибъ себѣ до крови голову. «Хорошо еще, что этимъ отдѣлался, а могъ бы переломить себѣ руку и
ногу и остаться на всю жизнь калѣкою. Могъ бы и на смерть убитьсі.« — Въ руководствѣ для взрослыхъ разсказывается между прочимъ
такой анекдотъ, что помѣщикъ села Протопоповки, желая убѣдить
крестьянъ, что коровъ его ходитъ ночью доить не вѣдьма, какъ думали крестьяне, взялъ зарядилъ крупнымъ пескомъ ружье, подкараулилъ мнимую вѣдьму и подстрѣлилъ по ногамъ. Оказалась дѣйствительно не вѣдьма, а «баба ихъ же села, Матрена, жена Степана, а
кума Семена» (стр. 52). Крестьяне, конечно, въ этомъ убѣдились, но
такой способъ истребленія народнаго невѣжества и суевѣрія посредствомъ подстрѣливанія, хотя бы то и крупнымъ пескомъ, очень уже
назидателенъ!
Далѣе, — народъ нашъ, живя въ XIX столѣтіи, остается почти въ
томъ же состояніи, въ какомъ былъ назадъ тому два вѣка, подъ
кліяніемъ тѣхъ же идей, которыя онъ черпаетъ изъ тѣхъ же источннковъ, изъ которыхъ черпалъ и прежде. Идеи современныхъ
наукъ, которыя по крайней мѣрѣ въ элементарныхъ своихъ началахъ необходимо должно бы было ввести въ его бытъ, напр. идеи
♦изики, агрономіи, юриспруденціи, медицины и т. п., остаются ему
чуждыми. И въ то время, когда пароходы разгуливаютъ по различнымъ морямъ и рѣкамъ Россіи, когда около десяти лѣтъ существуетъ
Московская желѣзная дорога, народъ русскій во многихъ мѣстахъ доDigitized by kaOOQle
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
селѣ стоить еще въ томъ убѣжденіи, что пароходы и паровозы возитъ нечистая сила! Спрашивается: кто изъ ученыхъ и литераторовъ
серьёзно подумалъ и позаботился о мѣрахъ, которыми можно было
бы мало по малу истреблять невѣжество въ народѣ, проводить въ
него полезныя свѣдѣнія, знакомить его съ результатами, добываемыми современною наукою, въ быту его приложимыми? Пишутъ обо
всѣхъ и обо всемъ, — къ дѣлу же народнаго образованія совершенное и общее равнодушіе. Почему бы, напримѣръ, людямъ способнымъ не удѣлить части своего времени на изложеніе въ доступныхъ
для народа Формахъ, нужныхъ для него свѣдѣній изъ физики, агрономіи, медицины, юриспруденціи и т. пЛ Бывшій профессоръ Казанскаго университета Мейеръ думалъ, что изданіе юридическаго
катехизиса много оградило бы народъ отъ несправедливыхъ притязаній разныхъ чиновъ, и хотѣлъ самъ заняться этимъ дѣломъ, не
почитая такого занятія унизительнымъ для своей каѳедры; его хе
мыслью было просить дозволенія на открытіе при университетѣ юридической клиники или адвокатуры, въ которой могли бы получать
совѣты, а если нужно — и ходатаевъ, всѣ намѣревающіеся подавать
просьбы въ административныя мѣста, всѣ начинающіе или ведущіе
уже дѣла въ мѣстахъ судебныхъ. Нѣтъ сомнѣнія, что исполненіе
этой мысли было бы въ высшей степени полезно и для студентовъ,
доставляя имъ подъ руководствомъ профессоровъ практику, и для
просителей, которые нынѣ бѣгаютъ по губернскимъ городамъ, какъ
по лѣсу, отыскивая себѣ совѣтчиковъ и ходатаевъ по дѣламъ между
первыми встрѣчными — солдатами, мѣщанами, отставными канцеляристами, и писаніемъ просьбъ, а также подачею просьбъ кляузныхъ
и неумѣньемъ вести дѣло, только разоряютъ себя, а часто наживаютъ себѣ и сухую бѣду. Вмѣстѣ съ тѣмъ подобная клиника служила бы прекраснымъ средствомъ къ распространенію правильныхъ
юридическихъ свѣдѣній въ народѣ. Думаю, что и вообще для проведенія въ народъ полезныхъ разнаго рода идей можно бы было,
если бы усерднѣе поискать, найдти тѣ или другіе пути. Въ настоящее же время народу нашему рѣшительно не откуда черпать самыхъ
необходимыхъ для него свѣдѣній; для него закрыты всѣ источники.
Книги, выходящія тысячами, для него недоступны ни по изложенію
своему, ни по цѣнѣ, ни даже по содержанію, какъ <ие при немъ писанныя». Періодическія изданія еще менѣе доступны. Остаются одни
дрянныя изданія, разносимыя букинистами и ходебщиками я продаваемыя за безцѣнокъ, которыя и покупаютъ грамотные простолюдины и напаяются изъ нихъ разнаго рода грязью, способною опошлить и истребить даже и послѣдніе ростки какихъ нибудь добрыхъ
началъ въ народѣ. Что же, скажутъ мнѣ, ничего не говорю я о «НаDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         15
родномъ Чтеніи»? — Но что же особеннаго можно ожидать для народ; наго образованія и отъ «Народнаго Чтенія?» Извѣстно многимъ, что
народныя чтенія, издававшіяся нѣсколько лѣтъ тому назадъ и разсыдавшіяся крестьянамъ, во многихъ мѣстахъ пролежали въ архивахъ,
не видавъ народа; въ другихъ мѣстахъ, быть можетъ, успѣли доі стигнуть архивовъ низшихъ инстанцій, — но тѣмъ дѣло и кончилось.
; Думаю, что такая же печальная судьба ожидаетъ и новое «Народное
I Чтеніе», если оно не измѣнитъ способа своего распространенія и не
і дастъ болѣе разнообразія своему содержанію. Дѣло въ томъ, что
і такія изданія, каково «Народное Чтеніе» въ настоящемъ своемъ
видѣ, могутъ выходить только тогда, когда въ народѣ будетъ пробуждена уже охота и потребность чтенія, когда народъ будетъ самъ
искать, чего бы почитать. А теперь надобно только пробуждать
эту охоту и потребность, отыскивать читателей и завлекать
ихъ къ покупкѣ изданія. Способъ распространенія изданія дѣ: лается по необходимости однимъ изъ главнѣйшихъ условій его
; успѣха. Никакъ нельзя надѣяться, чтобы крестьянинъ сталъ подписываться на изданіе и получать его черезъ почту, какъ бы оно
дешево ни было; это для крестьянъ дѣло непривычное и сопряженное съ разными хлопотами и затрудненіями; тѣмъ болѣе нельзя
надѣяться успѣха распространенія изданія чрезъ посредство разныхъ
канцелярій и властей. Для крестьянина книга при продажѣ должна
быть на лицо. Поэтому, мнѣ кажется, можно было бы ожидать
гораздо болѣе успѣха, еслибы «Народное Чтеніе» выходило небольшими тетрадями еженедѣльно, и именно въ суботніе дни, когда
народъ освобождается отъ работы. Крестьяне, работающіе въ
столицахъ, складывались бы по два, по три человѣка и болѣе и
покупали бы такіе листки, прочитывая ихъ въ праздникъ, затѣмъ,
отправляясь домой, уносили бы эти листки съ собой въ деревни.
Такіе листки кромѣ того нашли бы много покупателей въ столицахъ,
въ мастерскихъ разнаго рода, въ пивныхъ лавочкахъ, въ мелкихъ
трактирахъ. Внѣ городовъ столичныхъ такіе листки могли бы распространяться на торжкахъ и ярмаркахъ — ходебщиками, въ селахъ и
деревняхъ помѣщичьихъ — помѣщиками,4 среди другихъ крестьянъ — 
священниками и учителями сельскихъ школъ. Главное, должны быть
выбраны такіе органы для распространенія изданія, которые передавали бы его прямо въ руки народа. Тогда, если изданіе будетъ
полезно и занимательно, можно будетъ надѣяться, что народъ пріохотится къ чтенію. Но чтобы изданіе было не только полезно, но и
занимательно для народа, для этого необходимо ввести въ изданіе
отдѣлъ анекдотическій, и при этомъ непремѣнно политипажи, безъ
которыхъ «Народное Чтеніе» въ настоящее время едва ли можетъ
Digitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣть успѣхъ въ народѣ. Предметы для статей серьезныхъ* должны
быть также выбираемы съ большимътактомъ, по крайней мѣрѣ при
первоначальномъ распространеніи изданія. Самое популярное изложеніе и всевозможныя внутреннія достоинства статьи не будутъ
имѣть ровно никакого значенія, если выбранный предметъ будетъ
неинтересенъ или мало интересенъ для народа. Самою же лучшею
мѣркою для опредѣленія интереса каждаго предмета для народа можетъ, по моему мнѣнію, служитъ большая или меньшая примѣнимость его въ быту народномъ.
Календарь нашъ есть менѣе всего календарь народный. Въ немъ
помѣщаются свѣдѣнія, нужныя не для народа вообще, не для большинства, ни даже наконецъ для болѣе, значительнаго меньшинства въ
немъ, а для людей поставленныхъ въ особенное исключительное положеніе или по мѣсту жительства, или по роду занятій, или по извѣстнымъ обстоятельствамъ. Въ немъ есть свѣдѣнія, которыхъ никому ненужно знать, кромѣ живущихъ.въ Петербургѣ и Москвѣ, есть свѣдѣнія для занимающихся статистикой въ разныхъ ея видахъ, для
путешествующихъ вообще, путешествующихъ по желѣзньщъ дорогамъ, шоссе, для ведущихъ корреспонденцію внутреннюю и заграничную, обыкновенную и тедеграФическую, для занимающихся сочиненіемъ или подачею просьбъ и т. н. Имѣй календарь въ виду нелюдей
поставленныхъ въ особое, положеніе, а весь народъ вообще, у него
была бы одна цѣль, и удовлетворить этой цѣли бы легко, сообщая
свѣдѣнія для всѣхъ общеинтересныя или долженствующія быть общенцтересными. Тецерьже, преслѣдуя множество цѣлей, желая угодить людямъ по тому или другому отношенію спеціальнымъ, онъ не
достигаетъ ни одной, и не можетъ достигнуть, какъ бы ни старался
фыть полонъ, — если бы увеличился вдвое, втрое, даже вчетверо въ
СВоемъ объемѣ. Положимъ, чя путешественникъ Въ календарѣ есть
свѣдѣніе, гдѣ взять подорожную, сколько за нее заплатить, сколько
рлатцть за лошадей по дорогѣ, какъ обходиться съ станціонными
смотрителями и т. п.; но въ немъ нѣтъ свѣдѣнія, сколько верстъ отъ
бдной ставдіи до другой, сколько лошадей на каждой станціи и т. д.
Слѣдовательно, если я хочу ѣхать, то, имѣя календарь, все-таки долженъ буду запастись почтовымъ дорожникомъ, и слѣдовательно календарь вполнѣ не удовлетворяетъ меня. Положимъ далѣе, что я проситель, и мнѣ пригодна статья въ календарѣ объ употребленіи гербовой бумаги. Но если я проситель такого рода, что пе знаю, въ какое
мѣсто.на какой бумагѣ подавать прошеніе, то конечно еще болѣе не
знаю того, какъ написать прошеніе. Значить и при календарѣ мнѣ
необходимо будетъ обратиться или къ Своду Законовъ, или къ какому нибудь печатному или живому руководителю, чтобы узнать дѣло.
Digitized by kjOOQle
гусскла  лпв»л«у»а.                           |7
Слѣдевательтоваамдарь м мнѣ то услужи» симимсгі«ѢМм< Таишъ же точно образомъ, какія бы ми жъ календарѣ м ояЛидру-г
гія. свѣдѣнія, статистическія, почтовыя і т. п., окажется, что овн па
большей части имцйлммим удовлетоорнть не могутъ; лая другихъ
же они иногда вовсе ненужшьь Къ чему, напримѣръ, мнѣ злато, что
проѣзжающій не долженъ бить и бранить станціонныхъ смотрителей*
или что въ тажое-то мѣсто нужно подавать прошеніе на тожоѣѵо бумагѣ, когда я никуда не ѣажу ж никогда въ жизнь свою не неддвалъ
ни одного орошенія? — Да если бы пришлось и ѣхать или подавать
прошеніе, то нужныя для этого свѣдѣнія, если ж предположитъ, что
д буду имѣть въ нихъ нужду, я магу аріобрѣсп беи» всмаге затрудненія на первой почтовой станціи или въ любой канцеляріи присутственныхъ мѣстъ. Не спорю, что и инь «мщсыыіыаъ свѣдѣній есть
такія.котарыядллсиравояъиогутъпрвнчдиагься всѣмъ,тонр. росши»
городамъ и другимъ замѣчательнымъ мѣстамъ Россійской имперіи;
другими свѣдѣніями большинству, быть мажетъ, никогда не придется
воснодьаоватъея на дѣдѣ, но млѣть икъ если не полезно, то любонылю всякому; таковы, напримѣръ свѣдѣнія объ устройствѣ почтовыхъ сношеній съ вагравичмыми мѣстамя, объ устройствѣ городской
почты въ столицахъ, объ устройствѣ телеграфовъ и т. п. Съ этой
точки зрѣнія можетъ быть оправдано помѣщеніе въ календарѣ и разныхъ статистическихъ свѣдѣній о Россіи. Но при всемъ относительномъ достоинствѣ подобныхъ свѣдѣній странно же вечатать ихъ въ
календарѣ каждый годъ, если они остаются постоянно неизмѣнными
или измѣняются очень рѣдко. Печатаемыя каждогодно и слѣда ва
тельнокавиогодво оплачиваемыя, они на большинство читателей, ими
непользующвкся, падаютъ въ ваигѣ налета довольно тяжелаго. Календарь, печатая одни и тѣже свѣдѣнія каждый годъ, имѣетъ жъ виду
людей богатыхъ, которые, по истеченіи года, бросаютъ календари,
какъ вещь ненужную. Между тѣмъ, не только въ видахъ образованія народнаго, то даже ради собственныхъ своихъ интересовъ, ш»
лендарь долженъ имѣть въ виду людей прешаущеетвенно бѣдныхъ;
потому что только тогда у него будетъ много читателей, коша большинство народа будетъ видѣть въ немъ книгу для себя необходамую.
Къ тому же, чтб за справедливость — не обращать вниманія на интересы большинства и угождать интересамъ лицъ, имѣющихъ особенныя вужды по. свееиу особому положенію? — Послѣднія найдутъ средства и безъ календаря удовлетворить своимъ нуждамъ, а календарь
все-таки купятъ, если онъ будетъ составленъ дѣльно, какъ книгу' для
дома необходимую.
Какія же, спрашивается, свѣдѣнія должны быть помѣщаемы въ
Календарѣ?
T. LXXV. Отд. ш.                                            1
Digitized by VrOOQle
18                        снвпнлмі — і.
Свѣдѣнія, отвѣчаю я, для всѣхъ  каждаго тбщвшімрвмьм; Ваяй свѣдѣнія дошнвы быть причислены къ раяряду ебщтшпераі
ныхъ,-та уже отчасти видно юъ указаннаго ншит оодерилишка*
децдярей нѣмецкихъ. Постараемся однако м мы отыскать мѣрку, ко»
торою могъ бы опредѣляться для насъ интересъ калоннарпыхъ евѣ»
дѣвій.
Каждый изъ насъ есть членъ государства, ебщоеюа  соисйпвв.
Каждаго, нянь члена государства, должна янтерееомть янтэад
государства и слѣдовательно всѣ государственныя зеляьчвямлдиыя,
то есть выходяиця нзъ ряду обыкновенныхъ, «обытія, совержм»
щідоя внутри  внѣ его, дѣятели, стоящіе во главѣ отъ событій,
дѣятеля, возбудившіе и соверппашіе жхъ или саоообствовввнівеааимъ талантомъ успѣшному продолженію и исходу ИКЪ на мшу в
славу своего народа. Этой потребности политмчесямхъ свѣдѣній ста
рвется отчасти удовлетворить и минъ календарь, во-первыхъ, мяс*
дедеймижк обэоролм соАмм'й государственныхъ, ооаершмнипса
внутри и внѣ государства въ‘івченіе нредшестоовааааго года, что,
конечно, хорошо. Нельвя не пожелмъ только, чтобы событія вѣіа
выя, напримѣръ, война севастопольская, крестьянское дѣло, яріобрѣтеніе края амурскаго ит. п. были излагаемы и объясняемы «і
особыхъ статьяхъ еъ приличною обстоятельностью; во-вторып
ікммдммю лица цервяяуюянкиі дожме, — и ото вещь также пумпы
для того, кто слѣдитъ sa полиявіесаими событіями. Но страши видѣть, что каждогодно во всѣхъ царетвуямцихъ иностранныхъ ламахъ перечисляются всѣ -дяди и тетки, племянники хи іемяяпищія
т. д. царственныхъ лицъ, — лица почти вовсе не являющими ни ш
макомъ нолитичееиоиъ поприщѣ. Довольно, если полную геяеваоив
иностранныхъ царственныхъ домовъ вѳяобвовлмь черезъ леемъ
или болѣе лѣтъ, смотря по надобности, а въ яронежутканъ помѣщать только лшъ царепушцихъ и икъ наслѣдниковъ, еъ увопя
яаніемъ и тѣхъ нереігѣвъ, которыя проязойдутъ въ соствагѣ нввѣае*
наго царственнаго дома со временя напечатанія полной голема»
гіи. Этимъ календарь каждогодно сберегалъ бы оноло дяухълибновъ бумаги, если не болѣе, для напечатанія статей дѣйетвжталше
-нужныхъ. Въ календарѣ на 1859 годъ, кронѣ генеалогія царетвучьищхъ иностранныхъ домовъ, каящогодко помѣщаемой, къ геявела*
гіи приложены еще два списка царствующихъ нынѣ гоеушярей — 
одинъ по старшинству ихъ лѣтъ, другой — по старшинству встунлонія на престолъ, — ато уже слишкомъ подробно. Въ третьихъ, *
календарѣ помѣщаются нехролош примѣчательныхъ лицъ, оредняоторыхъ помѣщаются и дѣятели политическіе. Чтобы о некроиммж*
не повторять еще разъ, когда рѣчь коснется ихъ ниже, я скажу,
Digitized by <доо г
гусамджгамтол.                               ІЯ
что неврологи м» о иоднтхшсвяхъ.дѣателлхъ, танъ и вообще, соспщиимюа.акым неудовлепернвімаио. Весь некрологъ шоѵда еоь
стоцтъвъ одномъ извѣщеніи, что такейгто умеръ тогда-то. Глав*
ный же ихъ недостатокъ тогъ, что нѣтъ мѣрки, по которой извѣсти
пи личною* виоелиоя жъ некрологъ. Некрологъ дѣлается, похожъ
на кладбище, на которомъ родственная любовь воздвигаетъ паирю
иммж покоймыагь; ведясь единственно своинъ влеченіемъ къ мимъ и
ве обращай вниманія яа достоинства почившихъ. Чатимъ, наирнмѣръ на» тнмйнеи, таж»го-то ранга, умеръ тогда-то, такоя-то
дѣлица умерла тогда-то. Замѣнъ, думаешь, всѣ an лица,рѣшжтиаио нмваннмн особяпіінмі заелугашв себя не ознаменовавшія
н заслугъ которыхъ не вначпея въ самихъ некрологамъ т,
попали въ неврологъ? У другихъ, повѣщенныхъ въ неврологѣ,
еавачеяы и заслуги... но какія заслуга? — Написалъ 'стигма въ
шкой-то журналъ иля видалъ такую-то винту. Послѣ второ вотъ
надежда, иго- н я «налу въ пекрааогъ за. то, что. написалъ
статью и валевщрякъ, и землакъ ной Колмогоровъ потдегь
въ некрологъ за стопи о Сибири, и всѣ издатели журналовъ и
журмальцевъ и л*ъ сотрудники, — всѣ шнмдутъ въ некрологъ!...
Помилуй* Багъ! какое пашеітвіа замѣчательныхъ людей- угрожаетъ
Роесіні Но какая яш, елрашжааагввя, наша прославлять лнчиостн,
нѣмъ себя иеюававенававшія,ва ряду съ яичноетямм, дѣйствительно замѣчетельяымн? — Всякое вывьнпеніе личности, не оказавшей
ншкихъ особенныхъ, заслугъ я подвиговъ, происходивъ во вредъ
жияостяігъ. васлужиаинигъ дѣйствительно вряво на панять и уважевіе народное, м преплтствуегъ рапаятію въ>иародѣ разумнаго взгляда
на достоинство людей. Мы долины благецвритьВога, что въ настоящее время многое имнпап іось ш нрили ага, что, напримѣръ, уличные мальчжини ме бѣгаютъ'даш за заажеввніи шстякі, не толь*о ва лимые, ваяюсаввжви въ жизнь свою: Ввглядъ и Нѣчто. Къ
чему же поддерживать ядололатрію млаиевмеегвующихъ народовъ въ
венрологахъ? — Мы увѣреяы, что осой бы постановить какой нибудь
впрлдѣлеввый иаептбъ для личностей, вносимыхъ въ некрологъ, то
этимъ можно бы баіло сберечь въ калаидарѣ не мало мѣста и бумаги.
Но некрологъ есть саамокъ всѣхъ вообще заиѣчпчльяыхъ людей.
Іненпггп, выходящія ивъ ряда замѣчвтелвмьпъ, волучияяіія тѣня
хи другими евомми яодвигамя право на вѣчную любовь п память
варева, заслуживали бы біокраоическикъ очерковъ съ приложеніемъ
ихъ портретовъ. А сколько у носъ со временъ Петра до нашего времени было пшикъ личностей и на гранманекомъ, на военнонъ поприщѣ, и притонъ личностей характеристическихъ!
Digitized by kaOOQle
£                        свиитяп.
II. Далѣе, всякаго, икъ члена общества, не могутъ ве ввяересо*
ватъ успѣхи общества въ наукахъ, искусствахъ, промышленности.
Воѣ замѣчательныя явленія въ этомъ родѣ встрѣчаются общимъ сочувствіемъ.. Календарь оказалъ бы неоцѣненную услугу, если бы
сталъ: 1) вести лѣтопись всѣхъ замѣчательныхъ произведеніе въ
наукѣ и литературѣ, пившихся въ продолженіе года; у насъ это болѣе, чѣмъ гдѣ нибудь, необходимо. Отъ журналовъ нельзя требовать,
чтобы они имѣли сотрудниковъ по всѣмъ тукамъ. Пеотону иногда
приходится благодарить и тѣхъ редакторовъ, которые стараясь вести
свое дѣло добросовѣстно, ничего не говорятъ о спеціальныхъ замѣчательныхъ книгахъ; а то бываетъ такъ, что нѣкоторые расхваливаютъ книга, ничего не стоящія, вводя въ явный обманъ публику.
Для Академія отличать произведенія дѣльныя ничего не стоитъ. У
вей есть спеціалисты во всѣхъ родахъ званій. Къ тому ню дѣло это
и ве потребуетъ особыхъ трудовъ. Не нужно накатъ даже краткихъ
отзывовъ обо всѣхъ книгахъ. Довольно, если будетъ повѣщенъ ихъ
перечень съ именемъ читавшаго. Это ими и помѣщеніе книги въ
академическій верече» будетъ служить для всякаго достаточнымъ
ручательствомъ, что книга замѣчательна по какимъ либо отношеніямъ; 2) знакомить съ современными науками, краткими статьями
изъ нихъ, особенно удебонрилояшмымж къ быту, въ родѣ статей, помѣщаемыхъ въ нѣмецкихъ календаряхъ, также съ сочиненьями и
жизнью нашихъ писателей, сдѣлавшихся народными, съ приложеніемъ мхъ портретовъ, «амсимнле, рисунковъ съ памятниковъ, имъ
воздвигнутыхъ; и наконецъ съ замѣчательными промышленными
предпріятіями; 3) сообщать въ описаніяхъ и рисункахъ рѣдкости
наукъ и искусствъ, хранящіяся въ многоразличныхъ нашихъ библіотекахъ, музеунахъ, ровищахъ, церквахъ, также ошшхи съ знаменитыхъ картинъ вашихъ лереокласныхъ художницамъ. Все ав»
сближало бы нашъ народъ съ наукою и искусствомъ, очищало и раэиашало бы его понятія и вкусъ.
III. Наконецъ каждый есть членъ семейства. Все, что пожегъ раэ-.
виватъ семейства въ ушственноісь, нравственномъ и эстетическомъ
отношеніи, все, что будетъ указывать средства къ увеличенію съ
меньшими издержками удобствъ въ ихъ внѣшней обстановкѣ, по
всей справедливости можетъ и должно имѣть мѣсто въ календарѣ.
Беллетристическіе разсказы изъ отечеетемной исторіи и жиаяш знаменитыхъ отечественныхъ людей, въ родѣ разсказовъ Макса Ринга и
Ниритца, разсказы, осмѣивающіе и разоблачающіе предравеудкн,
суевѣріе, невѣжество, такаю изображающіе достоинство и радивость жизни трудолюбивой и честной, хотя бы то и бѣдной, очерки
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           21
народнаго быта ит.п., — все этобыло бы въ высшей степени полезно
въ дѣлѣ народнаго образованія. Не менѣе того было бы полезно для
постепеннаго улучшенія хозяйственнаго быта въ народѣ — сообщеніе
открытій въ наукѣ, приложиан>іхъ въ хозяйствѣ. Статьи въ родѣ
тѣхъ, какія помѣщаются каяідогодио по атому отдѣлу въ календарѣ
Травендта, были бы кладомъ для всѣхъ русскихъ.
Составленный такИМъ образомъ календарь черезъ четыре — пять
лѣтъ своего перерожденіи считалъ бы своихъ покупателей десятками тысячъ и игралъ бы самую важную роль въ дѣлѣ народнаго образованія.
Обращаюсь къ статьямъ, помѣщеннымъ въ приложеніяхъ къ нашему календарю на 1869 годъ. Статья г.КупФера«0русскмх8 лмваж
яятьсваж» — дѣльная и полезная и писана такъ, что ее можетъ прочесть
всякій безъ особенныхъ затрудненій. Статья г. Савича «О поюдѣ и
ля примѣтахъ» имѣетъ также свои несомнѣнныя достоинства, хотя
нельзя не сказать, что для ученыхъ она очень легка, а для неученыхъ
очень учена или лучше сказать сжата. Многіе пожалѣютъ быть можетъ и о томъ, что авторъ въ статьѣ своей не нашелъ нужнымъ говорить о безчисленныхъ примѣтахъ, по которымъ предузнаетъ перемѣну погоды народъ, и иногда довольно вѣрно.
Что касается до статьи почтеннаго академика Устрялова, то при
всемъ нашемъ уваженіи къ таланту и трудамъ втого достойнаго ученаго, мы не знаемъ, чтб и сказать о ней. Статья вта могла бы
имѣть, но нашему мнѣнію, приличное себѣ мѣсто въ примѣчаніяхъ
къ какому нибудь ученому сочиненію о Петрѣ, въ бюллетеняхъ Академіи, въ ученомъ историческомъ сборникѣ, пожалуй, въ журналѣ,
однимъ словомъ, гдѣ угодно, только никакъ ужь не въ календарѣ, если будемъ смотрѣть на календарь, какъ на книгу, которая назначается
рѣшительно для всѣхъ — «для ученыхъ и неученыхъ, образованныхъ и необразованныхъ, для возрастовъ старыхъ и юныхъ и т. д.
Во 1-хъ, что такое содержится въ втатьѣ, чтб знать было бы нужно
именно всѣмъ или даже многимъ? — Если бы авторъ подорвалъ такое звено или такой Фактъ въ русской исторіи, огь отсутствія которыхъ долженъ бы былъ измѣниться взглядъ на всю исторію или на
цѣлый отдѣлъ историческихъ событій, такое открытіе историческое,
несмотря на свою спеціальность,могло бы быть допущено, пожалуй,
я въ Календарѣ Но обстоятельство, переданное Штелинымъ, совершенно не имѣетъ подобнаго значенія. Оно ничего не прибавляетъ
къ исторнческимъ событіямъ временъ Петра, ни даже къ его личной
характеристикѣ. Эго былъ маленькій, конечно хорошенькій, камушекъ въ блестящей коронѣ великаго царя, но собой онъ не придавалъ ей никакой цѣнности. Корона эта сдѣлана изъ такого дорогаDigitized by Google
Ô2                        совркмвнникъ.
го матеріала, такъ вѣска и цѣнна сама по себѣ, что подобныя камушки могутъ отваливаться отъ нея десятками, не умаляя ея вѣса *
цѣны. Можетъ быть, это сдѣлаетъ ее даже красивѣе, уничтоживъ
излишнюю пестроту и яркость. Если авторъ хотѣлъ своимъ спроВОр»
женіемъ разсказа писемъ Петра Великаго показать намѣренную недостовѣрность сказаній Штелина вообще, то эта цѣль едва лй была
бы достигнута даже тогда, когда разсказъ Штелина о Письмѣ Петра былъ бы дѣйствительно опровергнутъ. Штелинъ былъ иностранецъ, сначала плохо понималъ порусски, собиралъ разсказы о Петрѣ, отъ кого только имѣлъ возможность, и, быть можетъ, какъ доказываетъ г. Устряловъ, дѣйствительно не различалъ былей отъ небылицъ, — чтб удивительнаго, если у него встрѣтится одинъ, два,три,
десять, даже двадцать разсказовъ недостовѣрныхъ? Но какое иы
имѣемъ право предполагать, что онъ самъ не былъ обманутъ другими, а хотѣлъ обманывать намѣренно, видумывалв отъ себя этИ
разсказы?
Быть можетъ, разсказъ' о письмѣ Петра сенату СЪ береговъ
Прута кѣмъ нибудь и выдуманъ... Віірочемъ и это предположеніе требуетъ еще доказательствъ. Разсказъ; о которомъ идетъ
рѣчь, если онъ и дѣйствительно придуманъ кѣмъ нибудь, придуманъ такъ хорошо, такъ идетъ къ личности Петра, что Исторической критикѣ надобно облечься рѣшительно во Всеоружіе;
чтобы уронить его. Не въ обиду почтенному академику мы должны
сказать здѣсь, что онъ нимало не подорвалъ разсказа Штелйна.
На чемъ г. Устряловъ основалъ свое опроверженіе? — Онъ Говорить, что 1) посланный съ письмомъ Петра не могъ пріѣхать
съ береговъ Прута въ Санктпетербургъ въ 9 дней, какъ разсказываетъ Штелинъ, потому Что секретарь Василій Степаномъ указъ
Петра отъ 15-го іюля 1711 года съ береговѣ рѣчки Жижи подалъ
сенату 29-го іюля, слѣдовательно черезъ 14 дней. На это Можно сказать, что намъ неизвѣстно, какъ ѣхали, въ какую погоду ѣхали, какими дорогами, на какихъ экипажахъ ѣхали тотъ и другой. Быть можетъ, секретарь Василій Степановъ имѣлъ привычку ночами вовсе
не ѣхать, быть можетъ, онъ ѣхалъ въ дурную погоду,или выбиралъ
для покойной ѣзды дороги получше, хотя немножко и окольный, а
Офицеръ скакалъ, сломя голову, день и ночь, въ хорошую погоду,
да и ѣхалъ не въ экипажѣ. Что удивительнаго, если онъ пріѣхалъ
въ Петербургъ пятью днями ранѣе? — Къ тому же и спѣшить ему
было нужнѣе, чѣмъ секретарю Василью Степанову. Послѣдній везъ
вѣсть конечно не очень радостную о заключеніи невыгоднаго мира,
но опасность такъ пли иначе все однако миновалась уже: Петръ съ
своимъ войскомъ былъ на свободѣ и далеко отъ непріятеля. А офмDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         И
яцр», посдмший съ оаеымяп съ береговъ Прута, ѣхалъ съ вѣстію
«пшаец, выѣхалъ отъ царя въ минуты самыя критическія де*
него и для всего русскаго войска; онъ, само собою разумѣется, долженъ былъ дорожить каждой минутой во время своего пути. ДалЙ
говоритъ авторъ; письмо не могло быть адресовано «правительвтвуипцежу сенату въ С. Петербургѣ», какъ утверждаетъ Штелинъ,
и *ъ доказательство приводитъ слова изъ журнала Петра Великаго,
въ которыхъ говорится, что только съ 1712 года «сенаторы жить и
сешпорское правительство началось быть въ С. Петербургѣ». Но
КДѣсь очевидно идетъ рѣчь о времени, съ котораго началось постоянное пребываніе сенаторовъ ж сената въ Петербургѣ. Чѣмъ же
доказать, что и прежде, временно, при бытности здѣсь сенаторовъ,
сенатъ не имѣлъ своихъ занятій, особенно въ отсутствіи царя, по
его приказанію? — Но допуская хотя и съ трудомъ, что Штелинъ
могъ по ошибкѣ написать: правительствующему сенату въ С. Петербургѣ, г. Устряловъ говоритъ, что Петръ не ногъ писать вовсе
пжсым такого содержанія, въ какомъ написано письмо передаваемой
Штелицымъ. «Еще за три мѣсяца, говоритъ -онъ, до Прутскагб
дѣла въ польскомъ мѣстечкѣ Яворовѣ заключенъ Петромъ трактатъ
съ Брауншвейгъ-ВолФенбиттельскимъ домомъ о бракѣ царевича
Алексѣя Петровича съ Шарлоттою - Христиною - Со*іею, принцессою Брауншвенгъ-Люнебургскою. Тамъ сказано, что супружественный трактатъ постановленъ особливо къ пользѣ, утвержденію и наслѣдству Россійской монархіи. Слѣдовательно, говоритъ
авторъ, Петръ признавалъ своимъ наслѣдникомъ сына»... Но
мы не видимъ такого слѣдствія, а напротивъ можемъ думать, что
Петръ, не видя достойнаго преемника себѣ въ сынѣ, скорѣе хотѣлъ женить его, чтобы имѣть наслѣдника отъ него, а не въ немЪ,
жетону въ тражтажѣ слова о наслѣдствѣ могутъ быть относимы не
лично къ Алексѣю Петровичу, а къ его потомству. Есть и еще предяолоЖеніе, которое читали мы въ одной исторіи, что Петръ, недовольный именно поведеніемъ сына, хотѣлъ скорѣе женить его *
самъ отыскивалъ достойную ему невѣсту, въ надеждѣ, что подѣ
вліяніемъ умной жены царевичъ исправится я сдѣлается достойнымъ престола. Въ этой надеждѣ, подъ условіемъ т. е. исправленія,
Петръ слова трактата о наслѣдствѣ могъ относить и лично къ царевичу. Но какъ условіе это въ исполненіе не пришло, самый бракъ
съ Шарлоттою былъ возможенъ только при жизни я непосредственномъ участіи саиого Петра, то Петръ, предпочитавшій всему благо
Россіи и хорошо знавшій, что со вступленіемъ царевича на престолъ
дѣло реоормы непремѣнно уничтожится, съ такою же легкостію
могъ отказать ему отъ наслѣдства престола. «И какимъ образомъ.
Digitized by kaOOQle
продолжаетъ г. Устряловъ, Петръ, могъ паса» ееаату: mfly
между собою достойнѣйшаго миѣ наслѣдника, когда пермаи иав
можи того времени князь Мепьшмковъ, грмъ Головкинъ, грая*
Апраксинъ не были сенаторами?» Намъ каждая, что олова» ммиЦу
собою должны быть относимы не къ сенаторамъ тонжо, а<кевмщ
тому сословію, къ которому принадлежали сенаторы. Цотему имнме
устраняются отъ наслѣдства ни Головкинъ, же Менынмковъь миругіе, и не бывшіе сенаторами.
Какъ «на рѣшительныя доказательства» цодыаѵост ряамаю
Штелина, авторъ смотритъ на слѣдующія обстоятельства; тоо «)<п
отвѣтныхъ донесеніяхъ сената государю на всѣ умм,.воммг
ные Петромъ во время прутскаго. похода, не говорится ни «аовамю
знаменитомъ письмѣ Штелина»; что б) рескриптъ Петра, сенату ивъ
лагеря съ береговъ рѣки Жижи отъ 1&-го іюля 1711 года *,<фамаг
ніи русскихъ войскъ съ турками надъ Прутомъ, о аамдючмммья»
ними мира я проч., начинающійся нрамо словами; «хотя я щшимибъ
хотѣлъ къ вамъ писать о такой матеріи», «самдѣтельствумгъ мпмм
нительно, чтопрежде Петръ не увѣдомлялъ сенатъ о встрѣчѣ «Ъ.
турками»; что наконецъ «въ выпискѣ указамъ, каковы ВАСламы л»
прошломъ 1711 году.изъ походу къ господамъ,высшими оената»
рамъ» не упоминается о письмѣ, передаваемомъ Штелднымъ.»
Но а) сенаторы писали отвѣтныя донесенія только собствамнО'Ма
указы, которыми обыкновенно возлагались на нидо жадія, любо» порученія, какъ-то говорятъ они сами въ своемъ донесеніи.яы?Ю «въ
7-го. іюля; «отъ вашего царскаго величества получили мы унаяы ь»
о исправленіи дѣлъ милостиво къ намъ писанные„ма к«во|Иі*е-др*ю*
ошъ» и проч. Письмо Штелина вовсе не относилось къ.тамоснфа*
указамъ. Это было скорѣе духовное завѣщаніе Петра, вдт«рм Д»
времени сенаторы должны были хранить въ велзнайщеЙ то*мѢ»'АМ
счастливомъ окончаніи дѣда, само, собою разумѣется, додящі.были
не упоминать о немъ. Да и желательно бы знать» чтб ммм№»ММ
отвѣчать на него царю? — б) Рескриптъ Петра сенату мвъводіьЖмяв
отъ 15-го іюля нисколько не. исключаетъ.собою НМСЬМО. Щтедщмь
Въ рескриптѣ идетъ рѣчь не о встрѣчѣ съ турками,, а о самящпь <**
женіи и о послѣдствіяхъ сраженія. Впрочемъ, если бы мы двжмьеоо
гласили» съ тѣмъ, толкованіемъ, которое авторъ даетъ слюшмъ
рескрипта: «хотя я нижодибъ» и проч.» то и тогда бы воаимжноояь
штелмнскаго письма все-таки не отвергалась бы. Письмо бьыоідог'
кументъ не оффиціальный, секретный, оно и писано было но въ воюнеляріи, а собственноручно, съ распоряженіями ма случай чрелшпай
иыхъ обстоятельствъ: слѣдовательно когда обсюоятыьстѵжг. эдяпиь
же случилось, оно н должно было для обыкновеннаго, каицмирокмо
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ литктатТга.
теченія дѣлъ считаться несусцествующиНъ, — к Петръ даже въ
смыслѣ «втора жегъ начинать свой рескриптъ отъ 15-го іюля словмяж «хетя я никодибъ»  проч. По этой же самой причинѣ в)
страннѣе было-бы видѣть Штеджиское письмо записаннымъ въ приведеиной г.- Устряловымъ выпивкѣ указамъ, посланнымъ сенаторамъ изъ ноХеда 1711 года, нежели не записаннымъ. Въ первомъ
случаѣ гораздо легче было бы доказать его подложность, нежели въ
послѣднемъ.
Навмвещь я ве могу умолчать, что, основываясь даже на самыхъ
актахъ, «вторые приведены г. Устряловымъ въ его «опроверженіи»
рамкаэа Штанина, можно придти къ мысли, что Штелинское письмо
събереговъ Прута' дѣйствительно было писано. Петръ въ рескриптѣ
сенату отъ 15*гм имя, описывая Прутовое дѣло, не говоритъ, что
русенія нойона претерпѣли пораженіе, напротивъ пишетъ, что они
бия» «жъ храбро, что хотя у непріятеля вчетверо войска было
болѣе, одеажожи» нападенія его были постоянно отбиваемы, такъ
что-онъ-навелся вынужденнымъ сначала окопаться, а потомъ когда
ему «эѣлоіНадовучияъ траятамеэтъ русскихъ войскъ, то заключенъ
бывъ-сначала «штняыитантъ», а потомъ и миръ.» Итакъ Петръ не
тонаке же ириниоьиаетъ непріятелю побѣды, во и поверхность надъ
ннмъ жрианвемметъ своимъ войскамъ (хотя я не скрываетъ, что по
недостатку кденпнйм и провіанта оиъ не былъ спокоенъ во время
боя), ж самое перемиріе и миръ представляетъ скорѣе желаніемъ со
старой) непріятеля, чѣмъ своимъ. Чтобы объяснить, какимъ образомъ прн Шсей стойЯоетН нашихъ войскъ могъ быть заключенъ миръ
съ отдачею Туркамъ завоеванныхъ городовъ и съ уничтоженіемъ
вма» настроенныхъ, Петръ въ P. S. къ своему рескрипту этотъ невыгждвый миръ представляетъ съ своей стороны какъ бы желанньигъ'и.ямгожИЫМЪ'. -Нельзя, говоритъ онъ, конечно не пожалѣть о
мѣткахъ, гдѣ паленный столько трудовъ и убытковъ; «однакожъ чаю
симъ лнмвпіемъ другой сторонѣ великое укрѣпленіе, которая несрявнительно прибылью намъ есть.* Во всемъ рескриптѣ нѣтъ ни
слова ш объ овесвости, которой подвергались войска, ни тѣмъ
болѣе объ опасности царя собственной. Что жь отвѣчаетъ ему на
это сенатъ въ своемъ отвѣтномъ 'донесеніи отъ 20-го августа? — 
Сенатъ отвѣчаетъ, это едва освѣдомился онъ, что царь вышелъ
здоровымъ изъ сраженія и что войска возвратились, то душевно тому
обрадовался. Спрашивается: могъ ли бы такъ отвѣчать сенатъ, основываясь единственно на офиціальномъ рескриптѣ Петра, скорѣе
гласящемъ о торжествѣ войска, чѣмъ о его пораженіи, и неудачу или
лудою сказать неполученіе желанной вполнѣ удачи приписываюмюмъ непредусмотрительности своей собственной и численности неDigitized by
M                        COBFXMXBHHMb.
пріятеля, если бы ве имѣлъ подъ рукою другаго источника, изъ котораго зналъ, что  самъ Петръ в войска его находились въ гораздо
опаснѣйшемъ положеніи, чѣмъ какъ описывалось это въ рескриптѣ!
Нельзя ве пожалѣть, что почтенный авторъ, замявшись раэсмотрѣміемъ внутренней достовѣрности разсказа Штелина не обратилъ
вшшанія на внѣшнюю исторію разсказа. Штелмнъ издалъ свой
анекдоты о Петрѣ Великомъ въ 1785 году въ Лейпцигѣ на вѣмец**
комъ языкѣ и посвятилъ ихъ императрицѣ Екатеринѣ. Чрезъ три
года въ 1788 году переводъ ихъ явился на русскомъ языкѣ, и затѣмъ
переводы ихъ издавались много разъ. Въ заключеніе своего рамка»
за о письмѣ Петра съ береговъ Прута Штелинъ говоритъ, что яодт
линннкъ письма «находится въ кабинетѣ Петра Великаго при императорскомъ дворѣ въ С. Петербургѣ, между многими другими собственноручными его письмами, и начальникомъ кабинета княземъ
Михаиломъ Михаиловичемъ Щербатовымъ показыванъ былъ многимъ особамъ.» При изданіи полнаго Собранія Законовъ подлинника
въ рукописяхъ Петра Великаго не отыскали, — потому письмо, приводимое Штелиньпгь, и не вошло въ Собраніе Законовъ въ текстъ, а
напечатано въ примѣчаніи, но съ варіантами противу помѣацекиаго
у Штелина. Именно въ Собраніи Законовъ въ началѣ письма слова:
«оспода Сенаім, чего у Штелина нѣтъ, въ самомъ письмѣ сказано,
что русскіе окружены всемеро сильнѣйшимъ войскомъ, а не вчетверо, какъ у Штелина. Всѣ ати манты унаминаяттся въ «опроверженіи» г. Устрялова и, по нашему мнѣнію, заслуживали бы тщательнаго разсмотрѣнія. 1) Князь Михайло Михайловичъ Щербатовъ
умеръ 12 декабря 1790 года. Вѣроятно ли, чтобы Штелинъ, хотя
онъ и профессоръ аллегоріи, издавая книгу свою ври жизни кивая
Щербатова я посвящая ее императрицѣ, въ доказательство мамино»
сти выдуманнаго имъ разсказа сталъ ссылаться на близкаго къ императрицѣ человѣка? Не удобнѣе ли ему было сомранепо умолчатъ
объ источникѣ, изъ котораго онъ почерпнулъ разсказъ и сообщаемый имъ документъ, или сослаться на лицо, которое не могло бы
обличить его, всего лучше умершее, если бы разсказъ и документъ
были дѣйствительно имъ выдуманы? 2) Переводъ анекдотовъ Штелина въ первый разъ явился въ 1788 году при жизни князя Щербатова. Затѣмъ впослѣдствіи переводы этнхъ анекдотовъ издавались
много разъ, какъ замѣчено у Сопикова. Ясно, что книга интересовала русскую публику и читалась многими. Письмо Петра съ береговъ Прута, сообщаемое Штелиньпгь, — документъ такого рода, который выходитъ изъ ряда обыкновенныхъ. Надобно думать, что при
появленіи и перваго перевода анекдотовъ было не мало людей, изъ
лично знакомыхъ съ княземъ Щербатовымъ, которые интервопяа
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          27
лнсь видѣть документъ, о которомъ сообщалъ свѣдѣніе Штелинъ
или по крайней мѣрѣ знать, правду ли пишетъ Штелинъ? Если бы
князь Щербатовъ далъ такой отзывъ, что подобнаго документа никогда не существовало, что весь разсказъ объ этомъ — чистая выдумка Штелмна, ужели объ этомъ не сдѣлано бы было никакой замѣтки
въ издававшихся тогда журналахъ Или по крайней мѣрѣ въ послѣдующихъ изданіяхъ переводовъ штелинскпхъ анекдотовъ? — 3) Изъ
варіантовъ письма Петра, напечатаннаго въ Полномъ Собраніи Законовъ, съ письмомъ штелинскимъ, видно, что въ рукахъ издателей
П. Собр. Законовъ была другая редакція письма, не Штелинская.
Спрашивается: откуда взялась эта другая редакція, если письмо выдумКДъШтелвшъ? — Эго было бы любопытно разслѣдовать.
Всякій согласится, что, принявъ во вниманіе указанныя нами обстоятельства, трудно считать разсказъ Штелина выдуманнымъ, по
крайней мѣрѣ, самимъ Штелинымъ. Впрочемъ, если бы г. Устрялову удалось совершенно очевидно опровергнуть анекдотъ Штелина,
то мѣсто статьѣ его, — мы опять повторимъ это, — было бы все-таки
не въ календарѣ, а въ какемъ нибудь ученомъ изданіи. Для календаря нѣмецъ-издатель изъ анекдота Штелина скорѣе сдѣлалъ бы
-какой нибудь беллетристическій разсказъ въ родѣ разсказовъ МаксаРннга или Ннритца, — и это было бы безъ сомнѣнія несравненно
мяезнѣе для народа. Такіе вымыслы, какъ анекдотъ Штелина, если
только онъ вымышленъ, — нелья считать ложью. Эго скорѣе удачно
созданные народною оантаэіею поэтическіе образы, которые характеризуютъ иногда историческую личность мѣтче и нагляднѣе для
всѣхъ, чѣмъ многіе тоны ученыхъ сочиненій.
ГРЫЦМЮ.
