ЛОБОВЫМИ ПАССАЖЪ
въ иетогіи русской словксиости.
▲жъ, аил» амаи»!
...
13-е декабря 1859 года запишется неизгладимыми чертами
въ исторіи русской словесности. Этотъ день доказалъ неоспоримо, что правила языка и слога дѣйствительно занимаютъ во
всѣхъ нашихъ общественныхъ вопросахъ первое и важнѣйшее
мѣсто. — Ва языкъ, слогъ и даже шрифтъ устремляется всеобщее вниманіе; они дѣлаются предметомъ гласныхъ обсужденій,
на которыя стекаются многія сотнн образованныхъ людей, — 
цвѣтъ нашего общества. О, какое великое дѣло языкъ, слогъ к
шрифтъ!... Мы убѣдились въ этоііъ, сидя въ залѣ пассажа, 13-го
декабря сего года!...
Читателямъ нашиПъ конечно извѣстно изъ газетъ, что 13-го
декабря производилъ въ залѣ пассажа литературный турниръ
между гг. Перозіо и Смирновымъ. Но, можетъ быть, не всѣмъ
извѣстна сущность' и цѣль турнира...
«Помилуйте! За кого же вы насъ принимаете, — восклицаютъ читатели (не' бывшіе въ знаменитомъ засѣданіи). — 
Развѣ мы ничего не читаемъ, развѣ не интересуемся общественными вопросами,' или не умѣемъ понимать того, что
читаемъ?... Развѣ не ясно высказана была цѣль устнаго со-,
стязанія въ вызовѣ г. Перозіо, въ 261 нумерѣ «С.-ПетербургDigitized by VjOOQle
4-04-                   СОВРЕМЕННИКЪ.
скихъ Вѣдомостей?» Г. Перозіо обличалъ Общество Русскаго
Пароходства и Торговли, а г. Смирновъ защищалъ его; оба
вооружались цифрами и Фактами и оба объявляли, что цифры и Факты противника произвольны. Тогда г. Перозіо и сказалъ: «этакъ мы будемъ, пожалуй, спорить до безконечности, и
все-таки не объяснимъ публикѣ настоящаго положенія дѣла. Но
еще масса публики, положимъ, не такъ сильно заинтересовава
нашимъ споромъ, чтобы добиваться во что бы то ни стало — 
узнать, кто правъ, кто виноватъ. Есть еще довольно обширный
кругъ людей, интересующихся спеціально тѣмъ дѣломъ, о которомъ мы разсуждаемъ; это — акціонеры Общества Русскаго Пароходства и Торговли. Мы съ разныхъ сторонъ приступаемъ къ
нимъ, и я говорю: ваще дѣло идетъ длрхд.т а г.Срнрновъ говоритъ: напротивъ, — оно идетъ отлично... Оба мы подтверждаемъ свои увѣренія Фактами и цифрами; но этой письменной
полемики очень недостаточно для полнаго уясненія дѣла, и акціонеры, не имѣющіе подъ руками всѣхъ данныхъ, какія можемъ
имѣть мы, продолжаютъ оставаться въ недоумѣніи, чему вѣрить.
Чтобы окончательно разъяснить дѣло, чтобы разсѣять это недоумѣніе, чтобы рѣшительно убѣдиться и убѣдить другихъ, каково
же наконецъ положеніе дѣлъ Общества Пароходства и Торговли, — намъ лучше всего сойтись и. рбъяснлться словесно, въ
присутствіи посредниковъ и публики. Тогда въ нѣсколько часовъ мы выскажемъ гораздо болѣе, нежели могли бы написать,
споря другъ съ другомъ, въ нѣсколько мѣсяцевъ, — и дѣло объяснится. Я готовъ публично доказывать свое положеніе — что
дѣло нехорошо, г. Смирновъ пусть доказываетъ, что оно хорошо»... Вотъ чтб говорилъ г. Перозіо, — прибавляютъ читатели: — неужели, ще послѣ этого еще вы полагаете, что у васъ
недостанетъ здраваго смысла сдѣлать выводъ: цѣль состязанія і.
Смирнова съ». Перозіо заключалась въ томъ> чтобы разрыть настоящее положеніе дѣлъ Обществу Русаго Пароходства,и Тореовли».
О наивность! О Аркадія! восклицаемъ м.,.. Да съ чего же
выэто взяли, почтенные читатели? На какомъ основанія вообразили вы, что тутъ рѣчь идетъ о дѣлахъ? Съ какой стати примѣшали вы тутъ какое-то Общество Русскаго Пароходства и Торговли?... Вы ужасно ошиблись, понявши дѣло въ такомъ водѣ.
Вы сами сочинили слова, приписанныя вами г-ну Перозіо...
Digitized by CjOOQle
ЛЮБОПЫТНЫЙ ПАССАЯ0»>а*ЧиЛМ>»Р?УССК. СЛОВЕСНОСТИ.          405
' ' «Одиакояге поавояи»***-прерываютъ читатели.«-Вотъ мать
ндлнннвів слова г. Перовіѳ ни» ШИ нувера «4L-Петербурга
стихъ Вѣдомостей;» Прочитайте? '
< Тутъ дѣло еще не ве массѣ читателей; мы споримъ въ виду читателей, такъ сказать, спеціальныхъ, подъ которыми я понимаю акціонеровъ Общества Русскаго Пароходства и Торговли. Людямъ Этимъ, положившимъ свои капиталы въ предпріггіе и ожидающимъ отъ него великихъ и богатыхъ милостей, мы доказываемъ : я — что дѣла общества
въ плохомъ положеніи и что, і. директрръ-расиорядитем соощаепъ публикѣ самыя невѣрныя свѣдѣніе о ходѣ ихъ; вы — что все это идетъ прекрасно и что я безсовѣстно ліу. У насъ обоихъ въ рукахъ цифры, мы
обвиняемъ повидимому неголословно’. Итакъ, и. акціонеры общества
должны стоятъ между страхомъ и надеждою; такъ не лучше ли
разомъ — или унЪч'тожитъ этотъ страхи, или разсѣять н а двждве? Переживкою и печатнею полемикою мы никогда
не уяснимъ? какъ слѣду етъ, дѣла, да ц х огласитесь, — 
надоѣдимъ читателямъ и собьемъ окончательно съ толку акціонеровъ,
чего, — не знаю, какъ вы, г. Смирновъ, — а а рѣшительно не желаю.
По-моему вопросъ объ обвиненіи кою нибудь въ недобросовѣстности или неправильности дѣйствій и т.
п. — вопросъ Юридическій; такъ почему бы намъ не примѣните здѣсь сщвеиу гласнаго судопроизводства, котораго всѣ мы такъ
добиваемся?»
«Вотъ слова г. Нерозіо, — продолжаютъ чптателп, не бывшіе
въ засѣданіи : — какъ же можно понимать ихъ, какъ не въ томъ
смыслѣ, который йы вЪ нихъ нашли? Обратите нД нихъ вниманіе, разберите ихъ: ясно, что С. Пёрозіо желаетъ раскрыть дѣло,
объяснить, подтвердить и Дополнить свои показанія, разрѣшать
сомнѣнія, которыя могли быть возбуждены его статьями, п пр.
Устное объясненіе предположено имъ, какъ продолженіе полемики о дѣлахъ Общества Русскаго Пароходства и Торговля, въ
замѣнъ тѣхъ новыхъ статей, которыя могъ бы онъ, равно какъ и
г. Смирновъ, писать до безконечности по этому предмету»...
Нѣкоторымъ можетъ показаться справедливымъ Выводъ провинціальныхъ читателей. Можетъ быть, онъ и дѣйствительно
имѣетъ нѣкоторую основательность съ точки зрѣнія дѣловыхъ людей. Но йы, въ качествѣ чистыхъ литераторовъ, никакъ Не можемъ
признать въ немъ ни йаплиЪсновательности... Мы не знаемъ, какъ
доказать свое мнѣніе; но подражая г. Серно-Соловьевпчу, не
унываемъ и кричимъ очень громко: «дѣло въ томъ, госпо-а читатели, что въ статьѣ г. Перозіо нѣтъ именно тѣхъ словъ, какія
вы говорите. О дополненіи показаній* о представленіи защиты
Digitized byLjOOQIC
4M                            сотцішшв». Лыа — тамъ не окавяно, а емазано«олым: «ііготт домазать
всю нстнЯу показаній, дѣланныхъ много до ома» пара...» >Мы
должны придерживаться буквы тоге, чтонаписаво,... А тѣ заключенія, которыя вами, читатели, представлены, — вы сами
вывели. Вѣрно ли вы ихъ вывели, — это другой вопросъ, который сюда не входитъ; а главное то, что въ статьѣ г. Перозіо
нѣтъ тѣхъ словъ, которыя выговорите... Слѣдовательно, вы
неправы...
Отдѣлавшись такимъ образомъ отъ читателей, мы чувствуемъ, что у насъ на душѣ стало легче. Мы проникаемся великодушіемъ и говоримъ (опять подражая г. Серно-Соловьевичу) : несмотря на то, что мы васъ совершенно разбили, читатели, — вы признаетесь правыми. Дѣйствительно, первоначально въ статьѣ г. Перозіо могъ быть теть смыслъ (н даже, во
правдѣ говоря, не могъ не быть), -* что устное объясненіе назначается для удобнѣйшаго раскрытія положенія дѣлъ Общества Пароходства и Торговли. Но вйдите ли, въ чемъ дѣло, — 
аркадскіе наши читатели. Нужны были посредники для состязанія; г. Смирновъ пригласилъ В. А. Жемчужникова, Н. А.
Серно-Соловьевича н В. И. Шульца; г. Перозіо пригласилъ — 
В. А. Полетику, Г. 3. Зубпнскаго и П. В. Соловцова. Президентомъ засѣданія, или суперъ-арбитромъ, какъ сказано въ
программѣ, приглашенъ быть Е. И. Даманскій. При самомъ
объявленіи о выборѣ посредниковъ, г- Смирновъ, неизвѣстно по какимъ причинамъ, перенесъ сцоръ въ совру болѣе
возвышенную и болѣе достойную ученыхъ и литературныхъ
дѣятелей, принявшихъ участіе въ дѣлѣ. Г. Смирновъ объявилъ, что собственно спорить не о чемъ, преджешв безспорныЬ, но что онъ желаетъ сдѣлать t-ну Перозіо публичный экзаменъ въ первыхъ четырехъ правилахъ Ариѳметики. Для этого
онъ обѣщалъ вооружиться : Отчетомъ общества, статьею г, Новосельскаго и Ариометикок Црморскало (*). Отчетъ н статья, очевидно, нужны были затѣмъ, чтобы было — откуда брать задачи для г. Перозіо; Ариѳметика же Меморскаго... для того, вѣроятно, чтобы г. Смирнову, справляться въ ней, если чтд позабудетъ... Иначе ее не зачѣмъ было бы н брать: вѣдь ученикамъ на экзаменѣ не позволяется въ книжку заглядывать...
(') Плоха* арвеметака, болѣе првтуплаюшаа; пожала разанвапшал сообразательвость учениковъ; но г. Смирновъ упомянулъ именно о Ней, — можетъ
бъіть потому, что самъ по вей учился.
Digitized by CjOOQle
ЛЗОВОКЫТНЫЙ ПАССАЖЪ ВЪ «ON». WCCK. словесности.           HW
ВврОМВНк   мк» N — R»40 — -ТОЛЬКО ВЫСѣИМЛ* Г. СмИрНОВЪ
объявилъ ообяФкаашвшШоронъ,-*-*»», рааунѣется, ему и книги
въруи... Не мавшзо.щш васъ — слѣдующія соображенія, которыя <я*шиъ ж«;  докажутъ ошибку читателей, предполагай
звшахъ, что нъ пассажѣ 13 декабри собираянвь толковать о дѣлѣ.
Всякій согааштея, что учебникъ Меморскаго имѣетъ весьма
слабое отношеніе къ дѣятельности общества Рус. Пароюд. и
Торговли. Что ешъ за документъ? Какія въ немъ данныя о дѣламъ общества? Ясно,-что уже въ самокъ «Отвѣтѣ на вызовъ»
г. Смирнова указывается другая цѣлъ состязанія, не матеріальная, ш мерваитмльная, а высшая, ученая. Вопросъ перенесенъ
въ саеру первыхъ четырехъ правилъ арнеметики; что же касаетоа.до дѣла, то «мемъ я говорить не стоитъ, но мнѣнію г. Смирнова. Омъ накопятъ аяряякмл», что г.. Перозіо хочетъ еще какихъ-то устныхъ разсужденій, и приглашаетъ всѣаѵ желающихъ
быта свмйшпеляям яублмвиав» аизомемо г. Перозіо, но никакъ м
разсужденіи о дѣлахъ..
Могутъ снамтъ, -что вѣдь вольно же было г. Смирнову понять дѣло таимъ образомъ. Могутъ замѣтить, что такой оборотъ дѣла дожей дѣлаетъ особенной чести г. Смирнову, потому что доказываетъ его вмосяоятельабсть въ вопросѣ о дѣлѣ,
которое взялся онъ разбирать. Если бы онъ зналъ дѣло, скажутъ пивные читатели, — то долженъ былъ бы ухватиться за
случай разъяснивъ его. Въ вызовѣ г. Перозіо была, конечно,
арам м о томъ, что омъ будетъ доказывать свои прежнія положенія; но несъ смыслъ вызова говорилъ въ пользу преній о по-*
ложевій, дѣлъ Общеспа. И ежели г. Смирновъ весь этотъ смыслъ
оставилъ въ сторонѣ, а придрался лишь къ одной Фразѣ въ вызовѣ г. Перозіо, то онъ доказалъ этимъ, что не пошелъ далѣе
Армеметяки Мвпмрскаго. Но въ-такомъ случаѣ ему вовсе ве слѣдовало браться аа увиваніе невѣрностей въ статьяхъ г. Перозіо,
мдм взлтмя мОтутъ ше-н объявить, что самаго дѣла онъ, г.
Смирновъ, ne иоацнпвгъ, «не можетъ сказать, правъ ли г. Пе
ровіо въ сущности, а толыю лоябчетъ о возстановленіи поправммхъ дравъ арноветжш, въ качествѣ школьнаго учителя. Тогда
г. Перозіо, коѣечмо, м» стадъ бы «вызывать «го'на споръ, потому что смѣшно же пробѣгать къ гласному судопроизводству и
рѣшать во болыпіюству голосовъ, что напр. 35 — 5=30...
 Все это можетъ бытъ и правда. Но дѣло въ токъ, что не
сдавъ г. Смирновъ, а н самъ г. Перми» скЛошмся потомъ на
Digitized by VjOOQle
408.>!  сопввмввингі».       «.атыамии.
то, чтобъ предметомъ/фодйсдѣлагьарвемеагвку. Если<бм е«*
хотѣлъ дѣйствительно разсуждать о дѣливъ». тобжь.вонечпщ
ва приведенный выше отвѣтъ г. СмярноыьдоажОнъ быльбы
возразить такъ: «я вамъ предлагаю объяснить и допаватм кублично мои показанія, во избѣжаніе дальнѣйшей нолемикв; а вы,
въ отвѣтъ ва это, бросаете мнѣ въ лице пошлыя в оокербительвыя остроты, — или умышленно, для не недосимку оеобраав
тельности не понимая, чего я хочу. Часть имѣю вамъ объяицть,
что экзаменоваться у вдсъ изъ цервой части арѣеметняи. я очиню
совершенно ненужнымъ, а приглашать на это публику — уни*
зительнымъ, не столько для меня, сколько для васъ в для нея.
Отвѣтъ вашъ я принимаю за доложенія. отъ серьёзнаго, публнчваго разсужденія, и.вслѣдствіе того имѣю право взять навадъ
свои вызовъ, до тѣхъ лоръ, пока вы яе вякажегте больше* вѣжливости в благоразумія. Что же касается да вашихъ оскорбительныхъ фразъ, относящихся лично ко иеѣ, то омахъ мы съ
вами можемъ объясниться и безъ публики.я
Такъ, безъ сомнѣнія, отвѣтилъ бы г. Пароаю, если бы онъ
имѣлъ намѣреніе разсуждать о дѣлахъ; пр крайне* мѣрѣ всяя*
согласится, что именно тцкой отвѣтъ вредмиешваегся человѣку
въ подобныхъ случаяхъ всѣми. правилами чеета и благоразумія.
Но г. Дерозіо весьма скромно напечаталъ, въ 267 №«Снб. Вѣдо*
мостей», — что омъ «са должною блазоДатжостьюлірнввммгь согласіе г. Смирнова выступить ва публичный опоръ съ цпмъ для
окончательною рѣщ цы вопросовъ, изложвжіьигъ м «рожемимь ея
противъ статьи г. Цовосаьавкают Здѣсь еще есть упоминаніе объ
окончательномъ рѣшеніи вопросовъ,' йо изъ саманъ согласія г.
Дерозіо виднр, что онъ ц самъ уяре-.начинаетъ смотрѣвъ на вопросъ де съ дѣловой, а съ литврмяврраок.точки.Вслѣдъ затѣмъ дѣло поееряываетси уже рѣмютелыю въвельзу словесности. Да и нельзя иначе: въ числѣ посредивкрвъ находился г. Серно-Соловьевмчъ, изъ устъ кѳѵораго (Нжъмы ужс<э*мѣчали недавно) такъ и вырѣзывается красмирѣчпвый.каравмм*
скій стиль... Сед юный лятеравуршя* дѣятель не малъ оси*
даться и не остался, — какъ видѣлмзмы:№ засѣданіи, — равао*
душнымъ къ вопросамъ стиля и дажеі шрифта. Я его ревиостй
благопріятствовала вся программа, состязрнія. Цѣлью е» Лила
постановлена — аповѣрка г. Смирновымъ уѣмгтевь, циръ н выводовъ г-на Пероаіо въ втатыъ «Протестъ иратшъ статьи г.
Новосельскаго». Изъ этого Ясно,»по не только срмъ г; Перо*
Digitized by
ЛЮБОПЫТНЫЙ ПАССАЖИ'КВ'МТвГ. РУССК. СЛОВЕСНОСТИ.                   ЙЙ9
зіо, пю»<мо воерпдвшиі согласилось смотрѣть.па Состязаніе,
шп жв чшпю-учетайгИ литературный «поръ. Даже больше, — 
ома согласились смоірѣтьйа'все дѣло, какъ на урокъ нзъаряег
метаю, данный г-ну Переніе, самимъ его посредникамъ и ѣсей
публякѣ. Иначе — зачѣмъ тутъ замѣшалЬсь бы личное присутствіе г. Перозіе, зачѣмъ дайте посредники? Статья г. Перозіо
напечатана; г. Смирновъ возразилъ ва нее тоже печатно. Дѣло
ме въ цифрахъ я положительныхъ данныхъ, да и но въ измѣ»
венѣ* Ыъ,я въ простой лриеяеіЛическоіі поварнѣ.Ва что же
тутъ нуженъ г. Нерозіо? Просто бы пригласить какъ можно
бои мре-народу, да н прочесть имъ лекцію о недобросовѣстно-ети г. Нерозіо и о слабости позирній его въ аряеметикѣ. Да
-пожалуй и этого не нужно было, потому что ва устное совѣщаніе нельзя же-пригласитЬ столько 'народу, сколько найдется читателей для статей, наречаваииыяъ противъ г. Перовіо... Очевидно, что првеутствіе г. Нерозіо нужно было только въ двухъ
случаяхъ: пли — нежели Онъ и его посредники могли въ подкрѣг
іыѳніе овомъ. мрежннх> показаній представлять новыя объясненія, данныя и соображеніи, — во этого не было; или ше въ томъ
случаѣ, если/ему слѣдовало прочесть наставленіе относительно
занятій ариѳметикою,. — вто м было, какъ положительно заявг
лоно п въ «Отвѣтѣ» г. Смирнова,и въ самомъ началѣ «Условій»
состязаніи.
Такимъ обравомъ мы, ва освовавіи Печатныхъ документовъ,
можемъ- уже положительно заявить нашимъ читателямъ,- что
они жестоко ошибаются, если считаютъ цѣлью собранія.43-го
декабря — раенрытіе дѣлъ'Общества Рус. Пароходства и Торговлн..г Нѣтъ, во мнѣнію г- Смирнова, Отверпцаго вызовъ г.
Нерозіо говорятъ о дѣлахъ, — столь низкая, матеріальная цѣль
была бріі конечно, недостойною перваго опыта устнаго Судопроизводства у насъ! Тутъ была.цѣль высшая, такъ сказать не»пеозественная; сужденье'о литературномъ и учеярмъ (т. е-ариа.меенческомъ дЬстоннѵввѣ статей г. Перовіо. Въ этомір по.саѣцнеагвиыугбѣдялнсь, присутствуя при состязаніи, и потому
.поспѣшимъ, разсказать о немъ.(*)<.
> До 600 человѣкъ найолвняп залу пасааяеа> въ пшдерь 13-го
якова. Умилительно было видѣть это всеобщее сочувствіе/къ
?- "ТС-----                           'f.       '                 ’' 
( j Въ нашей замѣткѣ нѣтъ никакихъ цифръ и изслѣдованій о сущности спора
тК [ПврОзЙОліркова; мы говоримъ iaMît 'обѣ общемъ ЗДраѣтерѢ турнмр<.
Ччо «йііцсажж 49 шѵч»            8<о» w, июжегь быть, преггавшъ авн
бую статью. '
Digitized by VjOOQle
4-16...I             СОВВКЖКННМКЪ.   /:і.
литературѣ, возбужденное въ кассахъ етолнчнагоі нмемшя...
«Боже мой, — думали вы, — давно ли бвілотоврвпя, когда ш
интересовалась-тѣмъ, что пишутъ о-Гоголѣ,когда не енам пени Бѣлинскаго! А теперь — какая перемѣна!-... Чит за лмерв»
турные дѣятели гг. Перозіо и Смирновъ? Одинъ нашелъ нѣсколько недомолвокъ и ведоразумѣній въ  отчетѣ акціонера»*
компаніи; другой навивалъ в немъ, что, лева чужіе ошибки,
онъ и самъ надѣлалъ армметичееішхъ промаховъ... Итогъ вві
ихъ права ва.знаменитость.,. А между тѣмъ вала полна! Веѣхотятъ слышать рѣшеніе, кто изъ-двухъ противниковъ болѣе отличается точностью слога, кто глубже яроввкъ въ. тайны первыхъ
началъ армеметвки, — г, Смирновъ иля г. Перозіо... Краснорѣчивые и остроумные литераторы приглашены къ посреднячве
ству; знаменитый русскій ученый предсѣдательствуетъ при атомъ
литературномъ спорѣ... Умилительное зрѣлище!»..,
Но вотъ суперъ-арбитръ произноситъ торжественную рѣчь,
въ которой старается внушить публикѣ надлежащее- благоговѣніе къ предстоящему зрѣлищу. Омъ упрашиваетъ ее сохранять
строгое молчаніе, дабы выраженіемъ одобренія или неудовольствія не вліять на рѣшеніе посредниковъ относительно того, kw
изъ спорящихъ вѣрнѣе складываетъ. Онъ говорятъ, что самымъ
своимъ безмолвіемъ публика будетъ рмпоннровать на ихъ добросовѣстность въ разрѣшеніи, по большинству голосовъ, вопросовъ
о томъ, что больше — 30 или 20, или о вонъ,- дѣйствительно ли
выйдетъ 30, если 286 вычесть-изъ 316,-и т. д. Затѣмъ начинаются пренія.
Г. Смирновъ излагаетъ свои обвиненія. Потенъ, но вопросу
суперъ-арбитра, г.Перевіо представляетъ свои положенія но
первому пункту (а всѣхъ нхъ — 13), г* Смирновъ возражаетъ;
послѣ того посредники начинаютъ разсуждать. Со сторояы г.
Смирнова прпиущественио дѣйствуетъ- г. Серно-Сояовъевнчъ; со
стороны г. Перозіо — г. Полетвна. Споръ ведется очень литературно со стороны г. Серве-Соловьевича. Доказательствомъ
служитъ уяве то, что вопросъ о правилыювтк сложенія оперъ
20     10 -f- 5, и вывода изъ нихъ — 35, — поддерживался ямъ
почти три четверти часа!... Можете себѣ представить, какъ широко было его краснорѣчіе н какъ велико адвокатское искусство!... Но, къ сожалѣнію, г. Полетвка съ перваго же раза обнаруживаетъ удивительное равнодушіе къ лнтературвымъ интересамъ и стараніе свести рѣчь па сущность дѣла. Ему, кояечяе.
Digitized by <nOOQie
любопытный пассажъ я» aow;  етсск. словхсности.      411
указываютъ наврогромму, котОруюоиъ же самъ подписалъ я
въ которой говорятся, что суждевіе должно идти вовсе кв о
дѣлѣ, а о достоинствѣ ematntu г. Перозіо. По первому пункту
(о числѣ пароходовъ) г. Перозіо признается неправымъ, потому
что въ статьѣ его дѣйствительно оказывается обвиненіе въ утой*кѣ цифръ, которыя не были утаены.
Затѣмъ идетъ второйпунктъ — о распредѣленіи пароходовъ
на рѣчные и морскіе. Тутъ пошла рѣчь объ основаніяхъ распредѣленія; но оказалось, что этотъ вопросъ выходитъ изъ предѣловъ программы, ибо касается техническихъ соображеній, кото*»
рыхъ рѣшено не касаться. Рѣшеніе это сдѣлано, какъ напечатано.въ «Условіяхъ», посредниками wm Перозіо, и между прочими — г-цъ Полетикою. Посредшікя же г. Смирнова сами предлагали — > разсуждать в о техническихъ вопросахъ. Хотя они
вопросовъ этихъ н не понимали, какъ неоднократно признавались. въ засѣданія, — но что до этого? На ихъ сторонѣ было
всесокрушающее краснорѣчіе г. Серно-Соловвевича. Если онъ о
30 и 20 ораторствовалъ болѣе получаса, то- чего бы не наговорнлъ онъ, если бы дѣло коснулось вопросовъ техническихъ?...
Но какъ бы то нн было, — второй пунктъ, остался въ сторонѣ.
Тутъ чей-то невѣжливый голосъ раздался сверху: «такъ ужь
лучше бы и все оставить въ сторонѣ». Но публика- встрѣтила
этотъ голосъ шиканьемъ, и тишина немедленно возстановилась.
Приступили къ третьему пункту. Но тутъ уже началось совершенное торжество ораторскаго искусства и литературныхъ
воззрѣній. Въ послѣдующихъ пунктахъ многое зависѣло отъ вопроса о распредѣленіи «мірскихъ м -рѣчныхъ пароходовъ, такъ
какъ г. Перозіо дѣлаетъ выводы изъ сличенія вдарь «Сравненія», относящихся къ однимъ морскимъ пароходамъ, съ цифрами
«Отчета», относящимися ко всѣмъ пароходамъ вообще. Если бы
разсуждали о дѣлѣ, то конечно второй вопросъ нужно бы выяснить совершенно; во для литературнаго спора вопросъ этотъ
оказался неважнымъ, и его оставили безъ рѣшенія. За то и вышелъ весьма важнымъ третій вопросъ «о количествѣ пройденныхъ миль». Здѣсь г. Серно-Соловьевичъ въ теченіе четверти часа занималъ собраніе весьма глубокими и краснорѣчивыми разсужденіями о шрифтѣ, какимъ напечатано замѣчаніе г. Перозіо о миляхъ. Весьма одушевленно и съ чрезвычайною твердостью ораторствовалъ онъ о курсивѣ и пускался въ весьма тонкія соображенія о томъ, чтд хотѣлъ г.
Digitized by VjOOQle
І12                          совгкмкиннкъ.
Перозіо сказать курсивомъ. Цо, къ несчастью, Г. Полетикі
не съ умѣлъ оцѣнить в этихъ благородныхъ усилій на полму
ораторскаго  отчасти типографскаго Искусства. Онъ возразилъ
г. Соловьевичу : «да что намъ равсуждать о томъ, чтд хотѣлъ
сказать г. Перозіо своимъ курсивомъ? Вѣдь г. Перозіо здѣсь:
спросимъ его лучше». Какой странный человѣкъ этотъ г. По*
летика! Оно, конечно — лучше; да для чего лучше? Для дѣла, а
ужь никакъ не для ораторскаго искусства г. Серно-Соловьевияа. Впрочемъ г-на Перозіо такъ, кажется, и не спросили, и онъ
по пункту оъ курсивомъ — осяшвлекв в» подозрѣніи (*).
Далѣе пошелъ вопросъ о топливѣ. Найдено, что г. Перозіо промахнулся здѣсь, не выведши пропорція антрацита съ углемъ. Но тѣмъ не менѣе г. Полетика доказывалъ, что цифры,
приведенныя г. Новосельскимъ и критикуемыя г-нъ Перозіо — 
невѣрны. Овъ, очевидно, никакъ не хотѣлъ стать на школьно-ла*
тературную точку зрѣнія, которая ясно опредѣлена была «Условіями»; подписавши, вмѣстѣ съ другими, эти «Условія», онъ въ
самомъ засѣданіи, противъ всякаго ожиданія г. Смирнова н его
посредниковъ, вдругъ вообразилъ себѣ, что нужно вести рѣчь о
дѣлѣ, и на этомъ основаніи упорно пытался доказывать — не то,
что статья г. Перозіо очень хорошо написана, а то, что сущность дѣла все-таки съ нею согласна, а не съ увѣреніями г.
Смирнова. Г, Полетика дошелъ до того, что сталъ требовать
отъ противной стороны катеіоричвскаю отвѣта : «буду ли я
правъ, если докажу вамъ, что эти цифры Отчета невѣрны?»Разумѣется, ему не дали категорическаго отвѣта, потому что это
значило бы перенести вопросъ съ ариометнческп-литературной
арены на арнеметическн-дѣловую... Г. Серно-Соловьевичъ съ
замѣчательнымъ ораторскимъ искусствомъ уклонился отъ катеюрическаю отвѣта. Онъ началъ немедленно какую-то длинную
рѣчь, которая начиналась словами: «вы смѣшиваете...» Далѣе
мы — отчасти не слыхали, потому что за этими словами раздался
въ публикѣ дружный смѣхъ, — а отчасти и позабыли, потому
Что вообміе не богато одарены памятью словъ... Помнимъ
только, что рѣчь г. Соловьевича была очень краснорѣчива, хотя
онъ и говорилъ иногда одно слово вмѣсто другаго, какъ напримѣръ однородныя вмѣсто разнородныя, мильоны вмѣсто тысячи,
(') Г-ну Серно-Соловьевичу представляется удобный случай разсудить: что
зва<ціт> у      нурсцп въ этомъ мѣсг|Т
Digitized by Google
ЛЮБОПЫТНЫЙ ВАССАЖЛцССК. СЛОВЕСНОСТИ.                 ш
ихъодовдонъ,              излить аотрьисвовглмраснорѣчіа.
_ Но прц ШОт wPrFWm» BWW& *** Г* W<M»0 Wn
задся чздовѣвэдЪ’ «второго «адо знимЮТЪ интересы рус-п
<ой литературы и самой Ариеметикп Зодокод, дД» н не
мудрено : судя, цо фамиліи, twï долженъ бытъ ийъ> вдоедрадецевъ!) Прежде отвѣта на данный ему вопросъ, рнъ, виразидъ свое деудрврльсздіе на то, что ве принимаютсяво, вниманіе
никакія соображенія свдъ           которыя былнвъ ото статьѣ/
«Если вы будете судить только,мою статью, — (въ этомъ смыслѣ
страдъ г. Пдрозіо), тр яздѣсь — лишній человѣкъ;,до можете
это н безъ;Мвоя дѣлать- Если же ры хотите отъмеця.объясненій
и доказательству, то, не рстдвляйле въ сторонѣ тѣхъ фактовъ,
оторыевамъ про4от*>лдются теперь мною и мрими пнсреднят
камиг» Но ца это быдозамѣчено, что претензія J. Перозіо не*
основательна : ему датоть црдаую возможность зинкшэдься; до
то, чего нѣтъ ву его статьѣ, не должно бытъ принимаемо во вниманіе ПО синоду         IW3MW ЗДеТЯННІИ'ГГ-НД которую ОНЪ
огласился. И дѣстадтрдьно, г- ц<ирцсыіыж условія, г. Перозіо
долженъбылъумдѣть, „что тутъ прнднрлагдртчі вести рѣчь
ею стсрпрѣ,.что ему хотятъ t>aw*. УРОК*. сдѣлавши довѣрну ель
чиселъ и указавши его невѣрности... Бодѣе тутъ ничего велре*
бовддось, р г. Перозір долженъ былъ,покориться своей участи,,
если ужь,рядъ поставилъ себя къ такое,дояжаніе- Омъ мргъ, в»ь
сочувствуя нащед словесности и назрему стилю, не выходить на
споръ въ такахъ предѣлахъ; но если ужь разъсогласи лея, то
долженъ былъ безропотно вынести все ораторское искусство
г. Серно-Соловьсвича.
Гораздо въ большей яедіенц тоже самое нужно сказать
и о г„ Цолетикѣ: онъ выказалъ не только преступную наклонности говорить, о дц>иь, когда его протнвмшю вели рѣчь о лм*<
тераѵлцрцыхь пріемахъ г. Перозіо, — цо и недостатокъ сочувствія къ установленной Формѣ. По Формѣ «Условій», гг. Перозіо
Н Смирновъ «не имѣютъ права рѣчи болѣе, одного раза послѣ
каждаго вопроса программы». Между тѣмъ въ одномъ вопросѣ»
послѣ рѣчи г, Перозіо, возбудились вкід-нто новыя недоумѣнія
г. Полетика сказалъ, что онъ.этого не можетъ хорошо объяснить, но что г. Перозіо проситъ дозволенія самъ сдоить еще
нѣсколько словъ въ свою защиту. Посредники противной сим
роны, какъ видно, привыкшіе все дѣлать во чиву и во формѣ.
Digitized by CjOOQle
414                     СЪвіИйІіЕйИ'Ккѣ. отказали г-ну ПероЭіо въ этчЯГъдозвоЛейій... M они 4éua совершенно вправѣ, разумѣется: когда ужъ разъ чтО написано, то
какъ же можно это отмѣнять, Хотя бы й по взаимному соглашенію! У насъ, говорятъ, бывали случаи, что -я мировыя сдѣлка
не разрѣшалось, По несоблюденію нѣкоторыхъ оормальнбстей.
Да Оно такъ й слѣдуетъ... А то что жьза порядокъ будетъ?...
Но г. Перозіо очевидно позабылъ, что вышелъ предъ публику въ качествѣ экзаменуемаго -школьника, и потому все не
угомонился: при слѣдующемъ отвѣтѣ онъ опять заявилъ свое неудовольствіе, прибавивъ,’ что онъ, по йевозможндстй защищаться, готовъ сейчасъ же признать себя виноватымъ, только чтобъ
ему дали защитить его послѣдній пунктъ. Но на это не согласнлись противники, и сужденіе продолжалось, впрочемъ — увы! — 
ненадолго... Одна изъ репликъ г. Полетики вызвала громкія
рукоплесканія и крики: браво! Тогда г. Полетика, Обратившись
къ протпвннкамъ, сослался яа одобреніе публики, какъ на «актъ,
даюшій ему право яа большее вниманіе противниковъ къ ёго словамъ. Замѣтно, онъ-былъ даже раздраженъ тѣмѣ, что литературные пріемы г. Перозіо стоятъ въ обсужденіи посредниковъ на
нервомъ планѣ, а самое дѣло — далеко на второмъ... Вслѣдъ за
тѣмъ я г. Перозіо объявилъ, Что онъ признаетъ себя неправымъ и болѣе защищаться не желаетъ... Произошло нѣкоторое недоумѣніе... Но тугъ всталъ суперъ-арбитръ, г. Даманскій, -и произнесъ краткое слово о томъ, что пу&іпка вояреки предварительнымъ условіямъ и просьбѣ его, суперѣ арбитра, не удержалась въ должныхъ предѣлахъ, и громко высказывала свое неодобреніе или одобреніе. Въ этомъ г. Даманскій
былъ, разумѣется, соэершенно правъ, особенно если взять дѣло
опять-таки съ ораторской точки зрѣнія. Конечно, крики: «браво!»
«нѣть», «да», рукоплесиайія, сійхъ н т. К. бываютъ Ко всѣхъ
возможныхъ парламентахъ; слѣдовательно вообще говоря, тутъ
еще со стороны русской публики особеннаго неприличія не
было... Но эго только воебЦе... A-надо взять дѣло въ частности: надо вспомнить, что вѣдь за то въ парламентахъ -никогда и
не обсуждали столь возвышенныхъ вопросовъ, какъ въ знаме-'
ннтомъ засѣданіи 13-то декабря. Вопросъ Объ ученыхъ достоинствахъ статей г. Перозіо и г. Смирнова — требовалъ, ко-'
печно, отъ присутствующихъ гораздо бдльшей дозы благоговѣнія, нежели» всевозможныя парламентскія Преній. Другое дѣло,
если бъ рѣчь шла о йнекпхъ, матеріальныхъ предметахъ — о поDigitized byLjOOQIC
лювонытмы* пассажъ Въ истое. вгсск. словксиосгк. 415
ложемЬ ДѣДъПЙЖНММІІаходЫМ, ѢОгдКйубяийѣНегДО
бы бычьн повольготнѣй... А съ другой стороны и тоиадоскамнъ: гщѣ же а ораторы такіе бываютъ, какъ у Васъ? Англичанъ
хвалятъ; да вѣдь у нихъ за то и предметы-то такіе, что всякій
можетъ говорить. А заставьте-ко любаго изъ нихъ поговОрМТъ**
хоть напр. о курсивѣ: ни одинъ противъ нашихъ не выйдетъ...
Такъ и надо это цѣнить, н благоговѣйную тишину собДЮдКгь!..
Публика поняла это повидимому очень хорошо. Въ глубокомъ
молчаніи выслушанъ былъ многочисленнымъ собраніемъ очевьтйхій голосъ предсѣдателя, а вслѣдъ затѣмъ раздались крнкМ: «продолжать засѣданіе!...» Г. Полетика взялъ-было каску вхотѣлъ
уже идти вонъ, г. Перозіо собралъ свои бумаги; но цублюв*
кричала: «назадъ! назадъ! неуваженіе!...» Видно было, ЧТО *
это время публика забыла и литературные, высшіе интересы, М
матеріальную сторону дѣла; она сдѣлалась равнодушною къ
обѣимъ партіямъ; ей хотѣлось одного: чтобы начатое дѣло было
докопчено. Въ первый разъ еще присутствовали мы всѣ при подобномъ обсужденіи дѣла, хотя и ариѳметическаго; и многіе думали, что это засѣданіе можетъ послужить началомъ для другихъ, которыя будутъ уже не столько смѣшны по свое* сущности и не такъ бюрократичны по Формѣ. По этому-то всѣ
присутствующіе съ удивительнымъ терпѣніемъ выносили, какъ
предъ ними дѣлали сложеніе, вычитаніе, какъ отклоняли отъ
разсужденія всѣ реальные вопросы (очень важные для людей,
недоросшихъ до пониманія высшихъ ораторскихъ наслажденій),
и т. п. Многіе находили даже, что какъ ни плохо спѣлись обѣ
стороны, но все-таки изъ ихъ разсужденій дѣло отчасти выясняется, и во всякомъ случаѣ выясняется больше, нежели посредствомъ цѣлыхъ грудъ канцелярской переписки. Кого интересоваю дѣло, тотъ почувствовалъ возможность узнать о немъ
кое-что — изъ возраженій г. Полетики; кого занимало литературное достоинство статей г. Перозіо, тотъ убѣдился въ
недостаткѣ ихъ ловкости и точности изъ положеній г. Смирнова п нѣкоторыхъ замѣчаній г. Жемчужникова,- а кому любопытно было слышать звонкую ораторскую рѣчь, тотъ нашелъ  полюю удовлетвореніе,  сдужая г. Серно-Соловьевича.
Итакъ всѣ желали, чтобъ засѣданіе доимо до конца и заключилось добрымъ порядкоігв. Поэтому, когда послѣ замѣчанія г.
ЛаманскагО, всѣ унблкм, и г.Серно-Со.кюьевичъйМчалъ торжественнымъ тойонъ каное-то -велияодуюкое объясненіе отно
Digitized byCiOOQlC
4H                      ОДММКЦфѴЪ-и,
сцтел, сдохъ ароѵцшцим» '*;                                   д<ь
сіониста* суірръ-щт|№ в.ДОдреднідо г.-Цероод, до эд,
W ддодрмдоада до», добрмдо.уод                       ну&щсд, доа_
нырадодо неуддоодъствй н«т|..божядог».* : заирдеала
«мадодъ!», м лробовала продолженія засѣданій. Во мдовкъ
углахъ раздались  обѣжанія, ндо *ы- тацфьДудм» сцдѣіь «дорво, домыть.до, доомівдоыъ и пу.,.Цидя аѵдо.вкамй
здругъраздеяса адовомъ; вдо «моляло, я-тный голосъ суодо~авдра. 0«мім» умоядотііі                           адойдой
ЗШфЫЛіА...
 Велибыдѣло г. Нероэ?о и Смирнова рѣшилось тѣжь, что
«вя обо правы; а виноваты всѣ присутствующіе,-»Ито не столько» вы поравило бублику, какъ внезапное преМраЯДОНЙваЛдамім.
Началось общее смятеніе і. однн отчаянно иснкимали ’мяекши,
друг№кмкъ-то съёжились нойуСтвлись...            >>
Нѣкоторые,прншли тотчасъ къ заключенію, что штука эта
еще на десять лѣтъ отдалила у насъ гласное судопроизводство!
Даже г, Ламацскій, конечно, допустивріц себя увлечься минутнымъ разваленіемъ, объявилъ, будто сегоднишнее засѣданіе
показываетъ, что «мы еще не. созрѣли для этой Формы судопроизводства.» елп онъ это чувствовалъ самъ, — ибо не
могъ сохранить полнаго спокойствія и ровнаго присутствія
духа, — то онъ въ своемъ сознаніи совершенно правъ съ
своей стороны; но онъ не правъ, перенося это сознаніе па публику. Публика желала, требовала, даже просила продолженія
засѣданія; гг. посредники г. Перозіо не могли уйти противъ
волн предсѣдателя; онъ могъ и долженъ былъ удержать нхъ во
что бы то ни стало, или по крайней мѣрѣ закончить дѣло спокойно и безпристрастно, не давая г. Серно-Соловьевичу разглагольствовать о достоинствахъ, суреръ-арбнтра и пр. п не давая
г. Полетикѣ разгорячаться предъ самымъ концомъ дѣла... И
если г. Полетика прежде всѣхъ сдѣлался виноватымъ въ нарушеніи засѣданія, то г. Ламанскій послѣ всѣхъ остается въ немъ
виновнымъ.
Вадодомъ, собственно говоря, тутъ адото до, видодатъ, дромѣ гѣж*» «or«|NM квтѣм ЗАѣоь андѣть до ннфум болѣе, чѣмг>
стилистическія упраммння, п родѣ бымвиихъ въ старые годы
свмкиарсмхъ.дновутввъ. Не всякій сцоръ въ нрнсутстжін большаго общества можетъ быть нмвмъ гласнымъ суд онрошаодDigitized by Google
ЛЮВОПЫТНЫЙ ПАССАМП>М»>ВМ*. ВУССК. словксности.          41F
<явоиѵѵ-м|рьяіе кимгмъсякое оСсуждонѣвсптм, тртующей
объ акціонерной компаніи — разсужденіемъ о дѣлджъэтой коммиші. аѣмоторые m участвовавшит»' в» дѣлѣ дѣйствительно
съ большимъ ожесточеніемъ трубили о темъ, что вотъ, дескать,
ни зятѣомючъ первый опытъ гласнаго  еунооронзводетва въ
Россіи-/ Но онн очевидно и помягіо-то о -немъ ие ймѣли, и не
пошли дальше названіи. Они же сами не разъ повторяли въ засѣданіи, что пришли рѣшать арнемегнческія-задачи... по болъяшяеяіоумпо голоеоео: какое милое понятіе о назначеніи гласнаго
суда! Какъ сильно выравилась тутъ русская привычка къ тому,
чтобы произволъ личный становился выше непреложныхъ началъ логмк* н даже ариеметвкн!... Но впрочемъ въ засѣданіи
голосовъ не собирали, н чрезъ то нарушили Форму, которой
танъ неуклонно старались держаться въ другихъ пунктахъ. Да
и какъ было собирать голоса, когда посредники, долженствовавшіе быть суъялж дѣла, внезапно, — къ великому удивленію
публики, оказались aàвокатали. Въ саійпъ разсужденіяхъ съ
начала до конца господствовала уднвнтелівая неопредѣленность
и вслѣдствіе того — когда одна сторона начинала рѣчь про Ѳому,
другая отвѣчала ей непремѣнно яро Ерёму. И ни въ посредникахъ, ни даже въ сапомъ суперъ-арбатрѣ мы не нашли полнаго
приготовленія къ прямому веденію спора; въ нѣкоторыхъ изъ посредннкоМь не замѣтно было даже мое никакого приготовленія.
Оттого вмѣсто дѣльныхъ замѣчаній, которыя могли бы быть
полезны для акціонеровъ, мы слышали здѣсь1 словоизвитія по
поводу того, оговорено или не оговорено въ статьѣ таное-то
замѣчаніе, какимъ шрифтомъ напечатана такая-то Фраза, и т.
п. На улики о томъ, что нѣтъ такой-то цифры въ такомъ-то
мѣстѣ «Отчета», мы слышали отъ оратора-адвоката отвѣты въ
родѣ того, что, «можетъ быть эта цифра причтена гдѣ нибудь въ
другомъ мѣстѣ!!..»Вмѣсто сравненія выводовъ и указанія реальныхъ основаній ихъ, намъ писали на доскѣ ряды слагаемыхъ
и вычитаемыхъ цифръ (заранѣе извѣстныхъ) и предъ нами же
дѣлали сложеніе и вычитаніе, да и то очень вяло... Очевидно,
что тутъ Не было ничего даже похожаго на настоящее гласное
судопроизводство,» вся эта комедія производилась просто для
Того, что г. Смирновъ хотѣлъ собрать какъ можно болѣе свидѣтелей того, какъ онъ подвергаетъ г-на Порозіо экзамену изъ
арнометвки... А г. Веровіо до того потерялся, что счелъ для
себя удобнымъ подвергнуться такому экошвепу& и думалъ, что
Т. ЬХХѴШ. Отд. Ш.                                      S7
Digitized byLlOOQh j
*10                      совідаищннкъ.
ему будетъ большая честь, если онъ отличатся игъ врнпютмид
Вотъ къ чему сводится весь вопросъ..,.. „ „ о..
Нѣть, чистое дѣло можетъ быть прочно и хорошо сдѣмию
только чистыми руками. Тутъ нечего ждать хорошаго, когда двигателями являются задѣтыя самолюбія да хлопотливыя желанія
отличаться. Г. Перозіо вздумалъ раскрыть положеніе дѣлъОбщ*ства Русскаго Пароходства и Торговли; но онъ ne сохранилъ дог
статочно чистоты и безпристрастія въ своихъ замѣткахъ, онъ не
далъ себѣ труда вникнуть не въ однѣ циоры отчетовъ, а въ самый ходъ дѣла, на практикѣ, — и оттого его замѣчанія не достигли цѣли, которой должны были достигнуть... Г. Перозіо потребовалъ гласнаго судопроизводства; г. Смирновъ, принимая его
вызовъ, третировалъ его чрезвычайно оскорбительно и соглашался спорить совсѣмъ не «томъ, о чемъ хотѣлъ говорить г.
Перозіо. Казалось бы, — тутъ и конецъ, тутъ и невозможность
соглашенія. Но ни оба противника, ни нхъ посредники, нисанъ
суперъ-арбитръ не замѣтили, или не хотѣли замѣтить, этой вопіющей нелѣпости въ самомъ началѣ дѣла. Всѣ торопились
устроить дѣло, н нимто, повидимому, не задалъ взаимно другъ
другу простаго вопроса: что же это будетъ въ самокъ дѣлѣ — 
школьный экзаменъ или дллоои споръ? По крайней мѣрѣ въ за
сѣданіи мы видѣли, что посредники обѣихъ сторонъ совершенно противоположно понимали сущность спора... Суперъ-арбитръ
старался выказать возможное безпристрастіе; но нельзя же было
не замѣтить, что его взгляды — болѣе литературные,, нежели
дѣловые. Мудрено ли же, что засѣданіе прекратилось при рецяг
тиловскцхъ возгласахъ:
,,.                    '        111.V
Литературное здѣсь дѣло!.(;,
Оно, вотъ видишь, не возрѣло...
Нельзя же ядруte...                               J
И Репетиловы важно утверждаютъ, что тутъ въ самомъ дмѣ
главное — вопросъ литературный; но что еще для рѣшенія его
не все созрѣло... Да и какъ имъ не утверждать? Сацъ.предсѣдатель собранія сказалъ, что мы м созрѣли, и ор. И многіе вѣрятъ на слово недозрѣлымъ Ренетиловымъ И — или ярнколдтъ въ
благородное негодованіе, иди ощущаютъ тайцуюрадость... А
между тѣмъ вовсе нѣтъ : созрѣло все, и все мощдо вдругъ,.если
вдругъ и дружно приняться да опредѣлила ясно и твердо» — чего
хочешь и къ чему идешь... Только одно условіе, одинъ девизъ:
    Т
Digitized byLjOOQIC
ЛЮБОПЫТНЫЙ ПАССАЖЪ ЛЬ HCKOt.PF ceК. СЛОВЕСНОСТИ.           4-19
«меньше словъ, бопмю дѣла!» Иксъ вѣды іліы»            то     губитъ
теноръ — 
Что слишкомъ часто разговоры
Принятъ мы радьі за дѣла...
1 * 
Обѣщаетъ намъ кто-нибудь бѣлую корову подарятъ, — мы ужь я
чаю не пьемъ, въ ожиданіи, что -, вотъ сейчасъ подадутъ вамъ
сливокъ отъ этой коровы. Напцщетъ кто нибудь статейку о судопроизводствѣ или объ акціонерномъ, обществѣ* — мы такъ и
ждемъ, что вотъ воцарится правосудіе, вотъ акціи поднимутся
и намъ въ слѣдующемъ общемъ собраніи опромный дивидендъ
выдадутъ. И человѣка, написавшаго статейку, мы уже считаютъ
обогатившимъ и спасшимъ насъ, и ужъ безъ него не можетъ
обойтись никакое серёзное начинаніе.,., А между тѣмъ — и въ
судахъ, и въ компаніяхъ все идетъ себѣ, какъ и шло... А мы все
продолжаемъ вѣрить и восхищаться, — и все на слово... Вотъ
отчего и пошла вѣдь теперь въ ходъ вта особеннаго сорта литература, которая рядится въ цифры и техническіе термины и перемѣшиваетъ ихъ съ гроикини фразами, а до дѣла все-таки на
добирается... Мы довольствуемся этими цифрами, терминами и
«фазами, и вотъ почему дѣло у насъ подвигается такъ медленно, вотъ почему всякій. дѣльный разговоръ немедленно переходитъ у насъ на общія мѣста, всякое сужденіе о гддсно-заивлеяпомъ «актѣ оказывается критикою не самаго, «акта, а только
способа его заявленія... Кто въ.,этомъ виноватъ? объяснить вта
довольно трудно, — не потому, чтобы вещь была очень мудреная,
а потому, что многіе могутъ обидѣться радіими словами, лрю*
нявши ихъ на свой счетъ... Но впрочемъ -г- пусть ихъ принимаютъ, если имъ ато нрадится; мщ.едбстленфо никого лично не
хотимъ оскорблять, а напраслину терпѣть отъ, литературныя*
собратій намъ ужь не аривыцать»стать. Итакъ попробуемъ объяснить, въ чецъ дѣло.
Литература теперь въ модѣ. Въ каждомъ новомъ предпріятіи промышленномъ, въ каждой экспедиціи, въ каждомъ новомъ
учрежденія — литераторъ такъ же необходимъ, какъ бывалъ
въ прежнія времена необходимъ генералъ со звѣздой на иосковской купеческой свадьбѣ- Насъ это очень радуетъ; это добрый
знадъ для литературы, а слѣдовательно - и для образованности.
Но такое новое отношеніе къ обществу налагаетъ-на литераторовъ и новыя обязанности. Прежде они могли довольствоваться
Digitized bybOOQlC
<20     7  -         > СОВШИВШЛ. ’ "'Ч  -.МП'--, i
«разами а дввитьівублвку ивяпіеістіймѣ слога; теперь она должны понять, что отъ нихъ не этого ждутъ. Литература ядаовнтся элементомъ общественнаго развитіе отъ нея требуютъ,
чтобы она была не только языкомъ, до очами, и ушами общественнаго организма. Въ ней должны отражаться, группироваться и представляться въ стройной совокупности всѣ явленія
жизни. И имеяно съ жизнью, съ дѣломъ, съ Фактомъ долженъ
имѣть ррямое отношеніе' каждый, йто хочетъ выступить нынѣ
въ публику въ качествѣ литератора... Къ сожалѣнію, немногіе
вонцмаютъ это; большая чаетъ полагаетъ, что достаточно однѣхъ внѣшнихъ Формъ для того, чтобы вести дѣло литературнымъ
образомъ. Ц вотъ подобные-то господа, постоянно оказываясь
пегодшыки на дѣлѣ, унижаютъ собою литературу, бросаютъ
на нее тѣныподозрѣнія и дѣлаютъ то, что общій видъ литературныхъ явленій за извѣстный періодъ представляется наконецъ
смѣшнымъ всякому здравомыслящему человѣку, а для человѣка
злонамѣреннаго даетъ поводъ провозгласить его  Даже гибельнымъ и опаснымъ. Не потому у насъ все такъ плохо
начинается, чтобы не было людей истлнно-дѣльныхъ' и живыхъ; но потону, что большинство общества, даже литературнаго, до сихъ поръ еще бросается на громкія Фразы, благоговѣетъ передъ цитатами и цифрами, не разбирая ихъ, и
вестонино ввѣряется тѣмъ, кто громче и самоувѣреннѣй говоритъ... А эти-то люди и оказываются пустыми крикунами,
мертвыми «ормал нотами, литературными чиновниками, неспособмымц не только прочно основать какое нибудь дѣло, ио дани, начать его безъ нелѣпости... Люди же’серьёзные обыкнозеяносядять въ'углу идѣлаютъ какую нибудь незамѣтнѣйшую работу... Отчего они равнодушно смотрятъ на продѣлйп разныхъ
посредственностей, выдающихъ себя за передовыхъ людей, трубнщнхъ о евонхъ подвигать, берущихся за все очень рьяно, но
портящихъ будущность всякаго дѣла, за Которое берутся, отчего эти серьезные люди сами не становятся съ разу во главѣ
передоваго движенія, — это ужь надобно объяснять болѣзненно-развитымъ въ нихъ самолюбіемъ: они настолько самолюбивы, что не хотятъ браться за дѣло, которое Можно сдѣлать только въ половину, и на столько умны, что йе могутъ увѣрить себя
въ возможности сейчасъ же сдѣлать его вполнѣ... Разумѣется,
ато нехорошо, потому что другіе и въ половину-то не дѣлаютъ, а
только портятъ. Но что же дѣлать? Этого ужь не передѣлаешь.
Digitized byLjOOQIC
ЛЮБОПЫТНЫЙ ПАССАЖЪ ВЪМСТОР.РУССК. СЛОВЕСНОСТИ.          4SI
Тмшъ образомъ въ пустячнеетя ващетю такъ-навыеаемаго
прогресса по всѣмъ частямъ оказываются врновдгпшвсёсобѳлѣе
тѣ же самые господа,. которые всего болѣекричатъ à Kem.
Переступавши куринымъ шагомъ черезъ какую< ийбудь мизерную щелочку, они иемедленио провозглажіаШтъ f что сдѣлали
великій шагъ впередъ; инѣ вѣрятъ п успокоиваются, отѳяаа
мѣстѣ  воображая, что — вѣдь -ужь много пртмлиѵ. Тага мало
по налу а усыпляете)! энергія въ обществѣ; Какъ постоянною
лестью усыпляется талантъ, начивавшій-было раМтап< надо самимъ- собою. И покамѣстъ еще нѣтъ дѣла, — воѵ щяртъ гладко,
шумно, весело; какъ дошло до дѣлавсе пропрдавтъ прахомъ.
Вотъ хоть бы нвъ настоящемъ случаѣ... Г; Пероаіо самъ весьма
торжественно вызвалъ г. Смирнова на состязаніе; а потомъ самъ же
не захотѣлъ докончить его и тѣмъ — всли а не невредялъ дѣлу
устнаго судопроизводства, то все же сдѣлалъ большую иенріят»ность публикѣ. Г. Смирновъ съ своей стороныэозвѣщалъ, что
онъ г-на Перозіо считаетъ школьникомъ, котораго шадсекзанеьновать изъ ариѳметики; г. Серно-Соловьевичъ (а цежеть быть и
другой изъ посредниковъ,        мы хорошо не пОмнимъ) wbcoуслышаніе сдѣлалъ нотацію г-ну Перозіо, что принимаясь писать; обвинительную статью, надо прежде пріобрѣсть кой-каКіи
спеціальныя свѣдѣнія...Очевидно,что они весь споръ считалм-f1) личнымъ дѣломъ своихъ самолюбій, 2) дѣломъ канцелярскимъ, а не общественнымъ... Но что же вышло? Здравый
смыслъ не могъ допустить, чтобы образованную пубсхикуообрИли единственно для потѣхи г; Смирнова, желавшаго имѣть побольше свидѣтелей того, какъ онъ собьетъ г-на Перозіо на
ариѳметикѣ. И вотъ, несмотря на «Условія», г. Полетика, болѣе
практическій и дѣльный человѣкъ, — сталъ давать новыя соображенія, представлять свои «акты; противники же его,
держась программы, упорно настаивали на томъ, чтобы не выходить изъ буквы статьи г-на Перозіо. И вышло, что самое дѣло осталось въ сторонѣ, а вся эта суматоха, поднятая по
городу неосторожно провозглашеннымъ названіемъ гласнаго и
устнаго судопроизводства, превратилась въ комедію, въ которой
дѣйствующія лица никакъ не могли понять другъ друга, — и одни хотѣли толковать о сущности обвиненій, другіе о литературныхъ пріемахъ г. Перозіо. Не полезнѣе ли было бы явиться въэто
собраніе людямъ, серьёзно знакомымъ съ дѣломъ, и говорить о самой сущности дѣла, оставя въ сторонѣ личную раздражительность
Digitized by GOOQ /
да®. <свнрпвЕнииѵь.'
<г. Смирнова, литературную неумѣлость г. Перозіо, наклонность къ
Краснорѣчію. г. СарноСолѳвьеваче, и пр, Повѣрьте; «то говоря
.одѣлѣ,.вв оогли бы такъ раздражаться обѣ стороны, рѣшеніе
-была бш чѣмъ нибудь существеннымъ, а свойства статей г. Не'рміб выказались бы сами сабою въ весьма яркомъ свѣтѣ... Теперь
ілкв зЪ'болымвнспѣ публики и нослѣ засѣданія, и даже хотя бы
ала кончилось «наерщонпо нормально, — не осталось, рѣшительнаго и ясмага убѣжденія относительно всѣхъ пунктовъ дѣла. И
-кончилось тѣНъ, что вмѣсто устнаго и гласнаго разрѣшенія — 
, нублмкѣ при шкодѣ неизвѣстные люди топсели въ носъ — накую-то брошюру противъ г. Перозіо, изданную въ Одессѣ и
погонъ перепечрѣАнНую въ Петербургѣ. Вроппорка- раздавалась
безплатна: чьему бевморыстію мы этимъ обязаны, — не эваонъ...
Подобнымъ образомъ содѣйствовать движенію обществен-иыхъ вонрееомъ захотѣлъ tes не всякій, потону что ото значить
.у ласътолько ннрпггьихъ будясность. И ны надѣемся, что всѣ,
-мшу встмшо*лорога истинные ниши успѣхи въ гражданской
ясивни, не; примутъ на себя круговой моруии за все, происходмашг въ валѣ пассажа 1,3 декабря. -Даже мы, чистые лите- риторы, -г- иртоиые съ радбстіао вписать турниръ, этова дни, 
іОСОбенне краснорѣчіе г. СерноСоловьевмча, въ скрижали исто*
-рі* литературы, два тпрвелавлевія навѣкъ дней въ потомствѣ,*»
аръ никогда «а Сагласимся, чтобы но атому неудачному стоя**
Ммнію дмшыш саиелюійй,. иеаѣдаинцияъ, чтб творитъ,
иоЖмп teMO- «умялъ* о стерени мвнготоыепвостм няшего обще»
доза къ устному и гласному судопроизводству.
'',                            н. т — могъ.
