ПОЛИТИКА.
ХОДЪ ДВЛЪ ВЪ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ИТАЛІИ. — ОТСТАВКА ГАРИБАЛЬДИ. — КОНГРЕССЪ. — 
ПРОЧНОСТЬ АВСТРІЙСКАГО ПОРЯДКА. ---- БЕЗОПАСНОСТЬ ВЕНГЕРСКАГО ДВИЖЕНІЯ,
ОБЩАГО НЕУДОВОЛЬСТВІЯ И ФИНАНСОВАГО РАЗСТРОЙСТВА. — ОТНОШЕНІЯ ФРАНЦІИ
КЪ АНГЛІИ.
СЫ та piano, va eano — «кто ждетъ по тихоньку, навѣрное дойдетъ.» По этой итальянской поговоркѣ ведется итальянское дѣло къ
тому, чтобы Италія ие пріобрѣла политической самостоятельности. Вотъ уже почти полгода послѣ Вплла<ьравкскаго мира и викааихъ рѣзкихъ мѣръ не было еще употреблено въ Италіи. Французскія войска продолжаютъ занимать Ломбардію, но атотъ Фактъ
не имѣетъ ничего рѣзкаго : натурально, что могущественный
союзникъ оставлялъ часть своей арміи - въ завоеванной землѣ
для защиты слабаго союзника, пока Сардинія не подписала окончательнаго мира съ Австріей. А’ если Французскія войска простояли въ Ломбардѣ болѣе четырехъ мѣсяцевъ, то почему же не пробыть нмъ иа прежнихъ квартирахъ еще нѣсколько времени, тѣмъ
болѣе, что поздней Осенію и зимой передвигать ихъ обременительно.
Потопу о Французскихъ войскахъ въ Италіи нельзя говорить никому
раздражительнымъ тономъ. КроМѢ этого, никакихъ насилій не было.
Все ведено было тихо, м, благодаря этой тихости, дѣло подводится
все блиѣе и ближе къ потребной цѣли. Области центральной Италіи,
успѣвшія возмутиться противъ законныхъ правительствъ, воображали, что ихъ присоединеніе къ Півмонту рѣшено тайными условіями
Digitized by Google
314                       СОВРКМЕНШІКЪ.
Виллаеранкскаго договора. Но король Сардинскій бездѣйствовалъ в
онѣ увидѣли надобность сами принять иниціативу; на это король
Сардинскій отвѣчалъ, что принять предлагаемой ему власти не можетъ. Они думали, что Сардинія рѣшится хотя послать къ нимъ регента; Сардинія не рѣшилась и на это. Потомъ они просили, чтобы
правитель, назначенный для нихъ безъ ихъ согласія, служилъ покрайней мѣрѣ комиссаромъ сардинскаго короля. Сардинія объявила,
что не можетъ давать ему этого качества и что онъ ѣдетъ въ центральную Италію просто, какъ г. Буонкамианьи, а не какъ повѣренный Сардинскаго правительства. Онѣ согласились и на это. Было у
нихъ войско и былъ генералъ, которымъ держалось войско. Сардинское правительство объявило генералу, что онъ служитъ препятствіемъ для успѣшнаго хода дипломатическимъ отношеній; онъ вышелъ въ отставку н войско центральной Италіи теперь ослабѣваетъ.
Участь ея положено поставить въ зависимость не отъ ея стремленій,
не отъ итальянскаго чувства, а отъ рѣшеній конгресса. Сначала думали итальянцы, что кромѣ пяти великихъ державъ на конгрессѣ
будетъ только Сардинія, ихъ защитница, плохая или хорошая, но
все таки защитница; потомъ они увидѣли, что будутъ приглашены
также рѣшать ихъ судьбу Рпмъ и Неаполь, мнѣніе которыхъ очень
хорошо извѣстно.Послѣ этого стало очевидно даже для итальянцевъ,
ва какой сторонѣ будетъ большинство голосовъ. Но итальянцы надѣялись, что рѣшенія конгресса будутъ имѣть только нравственное
значеніе совѣтовъ и указаній; скоро стали говорить имъ, что конгрессъ можетъ опредѣлить нѣкоторые случаи вооруженнаго вмѣшательства для исполненія своихъ рѣшеній. Въ послѣднее время начадя
опредѣлять, въ чемъ должны состоять эти случаи. Во внутреннюю администрацію иностранцы не должны вмѣшиваться, ро интересы Европейскаго равновѣсія требуютъ дозстановлевія извѣстнымъ разграниченій между государствами; потому конгрессъ можетъ послать войска для предотвращенія перемѣнъ въ распредѣленіи итальянскихъ
государствъ. Такимъ образомъ итальянское дѣло очень опредѣли?
тельво принимаетъ тотъ характеръ, какой и слѣдовало принять ему,
судя по всѣмъ соображеніемъ. Мы ДОНпр уже говорили, что пора публикѣ перестать интересоваться имъ, какъ перестаешь интересоваться дюжиннымъ романомъ, съ первыхъ страницъ кртораго
виденъ весь ходъ интриги и предугадывается.развязка, дающая тер*
жество добродѣтели и наказывающая порокъ. Читатель знаетъ, что
мы любимъ становиться РЖ точку зрѣція діодей, ведущихъ дѣло и
потому мы безъ сомнѣнія должны называть здѣсь порокомъ тѣ стремленія, представителями которыхъ служить теноръ Буонкомнаньи м
Риказоли, а прежде служилъ граФъ Кавуръ. Сущность этъ стремDigitized byLjOOQIC
цОйнтцка.                              315
левдй состоитъ въ томъ чтобы, достигнуть упроченія итальянской національности не силами самаго итальянскаго народа, а помощью союзовъ и дипломатическихъ тонкостей. Графъ Кануръ наказанъ за
тамую мечту и но замедлятъ быть наказаны его продолжатели въ
въ. центральной Италіи.
Дѣло становится безнадежнымъ, люди расчетливые охладѣваютъ
къ мему, и оставляемое ими вліяніе начинаетъ переходить къ. людямъ
болѣе твердымъ, но подучающимъ власть слишкомъ поздно. Фат
ринв, бывшій самымъ энергичнымъ изъ трехъ диктаторовъ, соединилъ теперь въ своихъ рукахъ управленіе Романьею съ'прежнею
своею властью надъ Парной и Моденой. Когда былъ выбранъ національнымъ собраніемъ Романьи въ регенты центральной Италіи
принцъ Кариньднскій, отказался отъ диктатуры надъ Романьею
полковникъ Чипріани, который очень долго былъ итальянскимъ
патріотомъ, служа агентомъ Французскаго вліянія. Онъ думалъ, что
принцъ Кариньднскій приметъ регентство; до очевидно. что Французскій кабинетъ оставилъ его при такомъ ожиданіи только для того»
чтобы его удаленіе служило яснымъ предостереженіемъ для Турина.
Сардинское правительство видѣло, что ври одной мысли о регентствѣ принца Каринышскаго отказываются отъ дѣдъ люди, находа*
щіеел въ хорошихъ отцошешнхъ къ Французскому двору : жиб
этого оно должно было заключать о серьезности неудовольствія со
стороны Франціи, которому подвергалось бы оно допущеніемъ принца Каринышскаго къ регентству. Жители Романьи, покинутые прежнимъ диктаторомъ, должны были обратиться къ Фарини. Новый днктаторъ принялъ разныя мѣры къ тѣснѣйшему соединенію герцогствъ
съ Романьею. Но ничего важнаго сдѣлать онъ не йогъ, потому что,
несмотря, на всѣ разочарованія, большинство такъ-назьіваемыхъ
либеральныхъ людей, въ центральной Италіи все еще ждетъ отъ
конгресса исполненія своихъ желаній, никакъ не вразумляясь о ихъ
незаконности съ легитимной точки зрѣнія. Вотъ письмо Флорентмнекаго корреспондента Times’a, показывающее, какая способность
къ самоослѣпленію оставалась въ итальянскихъ либералахъ даже
тогда, когда они узнали, что Франція запретила принцу Кариньяцскому быть регентомъ.
«Флоренція, ноября 44».
Противъ моэдо искренняго убѣжденія я послалъ вамъ въ прошлый четвергъ» 10 числа» двѣ строки, содержавшія важное извѣстіе,
что выборъ принца Цариньянскаго регентомъ будетъ благопріятно
принятъ въ Туринѣ. Эго извѣстіе было получено иной илъ самаго
высшаго офиціальнаго источника; оно разрушало. всѣ доказательDigitized by Google
316                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ства, которыми я въ письмѣ, отправленномъ къ вамъ за мивуту
передъ этимъ, подтверждалъ свою мысль о невозможности того,
чтобы Франція позволила Сардиніи послать регента безъ согласія
Франціи. Но я тотчасъ же послалъ къ намъ по телеграфу радостную
вѣсть, довольный тѣмъ, что мои мрачныя соображенія опровергаются офиціальнымъ образомъ.
Теперь, продолжаетъ корреспондентъ, эта офиціальная увѣренность опровергнута Фактами: Сардинія по внушенію Франціи отка*
залась послать принца Карияьянскаго и полуофиціальная Туринская
газета Оріпіопе принуждена объявить, что «представились этому
дѣлу затрудненія, которыкъ нельзя было предусматривать.»
«Но, говоритъ корреспондентъ, и Оріпіопе,и independente, и Соггіеге Mercantile довольно страннымъ образомъ утверждаютъ, что
препятствіе дѣлу, столь благотворному для Италіи, безъ всякаго сомнѣнія не происходятъ отъ Франціи, — они утверждаютъ это, имѣя
подъ глазами Монитёръ, объявляющій, что «должно сожалѣть о рѣшеніи, которымъ собранія центральной Италіи предложили регентство принцу Кариньянскому.» Эти неисправимые обольстители общественнаго мнѣнія рѣшились повидимому ослѣплять себя до конца.
ВиллаФранкскій миръ по ихъ словамъ былъ «не такъ дуренъ» для
Италіи; Цюрихскій миръ былъ «лучше ВиллаФранкскато»; письмо императора къ Виктору Эммануэлю было «доброжелательной
мыслью»; и теперь они говорятъ, что Монитёръ «только сожа*
лѣетъ, По вовсе не протестуетъ.» Это только проблескъ молніи, а не
настоящая гроза; они протрутъ глаза, немножко встрепенутся и черезъ минуту ихъ надежда попрежнему свѣжа.
«Въ этомъ вѣчномъ самообольщеніи итальянцевъ пѣтъ ни чувства собственнаго достоинства, ни истиннаго благоразумія. Яна
осуждаю бѣдняка, который хватается за соломенку. Во 12 милліоновъ народа, имѣющихъ въ полѣ 150,000 солдатъ, съ королемъ готовымъ исполнить свою обязанность или умереть, и съ мечемъ Гарибальди, не должны были бы вѣчно ждать чужихъ разрѣшеній' или
запрещеній. Я увѣренъ, что если бы король Сардинскій отважно отказалъ въ согласіи на ВиллаФранкскія условія, опъ оказался бы
сильнѣе обоихъ императоровъ, своего друга и своего врага, потому
что Французскій императоръ все-таки не былъ въ этомъ дѣлѣ всею
Францію, не былъ даже Французскою арміею. Я самъ своими глазами видѣлъ, какъ Французскіе оФМцеры въ Миланѣ ломали своя
шпаги, прочитавъ депешу о ВиллЯФранкскомъ перемирія.
«Отважность, кОторая могла бы тогда спасти Піэмонтъ и Италію,
остается и теперь единственнымъ спасеніемъ для Италіи и Ніенонта.
Богу извѣстно, что дѣло Виктора-Эммануэля и Италіи ясно и чисто
Digitized by VjOOQle
.ашмнии.                             an
породъ всѣцъ свѣтомъ. Пусть онъ воскликнетъ; Dieu et mon droit!
Итальянцы должны наконецъ понять, что имъ надобно полагаться
на самимъ себя, и только на самихъ себя. Въ ту мцруту, когда, ови
инстувятъ еъ отвагою вредъ лицемъ Европы, Барона будетъ нашъ
сторонѣ. Правда, ни Франція, ни Англія. не будутъ сражаться за
нимъ; но идъ отвага внушитъ къ нимъ симпатію и удпмщне црацмуаской и англійской намни;.императоръ французовъ увидитъ тогда,
что не ввеснаенъ даже во франціи, даже въ рядакъсвоцдъ солдатъ;
Несмотря на свою долгую.робость, на свое напрасное дицломатиэнт
рованье, итальянцы имѣютъ больше друзей, чѣмъ враговъ за Алымн
ма, — друзей въ Англіи и франціи, друзей въ Германіи о самой
Австріи. Пусть они смѣлыми, рѣшительными дѣлами превратятъ въ
энтузіазмъ ату благораслолояюнноств къ нимъ. Пусть они вспомнятъ»
что сдѣлала. Швейцарія ветармну, что сдѣлала Греція недавно.
Истинная храбрость возбуждаетъ уваженіе и приходитъ къ тому»
что пріобрѣтаетъ помощь и содѣйствіе, которыхъ не ждала ина
вросмда.»
Безъ валкаго сомнѣнія итальянцы когда нибудь убѣдятся въ
свраведдмрстн размышленій, представляемыхъ этимъ отрывкомъ.
Но до сихъ поръ, какъ видно, то большинство людей, въ которыхъ
честность соединяется съ недальновидностью, продолжаетъ еще на?
дѣяться не на свои силы, а на чужое доброжелательство. Иначе не
вышелъ бы въ отставку Гарибальди. Когда мы заканчивали прошед,
шій обзоръ, только что было получено тедегролческое извѣстіе
объ отставкѣ Гарибальди, безъ всякихъ объясненій этого Факта.
Кажется, легкоможно бы намъ сообразить, что этотъ Фактъ можетъ
имѣть только одинъ смыслъ, — нѣтъ, съ наивностью достойною
амокаго вѣка, — съ наивностью, надъ.которою таръ часто смѣемся,
мы умудрились видѣть въ немъ признакъ, хотя слабой возможности
жъ осуществленію стремленій, погибель которыхъ такъ ясно предсказывается здравымъ смысломъ. Мы сказали себѣ, быть можетъ
Гарибальди, увидѣдъ невозможность снасти итальянское дѣло оъ
людьми, губящими его своимъ легковѣріемъ. Быть можетъ, овоцмѣ
выходомъ въ отставку онъ говоритъ итальянцамъ: выбирайте мец*
ду наши и между мною, пока я могу еще приготовить васъ къ обо-,
ромѣ отъ враговъ. Какая наивность» какое ребячество! Гарибальди
просто бьмъ упрошенъ удалиться, какъ человѣкъ вредный; быть
шнмтъ, ецъ и не счвталъсебя вреднымъ; но что же было ему дѣлать,
когда его увѣряли въ томъ люди, уважать мнѣнія которыхъ оцъ
имѣетъ слабость. Слѣдующее письмо, переводимое вамц цо обыкновенію изъ Тітез’а. объяснвегь начало дѣла.
Digitized byLjOOQIC
318                      совгкмшшикъ.
«Когда война кончилась и услуги Гарибальди стали не нужны
Ломбардіи, онъ сталъ искать новаго ноля для своего патріотизма и
дѣятельности, и нашелъ его въ центральной Италіи, гдѣ съ радостью былъ встрѣченъ всѣми, въ томъ числѣ и правительствами.
Едва стало извѣстно его новое положеніе, какъ молодежь Ломбардіи, Венеціи и итальянскаго Тироля стала сходиться къ его знамени. Альпійскіе стрѣлки послѣдовали да своимъ предводителемъ; изъ
7,000, составлявшихъ этотъ корпусъ, едва ли ООО ши 700 человѣкъ
остались въ сардинской службѣ. Да и тѣ стали лишь тѣнью того,
чѣмъ'были прежде. Нравственное вліяніе ихъ прежняго генерала
было таково, что онѣ обходился безъ наказаній' и не было ни одной
Жалобы на нарушеніе дисциплины. Съ переходомъ команды въ но
выя руки, какъ будто измѣнилась натура Альпійскихъ стрѣлковъ
и стало нужно прибѣгать къ самыиъ. жестокимъ военнымъ наказаніямъ для сохраненія какого нибудь порядка, Едва ли надобно говорить, что піэмонтсХіе командиры приписывали это печальное дѣяв
отсутствію дисциплины, въ которомъ стрѣлки привыкли жаль яря
Гарибальдѣ, а для каждаго другаго было очевидно, что бѣда пребзошла отъ желанія піэмонтскМіъ командировъ, ненмѣшивяръ брава
на уваженіе своихъ солдатъ, примѣнять педантическія правила, го>
ныя для конскриптовъ, къ отряду волонтеровъ.
«Альпійскіе стрѣлки, послѣдовавшіе за енеиігь предводителемъ
въ центральную Италію, составили зерно арміи герцогствъ и овода
нихъ группировались волонтеры, сходившіеся отовсюду. Такимъ образомъ армія герцогствъ была, можно сказать, арміею Гарибальди,
а онъ самъ центромъ народныхъ овацій и симпатій. Эго было слѣдствіемъ самой сущности дѣла, а не происковъ Гарибальди: даже
противники его сознаются, что ни въ комъ нѣтъ такъ мало охоты
блистать, какъ въ немъ. Натурально было, что правительства центральной Италіи, столь замѣчательныя своею благонамѣренною вялостью, стали недовольны такимъ нравственнымъ превоехояеіѣоиъ,
совершенно затмѣвавшимъ ихъ. Они не могли признаваться въ своемъ чувствѣ, но положеніе было для нихъ чрезвычайно непріятное.
Чтобы избавиться отъ своей досады, они вздумали выпроситъ организатора для арміи изъ Ніэмонта. * Предлогомъ было, что новый
главнокомандующій будетъ новымъ звеномъ связи съ Піэмевтоиъ>
и кромѣ того будетъ помощникомъ для ГарпбальдМ, о которомъ они
распространяли слухъ, что при всѣхъ своихъ блестящихъ качествахъ онъ «вовсе не администраторъ;» но особенно распросгравяля
слухъ, что необходимость новаго назначенія производится наклонностью Гарибальди поднять въ южной Италіи возстаніе, которое
Digitized by L>ooQle
üéMnWk.                               319
Можетъ компрометировать централмяую №алѣо и привести къ но
ОруженМоМу вмѣшательству. : < >. '
«Гарибальди, всегда1 готовый гірпйыѣтьевое личное положеній
въ жерТву для общаго дѣла, согласился йа ату уступку и йеусомнмлся подтвердить своимъ молчавіейъ'мыель, будто бы передача главной команды Генералу ФанТИ была его собственнымъ желаніемъ. Вначалѣ йе было особепнімъ столкновеній,
но скоро оказалось, что Фальшиваго положенія нельзя исправить преданіемъ ему еще большей Фальшивости. «Армія герцогствъ,
Состоявшая инъ волонтеровъ, была учрежденіе народное, требовавшее не такого характера команды, какъ армія, составленная изъ
кйнскриптовъ. Генералъ Фавти, служившій послѣднія девять лѣтъ
въ Пѵемонтѣ, Танъ пропитался духомъ піенбвтекай военной организаціи, что повидимому ве замѣчалъ стой разницы. Дѣяо* Состояло
Мь томъ, чтобы подыматься всѣми прнтоднвпияматеріалаМн длЛ
быстраго составленія національнаго войска, а не въ томъ, чтобы
соблюдать педантическія правила, замедлявшія Формированіе но»
вмхъ силъ. Прямѣе геъоря, Фанти совершенно пренебрегалъ важнымъ элементомъ, который въ подойнымъ случаяхъ долженъ везйагражДать недостаточность Другихъ условій. Эннъ элеиеятъ — па*
родный энтузіазмъ; надобно было' организовать его, а не подавлять
Формальностями нохвяльвой рутины. Когда преходили волонтеры
со веѣхъ сторонъ, ихъ не спрашивали о томъ, не нужно ли икъ в»*
кормить, если у нихъ на ногахъ саяоги, — икъ престо ставили подъ
иѣрку, п еСли-они-м подходили подъ  нее, инъ ' гарернли, что «га
не могутъ быть приняты. Юпраапваяи, свально инъ дѣть, и если
волонтеру было 17 лѣтъ и 9 мѣсяцевъ, вмѣсто предписанныхъ 18
лѣтъ, ему говорили, что онъ ве годпен, ж няяютъ <ндтж-худшему
угодно. Организатору" не было дѣла до; тогО; что волонтеръ: пришелъ издалека имеможетъ возврат-ивься шг родину; не было организатору дѣла и до того; что червцы три мѣсяца валаитеру исполнилоеьбы 18 лѣтъ; ве дучсалъ'ошъ и того, чтобы человѣкъ мотъ
сталъ хорошимъ солдатомъ, хотя имѣетъ роста -только & футовъ 4%
дюйма, вмѣсто 5 Футовъ -дюймовъ.
«Гарибальди, не бывшій десять лѣтъ иівмовѵсайш» Генераломъ;
натурально смотрѣлъ по дѣло иначе а всячески старался прекратить
сто педантство» его усилія были паараоны; потому что-упорность
организатора въ педангавмѣ уярѣалялааь иобуждаиіямж сшиыаэбія:
Ио имени, Гарибальди былъ вторыиъ гь камандѣ, «о вывущвости
сохранялъ преобладаніе надъ унйні. Ио обыкмоненмщ иажыяюь л»ди
постаравшіеся раздуть несогласіе ж нуженъ былъ только наводъ къ произведенію кризиса. Поводъ былъ подавъ сбЖженіDigitized by LjOOQle
320                        совзишшякъ.
еяъ ромяньедьедой армів* о паяакою, приблизившеюся къ трава*
цамъ. Есть въ центральной Италіи неаполитанскіе оожцеры,-саыьво
подозрѣваемые вя. сообщничествѣ съ тайными Французскими агентами. Эти люди почти всѣ были замѣшаны въ замыслы мюратнстовъ. Они заслужили раішалажевіе правительствъ центральаой
Италіи, всего» болѣе тѣмъ, что стали въ оциозицію съ Гарибальди.
Самого Гарибальди предполагала някодивнмшся въ сношеніяхъ съ
ревпубликансною партіею.
«Когда поаскія и нанденальньщ войска сошлись близко, былъ
сеставлевъ плавъ, чтобы Гарибальди посадилъ нѣсколько человѣкъ
на мелкія суда исдѣДалъ высадку, въ Аннонѣ, гдѣ должно было произойти возстаніе. Фраицуасиое правительство, узнавъ объ этомъ
планѣ; грозило занятъ Болоны», если произойдетъ что нибудь «одобвее. Плавъ былъ, оставленъ; французскому правительству и всей
Европѣ было говорево;что это намѣреніе принадлежало Гарибальди,
что онъ по внушенію республиканцевъ хотѣлъ поднять возстаніе въ
южной Италіи. Но я шыошительвѣйшимъ образомъ говорю вамъ,
что эта мысль происходила яв окъ Гарибальди» а отъ правительствъ
центральной Италіи; могла ома увшѣаи неудовольствіе Франція, они
свалили этотъ замыселъ на Гарибальди, Факты были искажены к
онъ былъ выставленъ человѣкомъ, желающимъ смутъ. Къ нему обратились съ требомкіеиъ, чтобы ежъ я» вачяналъ вооннькіъ дѣйствій, я онъ далъ честное >слово  дѣлать ничего для поднятія возстанія въ киивой Италіи; но въ тоже время обълвилъ, что ве будетъ
ведрежать гешерялу Миццавапо; который стоялъ съ своими войсками неподвнавже, когда  Кальберматтекъ рѣзалъ людей въ Перуджія.»
Мы видимъ, кашя-првчжвы заставляли правительства центральной Италіи дѣлать Гарибальди непріятности, яонукдаваня его выйдтя
въ остевжу: желшш зависть посредственныхъ людей къ человѣку,
эетмѣвавшему нхъ своею восуляроостью; досада педантовъ ва иравитедя, желаятцаго мѣръ сообраввыхгь съ обстоятельствами; всегдашняя ненависть умѣренныхъ людей къ человѣку подозрѣваемому
въ образѣ мыслей болѣе опредѣлительныхъ. Для Сардинскаго іфавастеластва Гарибальди былъ помѣхою въ другомъ отношеніи. Онъ
былъ ненріяговъ для Франціи, которая находила, что онъ готовятъ
для центральной Италія средства воспротивиться ея намѣренію. Она
говорила Сардиніи, что ве можетъ довѣрять ей, пека она ве разорветъ своихъ мусиысленвых-ь отвоівевій къ людямъ нвСокоряывъ
«режцузской политикѣ, ве употребитъ своего- вліянія для удаленія
Гарибальди, служащаго опорой такимъ людямъ. Это «актъ очевидный. Но очень правдоподобно, что сардинское правительство, я воDigitized by CjOOQle
зЧІОІИГ — » >)                             ЭМ
Mf*Mo требованій Франціи» имѣло овен «шкамммыя причины «мш
удаленія популярнаго генерала.; Когда : послѣ: несчастнаго дѣла о регецтствѣ обцаружіыооь. что Сардинія не рѣшается соединять свое
дѣло съ дѣдомъ центральной Италіи, патріоты стали думать, что
должны набрать какого нябудь другаго общаго яравпемі вели Сардинская династія отказыметса отъ втаго положенія. Разумѣете*,
уму всѣхъ представилось имя Гарибальди. Не только жь центрально#
Италіи, но и во всей Европѣ явилась эта мысль у людей желавшихъ
добра возставшимъ областямъ. Лордъ Элленборо напечаталъ письмо,
въ которомъ совѣтовалъ Тосканѣ, Романьѣ и герцогствамъ передать
Гарябальди верховную, масть отвергнутую ВваяороиъйЭммануэлекъ
и принцемъ Каривьямекимъ. Times, служащая органомъ для мнѣнШ,
господствующихъ въ англійской публикѣ, повторила этотъ совѣтъ.
«Если Наполеонъ III, ісворила она, не дозволяетъ центральной Италіи имѣть правителемъ Вмктора-Эммануэля иди прнпцаКаряньянскаго, то еще нельзя быть увѣреннымъ, что она будетъ приведена къ
согласію па возвращеніе Австрійскихъ эрцгерцоговъ. Быть можетъ
она подумаетъ наконецъ о томъ, нѣтъ-лм между сынами ея челог
вѣка вашингтовоеской закалки и обратятъ свои взоры на Гарнбмми». Легко представить себѣ, какія, -чувства пробуждались въ
сардинскихъ дипломатахъ такою мыслью. Они все еще надѣятся, что
если центральна* Италія и не будетъ присоединена къ Піэмонту милостью императора французовъ, то конгрессъ согласится образовать
изъ нея королевство, владѣтель котораго будетъ въ родственныхъ
отношеніяхъ къ Сардинскому королю и которое черезъ нѣсколько
времени перейдетъ къ Сардиніи во праву династическаго наслѣдства.
Они льстятъ себя мыслью, что королевство это можетъ получить
принцъ Карпньянскій въ награду за почтительность къ Франціи и
къ Европейскому конгрессу; а если нѣтъ, то остается принцъ Наполеонъ, зять Виктора-Эммануэля: извѣство, что назначить его королемъ центральной Италіи было бы пріятно императору Французовъ.
Но еслибы власть надъ центральной Италіей перешла къ Гаригбальдк, эти надежды сильно страдали бы. Очень можетъ быть, что
жители центральной Италія не захотѣли бы мѣнять такого президента ши диктатора ня на принца Кариньянскаго, ни на принца Наполеона, н Сардинская династія осталась бы въ проигрышѣ. Предположеніе, что сардинскіе политики могли желать отставки Гарибальди по этому разсчету, только наша догадка; но читатель согласятся,
чте оно очень правдоподобно. Какъ бы то ни было, были ли настоянія центрально-итальянскихъ правительствъ и требованія Франціи
единственными причинами, по которымъ сардинское министерство
хотѣло удалить Гарибальди, или къ этимъ побужденіямъ присоедиt. LXXVIII. Отд. III.                                        21
Digitized by VjOOQle
322                      соввяпмнхъ.
нялся въТурпнѣ и собственный тразсчетъ, но дмтйѣрмо То, что сзрдинскій кабинетъ рѣшился избавиться отъ Гарибальди. Орудіемъ
въ этомъ дѣлѣ былъ віэбранъ Виктеръ-Фимануэль, кѣкоторому Гярибальди чувствуетъ личную пріязнь за его храбрость * за его честность, съ которой онъ, подобно саадому Гарибальди, готовъ пожертвовать жизнью для уничтоженія иностраннаго господства надъ Италіей. По всѣмъ извѣстіямъ надобно думать, что Викторъ-ЭммануэЛ
дѣйствительно человѣкъ очень почтенный; по онъ яе берегъ ня себя
рѣшеніе политическихъ вопросовъ и слушаетъ во всемъ совѣта государственныхъ людей; составляющихъ его кабинетъ: оегь налагаетъ, что они знаютъ дѣла лучше, нежели онъ. Гарибальди былъ
приглашенъ въ Туринъ и король, слѣдуя желанію своихъ министровъ, просилъ его удалиться изъ центральной Италіи для блага
общаго дѣла, ходъ котораго затрудняется присутетвіѳмъ генерала,
внушающаго недовѣріе императору Французовъ и европейскимъ
дипломатамъ.
Съ удаленіемъ Гарибальди не только прекратилось развитіе
военныхъ силъ въ центральной Италіи, но и существующее войско
стало разстраиваться. Много разъ только личное вліяніе Гэрмбальдя
успокойзало волонтеровъ, поставленныхъ въ нелѣпое полижете
жить въ лагерѣ безъ всякаго дѣля. Теперь случаи нарушенія дш№
плины станутъ серьёзны, ицы ве замедлимъ услышать о разстрѣла*
ваніи непокорныхъ генералу Фанти. Нѣсколько человѣкъ* уже разстрѣляно. Такія отношенія не могутъ привлекать новыхъ волонтеровъ. Говорятъ, что и старые обнаруживаютъ желаніе рпзойтяеь;
но оставшееся начальство уснокоиваетъ итальянцевъ тѣмъ Фактомъ,
что съ волонтеровъ при поступленіи было взято обязательство прослужить не менѣе полутора года, и кто уйдетъ изъ лагеря раньше
этого срока, будетъ разстрѣлянъ, какъ дезертиръ. Зная причины,
по которымъ Гарибальди ссорился съ Фанти, можнб предвидѣть,
много-ли даровитыхъ офицеровъ останутся въ арміи или сохранять
свое вліяніе, лишившись главной опоры, которая защищала армію
отъ плацъ-парадной Формалистики Гарибальди убѣждалъ своихъ
сподвижниковъ не удаляться вслѣдъ за нимъ; они сами хотѣли продолжать служить пока могутъ. Но вотъ мы уже читаемъ, что вѣка
торыс изъ нихъ выходятъ въ отставку, объявляя, что невозможмо
служить при новыхъ порядкахъ, взявшихъ перевѣсъ по удаленія
Гарибальди.
Повторяемъ то, что говорили уже нѣсколько разъ: при появленіи явной опасности народный духъ въ центральной Италіи оживится, и когда погибель будетъ неизбѣжна, явится энтузіазмъ, и даровитые люди поведутъ героевъ умирать въ безнадежной борьоѣ
ПОЛИТИКА.                              332
Но время идетъ, а все не принимается надлежащихъ мѣръ къ тому,
чтобы доставить патріотамъ средства начать борьбу съ какими нибудь шансами успѣха» когда она станетъ неизбѣжной. Напротивъ съ
каждымъ мѣсяцемъ производятся перемѣны, ведущія къ разслабленію и тѣхъ приготовленій, какія существовали. Исполненіе рѣшеній
конгресса облегчается съ каждымъ мѣсяцемъ правителями самой»
Сардиніи и центральной Италіи. Отставка Гарибальди важнѣйшій
изъ этихъ Фактовъ. Назначеніе Буонкомланьи общимъ правителемъ
центральной Италіи должно производить дѣйствіе въ томъ же
слыслѣ.
Мы уже говорили, что Буонкомпапьи, человѣкъ очень почтенный, до сихъ поръ выказывалъ себя не имѣющимъ ни распорядитель
ности, ни энергіи.Судя по всему, что онъ дѣлалъ прежде въ Тосканѣ»
во время войны, надобно думать, что онъ неспособенъ дѣлать ничего,
что нужно дѣлать правителю въ трудныхъ обстоятельствахъ. Безхарактерность и неспособность вновь выказалась имъ уже при дѣлѣ
о его новомъ назначеніи. Зачѣмъ онъ ѣдетъ въ центральную Италію,
какую власть будетъ имѣть въ ней? — Онъ будетъ общимъ правителемъ; но частные правители, Риказоли въ Тосканѣ, Фарини въ
Романьѣ и въ герцогствахъ, сохраняютъ свою власть. Такимъ обращаемъ Буонкомланьи будетъ лредставлять собою только лищнюю правительственную инстанцію» которая можетъ только мѣшать и задер-г
живать, но не можетъ ничего дѣлать. Его назначеніе производитъ
одинъ результатъ: оно усложняетъ и запутываетъ существовавшія
отношенія. Тосканскій правитель Риказоли долго не хотѣлъ,признавать этой новой власти; послѣ переговоровъ, ни мало разъяснившихъ дѣла, онъ уступилъ. Могъ ли человѣкъ съ характеромъ принять положеніе, которымъ явно недоволенъ одинъ изъ двухъ людей»
называющихся прямыми помощниками общаго правителя? По всей
вѣроятности Буонкомланьи будетъ служить, противъ собственныхъ
намѣреній, лучшимъ орудіемъ для приведенія центральной Италіи
къ тому порядку дѣлъ, который рѣшатъ ввести въ нее Франція и
конгрессъ.
Роль Франціи на конгрессѣ достаточно опредѣлена всѣми Офиціальными объявленіями Французскаго правительства и характеромъ его дѣйствій на цюрихскихъ конференціяхъ. Чтобы напомнить читателю объ отношеніяхъ Франціи къ австрійской и сардинской политикѣ со времени ВиллаФранкскато перемирія, мы приведемъ
изъ Times’a письмо о Французской политикѣ на цюрихскихъ конференціяхъ.
«Ходитъ много разсказовъ о статьяхъ трактата, невыгодныхъ
для Сардиніи. Перелаю вамъ нѣкоторые изъ нихъ. Не ручаясь за
Digitized by VjOOQle /
324                        современникъ.
каждую подробность, могу васъ увѣрить, что главныя черты нхъ
справедливы.
«Во первыхъ, назначеніе г. де-Буркене уполномоченнымъ само
по себѣ считалось уже признакомъ намѣренія императора Наполеона
благопріятствовать Австріи на цюрихскихъ конференціяхъ. Де-Бур кене извѣстенъ своими австрійскими симпатіями; сильныя выраженія принца Наполеона противъ ультра-австрійскихъ стремленій Французскаго уполномоченнаго приводятся въ доказательство, что пра*
вительство. его назначавшее, хорошо знало направленіе человѣка,
которому поручало власть надъ переговорами. По всеобщимъ разсказамъ, де-Буркене вполнѣ оправдалъ свою репутацію австрійскаго
приверженца и на всѣхъ совѣщаніяхъ защищалъ интересы Австрія
съ такою твердостью, какъ будто былъ австрійскимъ уполномоченнымъ; говорятъ, что сардинскій уполномоченный встрѣчалъ въ
немъ едва ли не болѣе сопротивленія, чѣмъ въ австрійскомъ.
«Переговоры о Пескьерѣ Приводятся, какъ поразительное доказательство тому; ихъ излагаютъ въ слѣдующемъ видѣ: когда начались споры о томъ, какъ великъ долженъ быть районъ, принадлежащій къ крѣпости по ВнллаФранкскому условію, сардинскій уполномоченный предложилъ опредѣлить его въ 1,200 метровъ, — радіусъ
соотвѣтствующій дальности вѣрнаго выстрѣла изъ 24-хъ-Фунтовоі
осадной пушки. Австрійскій уполномоченный отвѣчалъ требованіемъ радіуса въ 5,000 метровъ, говоря, что такова дальность выстрѣла изъ новой нарѣзной пушки, которая теперь должна считаться основаніемъ для разрѣшенія такихъ вопросовъ. Съ общаго согласія было положено выбрать какого нибудь генерала, пользующагося авторитетомъ, чтобы онъ, какъ третейскій судья, опредѣдѣлилъ истинный смыслъ термина «районъ крѣпости.» Согласядись выбрать маршала Вальяна, извѣстнаго знатока артиллерійской
части, составляющей его спеціальность. Нельзя было опасаться, что
онъ будетъ пристрастенъ въ пользу итальянцевъ: извѣстно, что
онъ былъ противъ итальянской войны и его нерасположеніе завяматься приготовленіями къ ней заставило императора уволить его
отъ должности военнаго министра. Маршалъ отвѣчалъ, что подъ
райономъ крѣпости понимается гласисъ и такъ называемая «servitude militaire» крѣпости, то есть чистое мѣсто, оставляемое вокругъ
нея. Ширина этого мѣста обыкновенно принимается въ 500 или 600
метровъ. Такимъ,образомъ, рѣшеніе посредника на половину сокращало районъ, предлагаемый II і эм оптомъ. Обѣ стороны предварительно согласились подчиниться рѣшенію посредника и положеніе Сардиніи становилось выгоднѣе, чѣмъ сама она ожидала. Французскій
уполномоченный помогъ Австріи, предложивъ районъ въ 3,500 меDigitized by Google
наднтвлитронь,  Сардинія принуждена была уступать.,Еслц бы районъ, былъ
принятъ въ нѣсколько сотъ метровъ, холмы окружающіе Пескьеру
остались бы за Сарднніею, и Пескьера осталась, бы, какъ теперь, маленькою, слабою крѣпостью, надъ которой съ трехъ сторонъ господствуютъ непринадлежащія ей высоты. Но если эти высоты принадлежатъ Австріи, она можетъ обратить Пескьру въ обширный укрѣпленный лагерь, владычествующій надъ Ломбардской долиной.
Районъ въ 3,500 метровъ, уступленнный австрійцамъ, обнимаетъ
всѣ эти высоты и, благодаря тому, Пескьера остается пласъ-дармомъ, изъ котораго австрійцы могутъ дебушировать въ Ломбардію.
«Жалуются также на рѣшеніе денежнаго вопроса. 40 мидьрнеаъ
Флориновъ, прибавленныхъ къ собственно Ломбардскому долгу и
.уплачиваемыхъ теперь Австріи Піемонтодъ, даны Австріи дружбою г. де-Буркене.
«Я думаю, что слухи, приписывающіе такое сильное вліяніе мыслямъ этого дипломата, преувеличены. Я вѣрю, что.г. де-Буркеце
любятъ австрійцевъ больше, чѣмъ сардцнцевъ: такое настроеніе
мыслей, не рѣдкость между Французскими государственными людьми. Но я не думаю, чтобы императоръ Французовъ оставлялъ своего
.уполномоченнаго безъ очень точныхъ указаній по каждому случаю.
«Теноръ называютъ слѣдствіемъ ошибки то, что но ВиллаФрацкскимъ условіямъ бьын оставлены за Австріей три округа Мантуанской провинціи, лежащіе да правомъ берегу По. Но императоръ,
который провелъ много дѣтъ своей жизни въ Италіи, долженъ былъ
.очень хорошо знать, что БортоФорте, Гонзаго и Сермиде лежать
,на правомъ берегу По: тѣмъ удивительнѣе было бы еиу. не знать
положенія этихъ мѣстностей, что оди находятся близь Мантуи, осаждать которую готовились французы. «Ошибка», цо аюторрй>&тд
округи на правомъ берегу По были оставлены за австрійцами,
даетъ Австріи на По и на Минчіо просторъ наступать да Ломбардію.»
Хорошимъ указаніемъ на то, каковы будутъ рѣшенія конгресса, надобно также считать выборъ перваго удолдомочеццагр,
котораго будетъ имѣть да немъ Англія..Читатель знаетъ, ЧТО составленіе конгресса замедлялось больше всего, разногласіемъ между
Фрацціею и Англіею во взглядѣ да права конгресса относительно
Жителей центральной Италіи. Англія говорила, чтр державы, составляющія конгрессъ, однимъ изъ основаній для его совѣщаній лолж*
,мы признать право итальянцевъ располагать сврдю нолцтдчрскоір
судьбою, какъ имъ самимъ угодно. Франція говорила, что призвать зр римц этого црава нельзя, что конгрессъ можетъ опредѣлить
.ихъ судьбу по своимъ соображеніямъ, не стѣсняясь тѣмъ, согласны
Digitized byLjOOQIC
326                       СОВРЕМЕННИКЪ.
или нѣтъ эта соображенія съ желаніемъ самихъ шалышцегь. Km
и чѣмъ кончилось, это разногласіе но Формѣ, мы не умѣемъ сказать:
подлинные документы еще не обнародованы; но каковы бы ни была
выраженія, на которыхъ Англія согласилась съФранціей по спорному
вопросу, я было ли устроено соглашеніе въ немъ, это все равно, потому что сущность дѣла хорошо видна изъ Фактовъ. Они показываютъ, что Англія отказалась отъ мысли привести конгрессъ къ принятію своего воззрѣнія, и что конгрессъ удерживаетъ за собою право руководиться своими собственными соображеніями, а не намѣреніями жителей центральной Италіи. Такой характеръ дѣла обнаруживается, во первыхъ, тѣмъ, что передъ самымъ временемъ когда
англійское министерство согласилось на участіе въ конгрессѣ, англійскія газеты говорили, что Англія не должна въ немъ участвовать; изъ этого видимъ, что англійское министерство не имѣло тогда возможности провести свой взглядъ. Когда Англія объявила, что
участвуетъ въ конгрессѣ, англійскія газеты стали требовать, чтобы
уполномоченнымъ поѣхалъ лордъ Пальмерстонъ, пользующійся репутаціею самаго искуснаго дипломата: тогда мы будемъ знать, говорили онѣ, что если онъ будетъ принужденъ удалиться изъ конгресса по несогласію съ его направленіемъ, то уже дѣйствительно
никакое дипломатическое искусство не могло придать дѣлу другаго
оборота и охранить Италію отъ вооруженнаго вмѣшательства. Но
министерство назначило первымъ уполномоченнымъ не Пальмерстона и не лорда Джона Росселя, министра иностранныхъ дѣлъ, а
даже не лордК Кларендона, который послѣ нихъ пользуется наибольшимъ значеніемъ въ иностранной политикѣ, а только лорда
КоулИ, англійскаго посланника въ Парижѣ, дипломата второстепеннаго. Офиціально приводились благовидныя обълсневія такому выбору : лорДъ Пальмерстонъ — первый министръ, а до сихъ
поръ ве бывало примѣровъ, чтобы первый министръ уѣзжалъ за
границу; лордъ Россель занять приготовленіемъ билля о парламентской реформѣ, долженъ внести его въ парламентъ и защищать
въ то самое время, когда соберется конгрессъ.Однако, даже въ офиціальныхъ объясненіяхъ есть намекъ на дѣйствительную причину
неудобства посылать въ Парижъ одного изъ главныхъ государственныхъ людей: лордъ Россель, говорятъ полуофиціальныя
англійскія газеты, выражалъ свое мнѣніе о правѣ итальянцевъ
независимо располагать своею судьбою, съ такою рѣзкостью, которая дѣлала бы неловкимъ его положеніе на конгрессѣ. Но всѣмъ
въ Лондонѣ извѣстно, что было у министерства и другое еоображеженіе, которое еще прямѣе обнаруживаетъ, что Англія отказалась
отъ надежды удержать конгрессъ отъ дипломатическаго раепоряиеDigitized byLjOOQIC
347
вія учести» цмррацпей Итааів. Ммнжствремю руководилось тедаг
темъ иремевести какъ можно мянымя нанраовяро «пума къ случаѣ
удааавм Англіи изъ еоаѣщамій конгресса, а вшлаяаемъ но позиожнести ослабилъ дипломатическую важностьЧамаго яовгресса. Велмг
чественность его болѣе всего зависитъ опъюію. коаъ смотритъ на
его Англія, вотолу чао она одна аз», велияикъ дернивъ открыто
расходится въ итальянскомъ дѣдѣ съ< Франціемъ,.такъ что конгрессъ
устроивавтсА, мовню сказать, собственно для нея. Наманм овомъ
уполномоченнымъ такого второстепеннаго дипломата, > какъ лордъ
Коули, ома показываетъ, что ве продаетъ конгрессу' высокой важмоста и низводитъ его почти до степени простыхъ нониеренцій*
Кромѣ того лордъ Коули постоянно живать въ Парижѣ, гдѣ долженъ происходить конгрессъ,, потому Англія можетъ говорить,
что присутствіе его на конгрессѣ «иже ре свидѣтельствуетъ о
томъ» игебы она сколько нибудь интересовалась конгрессомъ;
ея уполномоченный, какъ будто престо дѣлаетъ визиты своимъ товарищамъ во дннломатичеекому корпусу, когда является въ ихъ
собраніе, а когда онъ перестанетъ участвовать въ конгрессѣ,
это просто будетъ имѣть такое видъ-, какъ будто овъ случайнымъ
образомъ не имѣлъ времени или охоты продолжать вжэктыц мморме
дѣлалъ прежде, имѣя больше досуга. Словомъ емэрп, иамваченве
лорда Коуди первымъ уполномоченнымъ имѣло тогъ хармкарълчто
Англія хочетъ принимать въ конгрессѣ наименьшее возможное уча»
стіе н придавать ему наименьшее возможное значеніе. Конечно, она
прибѣгла къ этой системѣ только потому, что не имѣетъ никакой
надежды провести ва. немъ свей взглядъ. Дѣйствительно, до начала
совѣщаній конгресса еще далеко, а вамъ объясняютъ, что онъ не
только намѣренъ располагать судьбою Италіи по своему усмотрѣнію,
но и почтетъ себя имѣющимъ право исполнять свои рѣшенія посредствомъ вооруженнаго вмѣшательства.   Впрочемъ ве надобно сомнѣваться въ темъ, что о«ь будетъ рекомендовать итальянскимъ правительствамъ промзвелеиуѣ<ѵѣхъ благопервыхъ реоорвъ, которыя бу «утъсогласвы съсохравеніааіъ власти законныхъ правительствъ. Стѣснять правительства'оъатомъслучаѣ
конечно-было бы нарушеніемъ должнаго уваженія къ нимъ, и нсаол*
меню совѣтовъ будетъ иредоставлоноірѣшенію ихъ собственной просвѣщенности жэабетднвоети о благѣ полынныхъ. Къ сожалѣнію, чаете опарывается въ подобныхъ «лучамъ, что самыя дружественныя
ийоетрениьм правительства не иягутъ обсушивать поаеягеніл дѣлъ
въ государствѣ, къ которому относятся ихъ; совѣты, такъ хорошо,какъ правительство, велучапнпм совѣты.Оио частя принуждено быкамъ отмѣчать совѣтникамъ, что-придкадегаемея иммвдобнасть въ
Digitized by VjOOQle
128                        совмшмймжъ.
реформамъ не существуетъ, или предлагаемая- реформа несозбрат
еъ благотворными принципами, которыхъ оно держится. Въ яастоящемъ случаѣсовѣтыбудутъ обращены къ Неаполитанеяому, а
главнымъ ѳбреземъ жъ Рипскому правительству. Римское правительство уже заранѣе объягнилось передъ Европою объ этомъ дѣлѣ.
Валевсиій» министръ иностранныхъ дѣлъ во-Франціи, написалъ популяръ жъ Французскимъ-посланъ-при иностранныхъ хворяхъ, излагая совѣты, которые вотъ уже 1-1 лѣтъ даетъ Французское правительство яапомому и которые, безъ всякаго сомнѣнія, будутъ повторены
конгрессомъ. Игъ втато возникли слухи, что Римское правителъстао
рѣшилось произвести требуемыя Франціею реформы. Тогда Въ офиціальной римской газетѣ явилось краткое извѣщеніе о неосновательности такихъ слуховъ, а во Французской газетѣ l’Univers, служащей
органомъ римскаго двора; была напечатана статья, замѣчательная во
своей откровенности. Мы приводимъ переводъ ея, потому что нра»дивесть вообще намъ нравится, хотя бы содержаніе правдивыхъ
объясненій и не соотвѣтствовало нашимъ понятіямъ.
.«Цичто не можетъ (говоритъ l’Univers) внушить вѣрующимъ
столь живаго- порыва, любви жъ святѣйшему отцу, какъ мысль о
скорби, нагорай должна была обмять его ир* чтеніи циркуляра г.
мммстра инострамыкъ-дѣлъ, отъ 5ноября, къ Французскимъ дипломатическимъ агентамъ» Всѣ европейскія газеты Церепечаталп этотъ
амтъ,который, говоря о реформахъ, предположенныхъ святѣйшимъ
отцемъ къ Дарованію его подданнымъ въ удобное время, прибавляетъ, что эти реформы «будутъ имѣть слѣдствіемъ прОдоставлеиіе
жителямъ святекаю> управленія, дарованіе имъ гарантій лучшто провосудія к контроля надъ финвмовымь управленіемъ посредствомъ
избирательнаго собранія,  іКоеткоеть этой Фразы поразила всѣхъ.
«Можно былобы написать, -что есть въ городахъ римскаго государства небольшое число адвокатовъ, мелкихъ купцовъ, лекарей,
лавочниковъ ширевянеагатающнхоя, которые требуютъ не лучшихъ,
но болѣе еообрнэныхъ съ учрежденіями другихъ странъ или мечтая
втогаменьшинЗгна, учрежденій* въ администраціи, юстиціи и фпиявомомъ управленіи; нф прилично ли и полезно ли было напередъ гоноряпв, что учрежденія»:еще не существующія, будутъ лучше суп*
стеуіОщих'вім нодввргать миНцъ образомъ святѣйшаго отца упрежу
столь суроижму, столв нрямому, столь пезаелуіменношуТ
«Католики думаютъ, что духовныя лица всегда судили, суцяпп
будутъ судить- сжрнведливѣеѵ нежели судилъ, судить икотка либо
будетъ судить ихъ Овѣтъ.                                          u
«Говора о реформахъ, которыя доижны быть введены иицг. управленіе сентѣйпааев отца, обыкновенно произнесетъ слвмз -ванезеоDigitized by VxOOQle
(329
иовекій кідшъ, евѣтспя аяминиотрмпш шпроч. Я небряу ыьмпь
въ подробности о томъ, какія измѣненія юможвм въ шстояшеш
уиравленін; все воэммное ркиіаио сдѣшпгь. Но я говорю, чтвШполеовевсйій кодексъ нтясаюъ въ духѣ еонерміеемо иротавриодеж»
жегъ сущности римсваге упреждены, «важенъ дли смхемм дѣньковъ, мей, потребностей діаметрально гфотнеунможнвівъ ему.
Упрежденіе святѣйшаго отца есть, управленіе ' особеннаго рма< Не
уютожавниксь, омо не тміенъ4впв огдеяюж съ усдендемифраіьдузскаго грміямсяапо <пмевеа«- и
«Принципы Французскихъ законовъ, объявляющихъ католическую
религію не государственною религіею, а только религіею большинства
Французовъ, провозглашающихъ свободу другихъ исповѣданій, объявляющихъ бракъ гражданскимъ учрежденіемъ, не могутъ быть примѣнены къ Риму. Высокопреосвященнѣйшіе кардиналы Барнабо,
Марини, Антонелли, Боѣонди и Мертель, которымъ святѣйшій отецъ
предварительно поручилъ положить основаніе общей кодификаціи
гражданскихъ законовъ, соединяютъ съ обширнѣйшими юридическими знаніями возвышеннѣйшее чувство христіанскаго достоинства,
и потому тщательно сохранятъ всѣ Злбменты, насажденные въ рижскихъ нравахъ мудростью католической церкви. Неужели необходимо для блага народа, чтобы они были подчинены уровню одинаковыхъ законовъ, и красота ихъ совокупности развѣ не происходитъ
Отъ различія въ ихъ обычаяхъ?
«Что касается секуляризаціи, она никогда не можетъ достичь до
совершеннаго уничтоженія духовнаго элемента въ управленіи, какъ
требуютъ реформаторы. Духовному элементу принадлежитъ престолъ
въ Римѣ. Его двойственная власть раздѣляется на двѣ части только
въ отвлеченной теоріи; на Фактѣ обѣ части составляютъ одно. Это
тоже самое, какъ въ обыкновенномъ королѣ не могутъ быть раздѣлены власть гражданская и власть военная. Въ 1856 году число Чиновниковъ духовнаго званія было 124, а свѣтскихъ 6,854. Въ послѣдніе три года эта цифра, 124, еще уменьшилась; въ удобное
время она будетъ еще уменьшена. Можно ли не понимать намѣренія
людей, утверждающихъ, что этимъ нельзя удовольствоваться?»
Римскій дврръ, обвиняютъ въ коварствѣ. Намъ кажется, что
цррлѣ подобныхъ объдсещй съ егр стороны, говорить о его недоброоовфетностн значить только показывать свое неумѣнье отрѣгшатъ?я.отъ собственныхъ самообольщеній. По нашему мнѣнію, въ
итальянскомъ вопросѣ, — м Франція, и Австрія, и Римъ, и Неаполь
нвдало до скрывали своихт.намѣреній, и кому угодно будетъ нахо— когда дѣло развяжется, — оказалась неDigitized by Google
«О                        совэнмснннжъ.
соотвѣтственной его ожидавмпгь „ тогъ самъ обманывалъ себя, а
не былъ обманутъ другими.
Мы скажемъ это не только* объ иФвлвгае            вопросѣ, но также и объ австрійскихъ дѣвахъ, котюрьомі довольно* сжльио интересовалась Европа въ поелѣдняе лммѣсяцн. Тмвд называемые просаѣщенные жблагмаігІремныФлт                      Европѣ въ одинъ голосъ твердятъ теперь, что Австрія очешм скоро должна подвергнуться торенному преобразонанію, которое ярензойдегь путежъ неправильнымъ, если австрійское прввительотво<ме«оопѣшитъ произвести
его путемъ законнымъ. Намъ кажется, ято-такое млѣніе ошибочно.
Газеты наполнены предвѣщадіями очень тревожными для австромановъ: онѣ увѣряютъ, что во всѣхъ провинціяхъ имперіи владычествуетъ недовольство, что Венгрія не-ныньче-завтра возстанетъ,
что даже Тироль, до сихъ поръ столь вѣрны*, ропщетъ, что сака
Вѣна стала непріязненна. Все это было бы еще не такъ важно съ
австрійской точки зрѣнія, если бы въ казнѣ были деньги; во главная бѣда въ томъ, что денегъ не хватаетъ даже на содержаніе войска, и говорятъ, будто бы неоткуда достать ихъ потому что кредитъ
Австріи совершенно упалъ. Мы изложимъ эти Факты; но скажемъ,
что газеты напрасно выводятъ изъ нихъ убійственное для нашихъ
чувствъ заключеніе, будто бы Австріи въ самомъ дѣлѣ угрожаетъ
паденіе. Во всѣхъ провинціяхъ имперіи владычествуетъ неудовольствіе, — но что жъ тутъ необыкновеннаго? Оно аовсірду владычествовало въ Австріи съ давнихъ поръ. Денегъ нѣтъ? государству
грозитъ банкротство? — И это не новость. Денегъ никогда не было
у австрійскаго правительства, банкротству подвергалось оно нѣсколько разъ и все-таки, какъ видимъ, продолжало себѣ существовать наперекоръ всеобщему неудовольствію и собственному безденежью.
Вотъ что одинъ изъ русскихъ дипломатовъ писалъ объ Австріи еще
въ началѣ нынѣшняго вѣка, незадолго передъ войною 1805 года:
«Съ перваго же взгляда видно, что австрійская имперія совершенно
распадается: министры ея бездарны, Финансы находятся въ величайшей запутанности, армія лишена всякаго довѣрія къ своимъ генераламъ и Офицерамъ, потому и къ себѣ само*. Аристократы необразованы, не имѣютъ никакой благородно* мысли, никако* нравственно* силы. Талантливыхъ людей совершенно нѣтъ.» Можно было бы
привести много такихъ отзывовъ объ Австріи, сдѣланнымъ* пятнадцать, тридцать, пятьдесятъ и, если угодно, сто Лѣтъ тому назадъ.
Австрія всегда казалась умирающею, готовою разрушиться, и однако
же просуществовала до сихъ порѣ, и нѣтъ причины е* не пережить
еще много и много лѣтъ. Мы послѣ изложимъ соображеигяг, Я*ушающія намъ эту мысль, а теперь Перечисливъ Факты, ибМшпшу,
Digitized byLjOOQIC
помтикд.                              381
противорѣчащіе ей; Мы ве ждемъ т Мхъ скораго паденія Австріи, и ей* интересны для вмъ толмо въ томъ отношеніи, что-йы*
нѣшніе газетные толки о аммъ ѣредс**вляю*ъ: довольно забойный
контрастъ съ довѣріемъ, какое томъ тому ймвядъ имѣли тѣ же самыя газеты къ аветрійошпгъ разсказамъ'о благодѣтельныхъ реформахъ, будто бы произведенныхъ явстрійскямъ правительствомъ мослѣ 1849 года.
Благодаря отчасти славянофиламъ, ѳтчаетилюдямъ, которые интересуются еудьбею славянскихъ влемйкгъ ве будучи славянофилами, вина публика звала объ авОтрМСшмНХ деЪяотнЗмѣ въ славянскихъ областяхъ; притомъ разныя политическія столкновенія по турецкимъ и другимъ дѣламъ пріучали насъ смотрѣвъ на Австрію,
какъ на недоброжелательницу Россіи. Но и у васъ до итальянской
воііны постоянно говорили о Финансовой мудрости знаменитаго Брука, о быстромъ развитіи промышленныхъ и всякихъ другихъ сшъ
Австріи, благодаря мудрой Политикѣ правительства. Въ Западной
Европѣвеему этому вѣрили больше  насъ, и австрійское правительство считалось благоразумнымъ, просвѣщеннымъ, прогрессивнымъ.
Либералы говорили, что оно дѣйствуетъ деспотически, но сознавались, что водъ деспотическою Формою лежитъ забота о замѣненіи
отжившихъ и вредныхъ средневѣковыхъ учрежденій новыми, сообразными духу времени. Въ примѣръ тому, какНМъ вещамъ вѣрила
Европа, мы приведемъ нѣсколько словъ съ первыхъ страницъ книги чрезвычайно основательной, набитой офиціальными актами и статистическими данными; она принадлежитъ знаменитому австрійскому ученому, барону Чорннгу, «оказавшему безсмертныя услуги статистикѣ и этнографіи», и называется Oeeterreich’s Neugestaltung,
1848 — 58. Почтенный авторъ начинаетъ свою основательную книгу
слѣдующимъ очеркомъ:
«Сильное потрясеніе, произведенное Фазисомъ европейскаго развитія въ 1848 и 1849 годахъ и подвергнувшее организмъ Австрійской имперіи огненному испытанію, ниѣйэ своимъ послѣдствіемъ
очищеніе И преобразованіе всѣхъ общественныхъ отношеній.
«Прежнее устройство Австрійской имперіи приносило великія
выгоды существованію имперіи, во всѣхъ политическихъ кризисахъ
являясь прочною опорою короны; но оно ослабляло матеріальное
развитіе имперіи и затрудняло моЫрху верховное управленіе дѣлами. Ленное устройство, на котороиъ основывался прежній порядокъ, давно отжило свой вѣкъ, потому и Форма соединявшая австрійскія области пережила свое время. Неудержнио распростраияюіЦіяся идеи вѣка подкопали- основу этого порядка дѣлъ и въ
сферѣ теоретическаго изслѣдованія и въ Области нрактическихъ
Digitized byLjOOQIC
332                       совржмямк».
преобразованій, когда Формаразрушилась, мякъ бы отъ одмм дуновенія. Учрежденія, побѣдоносно вьыержамвмл вѣковую борьбу,
не уняли бы мгвевонаенодъ «два  замѣтнымъ плесканіемъ водп
прилива, если бы корта «жъ неэасожли. Ноотпадокіе нзмѣвчявй
ободочка ве коснулось существеннаго зерна: оно возникаетъ п
свѣжихъ силахъ яп вмніюй. реперны государственнаго цреобрааованія.
«Исторія желѣзнымъ рѣзцамъ начертала, событія на свонхъ
скрнямляхъ; много было раночдрованій; изъ многихъ ранъ еще
струится кровь. Уже окрѣпшая государственная сила отнимаетъ у
нарушителей спокойствія надежду на исполненіе ахъ плановъ и вкушаетъ желающему спокойствія - и порядка граждавиву твердую надежду въ прочность порядки. Во въ массѣ народи «ммяшо распространиться убѣжденіе, что его нравственны* блага; языкъ, литература, наука а искусство, также какъ и матеріальныя блага, лучше
охраняются и развиваются упроченіемъ общественнаго порядка ара
нынѣшнихъ соотвѣтствуйющихъ духу вѣка учрежденіяхъ, нежели п
хаосѣ политическаго врднртіа или подъ олигархическимъ владычествомъ слабыхъ республикъ;, должно распространиться убѣжденіе,
что эти блага находятся не въ противорѣчіи, а въ тѣснѣйшей связя
съ стремленіями всѣхъ монархическихъ правительствъ.» '
Изъ.атого вцдир, какой характеръ приписывало себѣ австрійское правительство въ,послѣдніе годы: оно.говорило, что борется
противъ остатковъ Феодальнаго порядка. вещей, хочетъ цривесп
учрежденія Австрійской имперіи въ соотвѣтствіе съ духомъ вѣка.
Ропотъ провинцій возникцяъ единственно отъ людей слѣпо привязанныхъ къ рутинѣ и неумѣвшихъ понимать, что истребленіе средневѣковыхъ Формъ вовсе не враждебно развитію національностей,»
напротивъ должно послужить для нихъ источникомъ безоцасвостк
и укрѣпленія.
Стоитъ только пересмотрѣть книгу Нервига, чтобы найти сотня
Фактовъ, побѣдоносно.разрушающихъ всякое возраженіе противъ
благонамѣренности или просвѣщенности австрійскаго ирадительства. Мы возьмемъ ца пробу одинъ вопросъ* Враги Австріи утверждали, будто бы ея правительство враждебно, просвѣщенію..Это совершенная клевета, судя но Фактамъ, приведеннымъ у Чортцга. Начать съ того, что послѣ 1849 года было.учреждено особенное министерство народнаго просвѣщенія, — «что показывало сознаніе необходимости полнаго преобразованія по ятой части; дѣятельности
и благоразумію министра графа Туна удалось въ нѣсколько дѣтъ прядать всему новую жизнь». Прежде, по словамъ Чернилъ университеты находились въ- дурномъ положенія; ори.преобразованы ко обDigitized by VjOOQle
miwh.                                 Ю
разцу лучитъ нѣмецкихъ? сословія) проѵесеермль тонера дыню
почетное и независимое положеніе, введена, іяаябш — пуной ее
кія, усиленъ вообще научный элеиеят' — учрежяеиы при унивірслв
тетехъ институты для обрмэвамме ирвХолкяитеней. Дни обширь
ной Венгріи было нелоСтапяшо одного унесите, сущ — сво
вавшаго въ Пейтѣ; потону бьілж воаяеюим на степень вьинмнъ
учебныхъ заведеній, увеличены въ рѣвйѣрѣ  шыучнлв щедрые
штаты прежнія ничтожныя академіи въ Нунбургѣ. Ваабѣ, Кн*
шау, Гросвардейвѣ, Дебречинѣ, Агра»* и Гврманнигатѣ. Дея того,
чтобы государство имѣло прмвѣнйййвмяъ чмвевяикевъ, учреждены прк университетамъ коммиеош, Подвергающія экзамевулюдей, желающихъ поступить на службу. >«&мтодаря ирмйроэем*
нію университетовъ, неусыпной заботѣ о пріобрѣпяши хорошимъ
профессоровъ и приглашенію ученыхъ тиши  ü іл-ей изъ друнихъ
нѣмецкихъ земель, говормпгь іяранті, уметвеініаЛ' хмнвнь пе
лучила новое развитіе, — это «актъ, не подлежащій «мору». Точно
также усилены были средства учетомъ анадомій, Дѣятельность мн
торыхъ въ послѣднее время стжм очень няодсмпрна. «Особенно
должно сказать это объ императорской вѣнской акмеміж наукъ,
основанной въ 1847 году и съ IBM года развивніей свою дѣятель'
постъ плодотворнымъ образомъ». Въ 481 году 4ылъ учрежденъ при
ней центральный метеорологическій ивеяниугь. «Гимназическое
преподаваніе (продолжаетъ Чорвигъ) было преобразовано, какъ и
университетское. Оно получило болѣе паяю — теіызестп, такъ что
требованія отъ учащихся сдѣлались строже и гимназіи стали въ
уровень съ потребностями общаго научнаго обравомнія». Были СО'
ставлены хорошіе учебники, пріобрѣтены хорошіе преподаватели
учрежденіемъ институтовъ и особенныхъ нрныиеиій. Для техническаго образованія учреждены реальныя школы. Въ концѣ 1857 года
считалось уже 24 высшихъ и 149 низшихъ реальныхъ школы.
Улучшены были и первоначальныя училище, еоонавлены для нихъ
лучшіе учебники, увеличено жалованье ихъ учителямъ. Словомъ
сказать, куда ни посмотришь, вездѣ многочисленныя улучшенія.
Особенную заботу правительства, во сломиь Чоршша, составляетъ
въ дѣлѣ преподаванія охраненіе нравъ національностей. За каждымъ племенемъ признано право требовать, чтобы его дѣти нодучали общее образованіе на собственномъ языкѣ. Потому въ каждомъ мѣстѣ элементарное преподаваніе производится на томъ языкѣ, которымъ говоритъ большинство жителей. Въ гимназіяхъ также оно производится ва мѣстныхъ нарѣчіяхъ. Есть гимназіи чешскія, словацкія, польскія, сербо-кроатскія, малярскія ируссинскія.
Какой обширный размѣръ получило народное образованіе въ Ав_
Digitized byLjOOQIC
334                        совтквинкъ.
екріи, мгаиго «пѣть ю числу учебниковъ, требуемы» первоначаишымж учнмпцаии; Тѣ же цш»ры могутъ поикать, какъ правительство помогаю» развитію няцвгаалввмтей* Въ 1856 г. экспедиція учебнимовъ ироджм 2,564,666* учебныхъ книгъ для первовачальныхъ школъ/ Въ темъ числѣ 'было 1,676,066 на нѣмецкомъ
языкѣ, 706000'на ммавяшжемъ, 565*000 иа итальянскомъ, 23,000
на восточномумуи скокъ, 184,000 м малярскомъ языкѣ. Отокъ,
какъ новровителвствуетея въ Австріи литература и какъ быстро
она развивается, можно судитъ но громадному количеству ежегодно
выходящихъ шмпгъ* Кромѣ<466 журналовъ и газетъ, въ 1855 году
въ Австріи 4ыле издано 6244 книга, имѣвшія въ сложности 85,952
печатныхъ листа. Въ томъ числѣ было: на нѣмецкомъ языкѣ 1806,
на итальянскомъ 1497, на мадярекомъ 640, на чешскомъ 208, ня
латинскомъ 187, на польскомъ 116, вга сербо-кроатскомъ 60, на словен огамъ 41, по Э0(на -еврейскомъ и Французскомъ, на румынскомъ
25; на рутенскомъ 13, на армянскомъ 9, на старо-славянскомъ 5,
на англійскомъ; 4 и промой на греческомъ и испанскомъ языкахъ.
Какой отряд ный отчетъ! А между тѣмъ дѣло просвѣщенія еще
самая отсталая частъ государственной австрійской жизни. Каковы
же должны быть учюеереіеавтвовапія въ другихъ частяхъ? И дѣйствительно, читая книгу Чорнита, испытываешь то чувство, которое такъ хорошо выряжаетъ у Гоголя одно изъ дѣйствующихъ
лицъ слогами: «душа радуется, духъ торжествуетъ». Огромное
большинство «рогаѣщетыхъ людей къ западной Европѣ до послѣдняго времени восхищалось новымъ развитіемъ Австріи, и даже у
насъ, какъ мы замѣтили, слышались похвалы Финансовой мудростя
Брука. Чтобы вѣрить и восхищаться, нужно было только забыть о
существенномъ характерѣ австрійскаго правительства.
Кто помнилъ его характеръ, всегда зналъ очень хорошо, можетъ
ли оио сдѣлать какое бы то га было дѣйспительное улучшеніе, можетъ ли оно управлять хотя такъ, чтобы положеніе дѣлъ не становилось годъ отъ году хуже. Вспомнимъ происхожденіе нынѣшней
Австріи. Она возникла черезъ подавленіе возстаній почти во всѣхъ
своихъ провинціяхъ. Прежде всего была бомбардирована Прага
и объявлена въ осадномъ положеніи Богемія: потомъ Радецкій
возстановилъ австрійское господство въ Ломбардо-Венеціанскомъ
королевствѣ. Виндиштрецъ, прославившійся отличнымъ исполненіемъ бомбардированія Праги, былъ избранъ для совершенія того
же процесса надъ Вѣной, и эрцгерцогство австрійское было подвергнуто осадному положенію, по примѣру Богеміи, Ломбардіи и Венеціи. Тоже было въ Галиціи; потомъ дошла очередь до Венгріи.
Усмирить Венгрію помогали южные славяне; а когда Венгрія была по
Digitized byLjOOQIC
4МІМЙИ«MS
бѣждеиа, ирмяшбыжяйджишвдавлавіивипрйтоигъ
и у южныхъ славянъ. Итакъ австрійское правительство ДОйяйКИІшМ
держаться иеклжиительно иомиымъ деспотизмомъ. И «другѣ йамъ
стали говорить, что неудмошѵеніемнмібѣямсниыгьФблйШѣ
бѣло ши уничтожилось. МоянмлжбымФТОмуиѣритьГК воен
ныйдеопѳтавагь имѣлъ даръ влмшвгъдодолтдо'водедем
замѣнять недовисть любовью? Намъ сини говорить, что произвёДО
ны мудрыя реформы. Но ветамроморшк заслуживающая своего Названія, основывается на расширеніи свободы или'Мдетъ къйий.Воэмоаш> ли, чтобы военный деспотизмъ допустилъ расширеніе свобо*ды, когда онъ существуетъ ииеп<и только для ея добавленій и
средствомъ ея подавленія? Изъ этого можно было съ* достоверностью
заключать, что всѣ такъ вызываемыя янстрйіекін реформы по* Необходимости были пародіями на* реформы шли прикрывали именемъ реформъ введеніе реакціонныхъ мѣръ; можно* было видѣть,Что если
когда нибудь австрійскому превитшьотвухотѣлось сдѣлать чтб нибудь дѣйствительно доброе, оно ие ммѣло силы сдѣлать ТО, чего хотѣло, будучи противоположно съ осиэннымъ условіемъ всНкаго дѣй
ствитсльнаго добра. Можно было видѣть*, что даже подобный безсильныя попытки по необходимости играли слишкомъ ничтожную
роль среди безчисленныхъ раопоражѳяій, вызываемыхъ прямо потребностью военнаго деспотизма*. Намъ стали говорить, что приняты
прекрасныя мѣры для введенія ворядка въ австрійскихъ Финансахъ.
Но могутъ ли быть приведены въ кормокъ Финансы при военномъ
деспотизмѣ, когда первм з0ота должна по необходимости состоять
въ содержаніи возможно — большаго количества войскъ, когда нужно
думать только о томъ, чтобы набрать наиъ можно больше денегъ и
всѣ собираемыя деньги тратить невоенные расходы, не знающіе никакихъ предѣловъ? Инъ всего этого естеетвемо возникло такое понятіе о ходѣ австрійскихъ дѣлъ въ послѣдніе годы: ни одна изъ потребностей, неудовлетворенностькоторыхъпроизвелаяолНёніе?848г.,
не могла быть удовлетворена; люди съ либеральнымъ образомъ Мыслей, будучи предметомъ подозрѣнія и преслѣдованія, должны были
питать къ австрійскому правительству и личную ненависть за свой
непріятности и несчастія, и гражданскую ненависть за его реакціонный деспотизмъ; люди съ консервативными желаніями были раздражаемы безчисленными перемѣнами, отъ которыхъ разрушались
прежнія учрежденія и привычки, замѣняемыя новымъ порядкомъ,
при которомъ было еще меньше мѣста свободѣ, нежели при прежднемъ; консерваторы и прогрессисты одинаково страдали отъ чрезмѣрнаго увеличенія податей, изнурявшихъ всю массу населенія; та — 
Digitized byLjOOQIC
836                       соигажммт».
цимъ образамъ, недовольство крамаройцм» лкыжнм Зама роста съ
каждымъ годомъ.
Аля человѣка мыааяяиге это всагда’додишо бым вязаться аесамнѢцпымъ Фактомъ; пооаѣшиш вейка обнаружила шю лля всеі
Европы. Ободренные внѣшиимж мудапаШ, недовольные отважнымъ
гояорнть нѣокодыю громче врежаяяож рометъ заглуншлъ прежнм
самохвальство. Австрія увѣряла, чаю Даже венгерскія вровянціи првицрпются съ вывѣаммшъ иврядаамъ вепаей; вмѣято того оказалось,
что даже вѣрнѣйшая и» нѣмецкихъ областей — Тироль, негодуетъ ва притѣсненія. Вотъ что писалъ, иаирмиѣръ, англичанинъ,
посѣтившій Тироль въ августѣ жсоннабрѣ иынѣшняго годи:
«Въ послѣднюю свою поѣздку во Тиролю я замѣтилъ въ нормѣ
чувства, которыя сильно удннжин меня. Будучи хороню званомъ съ
нравами и обычаями страны и съ обомтмьпгь нарѣчіемъ, я ногъ
узнать состояніе страны лучше,нежели обыкновенные путешествеяники. Я старался познакомиться съ общестаанпымъ инолитичесаявъ
состояніемъ этой важной области ввстрійоаой имперіи послѣ выяікъ событій послѣдней итальянской войны / и иоаому сближался съ
людьми, отъ которыхъ новый» было «научатьнужныя свѣдѣнія, — съ
прнходскммн свлноеннмкями, съ «инами городскаго начальства, съ
бюргерами и т. д. (дворянства къ Тиролѣ нѣтъ).
«Въ противоположность Фактической ненависти къ Франція,
какая господствуетъ въ Баваріи и мелкикъ нѣмецкихъ государствахъ, здѣсь я нашелъ очень вѣрныя сужденія о той пользѣ, которую принесла Австріи война, и многіе прямо выражали мнѣ свое сожалѣніе о томъ, что не были небиты гораздо больше.
«Къ ныиѣавнеиу правительству нѣтъ ни въ комъ ни малѣйнмго
довѣрія. Правительство, вѣроятна, сдѣлаетъ большія обѣщанія и но
обыкновенію не сдержитъ ихъ. пли постарается обмануть народъ
полумѣрами, — вотъ чего «иадѣятсялвъТиррлѣ. Когда одинъ оовцеръ
сказалъ мнѣ это, и когда я спросилъ его, почему же такія мысли на*
зыцаикгся надеждой, онъ отвѣчалъ мнѣ: «потому, что если такъ будетъ, не прейдетъ пѣти лѣтъ, какъ народъ самъ возьметъ себѣ то,
чего проситъ теперь». Страшное состояніе австрійскихъ Финансовъ
-деморалиэируетъ всѣ сословія общества, и въ Австріи происходитъ
.броаюпіе, подобное тому, какое предшествовало первой Французской
революціи, — и довѣрьте мнѣ, когда вспыхнетъ въ Австріи революція,
она также будетъ имѣть кровавые эпизоды. На армію нельзя нисколько полагаться: солдаты раздражены презрѣннѣйшею верасіюрадительностыо во время итальянскаго похода и дурнымъ обращеніе*»
съ ними. Я посѣщалъ въ Инспрукѣ раненыхъ и слышалъ отъ нихъ
страшные разсказы о небрежности администраціи относительно ихъ.
Digitized by VjOOQle
II — і.                                ажг
Негдѣ Сольнериясаой битвы, <аъ йунѣбыло ирнготивлеве только
тысяча кроватей діа равеиьпъ, ж одинъ солдатъ увѣрятъ иешц что
чувство ведовмьсѵвн бьамтааъюидьноі что будьепщ другая такая
битва, вспьпяуия'бы, воаввая ревалиціа- Эти пакты иораэтедьны,
и вена увѣряютъ, что точно такое же чувство.господствуетъ во
всѣхъ австрійскихъ владѣніямъ; что > всѣщдужъ раньше мм нояже
страннаго варьма, который истребимъ безчисленныя злоупотребивши, пожирающія всю вшаненнуюеилуввмкъі иреараеныхъ схронъ.
Къ удивленію, я нажатъ, что приходское духовенство имѣетъ очень
прогреосивкыещдааю'демоврмичижіепржньипьь — еекгыюобыкновевво-вирвыВ ори громадномъ вліяніи, которымъ пользуется оно
въ простомъ народѣ.
«Въ простомъ пародѣ неудовольствіе еще больше. Поселянинъ
обложенъ податями, яеееразиѣрньмиі его средствамъ. Результатъ
этого дурнаго управленія — страшная бѣдность, бежъ надежды на
облегченіе, и знаменитая вѣрность тирольскихъ поселянъ подвергнута правительствомъ слннжомъсилмюму испытанію. Очень трудно
было собрать стрѣлковъ для пицигы тирольскихъ границъ во время
воины; когда икъ стали собирать, «ни долго не хотѣли идти. Повсюду съ громкимъ ропотомъ говорятъ о томъ, что яадобво созвать
представителя* Тироля,которому такъ давно было обѣщамопредставнтельвое собраніе».
Мы охотно вѣримъ всему, что сообщаетъ англійскій корресноидонгъ; мы уже говорили, что иного положенія дѣлъ невозможно и
предполагать. Положимъ, что недовольно духовенство, недовольны
горожане и поселяне, ведовмьцы псѣ сословія; предположимъ, чтб
опаснѣе мето, существованіе вр інчейіцагп недовольства въ само*
арміи, — во что жь тутъ важваго? Если поселяне и горожено захотятъ возмутиться, противъ нихъ пожатъ войска, разгонятъ
толмы — вотъ и все. Но сами войска аознутятса? — Ну, ото не
такъ правдоподобно, какъ войска дунаютъ. Военпая дисциплина
даетъ такую силу надъ, руками.выстроенныхъ въ ряды людей,
что лишь оставались бы вѣрны главные командиры и хотя немногіе ооицеры, — псѣ недовольные оеицеры, сколько бъ ихъ
ни было, будутъ арестованы тѣни саными солдатами, въ пользу которыхъ хотѣли бш оли дѣйствовать, и батальоны войдутъ противъ
инсургентовъ, хотя бы каждый человѣкъ въ этяхъ батальонахъ выражалъ прежде сочувствіе инсургентамъ и обѣщался не употреблять
противъ нихъ своего штыка. Если бы даже нѣкоторые полки успѣли возмутиться, «ни будутъ усмирены другими. Эго не рань бывало и не разъ повторится. Но бывали же, скажутъ вамъ, примѣры удачныхъ возстаній? Бывали, но танъ рѣѣпо, что нуяшо pasт. LXXYMI. Отз. ш.»
Digitized by CiOOQle
338                       counmn.
оудительиміу человѣку слишКевгрій иишмжЬ инегояаетажМИвреН
мѣ того нужно возникновеніе оооершевшо особенные* обсчмп
тельствъ дм пробужденія въ вянь < ежаиавій подобаете вобытіш
Вотъ ивое «ѣло, еалнбъитжшнкмаеа война нротянуласьежевѣп
сколько мѣсяцевъ, — тогда, разумѣется, вспыхнуло бы; возстаніе
въ Венгріи, распространилось бы, вѣреміиоь'И по.друтмъ лровжа
цілмъ;атеперь не стоятъ  томкоМь «таацаъ пустякахъ. Горючій
матеріалъ есть — мацъ не/бытьему; нонопояа веебщеітавон сырая»
что плама вонымуть никакъ не мошцгь* а т/ммаоматъ а* лреморіі
шей массѣ медленное гніеніе. Веѳвретвмсувже жъспмптомамъ ауопр
гніенія, косорые многими принимаюгсжэапредрѣсгіе ашвара» неяк
ду тѣмъ какъ мы думаемъ, что прекращеніемъ шсалаиской; войной
оаасность піажара и для Австріи м для нѣиотврыръ лругмхр ммель
Западной Европы отсрочена, впредь до какого добудь другага «йѵ
стренааго случая.                            >...;)<, <ч<>а
। Во время итальянской войны <міасое<с!гь воастамія блцме всегСи
былевъ Вешрів: еще. лишь пѣсволькяяецѣль, и.Квтутышоаргрспі
залъ бы Вѣнѣ мли, лучше сказать» вѣнскому яравжГельсдву* а саны
Вѣнй съ нетерпѣніемъ ждала бы венгровъ, коопорыві яввлпеьбН.ЯЪ
ней, быть можетъ, вмѣстѣ съ южцыми олавмммр < кНоарбрыаамМк
венгровъ и самихъ саба въ1848 году "гѣсъ, ято цміадѣнлмваі ТОГЯр
на обѣщанія австрійскаго правительства; а какъ емеролиръ. быліи
заключенъ, опасность венгерскаго возстанія ниаоцам«ыі<Нн йѣбвк
странно, «го «му бакомьклваиые люди начали ранвуждать>а страшномъ,
недовольствѣ венгровъ будто нарочно въ той «ямой Минуты квгдф
оно перосмадо бегщ страшнымъ. Во.время войны бімгоревумаые.4ірг.
ди вавывали Кошута «антаэеромъ ва то, что ояъ указывалъ
темность, венгровъ возстать іротивъ аоеврійскаго ига: >«шмилуймц<
венгры довольны нынѣшнимъ положеніемъ* павораим -благорезумт;
ные люди: -** они не пойдутъ за Кошувемъ». Оно ж натурально была
думаиь капы шумъ войны заглушалъ вее, потому । не слыпаи..была
нцчего іиэъ. Венгріи,стало быть казалось, что Венгрія «нжа идеи
волана. Но вотъ война прекратилась, скучныя цюрихскія конмереъп
ціи, робкія дѣйствія временныхъ правительствъ -цепумам*
лім и споры о томъ, вагъ составится конгрессъ, це могуТь. <щйЙш'
точно занять собой празднаго гавканія; всѣ намяли. праЦамзрцррЦ|і
сяг но найдется ли гдѣ нибудь какого нибудь развлеченія вж*ряд|9Р>
и вдругъ — о удивленіе! о радость людямъ благорѵдвагоіевррвра.яМЙрі
лей! — еткрываетря, что Венгрія неяейольна. Въ восторгѣ ояшгтпф
кой находки не. потрудились даже разобрать, что громкій ропотъ ея
нынѣ составляетъ лишь отголосокъ ея приготовленій подняться ири
появленіи Кошута. Всѣ начали толковать о Венгріи въ то. времрн
Digitized by VjOOQle
ЛОЛИТИНА.                              339
когда жечезла дЛя неявовможность стать дѣйствительно опасной для1
австрійскаго правительства. Чтобы не отстать бтъ другихъ, поговоримъ и мы о венгерскихъ дѣлахь теперь, когда собственно не
стоитъ говорить о тъ.
Читатёли знаютъ, какъ облагодѣтельствовавъ! были венгерскіе
протестанты новыми льготами, и какъ они неблагодарно объявили,
что такихъ льготъ не хотятъ и принимать. Имъ наконецъ запрещен<У бЬіло собираться и протестовать; во они продолжаютъ дѣлать то
и другое. Вь адресѣ одного пзъ протестантскихъ собраній были
недавно употреблены даже слова, что подписавшіеся «готовы жертвовать жизнью икронью(ЬеЬеп und Blut)» за возвращеніе полной свободы своему исповѣданію. Не менѣе шума надѣлала просьба студентовъ Пежтсхаго университета о томъ, чтобы лекціи въ немъ читались не па нѣмецкомъ, а на венгерскомъ языкѣ. Само собою разумѣется, что за такую дерзость студенты наказываются, какъ и слѣдовало. Протестація нѣсколькихъ лютеранскихъ священниковъ и
просьба нѣсколькихъ студентовъ — событія, какъ видимъ, достойныя
занимать собою Европу. Что далѣе? Далѣе, венгерцы, видя, что Герття собирается праздновать столѣтнюю годовщину рожденія Шиллера, вздумали отпраздновать такую же столѣтнюю годовщину рожденія одного изъ своихъ гіоэтовъ. Это еще не все. Венгерскіе магнаты,
изъ которыхъ иные жили въ Вѣнѣ, иные въ помѣстьяхъ, вздумали,
что надобно возвысить значеніе національной венгерской столицы
и начали переселяться въ Пештъ, чтобы оживить его помсркнувппЙ
блескъ ейоею пышностью. Факты тоже необыкновенно значительные. Далѣе, было нѣсколько обѣдовъ по разнымъ случаямъ, — по
случаю юбилея католическаго примаса Венгріи, по случаю открытія
муэ<*я въ Клаузенбургѣ и т. д. Обѣдавшіе, очень знатные и почтенные люди, пили на этихъ обѣдахъ за здоровье Франца Іосифа «короля7 Венгерскаго,  — то есть, намекали, что желаютъ возстановленія независимости Венгерскаго королевства. Факты, которые тоже
необыкновенно важны. Что далѣе? Далѣе ничего другого замѣчательнаго не случилось. Но читатель видитъ, что и такъ уже набралось довольно Фактовъ, чтобы привлечь на Венгрію вниманіе Европы. Еропа нашла, что венгры очень раздражены противъ Австріи.'
Мы объ этомъ распространяться не будемъ, а лучше обратимъ вни-'
ніе на Фактъ, который, быть можетъ, извѣстенъ не всѣмъ нашимъ
читателямъ, и который одинъ представляетъ собою нѣкоторое ручательство за лучшую будущность земель, составляющихъ нынѣ восточную половину австрійской имперіи. Славяне, населяющіе южную полосу ихъ и своею враждою съ венграми въ 1848 году гіавлекщіе на себя и на венгровъ австрійское иго, начинаютъ понимать,
                                                          ♦
Digitized by Google
340                       СОВРЕМЕННИКЪ.
что только союзъ съ венграми можетъ снести икъ* Вотъ отрывокъ
изъ письма вѣнскаго корреспондента Тіте’а:
«Лица, недавно посѣщавшія Сербскую Воеводину, Трансилъва
нію, Славонію и Кроацію, говорятъ, что жители этихъ провинцій
почти столь же недовольны, какъ венгры. Покойный банъ Еллачйчь
торжественно обѣщалъ южнымъ австрійскимъ славянамъ, что они
будутъ награждены за свою вѣрность въ 1848 и 49 годахъ; во баронъ Бахъ дѣлалъ невозможнымъ исполненіе этого обѣщанія. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, Еллачичь говорилъ мнѣ, что Айстрійекая
имперія «пойдетъ къ чорту (wird zum Teufel gehen), если Баху дадутъ
продолжать свои гадости». Главная причина'неудовольствія южныхъ
славянъ та, что дои принуждены теперь платить больше податей,
чѣмъ до 1849 года, когда Кроація, Славонія, Баиатъ и Сербская
Воеводина были соединены съ Венгріей. Способъ собиранія податей
сильно увеличиваетъ неудовольствіе славянъ и венгровъ, горько ямъ
дующихся на произволъ и придирчивость Финансовыхъ чиновниковъ
Въ просьбѣ студентовъ Псштскаго университета также есть черта, свидѣтельствующая объ ослабленіи національной вражды между
славянами и венграми: эту просьбу о замѣненіи нѣмецкаго языка
венгерскимъ подписали вмѣстѣ съ молодыми людьми венгерскаго
происхожденія множество молодыхъ людей изъ славянъ. По этому
поводу корреспондентъ Times’a сообщаетъ еще одинъ любопытный
Фактъ. Когда послѣ войны австрійское правительство стало прислушиваться къ народному ропоту во всѣхъ областяхъ, то, разумѣется,
оказалось, что повсюду хотятъ введенія представительной власти въ
правительство. Такое нелѣпое желаніе, конечно, не могло быть исполнено; но австрійскіе министры придумали средство «доставить
обществу надлежащее участіе въ законодательныхъ совѣщаніяхъ»,
не заражая Австрію тлетворнымъ парламентаризмомъ: теперь составляется проэктъ новаго городскаго и сельскаго управленія, и въ
каждой области министры выбрали по нѣскольку благонадежныхъ
людей, которыхъ и приписали къ комиссіямъ, составляющихъ проэктъ. Эги «повѣренные» или «благонадежные люди» (Vertrauensmânner), конечно, были взяты изъ лицъ самыхъ благонадежныхъ
для австрійскаго правительства. Но даже и они, люди самые отсталые въ цѣломъ обществѣ, выражаютъ желанія, нимало непріятныя
для австрійской системы, и между прочимъ, повѣренные изъ южныхъ австрійскихъ провинцій выражаютъ, чго при венгерскомъ
правительствѣ было для нихъ лучше, чѣмъ при австрійскомъ. Вотъ
отрывокъ изъ Times’a.
«Одинъизъ повѣренныхъ, вьібранныхъ самимъ правительствомъ
д ія разсмотрѣнія новаго общиннаго закона, именно представитель
Digitized byLjOOQIC
политика.                          341
Воеводины. провинціи, оторванной въ 1649 г. отъ Венгріи, прямо
выразилъ требованіе, чтобы ата область была присоединена обратно
къ Венгріи. Другой повѣренный, родомъ изъ города Сабатки, въ
1848 ж 49 годахъ выказывавшаго величайшую ревность въ сербскомъ движеніи противъ венгровъ, также сказалъ, что его городъ
поручилъ ему требовать того же самаго. Можетъ ли правительство
долго упорствовать въ поддержаніи такого порядка дѣлъ, противъ
котораго энергически протестуютъ даже тѣ люди, въ пользу которыхъ, до словамъ правительства, устроенъ этотъ порядокъ? (Посмѣемся надъ англійскимъ. тупоуміемъ. Почему же не можетъ,
вока имѣетъ войска для усмиренія протестующихъ?) Мы знаемъ,
что divide et ипрега было всегда девизомъ вѣнскаго кабинета, что
раздробленіе Венгерскаго королевства въ 1849 году имѣло существенною цѣлью только ослабленіе Венгріи, и что удовлетвореніе,
которое будто бы давалось этимъ раздробленіемъ желанію це-венгерскикъ «аціовальпостей, было только предлогомъ, болѣе или менѣе ловкимъ, Но если это принужденное раздѣленіе само содѣйствуетъ нравственному соединенію областей, между которыми правительство хочетъ поддерживать антагонизмъ, то очевидно, что политика правительства столь же ведома, какъ и несправедлива. 
Въ первое время послѣ постыдныхъ итальянскихъ пораженій,
австрійское правительство прониклось, какъ извѣстно читателямъ,
самыми либеральнѣйшими (по крайней мѣрѣ по его собственному
увѣренію) тенденціями, иначе сказать, нашло, что пока зарастутъ
прорѣхи, надѣланныя французскимъ штыкомъ въ его волчьей кожѣ,
надобно прикрывать ихъ овечьей шкурою. Для этого даны восхитительныя льготы протестантамъ, обѣщано новое муниципальное
управленіе и т. д„ для этого же былъ отставленъ’отъ должности
министра баронъ Бахъ, считавшійся самымъ яростнымъ приверженцемъ обскурантизма, и сдѣланъ министромъ Гюбнеръ, либерализмъ
«парато достаточно свидѣтельствовался уже тѣнь Фактомъ, что до
послѣдней войны онъ былъ посланникомъ въ Парижѣ, гдѣ, разумѣется, долженъ былъ проникнуться свободолюбіемъ нынѣшней
французской системы. Дѣйствительно, баронъ Гюбнеръ оказался нестернимо либераленъ для австрійскаго кабинета и теперь уже получилъ отставку, прослуживъ министромъ ровно столько же времени,
столько Больтлюъ служилъ канцелярскимъ чиновникомъ. Главнымъ
ярестувленіемъ его было желаніе сдѣлать что нибудь для смягченія
вевайпсти венгровъ. Вотъ разсказъ объ этомъ дѣлѣ, присланный
въ Times изъ Пешта.
«Со времени подчиненія вещей страны нынѣшнему управленію,
въ первый разъ австрійскій министръ явился между вами въ лицѣ
Digitized by     /
342                        СОВРКМКННИНЪ.
г. Гюбнера, бывшаго министра полиціи; Его оосѣщеоіс но-орнвесМ
ему счастья: по общему мнѣнію, онъ выіпелъ или;--вѣрнѣе мазать,
удаленъ въ отставку за-векгерекія дѣла.Нѣскольковремепитему назадъ, ваши гааеты, сто» молчаливыя о всѣхъ впутревапѢѢ дѣлйМ,
начали увѣрять насъ, что правительство еерьбзве и пояпжакклячн*
тельно занято Вевтріею, что примиреніе еъ нею долюпоісауимп
введеніемъ къ дарованію яругамъ провинціямъ либеральныхъ -учреюденій, обѣщанныхъ императорскою прокламаціеюѢЗ іюля-Молва
говоритъ, что баронъ Гюбнеръ поѣхалъ, -питъ дѳвутлпъ отъ своиѵр
товарищей; познакоягиться съ истиннымъ' положеніемъ' общеогмвюнаго мнѣніи въ вашей странѣ. Не;долго ему- вужио.бвіло жМвь здѣсь,
чтобы увидѣть, вакъ малодовѣраютъ венгры вѣнскимъ обѣщаніямъ
и какъ мало важности придаютъ имъ; Но г. Гюбнерѣ ко отчаллсд.
Онъ обратился къ партіи, которая до 1848 гона называлась -у пасъ
консервативной в была привязана, иля, во крайней мѣрѣ,»-очень
легко могла быть- привязана къ иьигкиінену правительству j онъ выразилъ желаніе; узнать требованія венгровъ или, но'крайней мѣрѣ,
то, чѣмъ ограничиваетъ требованія венгрень эта нартія дикъ сани
умѣренная. Въ Тотъ>Медерѣ, помѣстья граоа Людовика Кароли,
съѣхалось около 30 членовъ коиеериатнввой партіи. Г; Гюбнеръ
сообщилъ имъ намѣренія правительства относительно -Венгріи,' коіѣрыя казались ему очень способными удовлетворить аацію.янросилъ ихъ откровенно высказать свое мнѣніе. Этларястокравы единодушно объявили, что -императору австрійскому- королю- венгерскому, остается только одинъ сяосюбъ удовлетворивъ венгерскій нородъ, и способъ этотъ заключается- въ томъ; чтобы возстановивъ
то самое наложеніе, какое было до 1848 года; возвратить ьВеиеріи
прежнюю независимость и конституцію, нааядьствеино отнятую У
ней десять лѣтъ тому назадъ; что Венгрія не желіаотъ яелнаросшидобленія съ остальными австрійскими провинціями; и что тѣхъ «изываемыя прогрессивныя уступки, предлагаемыя ей, не удовлдетворятъ пивого. «По отношенію къ правительствуѵекмалвіейию
рану Гюбнеру, въ Венгріи нѣтъ партій; Въ зтомъ-оѵяешоніи-йи
всѣ соединены одинаковымъ-желаніемъ, — мы всѣ требуемъ 'ооярюненія вашей національности, съ везависимоогыо, вцоб іа,диною |дп
ея развитія, независимостью, которая была плодомъ воомищѣмняй
борьбы. Мы холямъ остаться венграми и «е хотимъ лМгпююмь
стрійцами. Половинныя уступки, воторьи раеположоткацѣпщ
вѣнскій кабинетъ, могутъ эаставспъіэаярлчмѣ вѣскедипютройммм
людей, но на массу населенія не произведутъ никакой дѣйехяйяЬл»
«Этотъ опытъ, къ которому баронъ Гюбнеръ'орибѣгъ для-исполненія своего порученія, долженъ былъ убѣдаггь егел’пхм дѣй*
Digitized byLjOOQIC
ЧМІМММИШ.                           348
еНяггелыю оуществубтъ імьио' «минъ  своеобъ примирить Венгрію
еѣ императорскою династіею. 'Говорить; что онъ имѣлъ мужество
открыто выразить свои убѣжденія нередъимпвраворомь, ж результатомъ выло; т черезъ нѣсколько днейпо своемъ возвращеніи въ
Вѣну онъ быть нринушдеиь выйти въ отставку. Едняственною ли
причиною-нвей вынужденной отетавии была венгерскій дѣла>т Этого
я не могу сказать лолонмтелвнымъ образомъ; не лостовѣрно то,
что немпогіе люди, по легковѣрію шям во робости имѣвнііе располоаквіе вѣритъ въ веремѣяу ешлюмы оо> стороны-<пра)мп4<іьства и
начитгвпііе радоваться' этоК предколапюмоіі перемѣнѣ, потеряли
ВОсхѣдйіМО'надежду, и теперь венгерцы болѣе, чѣмъ когда нИбудь;
убѣждены, что единственное соаоевйе для щиі состоите вѣ томъ;
отъ чего и должна1 ждать еѳбѣ единственнаго спасенія нація, быв*шая свободною-нѣсколько-оѣковъ, — состоитъ въ-едннодусніи а му-*
жеегвѣ.»'
*   Вотъ другое’ письмо того женорреспондента, служащее продолженіемъ перваго;                                                   ।
- «Вотъ уже около Лужъ недѣль нронма поСлѣ отставки барона
Гюбнера; не здѣсь «се еще продолжаютъ говорить о его неожиданномъ удаленіе изъ1 кабинета. Такое продолжительное вниманіе долито нЯзімгіѣелФенОмёяОмъ вънаюу эпоху, когда все такъ скоро за*
бываете». Но еще любопытнѣе то, что о Гюбнерѣ серьёзно жалѣютъ, — эта честь не оказывалась еще ни одному изъ императора
екпъ министровъ еъ 1849 года. Гюбнеръ былъ министромъ очень
недолго; въ сношеніяхъ съ нами былъ еще меиыпе времени, а
между тѣмъ, видя сожалѣніе о его отставкѣ, можно пожги сказать,
что онъ усвгЬяъ пріобрѣсти популярность въ Венгріи. Вотъ какимъ
мутенъ' онъ достигъ этой quasi-нонулярносш. Во-первыхъ, онъ
строго держался ‘въ границахъ зякоИя -и уважалъ то положеніе вешеб, которое создано эдикпаии иностановлеаіами системы Баха и
Шоарценберга. Эта система не очень-удовлетворительна, ми эщ№ты и постановленія заслужили мало симпатіи въ Венгріи; но всеТаки администрація, считающая себяобя&энйОІсоблюдать хотя икъ,
лучше такой, которая поступаетъ совершенно произвольно, по канриэу министровъ и другихъ лицъ. Во-вторыхъ, Гюбнеръ, отстраняй обмвнчнвктхъ и тунеядныхъ -посредниковъ; мелѣлъ видѣть все
своими глазками, И, что-еще важнѣе, не закрывалъ и не отморачивблѣ Глазѣ1 отъ «в-яхтовъ, неСоГласНы-хѣ съ ионятілнп, -которыя
угодно имѣть вѣнскому правительству. Благодари- та кому "образу
дѣйствій; онъ Сталѣ въ ВёвгріН Менѣе непопуляренъ; чѣмъ его предшесгвенишш:* товарищи.-.Особенно, оцѣнили въ; Венгріи то, что
онъ овмъ стврояея вмпЯть ->въ -вещи,-нотому чМ Венгрія убѣждена,
Digitized by Google
344                          соввммшнь.
и по моему мнѣнію справедливо, что еслмбы вѣнское араыпюдьасаа
захотѣло ясно видѣть отрицательные или ноложительдо-дурньн
послѣдствіе, произведенныя здѣсь егонасильственеойцеитрммэу
*
ющей политикой въ послѣдніе десять лѣтъ, то оно рѣшилось бы
для соблюденія собственной выгоды покинуть эту политику и ужми
летворнть справедливымъ требованіямъ страны, которыявыражд»
ются съ постоянно-возрастающей энергіей...м t
«Политическое и національное движеніе, обнаруживающееся то»
перъ въ Венгріи и произведенное преимущественно итальянской вей            *
ной и императорскимъ манифестомъ 15 іюля, не должно» мжекся»
ослабѣть отъ неуспѣха тотъ-медерскаге свиданія и отставки Гюб           *
нера. Напротивъ того, съ каждымъ днемъ нредставдяюжщ ишм
доказательства серьёзности этого движенія и его раснросараневінне
всѣмъ классамъ общества. Оно обнаруживается особенно тѣмъ Фактомъ, что прежніе политическіе люди, систематически Державина
себя въ полномъ бездѣйствіи, начинаютъ видѣть, что они вдѣвали
важную ошибку, что напрасно унывали духомъ, что чѣмъ менѣеравенства въ оружіи, тѣмъ славнѣе сражаться. Очевиднымъ доказательствомъ того, что венгры хотятъ покинуть политику беэучаг
стія, служитъ записка, поданная четырьмя очень уважаемыми магнатами императору для ознакомленія его съ причинами неудоволья    *
ствія и съ желаніями націи. Чувство, внушившее эту эцписку, раэ»
дѣлается огромнымъ большинствомъ дворянства.»                         _
Изъ письма вѣнскаго корреспондента Times а цы беремъ излови
ніе требованій, выражаемыхъ четырьмя магнатами въ запискѣ, по?
данной императору.
«Можно, сказать положительно, что уже недалека минута,, когда
австрійское правительство увидитъ себя принужденнымъ уступить
требованіямъ Венгріи. Поэтому» будетъ не лишнимъ, если я подроби
нѣе разскажу вамъ содержаніе записки, представленной кабинету пред?
' водителями старой комсервативной партіи. Вотъ извлеченіе изъ иеяі : 
«Венгерцы требуютъ своей конституціи и муниципальныхъ за                *
коновъ, въ томъ видѣ, какъ постановилъ сеймъ 184Я           *года       (, и
требуютъ возстановленія Венгерскаго королевства «въ егодревнейк
законной цѣлости». Предлагаютъ назначить придворнаго канцлера
(Hofkanzler), съ правокъ голоса въ кабинетѣ. Ему доджнд.бытъ нору?
чена организація венгерской придворной канцеляріи. Црвдлмімъ
назначить королевскаго намѣстника, который «вмѣстѣ съ нрмдверт
ной канцеляріей и баномъ кроатскимъ организуетъ венгерсдоеддрЯг
левство, вмѣсто существующихъ теперь венгерскихъ округовъ{*4»
(*) СобсіЫтав ВЫгрІА твнерь раідѣлева1 ва мять «адшявветрмммгкмДО
говъ>:Буда-Нештскі*, ПрвсбрргсжЖ, ВдавКургекі*, Кашауси*  ГросвардвівсвИЬ
Digitized by VjOOQle
ПОЛИТИКА.                              34-5
баната a кроатскихъ намѣстническихъ.отдѣленій (StadthaUerei-Abtheiluagen)». Дадѣс, венгерцы требуютъ;. назначенія намѣстниковъ
ала нрмвителей «ъкаящый комитатъ а королевскихъ комиссаровъ
въ вольные.города; возстановлонм. корелевскаго «стола» (высшаго
судилища) и «сентемвирата»; нреобразовшія венгерской «придворной камера» (казначейства); замѣны провинціальнаго Финансоваго
управленія (Finanz-Landes-DirectioH) и прокураторовъ (чиновниковъ,
завѣдующихъ доходами) — прежними Финансовыми учрежденіями;
возвращенія церковныхъ, академическихъ в университетскихъ фондовъ. йодъ начальство намѣстника и духовкой комиссіи (Commissio
Ecclesiasüca) а возвращенія Пешскому университету Терезіанскихъ
привилегій; предоставленія всѣмъ чиновникамъ и судьямъ права
вести дѣла на венгерскомъ языкѣ; введенія этого аэыка во всѣ школы, кромѣ тѣхъ, которыя.учреждены для другихъ національностей;
лакожецъ возстановленія корпуса королевской венгерской (дворянской) гвардіи.
«Составители записки говорятъ, что если мцлфаторскоѳ правительство захочетъ принять эти предложенія, то «въ одной Венгріи»
расходы скоро сократятся на тридцать или сорокъ мидьоновъФлориновъ.Эта четыре магната, графы: Майлатъ, ДешевФи, Сеченъ (веСечени) и баронъ Іонійка предлагаютъ также созвать въ Будѣ провинціальную комиссію, для обсужденія слѣдующихъ вопросовъ: 1) о
средствахъ предупредить на будущее время столкновенія между націей а королекъ; 2) объ установленіи отношеній меаыу верхней а
нижней палатами венгерскаго сейма «на основаніи общественныхъ и
политическихъ перемѣнъ, произведенныхъ мартовскими законами
184& года»; 3) о преобразованіи муниципальнаго.управленія; 4) о
пламѣ учрежденія венгерскаго закладнаго банка; 5) о томъ, какую
часть существующаго государственнаго долга должна принять на
себя Венгрія; 6) о приведеніи въ гармонію венгерскихъ и австрійскихъ законовъ. По рѣщеніц этихъ вопросовъ, будетъ уже возможно
созвать сеймъ, короновать императора королемъ венгерскимъ и выбрать палатина.
«Записка оканчивается слѣдующими словами:
«Послѣдствія, покажутъ, что конституціонная и Федеративная
связь между Вецгріею м Австріей), учрежденная прагматическою
санкціею, дастъ имперіи болѣе внѣшняго могущества и внутренняго
благоденствія, чѣмъ система центрадпзацім».
Изъ этого мы вящимъ, что венгерцы самой умѣренной партіи требуютъ возстановленія отношеній, въ которыя стало ихъ отчество къ
Австріи въ мартѣ 1848. года, когда Ценгрія бьма провозглашена совершенно независимымъ отъ Австріи государствомъ, соединеннымъ
Digitized byLiOOQlC
34-6                      СОВГВМНЯЙЙМЪ.
съдругМми австрійскими землями только единствомъ Царствующаго
лица, въ томъ родѣ, жавъ Норвегія Соедмнем ’Со- Шниціей. До 1848
годъ требованія консервативной партіи* бьЫП умѣреннѣе; OtaottB*
тельно внутренняго устройства, принятаго ItewrpiMb *в ‘МНрТѣ' 1848;1
замѣтимъ, что оно давало демократическому элементу переіНѣсъ
надъ аристократическимъ, госнодствовшийъ до то* порЫ,“МбылО
построено на самыхъ свободныхъ основаніяхъ.'Само собогораэумѣется, что вѣнское правительство никогда не можетъ 'согласиться
вина что подобное; а вели таковы Требованія’самыхъ отсталыхъ
людей самой консервативной партіи, не принимавЩёйучисТіявЪ'веигерскомъ возстаніи и заслужившей тогда общую ненависть край*
нимъ недостаткомъ либерализма и патріотизма, то легко моЖИЖма»
ключитъ, что желанія громаднаго большинства венгерской націи
идутъ гораздо далѣе.
Австрійское правительство говорить, что за потерю политическихъ правъ оно съ избыткомъ вознаградило Венгрію заботливостью
своею о развитіи матеріальныхъ ея интересовъ. Но вотъ письмо
Пештскаго корреспондента газеты Times.
«Органы австрійскаго правительства напрасно говорятъ, что 'ЖЫ*
нѣшняя система была благопріятна развитію матеріальныхъ средствѣ
Венгріи. Матеріальные успѣхи, сдѣланные его въ Послѣднія десять
лѣтъ, произведены не австрійскимъ правительствомъ, а просто
тѣмъ общимъ европейскимъ прогрессомъ, который отразился и на
Венгріи; а еще болѣе обязана своимъ развитіемъ Венгрія1 своему
сейму 1848 года, который освободилъ крестьянъ, проиоЭ/МйѣКЯЬ
равенство всѣхъ гражданъ передъ закономъ и Примялъ другій Лберальныя мѣры. Матеріальное развитіе Венгріи было бы горазДОЧЙІб*»
рѣе, если бьг австрійское правительство не считало нужнымъ ИсНчески задерживать его. Эго правительство, напримѣръ, болѣе ЧАМгѣ
удвоило величину налоговъ въ послѣдніе 10 лѣтъ; поэвНеЛкизІя
дать теперь такъ тяжела, что большіе и малые собственѣВѣи ЙрѢКих
ютъ воздѣлываніе земли, по той простой причинѣ; чтб ДоХоК съ
нея не окупаетъ налагаемой подати. Безпорядочное ФНПзЙСвЫЙ’уМіравленіе обременило Венгрію долгомъ, котораго не иѣѣм Мй*‘і*йть
лѣтъ тому назадъ, и лишило ее вСей звонкой монеты1, кОТорЗНЗНмѣнена упавшими въ цѣнѣ бумажными деньгами; отЬ гогігтЖргМка*
балансъ очень не выгоденъ, а внутренній кредитъ' совершеній рй»строенъ. Словомъ сказать, Венгрія подверглась 1иііМЙёісМЙ*Ѣй
во веѣхъ отношеніяхъ: въ національномъ, территоріэлЫіЫгкѴвши'тичсскомъ и денежномъ; а меАду тѣмъ полуо&НціЙ&ѢОДЪрНМііі
вѣнскаго кабинета въ Прагѣ, въ АграМѣй въ ДругйхЪ                Поваживаются говорить о Выгодахъ, доставленныхъ БОнгріИЗгѢетрвРDigitized byLjOOQIC
ШПМА.                            U7
сжимъ шадычесттомъ и ложе о'&омоди, твой воля* — требовать
благодарности отъ веигерідоъ.»
Слова эта нриюйияймгея w йо веѣмъ другакъ ировѣнціямъ Ав
cifiieKofrимперіи: повсюду въ послѣдніе 10 лѣтъ талеги удвоилиев
шк утреялирЬ' Ж все-таки доходовъ далеко не достаетъ на расходы;
Раэстройстоо Финансовъ служитъ однимъ изъ главныхъ основаній
нрояскавывать близкій переворотъ въ имперіи.
г t Чигаггаіь согласится, чготепёрь было бы поздно разсуждать о
тѣхъ ведавно еще хваленныхъ мѣрахъ, ноторыш вѣнское право*
ѵельіство думало поирнвить свои денежныя дѣла. Теперь каждый го*
воригь, что всѣ яти похвалы были лишены основанія. Съ 1848 г;
расходы среднимъ числомъ были почти вдвое болѣе доходовъ. Вотъ
общаятаблица суммы доходовъ и расходовъ за восемь лѣтъ, съ начала 1848 до конца 1865, сообщаемая Чѳрннгомъ.                                  '
Всего подучено доходовъ за эти 8 л.              1,652,565,419 Флориновъ.
Обыкновенныхъ расходовъ за эти 8
лѣтъ было...        2,005,137,304         —    — '
Такимъ образомъ на покрытіе обыкновенныхъ расходовъ недоставало...   352,571.885         —    — 
Кромѣ обыкновенныхъ расходовъ
было чрезвычайныхъ расходовъ
на военныя и другія издержки.                 977,908,240         —    — 
Итого, весь дефицитъ за 8 лѣтъ.                 1,330,480,125         —    — ’
Эволль деомцитьноарывался займами, заключаемыми на самыхъ
разорительныхъ условіяхъ, выпускомъ бумажныхъ денегъ, вьітѣс*
ннвшикъ изъ обращенія звонкую монету, и разумѣется! упавшихъ
въ курсѣ, продажею государственныхъ имуществъ во самой новыволной цѣнѣ жнаамченіомъ произвольныхъ поборовъ, подъммененъімащішаяьныяъ займовъ. Изъ этихъ произвольныхъ поборовъ
особенную янаценнтосгь пріобрѣлъ въ послѣдніе мѣсяцы такъ врл
выкаемый націомалвный заемъ 1854 года, сущность котораго превос*
конно характеризуется одною Фразою офиціальной кмиги Чорицгаі
мЕго мммрмтороконюролевокое величество< повелѣлъ                            do*
броеольмаіо займа (verordnete Seine k. k. MajesUit éieiAuflegung eibee
ftoiwiUigenÀalehens) въ размѣрѣ ре менѣе Э50лгне болѣеібООрилво*
внѣ мориновъ.» Дѣйствительно сущность дѣда состояла вы томъ *
что каждому общественному учрежденію и каждому частному лицу,
имѣвшему деньги или прелмлававтемуся жѵЬвіпимъ деньги было
ирикязаиомоброволыіо* взять ириходививееся мнегочтараекладкѣ
край честно/облигацій н уплатить за и ихъ деньги.Ночтаже обнаружу*
Digitized by Google
348                       СОВГКМКМНММЪ.
лось нынѣ осенью? Вмѣсто 500 мжд., показывавнінхся во окчетакь,
было взято біі мнл., то есть взято добровольныхъ ножертвовааіі
цѣлыми 111 мильонами больше, чѣмъ слѣдовало взять по закону
предписанію о добровольномъ займѣ. Европейскія биржи ушеву*
дмсь и начала говорить, что теперь нельзя уже имѣть ровно никакого довѣрія къ австрійскимъ Финансамъ, потому что Финансовыя
операціи производятся Фальшивымъ образомъ и въ отчетахъ выставляются Фальшивыя цифры. Мы не понимаемъ хорошенько, для
чего горячиться изъ-за невѣрности цифръ въ такихъ документахъ,
которые составляются. совершенно произвольнымъ обровомъ. Есля
вѣнское правительство амммгъ ияалагать «акіж ему угодно полая,
если оно можетъ расходовать деньги какъ.ему угодно, то разумѣвъ
ся можетъ и говорить объ этикъ доходахъ и расходахъ, какъ ему
угодно: произволъ въ словахъ вещь совершенно ничтожная по сравненію съ произволомъ въ поступкахъ. Министръ Финансовъ, говорятъ европейскія биржи, обманулъ Австрію и Европу ва 111 мильововъ; но велика ли тутъ важность, когда вѣнское правительство гь
восемь лѣтъ израсходовало 1,330 мильоновъ, которыхъ не имѣло,
стало быть, по настоящему, и не могло расходовать? Къ чему кркчать о какой нибудь разницѣ въ одновременномъ поборѣ на 111
мильоновъ, когда, благодаря всему характеру австрійскаго хозяйства,
ежегодные расходы по платежу процентовъ государственнаго долга
въ десять лѣтъ увеличились на 63 мпльова? Дѣйствительно, въ 1848
году проценты австрійскаго долга составляли 33 мильона, а въ 1858
году 96 мильоновъ; сумма долга, къ 1848 г. составлявшая 666мильоновъ, къ 1858 г. простиралась до 1,733 мильоновъ. Намъ кажется,
что при такомъ хозяйствѣ, при которомъ въ десять дѣтъ долгъ возрастаетъ въ два съ половиною раза, нечего уже толковать ми окакакнхъ фялыпяхъ.
Но банкиры, конечно по ограниченности своихъ понятій, судятъ
иначе, ж вслѣдъ за ними вся австрійская публика возопила, что
Брукъ совершилъ неслыханное дѣло, когда обнаружилось., мѣсяца два тому назадъ, что онъ пять лѣтъ обманывалъ Австрію я
Европу ва 111 мильоновъ. Всѣ заговорили, что такрго обманщикъ
нельзя терпѣть въ должности министра. Нѣсколько времени были
увѣрены, что Брукъ получитъ отставку. Но онъ во получалъ никакихъ ремемовъ ф темъ, что ему грозитъ немилость. Длд очнщеаія
совѣсти, онъ самъ подалъ въ отставку, — но его просьба ве была
принята; напротивъ, императоръ сказалъ, что его довѣріе къ Бруму
сохраняется неизмѣннымъ. Брукъостался.
Полуофиціальные органы австрійскаго, правительства находятъ
прекрасныя жэвнпевіх для поступка, столь жестоко осуждаемаго бмр
Digitized byL.ooqIc
ПОЛИТИКА.                              349
жаки п публикою.ФрапкФуртсвій «Акціонеръ» говоритъ, что когда
государство и Вѣнскія банкъ сводили свои счеты въ 1856 году, часть
паціональваго зайка 1854 года была предназначена дла выкупа бумажныхъ денегъ. «Когда начался выкупъ ихъ, оказалось, что одинъ
иаъ разрядовъ бумажныхъ денегъ остался пропущенъ въ расчетахъ. Сумма эта простиралась до 60,000,000 п необходимо было со
брать ее, чтобы банкъ возобновилъ платежи. Сдѣлать тогда новый
зайЫъ не оказалось возможности, потому министръ Финансовъ прибѣгъ къ отчаянному средству получить деньги тайнымъ увеличеніемъ національнаго займа. Излишекъ его облигацій, выпущенный
тайно, былъ передавъ иностраннымъ капиталистамъ, у которыхъ
баровъ Брукъ предполагалъ постепенно выкупить ихъ. Но когда
война разстроила этотъ планъ, онъ объявилъ публикѣ истинное положеніе дѣлъ. Ошибка, изъ которой возникла необходимость тайнаго займа, была сдѣлана чиновникомъ, который прежде оказалъ такія великія услуги государству, что баронъ Брукъ почелъ обязанностью чести принять порицаніе на себя.» Финансовые люди гово-
рятъ, что это оправданіе сочинено неправдоподобнымъ образомъ;
что порядокъ, по которому составляются смѣты и расчеты, не допускаетъ возможности подобныхъ пропусковъ при вычисленіи количества выпущенныхъ бумажныхъ денегъ. «Аугсбургская газета»
представила другое оправданіе: она не говоритъ ни о пропускѣ въ
смѣтѣ, ни о выкупѣ бумажныхъ денегъ, а просто говоритъ, htojioпадобилось больше денегъ на расходы, чѣмъ предполагали при наложеніи національнаго займа, что заключать иностранный заемъ
было бы не выгодно, и тайнымъ расширеніемъ принужденнаго займа
баронъ Брукъ оказалъ государству великую услугу, доставивъ ему
деньги на условіяхъ болѣе выгодныхъ. Вѣнскія газеты прибавляютъ, что этотъ Фактъ свидѣтельствуетъ о процвѣтаніи Австріи:
если вмѣсто 500 мильоновъ, говорятъ онѣ, можно было взять болѣе
6Q0 мильоновъ, это служитъ поразительнѣйшимъ доказательствомъ
того, какъ много денегъ въ Австріи, и ручательствомъ того, что
правительство можетъ брать ихъ сколько ему понадобится, стало
быть, не страшны ему никакіе дефициты. Съ этимъ нельзя не согласиться. Пока у австрійскихъ подданныхъ есть товары, дома, земли,
разумѣется можно брать съ никъ деньги, и расходовать вдвое
противъ своихъ правильныхъ доходовъ.
Ставъ на такую точку зрѣнія, мы ни мало не смутимся перспективой, которая предстоитъ австрійскимъ Финансамъ при нынѣшней
системѣ. Перспектива эта превосходно объяснена статьею, которая
помѣщена въ «Аугсбургской газетѣ» и очевидно прислана полуофиціальнымъ образомъ отъ австрійскаго правительства. Она доказыDigitized byLjOOQIC
350                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ваетъ, что расходы никакъ не могутъ быть уменьшены, Mo чтойвстрія богата и не должна бояться дефицитовъ, безъ которыхъ обоітиеь нельзя. Дѣйствительно, дсфициТы съ кажкьпгь годомъ нозрастаютъ, и теперь австрійскій государственный дблгъ по предноло*
жевіямъ банкировъ долженъ быть цѣлою третью выше того, тѣнь
былъ два года назадъ: въ 1858 году онъ считался, какъ мыговоржли, въ 1733 миньона; къ нимъ надобно прибавить недавно открывшіеся 111 милъоновъ тайнаго займа, всего около 1850 ыильоногь. Въ
два послѣдніе года должно было прибавиться къ нему еще бООмильб*
левъ; Новаго тутъ ничего нѣтъ: мывиДѣли; что и въ прежніе годы
дефициты среднимъ числомъ были около 280 мильоновъ ежегодно*
Если такой порядокъ могъ держаться вотъ уже цѣлыхъ 11 лѣтъ,
то почему же онъ не можетъ держаться еще 11, или 20, млиЭОлѣгъ?
Послѣ этого не нужно будетъ огорчаться, если окажется беэскліе
австрійскаго правительства произвести дѣло, за которое оно взялось, будучи встревожено ропотомъ при открытіи тайнаго займа.
Императоръ австрійскій приказалъ назначилъ новую коммиссію по
Финансовымъ дѣламъ и приказалъ, чтобы на слѣдующій Финансовый годъ эта коммиссія составила бюджетъ, въ котороЖъ № было
бы дефицита. Благодаря новѣйшимъ усовершенствованіямъ, составленіе такого бюджета самая легкая вещь. Нужно только отдѣли
весь излишекъ расходовъ противъ доходовъ и не вносить этого Вэлишса въ бюджетъ, назвавъ всѣ эти лишніе расходы экстреннымъ
не входяпщми въ разсчетъ обыкновенныхъ расходовъ. Тогда, водь
названіемъ обыкновенныхъ расходовъ, останется въ бюджетѣ такм
сумма, которая будетъ покрываться доходами.
Общее отношеніе правительства къ странѣ Характеризуемся его
отношеніемъ къ печатному выраженію мнѣній. Свобода, коТорою
пользуется публицистика, бываетъ соразмѣрна съ увѣренноспѣ
правительства въ томъ, что коренныя учрежденій государства соотвѣтствуютъ желаніямъ населенія. Стѣснительныя мѣры противъ
журналистики служатъ выраженіемъ того, что Правительство чувствуетъ шаткость основаній, на которыхъ держится. Потому австрйская журналистика всегда находилась въ стѣсненномъ положенія.
Послѣ войны австрійскій кабинетъ, вынужденный Къ нѣкбторьпгв
наружнымъ уступкамъ для смягченія общаго ропота, долженъ былъ
допустить газеты къ обсужденію нѣкоторыхъ предметовъ, споры 
которыхъ не дозволялись прежде. Теперь, оправившись отъ перваго смущенія, онъ захотѣлъ отнять у газетъ ту гомеопатическую дозу
свободы, которой онѣ пользовались нѳдолгое время. 29 ноябряявг*
лось министерское распоряженіе въ дополненіе къ закону 1852 года,
относительно политическихъ газетъ. Оно состоитъ изъ четырехъ
Digitized by VjOOQle
амикты»                                 зы
триграммы ш первые содержать»ъмб.ѣн«опредѣденцьЫ’Празы*.
имѣющія нѣкоторый втгѣиокъ лмбврадиэма ж служащія пржкры- 
ті<щъ ллл другихъ двухъ параграмма въ которыхъ пакодитсд щ>-.
тжжиее содержаніе новаго постановлены. Третій ж четвертый пара»
гра*ы говорить о наказаніяхъ за напечатаніе цеддоіювѣрмыхъ извѣстій или свѣдѣній, составляющихъ. правжгыьствеццую тайну,
или слогъ, мюсущикъ быть, оскорбительными длд дравнтельствен — 
выхъ пля частныхъ лицъ. Этж правила составлены т*. чтдхдж-і
дое сужденіе и каждое извѣстіе можетъ быть подведено подъ мякъ.
Изъ онсемъ вѣнскаго.корреспондента «Тцпеъ’а»мы беремъ извѣсти
о дѣйствіи, произведенномъ на публику этимъ постановленіемъ.
«Вѣна. 30 ноября.
, «Третій и четвертый параграфы вапечатаннаго рчера, мцнястррскдго распоряженія произвели чрезвычайно дурное впечатлѣніе в>
публикѣ, которая открыто говоритъ теперь, что ед правители «мр-,
исправимы», Венгерцы, живущіе въ ₽ѣнѣ, радуются тоу, что рравцтельство приняло такую мѣру, значительно увеличивающую его
непопулярность въ Австріи д отвращающую отъ него сипцатію въ
Германіи. Когда, графъ Рехбергъ вступилъ въ должность, овд дред-.
стдмялся человѣкомъ прощщатедьнывгь, но теперь невидимому,
сталъ глухъ и слѣпъ ко верму, что происходитъ вокругъ него, Какое впечатлѣніе произведено въ вѣнской журналистикѣ новымъ распоряженіемъ, можно судить по статьямъ, напечатаннымъ щшѣ въ,
«Wanderer» и «Presse». «Presse» спрашиваетъ, возможно ли существовать газетамъ ври. такихъ, стѣсненіяхъ* говорить, что онѣ доданы потерять всякую самостоятельность и продолжаетъ: «правительство, обѣщавшее соблюдать законность въ отношеніи г«зетъ,де можетъ приводить въ исполненіе такихъ раслорджерій.», «Wanderer
говорить тоже самое.
Вотъ отрывокъ, изъ слѣдующаго письма того же корреспондента.
«Вѣна. 2 декабря.
«Министерское распоряженіе, служащее дополненіемъ къ закону
о тисненіи 1852 года, продолжаетъ сильно занимать вѣнскую публику, котррая открыто объявляетъ, что ничего хорошаго нельзя ожидати отъ людей w издающихъ такія нелцберадьныя ц іезуитскія постановленія* Уважаемые юристы утверждаютъ, что это постановле-.
ніе прощворѣчитъ уголовному кодексу и потому не можетъ быть
исполняемо. Но судьи въ Австріи теперь менѣе независимы, чѣмъ
прежде А И можно ожидать, что нѣкоторые изъ нихъ пожертвуютъ
стрнгрю законностью, чтобы избѣжать опасности лишиться мѣста.
Digitized by Google
352                       СОВРКМВЙЙМГЪ.
Но говорятъ, что судьи были быправы, еслибы объявили цовое
мишстерское распоряженіе противозаконнымъ. Всѣ газеты громка
жалуются на него. Люди, желающіе иэвииять поступокъ мшшшотерства, говорятъ, что правительство будетъ «законнымъ порядкомъ»
преслѣдовать нарушителей новаго распоряженія: но они забываютъ
недавній случай, бывшій въ Прагѣ. Судъ, состоявшій изъ четырехъ
или пятя членовъ, рѣшилъ одно дѣло не по желанію министра фовъБаха — и судьи бьіли Отставлены. Впрочемъ, это возбудило въ судейскомъ мірѣ такое всеобщее негодованіе,что правительство скоро было
принуждено возвратить должности судьямъ, отрѣшеннымъ за соблюденіе справедливости. Правительство продолжаетъ думать, что пришло
хорошую мѣру, но оно скоро почувствуетъ, что сдѣлало страшную
ошибку: оно дало сильное оружіе своимъ врагамъ, которые не замедлятъ имъ воспользоваться. Австрійскія газеты такъ негодуютъ
на новое распоряженіе, что конечно не станутъ поддерживать ни
одной изъ будущихъ мѣръ правительства.»
«ГраФъ Рехбёргъ и баронъ Тьерри, министръ полиціи (продолжаетъ тотъ же корреспондентъ въ письмѣ 5декабря), должны знать,
что время теперь очень неблагопріятно для ссоръ съ газетами; во
они подчинены требованіямъ двора и іезуитской партіи. Когда соберется конгрессъ, Австріи будетъ очень нужна помощь ея газетъ,
но она не будетъ имѣть отъ нихъ помощи: публицисты рѣшились
доказать графу Рехбергу и его товарищамъ, что они не простыя машины. Правительство воображаетъ, что подчинило журналистику
своей власти; но оно скоро увидитъ, что ошибается. У правительственныхъ лицъ на языкѣ постоянно патріотизмъ и они постоянно
жалуются на то, что находятъ его въ Австрія такъ мало; они должны были бы знать, что жители многихъ провинцій открыто и публично объявляютъ, что устали терпѣть нынѣшній порядокъ дѣлъ и
желаютъ перемѣны. Люди, посѣщающіе кофейныя я трактиры столицы, говорятъ, что трудно рѣшать, военные или статскіе сильнѣе
бранятъ правительство. Знатные и простолюдины, богатые я бѣдные, всѣ ропщутъ, и господствующее впечатлѣніе то, «что Австрія
ріиваливается», — я употребляю выраженіе, сказанное мнѣ однимъ
изъ богатыхъ я очень уважаемыхъ людей.»
«Министерское распоряженіе относительно журналистики (продолжаетъ тотъ же корреспондентъ въ письмѣ отъ 6 декабря произвело чрезвычайно дурное впечатлѣніе въ Германіи, и нѣмецкія газеты уже выразили/что не могутъ имѣть ни малѣйшаго довѣрія къ
кабинету, который доказалъ, что превосходитъ своею реакціонностью даже кабинетъ ему предшествовавшій. Можетъ быть, что
онъ произведетъ нѣсколько неважныхъ реформъ; но нѣть ни шалѣйDigitized by VjOOQle
л йбЛИТЙКА.*
Щей эѣроятйостп, чтобы о въ произвелъ какую ММбудЬ важйую перемѣну въ прежней системѣ, если не произойдетъ Какихъ нибудь чрез
вычайныхъ событій. Непопулярность правительства чрезвычайно
ѣелика и публика гбѣоріітъ такимъ языкомъ, что мнѣ кажется, будто
народъ, отчаявшись въ улучшеніяхъ, желаетъ насильственнаго расторженія имперіи. Прежде никогда нельзя было услышать враждебнаго слова противъ династіи, но теперь выражаются о ней тактіъ
языкомъ, котораго я не хочу повторягь. Требованія венгровъ возрастаютъ и Нѣкоторые изъ ихъ предводителей говорятъ теперь, что
возстановленіе конституціи будетъ недостаточно «безъ гарантіи другихъ державъ».
Всеобщее неудовольствіе во всѣхъ областяхъ, волненіе вѣ земляхъ бывшаго венгерскаго королевства, страшное Финансовое положеніе, поправить котораго нѣтъ возможности, — вотъ Факты, которыхъ мы ни мало не отрицаемъ;прибавимъ даже, что не находимъ никакой возможности устранить ихъ при нынѣшней системѣ. Венгрія не
примирится съ австрійскимъ порядкомъ никогда. Въ другихъ провинціяхъ будутъ съ каждымъ годомъ цаепространяться чувства,
Господствующія ныНѣ въ Венгріи; съ каждымъ годомъ нынѣшній
порядокъ дѣлъ будетъ все исключительнѣе поддерживаться только
ъооруженноіб силбю; это съ каждымъ годомъ будетъ все увеличивать
дефициты и изнурять всѣ области. Но что жь изъ того? Развѣ въ
массахъ распространилось ясное убѣжденіе, что подобный порядокъ
дѣлъ Неизбѣженъ при ёуШествованіи Гёбсбургскаго дома? Вовсе
нѣтъ. Правда, въ одномъ изъ переведенныхъ ваМи писемъ говорится‘ что теперь не рѣдкосГь услышать въ Вѣнѣ враждебныя выраженія о династіи. Но во-первыхъ, въ какомъ кругу они слышатся? Въ
какомъ Нибудь такъ называемомъ образованномъ обществѣ, которое
составляетъ незамѣтную каплю въ морѣ населенія. Во-вторыхъ, даже изъ Этой горсти людей, очень не многіе произносятъ свои слова
съ прямымъ и твердымъ убѣжденіемъ, а почти всѣ другіе только
такъ-Себѣ, болтаютъ на досугѣ, вовсе не будучи непоколебимы въ
такихъ мысляхъ; напротивъ, оставаясь въ душѣ вѣрными подданными. Людей, которыхъ династія могла бы дѣйствительно считать своими врагами, въ Австріи очень мало. Мы уже не говоримъ о Тиролѣ
и о другихъ нѣмецкихъ областяхъ, не говоримъ о южныхъ австрійскихъ славянахъ. Обратимъ вниманіе на темныя чувства или предразсудки огромнаго большинства населенія даже Къ тѣхъ областяхъ,
кЪГЬрыя называются наибо.тѣѳ враждебными австрійскому правительству. Возьмемъ въ примѣръ Богемію и Венгрію. Чего хотятъ
чехи? Быть отдѣльнымъ’королевствомъ, находящимся въ Федеративномъ отношеніи къ другимъ австрійскимъ областямъ, имѣя ТолъT. LXXYI1I. Отд. III. "                                   23
Digitized by GiOOQle
зм                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ко то общее съ ними, что король чешскій въ то же время будетъ
королемъ венгерскимъ, эрцгерцогомъ австрійскимъ, королемъ далматскимъ, и прочее. Того же хочетъ и Венгрія. Что жь изъ этого
слѣдуетъ? Власть оставалась бы все-таки въ тѣхъ же рукахъ, какъ
теперь. Династія не могла бы примириться съ униженіемъ, которому
подвергало бы ее Федеративное и конституціонное устройство.
Имѣя въ своемъ распоряженіи войско и администрацію, она ве
замедлила бы возстановить нынѣшній порядокъ вещей. Потому
мы думаемъ, что существенной перемѣны въ положеніи австрій скихъ земель нельзя ожидать раньше того очень продолжительнаго срока, пока въ массахъ созрѣютъ и упрочатся привычкой со
вершенно новыя убѣжденія о нынѣшней австрійской династіи. Продолжительность времени, нужная для перемѣны укоренившихся
предубѣжденій, внушаетъ намъ отрадную увѣренность, что Австрія
благополучно переживетъ тѣ опасности, какимъ можетъ подвергнуться въ болѣе или менѣе скоромъ времени: вѣдь пережила же Австрія наполеоновскій разгромъ, пережила 1848 годъ; будемъ надѣяться, что жизненной силы нынѣшнихъ привычекъ достанетъ на перенесеніе еще нѣсколькихъ подобныхъ пароксизмовъ. Мы увѣрены,
что всѣ опасенія за Австрію въ нынѣшнее время напрасны. А есл
по случаю какихъ нибудь чрезвычайныхъ событій, подобныхъ кризису 1848 года, и подвергнется она опасностямъ, то все-таки справится съ ними.
Противоположность между англійскою и Французскою политикою
въ итальянскомъ вопросѣ послужила для Французскихъ правительственныхъ газетъ Формальнымъ предлогомъ къ нападеніямъ на Англію, которыми усилились постоянныя опасенія англичанъ, что императоръ Французовъ думаетъ начать войну съ Англіею. Печатяыі
ходъ этого дѣла соотвѣтствуетъ обыкновенному способу, которымъ
императоръ Французовъ подготовляетъ свою націю къ дѣламъ, нужнымъ по его соображенію. Читатель знаетъ, что когда приготовленія требуютъ долгаго времени, можно провесть его слѣдующимъ образомъ: сначала выставить причины къ неудовольствію,.онѣ дадутъ
право дѣлать вооруженія; но для успокоенія противника черезъ нѣсколько времени можно показать въ словахъ уступчивость и прекратить полемику; это не помѣшаетъ продолжать вооруженія. Такаа
смѣна угрозъ и мягкости можетъ продолжаться до тѣхъ поръ, вока
вооруженія будутъ кончены и наступитъ удобное время дѣйствовать
рѣшительно. Теперь отношенія Франціи къ Англіи находятся въ
періодѣ мягкости, которая была введена въ нихъ главнымъ образомъ статьею Times’a, требовавшею объясненія враждебнаго тока,
принятаго Французскими правительственными газетами. Фравцуэ*
Digitized byLjOOQIC
ПОЛИТИКА.                            355
скее правительство отвѣчало на это раскрытіе его намѣреній циркуляромъ министра внутреннихъ дѣлъ къ Французскимъ префектамъ,
которымъ предписывалось увѣдомить зависящія отъ нихъ газеты,
чтобы онѣ остановили свою полемику противъ Англіи. Это было въ
половинѣ ноября новаго стиля, и послѣ того до сихъ поръ продолжается затишье. Но мы не можемъ примѣнять тона и содержанія
своихъ ежемѣсячныхъ обозрѣній къ ежедневнымъ перемѣнамъ тона
въ газетахъ, и по необходимости должны болѣе держаться общаго,
довольно медленнаго развитія въ характерѣ отношеній. Читатель
знаетъ, что въ послѣдніе два года общею чертою ихъ было непрерывное усиленіе морскихъ вооруженій Франціи и увѣренности, что
они имѣютъ цѣлью войну съ Англіей. Потому, не увлекаясь кратковременнымъ и наружнымъ прекращеніемъ недовѣрчивости, мы скажемъ нѣсколько словъ о Фактахъ, изъ которыхъ выводятъ заключеніе о намѣренія императора Французовъ воевать съ англичанами.
Прежде всего мы приведемъ извлеченіе изъ статьи, помѣщенной въ
Révue Indépendante. Этотъ журналъ служитъ органомъ орлеанистовъ,
коГорые не одобряютъ никакихъ ссоръ съ Англіею.
«Неизбѣжность войны съ Англіею служить предметовъ всеобщихъ разговоровъ во Франціи, всѣ говорятъ, что она была бы
очень популярна. А еслибъ она и не была теперь популярна, легко
было бы принять средства, чтобы дать ей популярность. Несмотря
иа сорока-пяти-лѣтній миръ, старая національная вражда еще не
погасла во Французахъ. Особенно сохраняетъ она полную свою силу
но всему прибрежью отъ Дюширхена до Байонны, и считается патріотическою добродѣтелью. Это очевидно изъ тона статей противъ
Англіи, въ газетахъ, руководимыхъ правительствомъ. Люди, близко
знакомые съ берегами ла-Манша, Нормандіи и Бретани говорятъ» что
ожесточенныя. нападенія на Англію въ правительственныхъ газетахъ симпатично принимались прибрежнымъ населеніемъ. Тоже самое въ Парижѣ. Вражда противъ Англіи, пробуждаемая тайными поощреніями, усиливается съ каждымъ днемъ, и англичане, пріѣзжающіе по дѣламъ въ Парижъ, говорятъ, что не находятъ такого
пріема тамъ, какъ прежде. Въ высшихъ административныхъ кругахъ, въ арміи, ве Флотѣ, между работниками и торговцами постоянно идутъ объ этомъ толки, и всѣ согласны, что если война съ Англіею будетъ отложена, то единственно но неоконченности приготовленій н по необходимости выбрать время. Содѣйствіе Французовъ
англичанамъ въ Китайской войнѣ, по общему мнѣнію, служить только къ замаскированію плана, и чѣмъ сильнѣе говорятъ объ этомъ
содѣйствіи, тѣмъ лучше достигается эта цѣль.
Digitized by Google
956                       СОВРЕИПВНКЪ.
«Желаніе войны съ Англіей» очень понятно. Не говори ужео чувствахъ особенной вражды къ Англіи, громадная арміянзъ606,Ѳ08
или 700.000 человѣкъ, упоенныхъ ласкательствомъ и жаждущихъ
повышенія, натурально хочетъ имѣть дѣло. Но отъ рядоваго до генерала, все войско желаетъ войны именно съ Англіей». Какъ о чрезвычайномъ исключеніи, говорятъ о словахъ одного генерала, который имѣлъ мужество объявить, что въ случаѣ войны съ Ангдіею,
онъ выйдетъ въ отставку. Но общее чувство арміи восхищается
мыслью о высадкѣ въ Англію, — объ этомъ дѣлѣ, которое «неудалось первой имперіи, но должно быть исполнено второю*. 20 августа былъ данъ въ Версали обѣдъ 6,500 императорскихъ гвардейцевъ. Столы были разставлены въ оранжереѣ, и каждый солдатъ
сидѣлъ на своемъ мѣстѣ, подъ командою своего офицера. Въ копцѣ
обѣда, публикѣ позволили войти въ толпы солдатъ и разговаривать
съ ними. Одинъ изъ числа публики подошелъ Къ зуаву, съ огромнымъ шрамомъ на лицѣ, и сказалъ: «Мой другъ, вы можете гордиться своею рапою, и она не портитъ вашего вида, хотя вы потеряли
отъ нея глазъ. Вы довольно уже сражались на свой вѣкъ.» — «Довольно? Нѣть; если мѣсяца черезъ четыре, какъ мы надѣемся і насъ
йбведутъ въ Англію, я попрошу, чтобы меня поставили первымъ.»
Разсказываютъ много такихъ разговоровъ. Другой зуавъ удивилъ
Даму, поілѣ которой сидѣлъ въ вагонѣ, объявивъ ей, что французская армія опять будетъ въ дѣлѣ на слѣдующую весну. — «Мы идемъ
йъ Англію*. — «Въ Англію!» воскликнула изумленная лама. -«Да
madame, въ Англію, на слѣдующую весну». — «Зачѣмъ же?** — «Отмстить за себя, отмститъ!» — «За чтб же отмстить? Франція и Англія въ союзѣ* Онѣ не могутъ воевать.» — Будутъ воевать, mada
me. Я знаю англичанъ. Они хорошіе солдаты* Мы ихъ уваженъ, но
ненавидимъ. Безъ войны нельзя.» — «Но за что же будетъ война!
Я не понимаю». — «А вотъ за что, madame. Мы побили Австрію.за
то, 4то она притѣсняла бѣдную Италію; теперь надобно побНтьАвглію, за то, что притѣсняетъ Индію и несчастную Ирландію;» — «Въ
Англію перейдти не легко.» — «Да, не легко, во все равно, мы перейдемъ, и я, вашъ покорнѣйшій слуга, первый прошу, чтобы насъ
повели туда. Надѣюсь, этого хочу не я одинъ». * — «Разумѣетсяг ее
вы одинъ, подтвердилъ стрѣлковый сержантъ, сидѣвшій подлѣ: — всѣ
хотятъ идти въ Англію.» Вотъ образецъ солдатскихъ разговоровъ.
Армія единодушно хочетъ войны; флотъ также: у него есть на это
собственныя причины. Въ войнахъ неркой имперіи, Французскій
флотъ терпѣлъ сильнѣйшія пораженія, и жажда мщенія въ немъ
имѣетъ двойную силу. Матросы съ восторгомъ говорятъ, какъ онп
перевезутъ войско въ Англію. Но хладнокровнѣйшіе изъ ннхъ зэDigitized by VjOOQle
ПОЛИТИКА.                            ж
мѣчаютъ, чтоФранція не можетъ начать войну ранѣе 1861 года, потому что нужно не менѣе полутора гола для заготовленія каменнаго
угля. Брестъ, годичный запасъ котораго простирался прежде только
до 5,006 тоннъ, имѣетъ теперь до 50,000 тоннъ каменнаго угля; въ
Шербургѣ также собравъ большой запасъ, во эти количества считаются недостаточными.
' «Духовенство не уступаетъ своею ревностью «лоту и арміи. Univers приходитъ въ бѣшенства при одномъ имени Англіи, а эта газета служитъ, вѣрнымъ органомъ клерикальной партіи. Крестовьій
походъ противъ протестантовъ-англпчанъ восхитилъ бы ее. Теперь
Французское духовенство раздражено тѣмъ, что правительство медлитъ возвратить подъ власть папы возмутившуюся Романью. Война
.съ Англіею самое лучшее средство вновь пріобрѣсти поддержку отъ
ультрамонтанцевъ. Тогда миссіонеры станутъ въ ряды зуавовЪ-Об,шественное мнѣніе,сначала сильно было противъ Итальянской. войны, и даже во совершенномъ измѣненіи его, множество набожныхъ
людей остались враждебны политикѣ императора. Такой оппозиціи
-не будетъ при войнѣ съ Англіею; когда духовенство и армія соединяются, ихъ желаніе неодолимо.?І
«Говорятъ, что даже,тѣ классы, которые считаются непримиримо враждебными императору, одобряютъ эту войну. Легитимисты
нецавмддтъ Англію, такъ что ра войну съ нею готовы примириться
съ императоромъ; это будетъ патріотическимъ поводомъ войти въ
милость къ нему, котораго они давно ждутъ.                         ь
«Такимъ образомъ, императоръ французовъ можетъ удовлетворить армію и «дотъ, принести удовольствіе духовенству, привлечь
къ себѣ легитимистовъ  получить единодушное одобреніе народа.
Эха цѣль такъ цскусительна, что нельзя не придавать важности словамъ и дѣйствіямъ императора, соотвѣтствующимъ,ей. Рядъ этихъ
признаковъ начинается словами, которыя Луи-Наполеонъ произнесъ
.передъ-палатою паровъ, судившею его ори.ЛупгФилцпцѣ за намѣреніе произвести возмущеніе во Франціи: «Я представитель пораженія,
которое ДОЛЖНО быть отомщено. Это пораженіе-г Ватерлоо.о.дучн президентомъ республики, Луи-Наполеонъ не разъ и не цднНЦУ
человѣку говорилъ, что возстановленіе имперіи можетъ имѣть мряу
.цѣль: отмщеніе ра Ватерлоо и за свдтую Елену. По возстановленія
имперіи, учрежденіе медали св. Елены служило несомдѣннымъпрмзнакомъ намѣреній его. Зачѣмъ было выбирать такое имя ддДі напоминанія о славѣ первой имперіи, учрежденной его дадею? Это напоцидается зтццъ имедемъ? Оно говоритъ о пораженіи Франціи, /)
побѣдѣ Англіи, объ униженіи Наполеона I. Зачѣмъ напоминать
.такомъ «актѣ, ерли не имѣть-намѣренія воспользоваться имъ? Эро
Digitized by Google
358                        СОВРЕМЕННИКЪ.
намѣреніе состоитъ въ возбужденіи вражды противъ Англіи, въ подготовленіи націи къ войнѣ. Раздоръ съ Англіею въ началѣ прошлаго
года, когда Наполеонъ III требовалъ усиленія наказаній противъ заговорщиковъ (Conspiraсу Bill), присоединилъ къ политическимъ причинамъ вражды личное неудовольствіе. Послѣ покушенія Орснни
онъ окончательно рѣшился воевать съ Англіею, которая служитъ
убѣжищемъ для его враговъ. Послѣ того, когда онъ упоминалъ о
союзѣ съ Англіею, онъ горько жаловался на то, что этотъ союзъ
принуждаетъ его приносить слишкомъ большія жертвы, Съ той по-*
ры приготовленія къ войнѣ съ Англіею идутъ безостановочно.»
Людей, желающихъ непрерывнаго мира съ Англіей, во Франціи
очень много; и англичане справедливо думаютъ, что всегда будутъ
имѣть за себя, т. е. за сохраненіе мира, значительную партію въ самой Франціи. Но національные предразсудки и во Франціи, какъ во
всѣхъ другихъ европейскихъ странахъ, такъ еще сильны, что по
ложному понятію о національной славѣ, будто бы пріобрѣтаемой
побѣдою, и будто бы помрачаемой военными неудачами, готовы поддерживать враговъ Англіи множество Французовъ, которые по своимъ политическимъ убѣжденіямъ, никакъ не должны были бы
дѣлать этого. Любопытнымъ примѣромъ тому явился Журдеаъ,
одинъ изъ сотрудниковъ газеты Siècle. Онъ также вздумалъ неистовствовать противъ англичанъ. Его сотрудники по газетѣ почли неприличнымъ и вреднымъ соглашаться на эту патріотическую
Фантазію, и потому Журденъ излилъ свои чувства въ особенной брошюрѣ, которую назвалъ «Война англичанину!» — la guerre à l'Anglais.
Самъ по себѣ его памфлетъ не замѣчателенъ и подвергся такому
блестящему опроверженію отъ его пріятеля Пейрё, въ газетѣ Presse,
что самъ Журденъ устыдился своей дикой выходки и сталъ извиняться въ ней. Но мы приведемъ изъ его брошюры одинъ отрывокъ,
который можетъ служить свидѣтельствомъ, что, несмотря на всѣ
жалобы Французскихъ писателей, публицистика пользуется во Франціи значительною степенью свободы. Журденъ сравниваетъ Фраяцію съ Англіей въ разныхъ отношеніяхъ и во всемъ находитъ преимущество на сторонѣ своей родины. По своему республиканскому
образу мыслей, онъ съ особенною любовью останавливается на томъ,
что во Франціи болѣе равенства, нежели въ Англіи; но въ одномъ
отношеніи онъ принужденъ отдать преимущество Англіи; и вотъ
изъ его памфлета отрывокъ, служащій заключеніемъ этого отдѣла:
«Англія имѣетъ надъ нами (Французами) только одно дѣйствительное, несомнѣнное, безспорное преимущество. Она имѣетъ свободу въ обширнѣйшемъ смыслѣ слова, — свободу печати, свободу
политическихъ собраній и союзовъ. Этому пріобрѣтенію она обязана
Digitized by VjOOQle
ПОЛИТИКА.                             359
своимъ могуществомъ. Свобода и равевство въ арсеналѣ нравственной силы то же самое, что нарѣзныя пушки и паръ въ арсеналѣ матеріальной силы.
«Равенство пріобрѣтено нашими отцами. Оно вошло въ наши
нравы, наши учрежденія, наши законы, и не можетъ быть искоренено. Англія имѣетъ свободу — почему же и мы не должны имѣть
ея? Зачѣмъ намъ оставаться лишенными такой наступательной и
оборонительной силы? Англія не замедлила заимствовать у насъ
наши нарѣзныя пушки; почему же намъ не замствовать у нея оружія
въ тысячу разъ болѣе вѣрнаго и полезнаго, оружія, которое творитъ, а не истребляетъ, которое созидаетъ, а не разрушаетъ?
«Какъ можемъ мы оставлять союзнику «который завтра можетъ
стать врагомъ, исключительное обладаніе благомъ, которое мы можемъ принятья пользованіе которымъ привычно намъ?
«Мы говорили, что Англія имѣетъ только одно преимущество
надъ нами; но оно таково, что въ данный день можетъ оказать сокрушительную силу. Можемъ ли имѣть его. можемъ ли пользоваться
имъ? Да, потому что оно представляетъ непобѣдимую силу.
«Мы должны обладать свободою, должны вписать ее въ наши кодексы, потому что она столь могущественное оружіе. Англійское
правительство думаетъ, что въ случаѣ столкновенія будетъ сильнѣе
насъ и всей Европы, потому что видитъ Европу лишенной столь
сильнаго оружія. Облечемся же въ это оружіе.»
Многіе полагаютъ, что англичане боятся исхода войны, когда
постоянно высказываютъ такое сильное безпокойство относительно
намѣреній императора Французовъ. Это совершенно несправедливо.
Ови очейь хорошо чувствуютъ, что какъ бы сильна ни была армія,
высадившаяся на ихъ берега, черезъ мѣсяцъ не останется въ Англіи
ни одного непріятеля. Они опасаются высадки только потому, что
какъ бы валъ ни былъ округъ, которымъ непріятель успѣетъ овладѣть на нѣсколько дней, онъ разореніемъ этого округа нанесетъ
націи громадный убытокъ: опустошеніе одного англійскаго граФ*
ства, говорятъ они, будетъ стоить націи дороже, нежели вся индійская война.
Мы не считаемъ нужнымъ подробно разсказывать о томъ, какъ
четыре Ливерпульскіе купца прибѣгли къ странному способу узнать
степень основательности общихъ опасеній; какъ они отправили къ
императору Наполеону письмо съ вопросомъ, дѣйствительно ли думаетъ онъ сдѣлать высадку, и какъ секретарь Наполеона, Моккаръ,
отвѣчалъ имъ, что такого намѣренія никогда не было у императора
Французовъ. Разумѣется, нелѣпый поступокъ былъ всѣми осмѣянъ
и отвѣтъ Моккара ве измѣнилъ мыслей ни въ комъ. Принуждаемая
Digitized byLjOOQIC
360                        СОВРЕЖКППИЦЪ.
примѣромъ Франціи, Англія дѣятельно усиливаетъ свой флотъ і
свои укрѣпленія. Читатель знаетъ, что въ послѣднее время, овредѣг
лено англійскимъ правительствомъ усилить регулярное войско 30
новыми батальонами и приняты разныя мѣры для образованія огромнаго резерва матросовъ, которымъ Англія могла бы располагать п
случаѣ войны. Но еще больше этихъ мѣръ будетъ способствовать
возвышенію военныхъ сидъ Англіи реформа, которая равно хороша
и для войны и для мира.
Духъ войска, главное условіе его силы, возвышается соразмѣрно
чувству собственнаго достоинства въ солдатѣ. До сжхъ норъ въ
англійской арміи сохранялось тѣлесное наказаніе, столь противное
здравому смыслу и политической расчетливости, не говоря уже о гуманныхъ принципахъ. Правда, омо употреблялось рѣдко, навиача
лось не иначе какъ по суду и ограничивалось числомъ.ударомъ, ничтожнымъ по сравненію съ кодексами другихъ армій, сохраняющихъ это неблагоразумное средство наказанія. Но все-таш ааглій*
скій солдатъ, поступая въ ряды войска, зналъ» что первый проку»
покъ можетъ подвергнуть его безчестному наказанію. Это Гибель*
цымъ образомъ дѣйствовало на нравственное достоинство солдатъ я
уменьшалр военныя ихъ силы.. Правительство поняло наконецъ, что
вредитъ и государству, и арміи, и самому себѣ, оставаясь нрвтакой
неумѣстной рутцнѣ. Оно не можетъ вычеркнуть тѣлеснаго нажазаш
изъ военныхъ законовъ безъ разрѣшенія парламента и цотому теперь, до собранія парламента) измѣнены только правила, поййторымъ назначается тѣлесное наказаніе. Вотъ этн правила*
За первый проступокъ пли за первое преступавшіе, каного бы
рода оно ни бьідо, солдатъ не можетъ быть подвергаемъ тѣаесвому
наказанію. Ему могутъ подлежать только тѣ Солдаты, которые ум
' подвергались прежде другимъ наказаніямъ за равпе тяжкіе вро*
ступки. Дезертирство и воровство, — вотъ почти единственныя яро*
студленія, за которыя солдатъ отдѣляется оть общей массы «войть
товарищей, не подлежащихъ тѣлесному наказанію ни жъ какомъ
случаѣ, и записывается въ разрядъ штрафованныхъ, которые за
новое преступленіе могутъ быть подвергнуты тѣлесному жаеаішяію.
Но онъ понижается въ этотъ разрядъ только на одинъ годъ, н*>ёслж
проведетъ его, не сдѣлавъ новаго преступленія, то ель! прежнее
право быть изъятымъ отъ тѣлеснаго наказанія воэкращаптся faq.
Приказъ главнокомандующаго, производящій эту реммуѵ ваклю*
чается словами, чтоі военные суды, сагаралжоь назнаяоть тѣлесно*
наказаніе какъ можно рѣже. Если даже извѣстный солдатъ» іжоКжшіМ за/прежняе преступленіе въ штрафный разрядъ, соверянггъ до
истеченія годак T.»fe ладозстаиевмніяіелнгіЬвъ шривъ, шаое арестуй*
Digitized byC.OOQIC
цолмтикл».                          361
лоніе, закрторое можетъ. подвергнуться тѣлесному наказанію, то
изъ этого ецщ не слѣдуетъ, годоряпъ приказъ англійскаго главнокомандующаго, чобы военно-судная комммссія должна была дѣйствительно приговорить его къ такому наказанію: она должна дѣйствовать, смотра по обстоятельствамъ дѣда, и назначать тѣлесное
наказаніе только въ крайнихъ, исключительныхъ случаяхъ.
Эти дравида предписаны только какъ временная мѣра до той поры, когда парламентъ совершенно отмѣнитъ тѣлесное наказаніе въ
арміи. Билль объ этомъ приготовляется министерствомъ- Точнотадг
же приготовляетъ оно билль объ уничтоженіи тѣлеснаго наказанія въ
англійскомъ <ѢДРтѣ, въ которомъ между тѣмъ ргранинецо {тѣлесное
наказаніе новыми праймами, точцо такими же, какія введены въ арг
міи. Нѣтъ никакого сомнѣнія» что эти реформы, возвысивъ духъ солдатъ и матросовъ, принесутъ Англіи больше пользы и значительнѣе
увеличатъ силу ея войскъ, нежели увеличилась бы она чрезъ прибавку цѣлыхъ десятковъ батальоновъ и кораблей.
Другое очень важное явленіе въ военной жизни Англіи составляетъ «волонтерское стрѣлковое движеніе» Читатель знаетъ, что оно
началось нынѣшнею весною; съ той поры, подъ вліяніемъ опасеній
войны со стороны Франціи, оно постоянно и быстро развивается.
Нѣкоторые изъ радикаловъ, именно Брайтъ съ манчестерскою школою, не сочувствуютъ этому движенію, — во-первыхъ потому,
что оно воинственно, а они держатся миролюбивой политики,
во-вторыхъ потому, что оно развлекаетъ. націю отъ мыслей о
внутреннихъ реформахъ; въ-третьихъ потому, что оно развивается
подъ руководствомъ лендлордовъ, то есть торійской партіи. Мы
думаемъ, что Брайтъ въ этомъ случаѣ дѣлаетъ ошибку: если движеніе достигнетъ своей цѣли, упрочитъ въ Англіи существованіе громаднаго ландвера, котораго невозможно употреблять на заграничную войну, но который дѣлаетъ невозможнымъ вторженіе
въ Англію, — если англичане, благодаря этому, пріобрѣтутъ сами и
внушать другимъ націямъ увѣренность, что высадкя въ Англію — 
просто безумство, то освободившись отъ своихъ нынѣшнихъ опасеній они будутъ менѣе развлекаться заботами объ иностранныхъ замыслахъ и не будутъ торопиться объявленіемъ войны, какъ дѣлали
иногда прежде, съ единственною цѣлью предупредить сборы противника; при ихъ разсудительности, усиленіе оборонительныхъ
средствъ сдѣлаетъ ихъ еще болѣе миролюбивыми. А торійское вліяніе на волонтерское движеніе надобно считать явленіемъ временнымъ: чѣмъ больше расширяться и укореняться въ народѣ будетъ новое учрежденіе, тѣмъ болѣе будетъ оно проникаться народнымъ духомъ и не вамедлитъ перейти подъ вліяніе радикаловъ, если только
Digitized byLjOOQIC
362                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сами они захотятъ того. Число волонтеровъ съ каждымъ мѣсяцемъ
увеличивается; въ половинѣ декабря ихъ считали до75,ООО человѣкъ.
Судя по силѣ движенія, надобно полагать, что скоро число ото превзойдетъ цифру волонтеровъ, которыхъ имѣла Англія въ 1804 году,
когда Наполеонъ I грозилъ ей булонскимъ лагеремъ. Тогда, при населеніи вдвое меньшемъ, Англія имѣла ЭТО,943 человѣкъ волонтеровъ. Нынѣшніе волонтеры ѣсѣ вооружаются штуцерами и учета
стрѣлять очень успѣшно/ такъ что масса уже состоитъ изъ хорошихъ стрѣлковъ.
Агитація въ пользу парламентской и Финансовой реформы вачалась. Были уже два большіе приготоИМеЛьные митинга, одинъ
въ Ливерпулѣ, другой въ Лондонѣ. Главнымъ руководителемъ движенія остается Брайтъ, какъ въ прошломъ году. Но объ этомъ иы
будемъ еще имѣть случай говорить.
