ПОЛИТИКА.
Дѣла    центральной   Италіи. — Реформы      въ  Австріи. — Движеніе      въ
ПОЛЬЗУ ЕДИНСТВА ГЕРМАНІИ.
сентября.
Ава мѣсяца тому назадъ, значеніе трактата, заключеннаго въ
ВиллаФранкѣ, казалось ясно для всѣхъ. Съ перваго же взгляда на
условія, принятыя побѣдоноснымъ императоромъ Французовъ отъ
побѣжденнаго австрійскаго императора (*), каждый видѣлъ, что
цѣлью императора Французовъ было явиться милостивымъ покровителемъ Австріи, спасителемъ ея отъ разрушителей, въ добычу которымъ онъ могъ предать ее, — каждый видѣлъ, что своею великодушною готовностью на миръ, слишкомъ выгодный для Австріи, онъ
хотѣлъ пріобрѣсти себѣ дружбу эюй державы, чтобы въ дальнѣйшихъ своихъ политическихъ дѣйствіяхъ опираться на тѣсный союзъ
съ нею. Это казалось ясно для всѣхъ. Но вотъ, теперь многіе возвращаются къ мнѣнію, совершенно было исчезнувшему изъ всѣхъ
умовъ въ первые дни послѣ ВиллаФранкскаго мира, къ мнѣнію, что
цѣлью войны со стороны императора Французовъ не было простое
желаніе заставить Австрію смириться передъ его могуществомъ и
(*) Теперь извѣстно, что императоръ Французовъ не только предложилъ первый императору австрійскому заключить миръ, во и простеръ свою снисходительность до того, что согласился принять тѣ условія мира, которыя были составлены австрійцами, ни мало не оскорбившись тѣмъ, что они два раза отвертм условія, предлагившйіси ммъ отъ него.
Digitized byCiOOQlC
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
быть послушною союзницею его. Многимъ изъ людей, думавшихъ
нѣкогда, что война начата имъ для пріобрѣтенія независимости
итальянцамъ, снова представляется теперь, что Наполеонъ III дѣйствительно хотѣлъ и хочетъ быть покровителемъ итальянской независимости. Это новое колебаніе общественнаго мнѣнія произведено
неожиданнымъ развитіемъ дѣлъ въ центральной Италіи. Оптимисты
увѣрены теперь, что Тоскана, Модена и Парма успѣютъ осуществить свое желаніе присоединиться къ Піэмонту; они надѣются даже,
что подобное присоединеніе будетъ дозволено и римскимъ легатствамъ, и такимъ образомъ возникнетъ въ сѣверной Италіи довольно могущественное государство, которое, имѣя около 14,000,000
жителей, въ состояніи будетъ служить состоятельнымъ и прочнымъ оплотомъ Италіи отъ иноземнаго господства. Не сомнѣваясь
въ такомъ исходѣ дѣла, оптимисты предполагаютъ, что онъ не
чуждъ намѣреніямъ императора Французовъ, который, по ихъ мнѣнію, предвидѣлъ его при заключеніи ВиллаФранкскаго мира, содѣйствовалъ потомъ подъ рукою развитію національнаго движенія въ
центральной Италіи и, когда будетъ нужно, объявитъ себя защитникомъ желаній Тосканы, Модены, Пармы и римскихъ легатствъ противъ всякаго вмѣшательства Австріи и какихъ бы то ни было другихъ державъ, не столь расположенныхъ къ упроченію итальянской
независимости, какъ онъ, ея великодушный основатель.
Не находя до сихъ поръ, что запутанныя отношенія, отъ которыхъ зависитъ рѣшеніе вопроса о судьбѣ центральной Италіи, достигли такого развитія, чтобы можно было съ достовѣрностью предвидѣть исходъ дѣла, мы не отваживаемся утверждать, чтобы надежды оптимистовъ были основательны и не беремся, подобно этимъ
благороднымъ людямъ, столько разъ уже обманывавшимся, предсказывать будущее прекрасное и радостное. Мы рѣшительно еще не
знаемъ, чѣмъ кончится дѣло, и ограничимся пока только изложеніемъ Фактовъ, не дѣлая предвѣщаній о томъ, къ чему приведутъ
они. Но уже и теперь мы имѣемъ доказательства тому, что нѣкоторыя изъ гипотезъ, внушающихъ свѣтлыя надежды оптимистамъ,
совершенно неосновательны.
Во-первыхъ, они полагаютъ, что при заключеніи ВиллаФранкскаго мира императоръ Французовъ предвидѣлъ тотъ оборотъ, какой приняли теперь дѣла въ Тосканѣ, Моденѣ, Пармѣ и легатствахъ.
Такое мнѣеніе можетъ основываться только на незнакомствѣ съ положеніемъ этихъ странъ около времени, когда былъ заключенъ
миръ. Было бы слишкомъ долго припоминать исторію движенія во
всѣхъ этихъ четырехъ областяхъ до начала іюля, и довольно будетъ
обратить вниманіе читателя только на соетоявіе, какое иредеважимж
Digitized byCiOoqIc
мяти.           *                   1A7
тогда легатства «Тоскана: Модма  Парма такъ незначшгельны самиш сабѣ, что ходъ дѣлъ въ нихъ совершенно зависѣлъ отъ опог
ры, iHMtjeo wxn находить омѣ въ Легатствахъ и Тосканѣ.
дмроіПі
Тоскана въ концѣ апрѣля возстала съ мыслью о единомъ итальгосударствѣ, въ жертву которому хотѣла принести свою
сажооукголвность. Но съ первого же раза Кавуръ принужденъ былъ
отвергнуть ея просьбу о присоединеніи къ Півиоиту; ото иеколебаМ жъ тосканцахъ мысль.о томъ, что союзникъ, господствовавшій
ямъ сарднмскою полнтнною, дозволитъ Сардиніи и Тоеяанѣ слиться
въ одно государство. Энтузіазмъ охладѣлъ съ ослабленіемъ надежды,
и въ Тоскавѣ сталъ быстро воскресать партикуляризмъ, на время
умдммншій породъ порывомъ патріотизма. Многія обстоятельства,
произведенныя вліяніемъ французской политики, содѣйствовали
оживв-иоіюавого вверивааго стремленія сохранить свою самостоитедыюсть. Укажемъ только па присылку въ Тоскану принца Нано»
леона,-» его появленіе было яринктоза предвѣстіе намѣренія превращать западную часть центральной Италіи въ отдѣльное королевство; упинамт тоже на то, что правительственная власть надъ Тосканою бона аередава людямъ, оказавшимся представителями парпжудвриаИа. Танямъ образомъ въ копцѣ іюня, около времени Сольермпопой битвы, партія національнаго едивства, желавшая присоединенія къ Шэменту, была въ Тосканѣ и устранена отъ вліянія на
дѣла и убита духоиъ. Надобно прибавить, что временное правитель*
«тре отливалось отсутствіемъ всякой энергіи, не принимало никанвхъ Нѣръ дл»образованія силы,на которую могло бы оперяться,вели бы надумало противиться нностраиному вліянію, и даже допустило уже существовавшимъ войскамъ терять всякую энергію отъ праздности и распущенности. Тосканская армія разслабѣла, деморалюи*
ревамеь. Мало того: временное правительство даже отдало все свое
войско въ руки Французовъ, которые увели его далеко за границы
Тосканы. Обо всемъ этомъ мы подробно говорили много разъ. Тааммъ образомъ, во врема заключенія ВиллаФравкскаго мира Тосвава
казалась  доведенною до того, что не могла энергически потребовать присоединенія къ Піэионту, — напротивъ казалось, что она
очень рыл будетъ сохранить свою отдѣльность, а во всякомъ случаѣ
опа была совершенно лишена всякихъ силъ къ сопротивленію иностраннымъ прмвавааіямъ, оставшись рѣшительно безъ всякаго войска И имѣя тавое правительство, которое лишено было способности
къ виертнчеекииъ вѣрамъ. Каждый, знавшій тогдашнее положеніе
Тосканы, былъ увѣренъ, что она безмолвно покорится судьбѣ, капая будетъ ей нрвдиисаяа волею другихъ.
Digitized byCiOoqIc
468                       сов»шткмгъ.
Еще меньше можно было разсчитывать но силу національныхъ
стремленій въ легатствахъ. Воэстаніетамъ только еще начиналось; ѣь
началѣ іюля мо еще ланпево были всякаго шамспа, вейкой «рсаійяасція, представлялось только радомъ слабыхъ ноиъиъкъ, лпшеивьпъ прочной емзж между собою. Войскъ ѳти города рѣпмѵммм
во имѣла тогда никакихъ. Примѣръ йеруджіи, мо-тора* Пе-имѢлЯѢМ
стаей защиты ни одного солдата и защитники которой наши гамъ
Но 80 ружей да* борьбы яроттъ паяснихъ мммшмыь,               примѣрѣ
ікруджім слишкомъ хорошо помазывалъ, кань велика ешмобпромьыпіі, каперою расвелвгали легатстм къ началѣ Ію**. '
Плевомъсвюаггь, вс* центральна* Италія нри-мшжчміи Виллѣ«райскаго мира представлялась стреною,о<ям(юзе*вълаквеімм«ѣяем>кякъ залоговъ энергическаго сопроуивлевш чужтгь предни ымі
нагъ. Въ однапъ областяхъ ея воестаяіе «нц * ниѣяо>нремеои орми
мивиреваться, въ другихъ было уже разслаблено вліийіеиъ *мм»
пжи, воддврякивавшей партикуляризмъ и мѣшавшей развитію: ми
междъ на иржСовдиненіе къ Цівамгату. Нечего и гоеормнв б'ѴМф»
что четыре области, которыя во Вкыаораяпснииъ усиоойигкдал
жры были возвратиться къ иовияояію преяпишъ правнгадьстаоиъ,
іи успѣли еще установить никакой склей между собою*. -Иормь Мѣдвна, Тоскана, легатства — каждое изъ стихъ владѣній ' оемммммъ
предоставлено только собственнымъ силамъ, не акводилооь вщв м
въ какомъ союзѣ съ другими.
Послѣ втого, человѣкъ пеножнтеяьимй, каковъ пиморатеръ
французовъ, вегъ ли ожидать, чтобы области цеѵгрельяпй Италіи
выказали какую нибудь самостоятельность, липпцнмгаь кеякой mu
сторонней морыТ Нѣтъ, онъ ожидалъ, что онѣ,  слишкенгъ хОрбіЯѢ
сознавая оное безсиліе, спокойно примутъ ту-учесть, которая Юым
подготовлена для пихъ Вилланраркомпгь миромъ. ДѣМтвяппшм»
упрямство ихъ представлялось-безумствомъ/ вевомомпянлыо; мм*ь
зл было *е ожидать, что низвергнутыя правительства возстамолт
ея безъ всякаго затрудненія. Самая-оорма, въ которой выражено бы»
до согласіе императора Французовъ на его желаніе- итератора австрійскаго при составленіи Виллаоранкскаго трактата, свидѣтель
ствуотъ объ убѣжденіи' въ легкости дѣла: трактатъ просто говорилъ: «великій герцогъ Тосканскій и гериогъ Моденскій кмрйь
щаются въ свои владѣнія», — тогда не считали нужнымъ и опредѣлять средствъ, которыми должно быть произведено' икъ оозпрйЦй
віе: казалось, что оно совершится само собою, одною силою елоееО
наго распоряженія со стороны Франціи и Австріи.
И положеніе дѣлъ въ инсурректнреваваіжкъ странахъ, и легкомъ
съ какою предполагали примиряющіеся императоры возстановить
Digitized Ьу Ѵлооеіе
НОЛ«MKA.                               16&
ицюергиутыя цравжгельства.свидѣтельствуетъ объ ошибочности то!
гмпотезіг оптимистовъ, do которой представляется, будто бы импе*
ржгерь Французовъ при заключеніи ВиллаФранкскихъ условій преду*
мжіифатммоборо                    послѣ того дѣла центральнойИталт. Послѣ этого сама собою должна оказываться лишенною всяка*(Госнованія и та гйн отека, по которой онъ будто бы хотѣлъ тогдА
*»т защитникомъ этихъ земель отъ иноземнаго вмѣшательства:
ВжлмФрапкекій договоръ своимъ молчаніемъ объ этомъ вопросѣ
ѣмшкомъ ясно показываетъ, что въ то время объ немъ и не думали; казалось достаточнымъ, что императоръ Французовъ повелѣвалъ
чмюурректмрбвавтиінъ областямъ возвратиться къ повиновенію: Тоенмм, Модена, Парма были окружены Французскими войсками; воЙВйЯ это должны были проходить черезъ нихъ для своего возвращеимъо Францію; нѣсколько дивизій должны были остановиться въ
ямь яа довольно долгое время. Эти распоряженія, слишкомъ хоромифмэьііяміія ицеургмтамъ необходимость исполнить волю монушвственнаго союзника, считались очень достаточными залогами
безпрекословнаго возстановленія низвергнутыхъ провинцій.
“Мы'Излагаемъ Факты, изъ которыхъ съ положительною досТовѣрпоеФьЮ Можно заключатъ о намѣреніяхъ, какія имѣлъ императоръ
жрмцувовъ ФТОосМельно центральной'Италіи при заключеніи Виілмфянмсямтоммре, — можновидѣть, что опъ не хотѣлъ тогда коварстаюеать относительно австрійскаго своего союзника, напротивъ поОтуМлЪ съ нимъ искренно и давалъ ему обѣщанія добросовѣстно,
МѣМ ВЪ Ниду'нО обмнвівать его Фальшивыми обязательствами, а
дѣйетмнтельно пріобрѣсть солидныя права на его дружбу исполненіемъ етЮ жслаиЖ.'Фаатьі очевидно доказываютъ это; но есть доказатѣльетео, еще болѣе прямое — это собственное свидѣтельство императора Французовъ, данное при такихъ обстоятельствахъ, которыя
отоимяюгь всякую возможность заподозривать его искренность. Черевъ дна мѣсяца но заключеніи ВиллаФранкскаго мира, когда стало
очеММДИО, что безъ иноземнаго вооруженнаго вмѣшательства низвергмутыя правительства центральной Италіи не могутъ быть возстановлены, когда итальянскіе и Французскіе либералы стали утверждать, что императоръ Французовъ предвидѣлъ это и обманулъ Австрію, когда они, въ своемъ либеральномъ увлеченіи забывая о правшахъ* политической добросовѣстности, стали превозносить его за
этотъ предполагаемый макіавеллизмъ, — императоръ Французовъ торжествеяяо отвергъ ихъ похвалы, и подробно объяснилъ, что поступалъ съ Ачстріею исйренИо, какъ слѣдуетъ истинному другу. Статья
сѣъ этомъ предметѣ, присланная лично имъ самимъ въ Мониторъ
(9<жто4бряя.<гг.),недотѣ         никакой возможности сомнѣваться
Digitized byCiOOQlC
170                       совркншпипгь.
въ искренности его согласія на возстановленіе низвергнутыхъ правительствъ,при заключеніи Виллафраикскаго договора. Ве-лервыхъ,
какъ мы сказали, она отвергаетъ похвалы, которыми его превозносили неосновательные люди, и конечно, ничто, кромѣ потребности
высказать истину, не могло бы заставить императора фрашдуэовъ отказаться отъ славнаго ореола изумительной предусмотрительности и
геніальной дипломатической ловкости, которымъ его начали было
снова окружать либералы. Во-вторыхъ, самое содержаніе торжественнаго. объясненія своихъ тогдашнихъ намѣреній, имъ обнародованное теперь, носатъ на себѣ печать внутренней несомнѣнной достовѣрностк: все въ этомъ объясненіи такъ естественно, такъ сообразно
съ извѣстными публикѣ Фактами, что не видѣть безусловной правдивости его можетъ развѣ тотъ, кто не слѣдилъ аа подробностями
Событій, ознаменовавшихъ собою заключеніе ВнллаФраикскинъ условій. Мы приведемъ вполнѣ этотъ драгоцѣнный документъ, желающійся въ нашихъ глазахъ прекраснѣйшимъ примѣромъ рѣдкой въ
дипломатическихъ актахъ правдивости. Читатель, слѣдившій за нашими прежними статьями, самъ увидитъ, какъ прекрасно подтверждаются увѣренія императора Наполеона всѣми «актами, какіе сообщали мы прежде. Просимъ только читателя не забывать, что мы хвалимъ статью Діонитёра собственно какъ изложеніе мыслей натратора Французовъ, а не какъ историческій разсказъ о внѣшнихъ «актахъ. Читатель знаетъ, что на «акты можно смотрѣть съ различныхъ точекъ зрѣнія, и мы теперь говоримъ не о томъ, справедлива
ли была точка зрѣнія, съ которой смотрѣлъ па нихъ императоръ
Французовъ, а только о томъ,что его точка зрѣніи изложена въ зной
статьѣ съ чрезвычайною искренностью. Мы пользуеисн, еъйемнфг*»
гимн исправленіями, переводомъ, который представленъ «С.-Петербургскими Вѣдомостями».
«Когда «акты говорятъ еами за себя, то съ перваго взгляда кажется безполезнымъ объяснять ихъ. Однако, если страсть или интрига искажаютъ самыя простыя вещи, то бываетъ необходимо во»*
становить ихъ характеръ, дли того, чтобы каждый могъ съ знаніемъ
дѣла оцѣнить ходъ событій».
Уже это вступленіе предвѣщаетъ, что хитросплетенныя гипотезы либеральныхъ'оптимистовъ лишены всякаго основанія*, «страсть
или интрига искажаютъ самыя простыя вещи» — итакъ, образпг дѣйствій императора Французовъ можетъ быть вѣрно объясненъ только
самымъ простымъ образомъ; а простѣйшее объясненіе уже извѣстно нашимъ читателямъ: императору Наполеону справедливо казалось, что дружба съ Австріей» болѣе соотвѣтствуетъ его велитича- '
скнмъ принципамъ и гораздо выгоднѣе для него, нежели дружба съ
Digitized by Google
шмнпжкд.                               171
графемъ Кавуромъ и тому подобными либералами, съ мечтателями 
решмюцмнорами; потому ояъ заключилъ ВиллаФранкскій миръ, чтобы избавиться отъ союза съ опасными.шберальными принципами и
пріобрѣсть дружбу государства, политическія потребности котораго сходны съ его собетвемвымм.
«Въ минувшемъ іюаѣ, когда Франко-сардинская и австрійская
армія стояли одна противъ' другой между Аддидже и Минчіо, вѣроятвостм, успѣха были еъ обѣихъ сторонъ почти равны; ибо если на
сторонѣ Франко-сардинской армія было нравственное вліяніе достигнутыхъ успѣховъ, то австрійская армія была сильнѣе въ числительномъ отношеніи и опиралась не только на страшныя крѣпости, не и
на всю Германію, готовую, не первому сигналу, принять ея сторону.
Въ случаѣ, еслибъ такое предполо женіе осуществилось, императоръ
Наполеонъ былъ бы (Вынужденъ отозвать войска свои съ береговъ
Аддидже-и направить ихъ къ Рейну, а тогда итальянское дѣло, ради
котораго была предпринята война, если не погибло бы, то, по кра**
ней мѣрѣ.иедверглооь бы большой опасности».
Этотъ параграфъ, показывающій точку зрѣнія, еъ которой имоеракоръ французовъ оправдываетъ вообще заключеніе ВиллаФранкскаго мира, не имѣетъ особенной важности, Потому что тѣ же самыя мысли.были уже изложены имъ въ рѣчи, которою онъ отмѣчалъ
въ Сенъ-Клу на привѣтствія великихъ государственныхъ учрежденій. Въ прошломъ мѣсяцѣ, мы подробно разбирали степень Фактической достовѣрноотж этого воззрѣнія, и не находимъ надобности повтерать здѣсь то, о чеиъ довольно обширно говорили еяве такъ педаннщ тѣмъ менѣе нужды въ подобномъ повтореніи, что теперь насъ
занимаютъ вовсе не Факты, а только намѣренія императора Французовъ относительно центральной Италіи, изложенныя самимъ императоромъ въ слѣдующихъ параграфахъ:
«Въ этнхъ трудныхъ обстоятельствахъ, императоръ призналъ
выгоднымъ, во-первыхъ для Франціи, а во-вторыхъ и для Италіи,
заключить пиръ, лишь бы только условія его были сообразны съ
программой, которую онъ себѣ предначерталъ, и полезны дѣлу, которому онъ хотѣлъ служить.»
Здѣсь для насъ очень пріятно видѣть, что императоръ Наполеонъ
уже убѣдился, какъ мы предсказывали, въ сообразности условій
Виллвфранкскаго пира съ его программою. «Призналъ выгоднымъ
заключить миръ, лишь бы только условія его были сообразны съ
программою» и т. д. — это выраженіе опредѣлительно, тутъ нѣтъ
оговорокъ объ отступленіи отъ программы, которыя были въ СеиъКлудской рѣчи; итакъ, теперь Наполеонъ,согласно.съ нашилъ предскманіанъ.самъ увидѣлъ, что напрасны были сомнѣнія относнтедв»
Digitized byCiOoqIc
173                       СОВІИМИЧЧ».
во своей вѣрности своимъ обѣщаніемъ, которыя овладѣли было
имъ въ первые дай по заключеніи Виллаоранкекаго мира, йодъ вліяніемъ ропота со стороны либераловъ, — ропота, который мы тогда
же называли совершенно неосновательнымъ. Теперь, какъ ны видимъ, Наполеонъ III, успокоившись духомъ, согласился іъграФомъ
Морцн, что условія мира совершенно выполняютъ его программу, и
что ему не за что упрекать себя. Но далѣе начинается сушеотвениви
часть объясненіи, то есть наложеніе намѣреній самого автора стати
«Монитера» :
«Прежде всего необходимо было знать, уступить ли Австріи, на
основаніи трактата, завоеванную землю, а во-вторыхъ, отмашется
ли она открыто отъ преобладанія, пріобрѣтеннаго ею на всемъ нолуостровѣ, признаетъ лн начало итальянской народности, допустивъ
Федеративную систему, наконецъ, согласится лн даровать Венеціанской Области учрежденія, которыя бы сдѣлали юь нея настоящую
итальянскую провинцію.
«По первому пункту, австрійскій императоръ уступавъ безъ сопротивленія завоеванную землю, а по второму онъ обѣщалъ самыя *
значительныя уступки для Венеціанской Области, допустишь при будущемъ ея устройствѣ полоюеніе Люксембурга въ отношеніи къ Германскому Союзу; но непремѣннымъ условіемъ мигъ уступокъ онъ
призналъ возвращеніе въ свои владѣнія эрцгерцоговъ.»
Итакъ, во-первыхъ, при переговорахъ небыло едѣлпю даже 
повытки требовать независимости для Венеціи, — «рѣчь шла только о
темъ, чтобы императоръ австрійскій измѣнилъ нѣкоторыя черты
уирамленія этою областью. Во-вторыхъ, самъ Наполеонъ ІИ уподобляетъ итальянскую конфедерацію, которую хотѣлъ основать, Германскому Союзу, — точно такъ мы и опредѣляли характеръ этой идеи
при полученіи первыхъ извѣстій о Виллаорамкскомъ мирѣ.
«Итакъ, вопросъ былъ опредѣленъ въ Вюлла«ранкѣ весьма ясно:
ши императоръ не долженъ былъ ничего выговаривать для Венеціанской области и ограничиться прайму ществйми, яаяія пріобрѣлъ
своимъ оружіемъ, или, для достиженія важныхъ уступокъ и признанія начала народности, онъ вынужденъ былъ согласиться на возвращеніе эрцгерцоговъ. Образъ дѣйствій указывался ежу здравымъ
смысломъ, ибо дѣло шло о возвращеніи эрцгерцоговъ не при содѣйствіи иностранныхъ войскъ, а, напротивъ того, съ серьёзными гарантіями, вслѣдствіе свободной воли населеній, которымъ бы Дали
вонять, какъ согласно это возвращеніе съ интересами великой итальянской отчизны.»
Такимъ образомъ, мы полоаяггельво видимъ изъ словъ самого
императора «райцу зовъ, что мри заключемім ВаилаФрайкёКѣго мра
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                              173
ОНѢ онммаіъ, что аштвли Тосканы и Кодоны безпрекословно примутъ своихъ прежнихъ герцоговъ, безъ противорѣчія подчинятся
согласному требованію Франціи и Австріи. Тогда не предполагалось, чтобы эти области отважились готовиться къ вооруженному
сопротивленію; реставрація представлялась дѣломъ легкимъ.
«Вотъ, въ нѣсколькихъ словахъ, точное наложеніе нилла«>ранксмхъ переговоровъ, и для всякаго безпристрастнаго Человѣка очевждво, что императоръ Наполеонъ добился мирнымъ трактатомъ
того же м, быть можетъ, больше, чѣмъ завоевалъ оружіемъ.*
Итакъ, императоръ Французовъ долженъ былъ ожидать, что
ВиллаФранкскій миръ пробулигъ въ итальянцахъ столысо же, если
вщ&аю больше, восторга, сколько маджентсиая я сольФеривская побѣды: въ самомъ дѣлѣ, вѣдь по его мнѣнію «для всякаго безпристрастнаго человѣка» должно было казаться «очевидно», что виллаФранкскжми переговорами доятажаемо Италіи столько же, если не
больше, выгодъ, сколько и самыми побѣдами.
. «Должно сознаться притомъ, что императоръ Наполеонъ не белъ
глубокаго сю чувствіе увидѣлъ, какъ откровенно, и рѣшительно императоръ ФрамцъДосиФъ отказался, въ интересахъ европейскаго мира
н изъ желанія возстановить добрыя сношенія съ Франціей, не т«лЬ*о отъ одной изъ лучшихъ своихъ провинцій, но и отъ опасной,
быть можетъ, но во всякомъ случаѣ нелишенной сланы нолитшп,
обезпечивавшей за Австріей владычество въ Италіи».
Итакъ, прекращеніе австрійскаго. преобладанія въ Италіи приставлялось императору Французовъ не слѣдствіемъ необходимости
не неизбѣжнымъ результатомъ пораженій, которымъ подвергли*,
австрійскія арміи, не цѣлью войвы, а просто слѣдствіемъ великодувшей уступчивости австрійскаго императора. Дѣйствительно, п<
этому и предшествующимъ параграфамъ, условія ВиллаФранкскаго
договора жвыяютсн не какъ неминуемыя послѣдствія историческихъ Фактовъ, а просто какъ результаты дружелюбнаго расположенія австрійскаго ж французскаго императоровъ, которые изъ любезности другъ къ другу соглашаются на взаимныя пріятныя одолженія: «Вамъ было бы пріятно, чтобы я согласился на возстановленіе
великаго герцога моденскаго», говоритъ Наполеонъ III ФраицуІосиФу: — «извольте, для васъ я готовъ сдѣлать это». — «Вамъ было
бы пріятно передать Ломбардію королю сардинскому», говоритъ
Францъ-Іосифъ Наполеону III: — «извольте, для васъ я готовъ на эту
уступку; для васъ я готовъ также замѣнить прежнюю австрійскую
политику въ Италіи новою политикою доброжелательства».
«Дѣйствительно, еслибъ трактатъ былъ въ точности исполненъ,
.то Австрія переставала быть для полуострова враждебной и страна
Digitized by Google
174-                       СОВРЕМКИНИКЪ.
ной державой, противодѣйствующей всѣмъ народнымъ сремлепіямъ,
отъ Пармы до Рима и отъ Флоренціи до Неаполя, — а дѣлалась, напротивъ того, державой дружественной, ибо она добровольно соглашалась не быть болѣе германскимъ государствомъ по сто сторону
Альпійскимъ горъ, и сама развивать итальянскую народность до береговъ Адріатическаго моря».
Итакъ, Италія не должна была послѣ ВиллаФрамкскаго трактата
опасаться австрійскаго могущества — австрійцы въ Италіи обѣщалась быть итальянцами; они хотѣли покровительствовать упроченію
итальянской независимости. У слои я ВиллаФранкскаго трактата совершенно измѣняли натуру австрійцевъ, нужно было только исполниться этимъ условіямъ, и Италія имѣла бы въ австрійцахъ самыхъ
полезныхъ друзей и покровителей всѣмъ своимъ стремленіямъ.
«Судя по всему вышеизложенному, нетрудно понять, что еслибъ, послѣ мира, Италія была ввѣрена людямъ, болѣе занятымъ будущностью общей отчизны, чѣмъ мелочными частными успѣхами, то цѣлью ихъ усилій было бы развивать, а не
преграждать послѣдствія ВмллаФранкскего трактата. Дѣйствительно. самымъ простымъ и патріотическимъ образомъ дѣйствій было бы сказать Австріи: Вы желаете возвращенія эрцгерцоговъ?
Хсрошо; но въ такомъ случаѣ исполните добросовѣстно обѣщанія
вали относительно Венеціанской области: пусть она пріобрѣтетъ
собственную жизнь, пріобрѣтетъ итальянское управленіе и итальянсіую армію; однимъ словомъ, пустъ австрійскій императоръ будетъ
і» сю сторону Альпійскихъ горъ только великимъ герцогомъ венеііанскнмъ, какъ нидерландскій король есть для Германіи не чтб
щое, какъ великій герцогъ люксебургскій.
«Быть-можетъ даже, открытыми и дружественными переговорами
удалось бы склонить императора австрійскаго принять комбинаціи,
болѣе сообразныя съ желаніями, какія выразили герцогства Моденское А Пармское.
«Послѣ всего случившагося, императоръ Наполеонъ долженъ
былъ разсчитывать на здравомысліе и патріотизмъ Италіи и думать,
что она пойметъ побудительную причину его политики, выражающейся въ слѣдующихъ словахъ: «вмѣсто того, чтобы рисковать
европейской войной, а слѣдовательно и независимостью страны своей, вмѣсто того, чтобы издержать еще 300 мяльйоновъ и пролить
кровь 50,000 солдатъ своихъ, императоръ Наполеонъ принялъ миръ,
который въ первый разъ въ-теченіе вѣковъ утверждаетъ народность
полуострова. Піэмонтъ, служащій въ особенности представителемъ
итальянскаго дѣла, получилъ значительное увеличеніе своего могущества, а если устроится итальянская конфедерація, то онъ будетъ
Digitized byCiOoqIc
нолитши.                               *75
Гратъ въ вей главную роль. Но всѣ эти выгоды сопряжевы въ однимъ условіемъ — возвратомъ въ свои владѣнія прежнихъ владѣтельныхъ домовъ»,
Итакъ, итальянцы вообще виновны передъ императоромъ французовъ въ неблагодарности. Италія, неоцѣнившая по достоинству
условій ВиллаФравкскаго мира, вообще показала недостатокъ «здравомыслія и патріотизма», а люди, дѣйствовавшіе въ центральныхъ
областяхъ ея, въ особенности обнаружили, что «мелочные частные
успѣхи» для нихъ дороже, нежели «будущность общей отчизны».
Итальянцы неблагодарны, неблагоразумны, непатріотичны и не хотятъ успѣховъ дѣлу единства и независимости своей родины.
«Этотъ языкъ,мы еще надѣемся, будетъ понятъ здравомыслящей
частью націи; ибо иначе чтб случится? Французское правительство
объявило уже, что эрцгерцоги не будутъ возвращены въ свои владѣнія иностранной силой; но такъ-какъ одна часть условій ВиллаФранкскаго мира не будетъ исполнена, то императоръ австрійскій найдетъ
себя освобожденнымъ отъ всѣхъ обязательствъ, принятыхъ имъ въотношеніи къ Венеціанской области. Тревожимый враждебными демонстраціями на правомъ берегу р. По, онъ останется въ военномъ
положеніи на лѣвомъ, и вмѣсто политики примиренія и мира возродится политика недовѣрія и вражды, которая причинитъ новыя'волиенія и новыя бѣдствія».
Откровенныя указанія этого параграфа также не требуютъ длинныхъ комментарій. Если тосканцы, моденцы и т. д. не возстацовятъ добровольно своихъ правительствъ, они должны считаться
губителями Венеціи, которой императоръ австрійскій отмститъ за
ихъ упрямство. Этого мало: онъ соберетъ противъ иихъ свои войска, и начнетъ войну съ ними. Франція объявила, что низвергнутыя
правительства не будутъ возстановлены иностранной силой, но она
давала это обѣщаніе въ предположеніи, что условія ВиллаФранкскаго мира будутъ исполнены жителями центральной Италіи, (т. е.
что они добровольно возстановятъ свои прежнія правительства); а
если они не исполнятъ ихъ, то императоръ австрійскій конечно
будетъ воленъ искать предлоговъ къ войнѣ противъ упрямцевъ.
«Повидимому, много надѣются на европейскій конгрессъ; мы eue
горячо желаемъ его, но сильно сомнѣваемся въ томъ, чтобы конгрессъ добился лучшихъ для Италіи условій» Конгрессъ потребуетъ
только того, чтб справедливо; а справедливо ли было бы требовать
отъ великой державы важныхъ уступокъ, ве предлагая ей, въ замѣнъ
того, правомѣрныхъ вознагражденій? Единственнымъ средствамъ
была бы война; но да пойметъ эго Италія: есть въ Европѣ только
Digitized by Google
17в                       совмжопшнгь.
одна держава, готовая вести войиу з< идеи, — это Франція, а Фрмцй
свое дѣло уже исполнила».
Итакъ, ясно: Европа не можетъ требовать отъ Авсгріи дляИталіи условій лучше тѣхъ, какія даны Виллафранкскммъ миромъ, потому что это было бы несправедливо. Европа не можетъ требовать, чтобы Австрія отступалась отъ своихъ требованій, потому что эти требованія справедливы, и если Австрія начнетъ съ допдоорноір ИтДг
ліею войну, Италія не должна ожидать себѣ зашиты отъ Франціи.
Мы привели всю эту статью вполнѣ, потоку чтокаждрму человѣку со вкусомъ она должна очедь.нонравит>сд откровенностью, съ
какою излагается въ ней политика императора французовъ рудосительно Италіи. Франція, по словамъ этого объясненія, сдѣлала для
Италіи все, что могла; условія ВиллаФранкскаго мира были совершенно сообразны съ программою, обѣщавшею «освободить Италію
отъ Альповъ до Адріатическаго моря», и были чрезвычайно выгодны для Италіи. Австрія становилась истинною доброжелательницею
Италіи, покровительницею независимости ея. Итальянцы обнаружили недостатокъ понятливости и патріотизма, оставшись недовольны
прекраснымъ ВиллаФранкскимъ договоромъ,и заслуживаютъ названія
неблагодарныхъ людей. Сверхъ того, жители центральной Италіи провинились въ измѣнѣ своимъ собратамъ, венеціанцамъ, не захотѣвъ
имъ добра, своимъ эгоистическимъ упрямствомъ лишивъ ихъ благодѣяній, какими готовъ былъ осыпать ихъ австрійскій императоръ.
Австрійскій императоръ въ справедливомъ гнѣвѣ на упрямство неблагодарныхъ тосканцевъ, моденцевъ и пармезанцевъ долженъ
будетъ наказать за ихъ непокорство Венецію отнятіемъ у нея своего
милостиваго расположенія, а всю Италію смирить вооруженною рукою, и Франція, обиженная неблагодарностію итальянцевъ, признающая законность требованій Австріи, не будетъ останавливать ея
справедливаго мщенія.
Заслуживая величайшей noxвàлы за свою откровенность, статья
Монитёра для насъ вдвойнѣ пріятна тѣмъ, что вполнѣ подтверждаетъ
наши прежнія понятія о характерѣ политики императора Наполеона
П1 относительно Италіи.
Чтоже теперь будетъ съ центральною Италіей? Ея судьба зависитъ отъ степени энергіи, которую выкажетъ ма. Съ самаго начала войны, мы старались доказать, что Италія не должма дія
осуществ іеиія своихъ желаній разсчитывать ни на чья силы, кромѣ
своихъ собственныхъ. Теперь, какъ видимъ, самъ императоръ Французовъ подтверждаетъ справедливость этого нашего взгляда, подвергаміагося столь многимъ порицаніямъ со стороны людей, которые
принимали свои собственныя желанія и мечты за его намѣренія. Да,
Digitized byCiOoqIc
политика..177
Италія должна разсчитывать только сама на себя, и ни на кого больше. Посмотримъ же, что сдѣлали для осуществленія своихъ желаній
тѣ области Италіи, которыя теперь пользуются самостоятельностію
и на которыхъ потому лежитъ отвѣтственность за судьбу національныхъ стремленій.
Вопросъ идетъ теперь, какъ мы знаемъ, ближайшимъ образомъ
объ участи центральной Италіи; потому и посмотримъ сначала, чтб
сдѣлала она для пріобрѣтенія и охраненія желанной независимости.
Въ прошедшій разъ мы изложили первыя дѣйствія временныхъ
правительствъ центральной Италіи послѣ полученія извѣстій о ВиллаФранкскомъ мирѣ. Они объявили, что возстановленіе прежнихъ
правительствъ несогласно съ желаніями тосканскаго, пармскаго,
моденскаго и романскаго населенія, которое хочетъ присоединенія
къ Піэмонту, и въ каждой изъ четырехъ областей были немедленно
назначены выборы для составленія національнаго собранія, которое
дало бы законное выраженіе общему желанію. Выборы повсюду
произведены были самымъ спокойнымъ, достойнымъ образомъ; депутатами повсюду были избраны самые почтенные люди; — знатнѣйшіе и богатѣйшіе аристократы повсюду явились предводителями народа въ выраженіи національнаго желанія, и напримѣръ въ Тосканѣ
цѣлую половину всего числа депутатовъ составляли лица изъ титулованнаго дворянства. Поочередно открылись національныя собранія въ Тосканѣ, Моденѣ, Романьѣ и Пармѣ, и ходъ дѣлъ повсюду
былъ совершенно одинаковъ: тотчасъ же по открытіи совѣщаній кто нибудь изъ самыхъ знаменитыхъ и уважаемыхъ людей
дѣлалъ предложеніе о томъ, чтобы объявить низвергнутую династію
низложенной волею націи; когда президентъ собранія спрашивалъ,
кто поддерживаетъ это предложеніе, вставали всѣ члены собранія;
пренія о предложеніи не бывали продолжительны, — они кончались въ
одно засѣданіе, и когда сосчитывались голоса, подаваемые посредствомъ баллотировки, оказывалось, что предложеніе принято
единодушно, всѣми безъ исключенія присутствующими членами:
ни одного голоса не оказывалось противнаго общему національному желанію. Потомъ дѣлалось другое предложеніе : объявивъ
низложеннымъ прежнее правительство, область выражаетъ желаніе
присоединиться къ Піэмонту, — и опять ходъ дѣла былъ прежній, и
опять предложеніе принималось всѣми депутатами единодушно, и
послѣ того національному собранію оставалось только назначить
членовъ депутаціи, которая должна явиться къ «славному представителю идеи національнаго единства и независимости, Виктору Эммануэлю» и объявить ему,что страна, приславшая эту депутацію, ХеT. LXXVU. Отд. Ш.                                         12
Digitized by LnOOQle
178                       СОВРЕМЕННИКЪ.
четъ составить часть государства, признающаго его своимъ государемъ.
Само собою разумѣется, что всѣ акты этой драмы, — и выборы
депутатовъ въ національное собраніе, и открытіе засѣданій собранія,
и рѣшеніе собранія о низложеніи прежней династіи, и рѣшеніе его
о присоединеніи къ Піэмонту, и отправленіе депутаціи въ Туринъ
для сообщенія Виктору Эммануилу объ этомъ рѣшеніи, — каждая
изъ этихъ сценъ происходила среди восторженнаго ликованія всей
массы того народа, который имѣлъ Физическую возможность окружить своихъ депутатовъ, столь вѣрно выполнившихъ его волю. Мы
не разсказываемъ подробно ни этихъ сценъ, ни совѣщаній національныхъ собраній, потому что, при всей своей возвышенности, эти
эпизоды не имѣютъ важнаго историческаго значенія. Либеральныя
газеты очень толкуютъ о нихъ, какъ о безспорныхъ доказательствахъ сильнаго стремленія итальянцевъ къ Національному единству; но, по нашему мнѣнію, существованіе такого простаго, такого естественнаго чувства никогда не должно было подлежать сомнѣнію, и тѣ публицисты, которые нуждались въ свидѣтельствѣ послѣднихъ событій, чтобы увѣровать въ національное чувство итальянцевъ* выказывали только свою крайнюю непроницательность своею прежнею полемикою противъ людей, давно говорившихъ, что Италія готова забыть всѣ прежнія областныя свои подраздѣленія при первой возможности къ соединенію въ одно государство. Если уже нужны доказательства на то, что какой нибудь народъ хочетъ быть однимъ цѣлымъ, хочетъ избавиться отъ раэрозненноети, въ которую повергло его иностранное насиліе, то итальянцы представили эти доказательства еще въ 1848 г., когда не только
центральная Италія, но и отдаленнѣйшія провинціи Неаполитанскаго
королевства волновались для вспоможенія ломбардцамъ въ борьбѣ съ
австрійцами. Непредвидѣнное, новое въ рѣшеніяхъ народа центральной Италіи о присоединеніи своемъ къ Піэмонту только развѣ
то впечатлѣніе, какое производятъ эти рѣшенія на такъ называемыхъ умѣренныхъ либераловъ Европы: эти бѣдные люди не замѣчаютъ, что центральная Италія нынѣшнимъ выраженіемъ своихъ желаній снова подтверждаетъ теорію Маццини о томъ, что Италія хочетъ не просто свободы, а понимаетъ невозможность свободы безъ
основанія одного могущественнаго націоналі наго государства и что
всѣ итальянскія области готовы пожертвовать своею самостоятельностію для основанія такого государства. Намъ кажется забавно,
что публицисты, объявлявшіе идеи Маццини безумными и гибельными, теперь восхищаются Фактами, соотвѣтствующими теоріи
Digitized byCiOOQlC
политика.                            179
Маццини и опровергающими мнѣніе его противниковъ о недостаткѣ
въ итальянцахъ стремленія къ соединенію въ одно государство.
Итакъ, мы находимъ, что рѣшенія національныхъ собраній центральной Италіи не представляютъ рѣшительно ничего новаго въ
исторіи чувства итальянскаго единства. Не имѣя значенія теоретической новизны, они еще меньше имѣютъ практическаго значенія.
Что итальянцы хотятъ національнаго единства, это мы знали и безъ
національныхъ собраній Тосканы, Романьи и т. д.; а будетъ ли ихъ
желаніе исполнено, по крайней мѣрѣ по отношенію къ центральной
Италіи, или по прежнему останется только неосуществленнымъ желаніемъ, это зависитъ вовсе не оттого, выражено ли національное
желаніе итальянцевъ и хорошимъ ли, законнымъ ли, почтеннымъ
ди образомъ выражено, — осуществленіе всѣхъ подобныхъ вещей
зависитъ отъ элементовъ совершенно иного рода. Нужна сила, которая могла бы привести въ исполненіе рѣшенія національныхъ собраній центральной Италіи, могла бы отстоять выраженное ими
стремленіе противъ насилія могущественной державы, которую только Физическая сила можетъ остановить отъ низверженія всѣхъ
временныхъ правительствъ и національныхъ собраній центральной
Италіи и отъ введенія прежняго порядка вещей въ этихъ областяхъ.
На какую же силу можетъ разсчитывать центральная Италія для
осуществленія своего національнаго стремленія, въ противность желанію Австріи?
До послѣдняго времени, люди, руководящіе итальянскимъ движеніемъ, питаютъ или по крайней мѣрѣ высказываютъ увѣренность,
что Франція благопріятствуетъ ихъ желанію и не допуститъ Австерію совершить возстановленіе прежнихъ правительствъ вооруженною рукою. Даже статья «Монитера», переведенная нами, не заставила ихъ отказаться отъ надежды на покровительство Франціи. Въ
самой Франціи, въ Германіи, въ Англіи, повсюду объясненіе «Монитера» было понято въ прямомъ и ясномъ своемъ смыслѣ: императоръ Французовъ называетъ итальянцевъ неблагодарными, говоритъ, что избавленъ ихъ неблагодарностью отъ всякихъ обязанностей относительно Италіи, и не будетъ защищать ее противъ австрійцевъ. Итальянцамъ было угодно перетолковывать это положительное и очень ясное объявленіе въ смыслѣ, совершенно противномъ: они вздумали увѣрять себя, будто все содержаніе статьи «Монитера» состоитъ въ томъ, что Франція не допустить вооруженнаго
вмѣшательства Австріи въ итальянскія дѣла. Какимъ образомъ они
отыскали въ «Монитерѣ» такое увѣреніе, остается ихъ тайною, и
такое странное открытіе окажется еще изумительнѣе, если мы припомнимъ многочисленные Факты, которыми обнаруживались истинDigitized byCiOoqIc
180                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя отношенія Франціи къ Италіи со времени ВнллаФрансКаго
мира.
Въ прошедшемъ мѣсяцѣ мы уже говорили о посольствѣ граФа
Резе, который былъ отправленъ императоромъ Французовъ въ Піэмонтъ, въ Тоскану и т. д. убѣждать непокорны/ь жителей центральной Италіи подчиниться опредѣленію ВиллаФранкЬкаго договора о
возстановленіи прежнихъ ихъ правительствъ. Мы знаемъ, что его
посольство не имѣло успѣха. Тогда императоръ Французовъ отправилъ въ Италію другаго чрезвычайнаго посланника, граФа Понятовскаго, который, подобно Резе, старался запугать итальянцевъ страхомъ австрійскаго вторженія и увѣреніями, что Наполеонъ III не
найдетъ возможности въ такомъ случаѣ подать помощи итальянцамъ.
Выставляя безразсудство мысли о сопротивленіи австрійцамъ, опирающимся на одобреніе Франціи, Резе и Понятовскій старались съ
другой стороны доказать итальянцамъ, что возстановленіе изгнанныхъ династій не повлечетъ за собою никакихъ дурныхъ послѣдствій, не будетъ сопровождаться никакою реакціею, что напротивъ
того возвращаемые владѣтели будутъ отличаться чрезвычайнымъ
либерализмомъ и самою усердною преданностью къ развитію итальянской національности, введутъ въ свои владѣнія самыя свободныя
учрежденія и т. д. Краснорѣчіе посланниковъ доходило до того, что
они выставляли даже недостатки рекомендуемыхъ ими герцоговъ
вѣрными ручательствами за то, что подданные ихъ будутъ пользоваться чуть не республиканскою свободою. Такъ, напримѣръ, тосканцамъ говорили, что для нихъ вовсе не будетъ опасенъ Фердинандъ IV, которому передалъ свои права бывшій великій герцогъ
Леопольдъ, отецъ его, отказавшійся отъ престола: молодой великій
герцогъ, по словамъ Резе и Понятовскаго, думаетъ только о пирушкахъ, красавицахъ, картахъ, и вовсе не знакомъ и не хочетъ знакомиться съ государственными дѣлами; такимъ образомъ, продолжали Французскіе агенты, при немъ Тоскана станетъ пользоваться совершенною свободою: занятый своими веселостями, онъ вовсе не
станетъ вмѣшиваться въ управленіе.
Посольство граФовъ Резе и Понятовскаго показываетъ, какъ добросовѣстно старался императоръ Французовъ о выполненіи той
статьи ВиллаФранкскаго мира, по которой согласился на возстановленіе эрцгерцоговъ. Не менѣе яснымъ свидѣтельствомъ увѣренности австрійцевъ въ добромъ его расположеніи служили Цюрихскія
конференціи, столь знаменательно завершившіяся поѣздкою князя Меттерниха (сынъ покойнаго всемогущаго министра) для личнаго соглашенія съ Наполеономъ III.
Digitized ЬуCiOOQlC
ПОЛИТИКА.                             181
Надобно начать съ того, что самое возникновеніе Цюрихскихъ
конференцій было слѣдствіемъ доброжелательной готовности императора Французовъ дѣлать все возможное въ угоду австрійцамъ. Читатель знаетъ, что въ ВиллаФранкѣ былъ заключенъ не окончательный, подробный трактатъ, а только предварительной мирный договоръ, ограничивавшійся лишь самыми общими опредѣленіями основныхъ условій мира. Притомъ и этотъ предварительный трактатъ
былъ подписанъ только Австріей) и Франціею: Сардинія не подписывала его, оставаясь только въ перемиріи съ австрійцами. Для заключенія окончательнаго мирнаго трактата, въ которомъ участвовала бы и Сардинія, необходимы были новые переговоры; они могли
происходить въ Формѣ конференцій исключительно только между
тремя державами, воевавшими между собою; но можно было также
составить конгрессъ, въ которомъ участвовали бы всѣ европейскія
державы.
Повидимому, естественнѣе всего было бы выбрать Форму общаго европейскаго конгресса. ВиллаФранкскій миръ, передавая Ломбардію отъ Австріи Піэмонту, измѣнялъ одно изъ главныхъ постановленій Вѣнскаго конгресса, потому дипломатическій обычай требо*
валъ, чтобы на совѣщаніе объ этой уступкѣ были приглашены всѣ
державы, участвовавшія въ составленіи Вѣнскаго трактата. Кромѣ
этой Формальной причины, была и существенная надобность въ приглашеніи всѣхъ первостепенныхъ европейскихъ державъ къ участію
въ переговорахъ: перемѣна столь важная, какъ переходъ большой
и богатой области отъ одной державы къ другой, при нынѣшнемъ
состояніи европейской дипломатики, нуждается въ согласіи всѣхъ
державъ, имѣющихъ сильное вліяніе на дѣла нашей части свѣта.
Но Австрія не хотѣла европейскаго конгресса, отчасти потому, что
опасалась отъ него нѣкоторыхъ измѣненій въ условіяхъ ВиллаФранкскаго мира въ невыгодномъ для нея смыслѣ; отчасти потому,
что вовсе не хотѣла упроченія этихъ условій, каковы бы ни были
они, ручательствомъ всѣхъ европейскихъ державъ. Дѣйствительно,
Наполеонъ III говорилъ совершенную истину, объявляя, что далъ
императору австрійскому миръ на условіяхъ болѣе выгодныхъ для
Австріи, чѣмъ тѣ условія, какія предлагались державами, готовившимися принять на себя посредничество между Австріею и Франціею.
Надобно было ожидать, что и на конгрессѣ нѣкоторыя державы будутъ менѣе, нежели Франція, благопріятствовать сохраненію австрійскаго могущества въ Италіи. Объ Англіи положительно было извѣстно, что она будетъ стараться измѣнить ВиллаФранкскія условія
такъ, чтобы независимость Италіи была хотя сколько нибудь ограждена. Натурально, что австрійцы уже по одной этой причинѣ опасаDigitized by Google
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лисъ конгресса. Еще важнѣе была другая причина, по которой они
отклоняли его. Если уступка ломбардскихъ земель Піэмонту будетъ
утверждена согласіемъ всѣхъ европейскихъ державъ, Австрія возстановитъ противъ себя всѣ эти державы, когда вздумаетъ возвратить себѣ Ломбардію; а она почти открыто признается, что имѣетъ
эту цѣль и хочетъ воспользоваться первымъ случаемъ для отнятія у
Піэмонта пріобрѣтенной имъ области; потому для нея очень полезно
устроить дѣло такъ, чтобы переходъ Ломбардіи къ Піэмонту былъ
утвержденъ согласіемъ только одной Франціи: тогда и для оправданія своихъ будущихъ попытокъ завоевать Ломбардію Австрія нуждалась бы въ согласіи на то одной только Франціи, имѣла бы право
отвѣчать на протестъ каждой иной державы противъ такой попытки: «вамъ какое дѣло? вы не участвовали въ сдѣлкахъ, которыми
опредѣлено положеніе Ломбардіи, стало быть не слѣдуетъ вамъ заниматься и перемѣнами въ этомъ положеніи».
Само собою разумѣется, что эти невыгоды конгресса для Австріи не болѣе какъ невыгоды чисто Формальныя, значительныя
только съ дипломатической точки зрѣнія, но не могущія имѣть никакого дѣйствительнаго значенія. Читатель очень хорошо долженъ
знать изъ исторіи, что условія мира зависятъ отъ воли побѣдителя,
и никакая держава ве можетъ произвесть въ нихъ чувствительныхъ
измѣненій, если не возмется сама за оружіе, — стало быть и европейскій конгрессъ не могъ бы сдѣлать ничего важнаго въ пользу Италіи. Читатель также очень хорошо долженъ знать, что дипломатическія гарантіи всегда оказываются, или совершенно излишними, или
совершенно не дѣйствительными: если какая нибудь могущественная держава во время нарушенія условій, данныхъ слабому государству сильнымъ, найдетъ выгоду вступиться за права слабаго, она
вступится за нихъ, хотя бы вовсе не гарантировала, ихъ; а если не
будетъ находить въ томъ выгоды для себя, то ни мало не заступится, хотя бы они гарантированы ею самымъ положительнымъ образомъ, потому что всегда найдется благовидный предлогъ уклониться
отъ невыгодныхъ обязанностей. Но должно помнить, что послѣ
ВиллаФранкскаго мира отношенія Италіи, Австріи и Франціи получили дипломатическій характеръ; а въ дипломатическомъ смыслѣ,
какъ мы видѣли, невыгоды европейскаго конгресса для Австріи
представлялись очень значительными.
Но выгоды Піэмонта и Италіи противоположны выгодамъ Австріи; потому натуральнымъ образомъ Піэмонтъ желалъ европейскаго конгресса. Итакъ, съ одной стороны было желаніе Піэмонта и
всей Италіи, дипломатическій обычай и отчасти даже дѣйствительная потребность по правиламъ международныхъ европейскихъ отноDigitized by Google
ПОЛИТИКА*                             183
шеній, съ другой — нежеланіе Австріи. Сардинія, дипломатическій
обычай и европейское право требовали созванія конгресса для окая*
нательнаго рѣшенія судьбы Италіи; для Австріи пріятно было рѣшить дѣло, такъ сказать, домашнимъ образомъ, безъ участія постороннихъ державъ, частными конференціями между тремя примиряющимися державами.
Таковъ былъ смыслъ вопроса о конгрессѣ или конференціяхъ,
поднятаго тотчасъ по заключеніи ВиллаФранкскихъ условій. Какъ и.
всѣ событія съ самаго начала приготовленій къ войнѣ, — это дѣло зависѣло отъ воли императора французовъ: если бы рнъ не захотѣлъ
уступить желанію Австріи, Австрія была бы въ необходимости согласиться на конгрессъ, потому что иначе она явилась бы сама виновницею разрыва ВиллаФранкских ь условій, а каждый, слѣдившій за
ходомъ войны и дипломатическихъ отношеній, знаетъ, что она никакъ не могла рѣшиться на такое неблаговидное безразсудство.
Поставленный рѣшителемъ спора между Сардиніею — представительницею Италіи,и Австріей), императоръ Французовъ почелъ удобнѣйшимъ для себя оказать истинно дружеское покровительство желанію Австріи, и открылись конференціи въ Цюрихѣ.
Если самое открытіе конференцій было выраженіемъ доброжелательства императора Французовъ къ Австріи, то еще яснѣе обнаружилось это отношеніе Формою конференцій и ходомъ совѣщаній на
нихъ.
Читатель знаетъ, какимъ обиднымъ для Піэмонта образомъ Австрія вела, дѣло о перемиріи и объ уступкѣ Ломбардіи. Она не хотѣла удостоивать Сардинію чести прямыхъ сношеній съ нею, и уступила Ломбардію не ей, а императору Французовъ, который уже лично отъ себя передалъ эту область Виктору-Эммануэлю. Той же
самой системы презрѣнія держалась Австрія и на Цюрихскихъ кон-'
Ференціяхъ. Переговоры происходили не прямо между уполномоченными всѣхъ трехъ державъ*, австрійскіе уполномоченные сообщали свои мысли Французскимъ, и уже Французскіе передавали требованія сардинцамъ, потомъ сообщали мысли сардинскихъ уполномоченныхъ австрійскимъ. Не только не хотѣли австрійцы сноситься прямо
съ сардинцами, но и вообще уклонялись отъ веденія дѣла на конференціяхъ, какъ будто находили унизительнымъ для себя опредѣлять
свои отношенія къ Италіи въ такихъ совѣщаніяхъ, на которыхъ получили право присутствовать,какъ равные съ ними,уполномоченные
Піэмонта: австрійское неудовольствіе не смягчалось даже тѣмъ, что
это Формальное право было, какъ мы сейчасъ говорили, уничтожено
введеніемъ отдѣльныхъ совѣщаній между Австріею и Франціею. Засѣданія конференціи безпрестанно перерывались на нѣсколько дней,
Digitized by Google
184                        СОВРЕМЕННИКЪ 
въ теченіе которыхъ австрійцы вели переговоры въ Сенъ-Клу, въ
Парижѣ или Сенъ-Совёрѣ, непосредственно съ императоромъ Французовъ, и Цюрихская конференція должна была только принимать
результаты» полученные австрійцами посредствомъ совѣщаній,изъ которыхъ уже совершенно исключена была Сардинія. Такая очевидная
снисходительность императора Французовъ къ желаніямъ Австріи,
разумѣется, производила въ австрійцахъ чрезвычайную требовательность : Австрія хотѣла, чтобы Сардинія во всѣхъ мельчайшихъ
подробностяхъ отказывалась отъ своихъ интересовъ» правъ и притязаній, а сама не отступала ни въ чемъ ни отъ одной изъ своихъ претензій. Такимъ образомъ, Цюрихскія конференціи оказались еше
болѣе безсильными, чѣмъ можно было ожидать. Результаты Цюрихскихъ совѣщаній, разумѣется, сохраняются подъ строжайшимъ дипломатическимъ секретомъ, и хранить этотъ секреть тѣмъ легче»
что, собственно говоря, нечему изъ него и обнаруживаться: несмотря
на всѣ заботы уполномоченныхъ показать видъ, будто они совершаютъ важныя дѣла, для всей Европы очевидно, что они не могутъ
ничего сдѣлать, по чрезвычайной требовательности Австріи.
До какой степени доходила на Цюрихскихъ конференціяхъ эта
требовательность, можно судить по одному, чисто Формальному предмету раздоровъ. Австрійскіе уполномоченные вздумали спросить,
какой титулъ намѣренъ принять Викторъ-Эммануэль теперь, по пріобрѣтеніи Ломбардіи? Сардинцы отвѣчали, что онъ думаетъ назвать
свою державу «королевствомъ Верхней Италіи». Австрійцы объявили, что не согласятся на такой опасный титулъ, и что держава
Виктора-Эммануэля должна довольствоваться именемъ «королевства
Сардинскаго и Ломбардскаго.» Изъ этого возникли безконечные
споры; чѣмъ кончились они, мы, признаемся, не полюбопытствовали узнать; но читатель можетъ судить, какова была неуступчивость
Австріи во всѣхъ существеннныхъ вопросахъ, если она ухитрилась
поднять споръ по дѣлу, не имѣющему ровно никакого дѣйствительнаго значенія.
Теперь обнаружилось, что Цюрихскія конференціи не могутъ ничего порѣшить» и что для окончанія дѣла надобно прибѣгнуть къ
какимъ нибудь другимъ средствамъ. Съ новою силою возникло требованіе конгресса со стороны Сардиніи; но Австрія по прежнему не
хочетъ его, и Франція, изъ любезности къ ней, теперь придумываетъ новыя дипломатическія Формы, по которымъ дѣло могло бы рѣшиться соглашеніемъ только между Австріею и Франціей», безъ участія другихъ первокласныхъ державъ. Говорятъ, что
такою Формою избрано личное свиданіе Франца іосифя съ Наполеономъ Ш, и газеты на полнены извѣстіями о томъ, что въ АрененDigitized by kjOOQle
шмитикд.                             185
бургѣ, замкѣ принадлежащемъ императору Французовъ въ Швейцаріи, дѣлаются приготовленія къ посѣщенію высокихъ друзей. Не
имѣя никакой наклонности проникать въ дипломатическія тайны»
мы мало жалѣемъ о томъ, что не можемъ положительно объявить
читателю, должно ли дѣйствительно состояться такое свиданіе, и
можетъ ли итальянское дѣло быть нокончено безъ сознанія евро-,
пейскаго конгресса: для иасъ очень достаточно и того, что существуетъ предположеніе о разрѣшеніи итальянскихъ недоразумѣній
личнымъ свиданіемъ двухъ имиераторовъ, — для насъ довольно этого
новаго свидѣтельства о дружелюбіи между ними. Зная наклонности и
предположенія двухъ императоровъ, уже можно предугадывать
какъ будетъ рѣшено дѣло центральной Италіи,если будетъ зависѣть
только отъ воли Наполеона 111 и Франца Іосифа. А будетъ ли оно
зависѣть только отъ ихъ воли, или' явятся обстоятельства и пріобрѣтутъ вліяніе элементы, несогласные съ ихъ намѣреніями, этого не
знаютъ еще и дипломаты.
Изъ элементовъ, которые могли бы своимъ энергическимъ вліяніемъ повести вопросъ къ рѣшенію, различному отъ того» какое
предопредѣляется ему дружелюбными отношеніями Австріи и Франціи, прежде всего представляется уму каждаго рѣшимость Сардиніи
отражать силу силою. Если бы Викторъ-Эммануэль положительно сказалъ, что принимаетъ земли центральной Италіи въ составъ своего
королевства, и быстро исполнилъ это присоединеніе, то, по всей вѣро ян ости, такое самостоятельное дѣйствованіе пробудило бы горячія
дипломатическія протестаціи, — со стороны Австріи открытыя, со
стороны Франціи секретныя, — во уничтожило бы всякую мысль о вооруженномъ подавленіи желаній центральной Италіи. Сардинская армія, усилившись ломбардскими солдатами, имѣетъ теперь до, 12 О,ООО
человѣкъ; принявъ быстрыя мѣры къ увеличенію военныхъ силъ
центральной Италіи, легко было бы въ двѣ недѣли довести цифру войскъ Виктора-Эммануэля до 200,000. Противъ такого числа защитниковъ, Австрійцамъ понадобилось бы послать не менѣе
250,000 человѣкъ, начинать войну въ серьезныхъ размѣрахъ, — а на
это Австрія, при нынѣшнемъ своемъ изнуреніи, никакъ не рѣшилась
бы. Но нынѣшнее сардинское правительство держитъ себя въ чрезт
вычайной зависимости отъ Франціи. Оно думаетъ, что должно искать себѣ опоры не въ смфломъ удовлетвореніи національнымъ стремленіямъ, а въ милостивомъ покровительствѣ императора Французовъ. Потому, когда явилась въ Туринъ депутація тосканцевъ съ
предложеніемъ присоединить ихъ землю къ Сардиціи, отвѣтъ имъ
былъ данъ совершенно неопредѣлительный и совершенно несообразный съ потребностями положенія. Надобно было прямо сказать: «Да,
Digitized byCiOoqIc
186                       СОВРКИКНИИКЪ.
принимаю вяте предложеніе» и быстро декретировать мѣры къ
энергической оборонѣ и къ осуществленію соединенія, — тогда отвратилась бы опасность вооруженняаго вмѣшательства Австріи, и осуществленіе патріотическихъ желаній было бы обезпечено; или пря*мо сказать: «нѣтъ, не могу принять» — тогда тосканцы знали бы,
что должны покориться и могли бы избѣжать ужасовъ открытаго завоеванія — согласіемъ на возвращеніе прежнихъ династій или избраніемъ въ свои правители принца Наполеона. Но сардинское правительство не сказало ни того,ни другаго. Викторъ-Эммануэль отвѣчалъ
тосканцамъ, что онъ благодаритъ ихъ, и очень радъ былъ бы поступить по ихъ желанію, но что исполненіе этого желанія зависитъ ее
отъ него, а отъ согласія Европы, и что онъ будетъ ходатайствовать за нихъ передъ европейскими державами и передъ великодушнымъ своимъ покровителемъ, императоромъ Французовъ. Точно такой же отвѣтъ былъ данъ и депутаціямъ остальныхъ земель центральной Италіи. Нѣтъ надобности объяснять, что подобная политика оставляетъ центральную Италію въ прежней тяжелой неизвѣстности о томъ, должна ли она надѣяться на помощь сардинской арміи, или предоставляется исключительно собственнымъ силамъ.
Впрочемъ, если мы говоримъ о неизвѣстности, мы опредѣляемъ
этимъ только впечатлѣніе, произведенное отвѣтомъ сардинскаго короля на центральную Италію, а для посторонняго наблюдателя,
хладнокровно взвѣшивающаго дипломатическія выраженія, очень
ясно, что отвѣтъ Виктора Эммануэля заключаетъ отказъ въ вооруженной помощи противъ Австрійскаго нападенія: король сардинскій
говоритъ о «ходатайствѣ передъ европейскими державами», а не
упоминаетъ о «защитѣ отъ насилія», — на дипломатическомъ языкѣ
такое умолчаніе равносильно положительному объявленію, что Сардинія не отваживается оборонять центральную Италію отъ вторженія австрійцевъ.
Итакъ, центральная Италія остается предоставлена своимъ собственнымъ силамъ. Посмотримъ же, какія средства приготовила оиа
для того, чтобы воспротивиться насильственному возстановленію
низложенныхъ правительствъ. Вотъ подробное изложеніе этого вопроса, сдѣланное Флорентійскимъ корреспондентомъ «Times’a». Надобно предварительно замѣтить, что этотъ корреспондентъ самъ
итальянецъ и вполнѣ сочувствуетъ дѣлу итальянскаго единства.
«Флоренція,       іюля,
«Эти люди,столь спокойные и разсудительные въ своихъ дѣйствіяхъ, столь единодушные и рѣшительные въ окончательномъ своемъ
опредѣленіи, готовы ли подвергаться лишеніямъ, выдерживать онасDigitized byCiOoqIc
. ПОЛИТИКА.                            187
ноете, которыя влечетъ за собою пъ рѣшеніе? Будутъ ли дѣла ихъ
соотвѣтствовать мужественнымъ словамъ? Будетъ ли ихъ твердость
равняться ихъ благоразумію, и на нолѣ битвы окажутся ли они столь
же непоколебшмыми, какъ въ залѣ собранія? Увы! Человѣческая
храбрость непремѣнно основывается на сознаніи своей силы, на увѣренности въ ней, а этого, я боюсь, очень мало найдется въ тосканскихъ патріотахъ. Люди въ Тосканѣ благородны, благоразумны, возвышенны въ своихъ чувствахъ, но вовсе не герои. Примѣровъ нравственнаго мужества можно ожидать отъ нихъ, но едва ли можно
ожидать многочисленныхъ примѣровъ Физической храбрости. Какъ
ни прекрасны ихъ намѣренія, но я не знаю, найдется ли десятокъ
такихъ патріотовъ, которыхъ можно заставить сдѣлать переходъ въ
три миди въ знойное ’ время на встрѣчу даже самому слабому врагу.
Слабость и изнѣженность тосканцевъ, особенно Флорентинцевъ,
превосходитъ всякое вѣроятіе. Въ послѣдніе три вѣка у нихъ были
такіе нравы и обычаи, которые совершенно разслабили это племя,
бывшее и въ самое энергическое свое время болѣе способнымъ на
гражданскіе споры, нежели на перенесеніе трудностей похода. У этого народа, любящаго снокойетвіе, нѣтъ ничего похожаго на мужественныя игры, на атлетическія забавы. Лощади у нихъ есть, они
даже любятъ лошадей, но, за исключеніемъ кавалерійскихъ офицеровъ, едва ли вы увидите какого нибудь тосканскаго джентльмена на
сѣдлѣ. Да и офицеры, и даже простые солдаты завладѣли всѣми извощичьими экипажами и кажется лишены всякихъ средствъ къ передвиженію, кромѣ какъ на машинахъ съ колесами и рессорами. Въ
послѣдніе два мѣсяца тосканцы сформировали эскадронъ волонтеровъ-гусаръ, вооружившихся и экипировавшихся на свой счетъ.
Эти гусары цѣлый день разъѣзжаютъ по улицамъ въ экипажахъ — 
это я вижу постоянно, но еще не имѣлъ счастія видѣть хотя одного
изъ нихъ, верхомъ на лошади.
«У нихъ любимая отговорка та, что достоинство солдата — нравственная, а не Физическая энергія и что каждый гражданинъ, одушевленный благороднымъ принципомъ, мгновенно можетъ стать
превосходнѣйшимъ боевымъ солдатомъ. Но я видѣлъ ихъ волонтеровъ и ихъ регулярныя войска на походѣ въ Ломбардію, подъ командою Уллоа, и хотя многіе изъ ихъ недостатковъ надобно приписать
дурной командѣ и очень дурному комиссаріату, но должно сказать и
то, что въ цѣлой дивизіи едва ли было три человѣка, имѣвшихъ силу сдѣлать дневной переходъ приличнымъ солдату образомъ. Они
ясѣ могли оказаться героями на полѣ битвы, до которой, къ несчастію, не допустили ихъ, но со стороны походной дисциплины они
представляли жалкій видъ,
Digitized Ьу Google
188                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Съ такими-то оборошжтельвымм силами Тоскана готовится отстаивать свои желанія противъ Австріи и, быть можетъ, Франціи.
Швейцарія, имѣющая населеніе немногимъ больше, нежели Тоскана, два года тому назадъ могла грозно возстать, вызывая на борьбу
съ собою громадныя силы самой воинственной изъ европейскихъ
державъ. Но швейцарскіе люди достойны называться мужчинами.
Несправедливо было бы винить тосканцевъ за изнѣженность, которая развита въ нихъ прежними правительствами; но должно было
бы нынѣшнему правительству постараться объ исправленіи этого
недостатка. Можно было бы желать, чтобы оно учредило стрѣлковые отряды,организовало артиллерію,постаралось сдѣлать молодыхъ
людей изъ хорошихъ Фамилій солдатами болѣе серьезными, чѣмъ
волонтеры-гусары, занялось національной гвардіею, которая хороша, но малочисленна и мало обучена. Въ Англіи, гдѣ каждый
занятъ полезнымъ дѣломъ, нельзя отрывать отъ вего людей, чтобы
дѣлать ихъ рекрутами. Но въ Италіи, гдѣ изъ десяти человѣкъ высшаго и средняго сословій девятеро ничего не дѣлаютъ, записывать
молодыхъ людей въ пѣшіе или конные отряды значитъ отрывать
ихъ отъ праздности. Изъ Флорентинскихъ кофейныхъ можно было
бы набрать нѣсколько батальоновъ здоровыхъ рекрутъ.»
«Флоренція, 2 сентября.
«Даже подъ страхомъ получить имя алармиста, я долженъ возвратиться къ непріятному вопросу о вооруженіяхъ центральной Италіи. Я думаю, что мое предостереженіе будетъ еще своевременно и
полезно для итальянцевъ.
«Всѣ газеты съ увѣренностью говорили, что силы революціовизированпыхъ государствъ центральной Италіи простираются до 40
или 50,000 человѣкъ. Я самъ часто повторялъ это увѣреніе. Но теперь я долженъ прибавить, что эта цифра достигнута только на бумагѣ. Силу войскъ, которыя теперь могли бы быть выведены въ поле, никакъ нельзя положить болѣе 20, или со всѣми натяжками болѣе
22,000 человѣкъ. Число тосканцевъ, находящихся подъ командою
Гарибальди и составляющихъ средину между регулярными войсками
и волонтерами, можно полагать въ 10,000. Этотъ храбрый и добрый человѣкъ, въ письмѣ отъ 30 августа, опровергаетъ слова тѣхъ
газетъ, которыя, утверждали, что тосканскія войска были деморализированы и дезорганизированы своимъ прежнимъ командиромъ (*).
Гарибальди говоритъ, что «судя по ихъ нынѣшнему духу, дисциплинѣ и воинственному виду, онъ думаетъ, что эти солдаты съ
- (‘) Генераломъ Уллоа, котораго осуждаютъ м то, что онъ, слишкомъ подчиняясь принцу Наполеону и вообще французской политикѣ, оставлялъ тосканскія войска въ бездѣйствіи.
Digitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                            189
честью могли сражаться подлѣ Маджентскихъ и СольФеримскихъ побѣдителей.» Но сколько я знаю, никто и не питалъ сомнѣнія о ихъ
мужествѣ и воинственномъ видѣ. Всѣ жалобы относились къ разслабленію дисциплины и къ недостаточной приготовленное™ ихъ
переносить трудности долгихъ переходовъ и лишеній походной жизни. Я знаю, что теперь они въ лучшихъ рукахъ и скоро будутъ
способны очистить себя отъ всѣхъ невыгодныхъ сужденій. Но всетаки они неопытные солдаты, и невозможно, чтобы они держали себя, какъ ветераны. Маленькая тосканская армія въ нынѣшнемъ своемъ видѣ — не созданіе новаго времени. Съ небольшими
перемѣнами, она — наслѣдство, доставшееся новому правительству
отъ прежняго герцога.
«Фарини организовалъ моденскую бригаду, реджіосскую бригаду
и теперь занимается организованіемъ пармской бригады. Но приготовить регулярныя войска къ полевымъ дѣйствіямъ гораздо труднѣе, чѣмъ проэктировать ихъ въ декретахъ. Романская дивизія Мецпокапо не была еще готова цѣлыхъ два мѣсяца послѣ тото, какъ
начался наборъ ея, и усердіе итальянскихъ волонтеровъ неизбѣжно
было охлаждено ВнлдаФранкскимъ миромъ. По послѣднимъ и вѣрнымъ извѣстіямъ изъ Пармы я знаю, что въ атомъ городѣ не болѣе 500 волонтеровъ, да и то большею частію люди, отпущенные изъ
піэмонтской арміи и привлеченные подъ знамена нелѣпо огромнымъ
жалованьемъ, которое назначено какъ будто для того, чтобы сдѣлать ихъ пьяною и безпорядочною толпою. Я не думаю, чтобы пе
таково же было состояніе моденской и реджіосской бригадъ. Безспорно, Гарибальди такой человѣкъ, что можетъ совершать чудеса
с ь самыми жалкими средствами. Рекруты, поведенные имъ въ Ломбардію, подъ именемъ альпійскихъ стрѣлковъ, мгновенно были превращены его вліяніемъ въ легіонъ героевъ, — но то дѣлалось въ
энтузіазмѣ безотлагательнаго боя и постоянныхъ успѣховъ. Мнѣ
кажется страшною для итальянцевъ не открытая война, а долгая,
утомительная праздность и разслабляющая жизнь въ городахъ. Я
увѣренъ, что Гарибальди, не хуже меня, понимаетъ опасность своего
капуанскаго отдыха и постарается держать свои моденскія и другія
войска въ непрерывной дѣятельности, необходимость которой для
тосканскихъ войскъ онъ уже замѣтилъ. Но какъ бы то ни было, я не
вижу возможности говорить теперь о моденскихъ и пармскихъ войскахъ, какъ о дѣйствительно существующихъ уже въ настоящемъ. Всѣ
декреты говорятъ о нихъ въ будущемъ времени; я нахожу, что теперь устроены пока только еще зародыши и кадры трехъ этихъ
бригадъ, и я не увѣренъ, чтобы во всѣжъ трехъ бригадахъ нашлось
готовыми къ выступленію иного сотенъ солдатъ.
Digitized byCiOoqIc
190                       COBFKMKHHHKb.
«Въ Романьи организація дивизіи Меццокапо встрѣчала много
затрудненій. Два вновь Формируемые корпуса генерала Росселли
и полковника Пинелли отняли много волонтеровъ у этого первоначальнаго отряда, потерявшаго много солдатъ и черезъ отпускъ тѣхъ
волонтеровъ, которые не хотѣли продолжать службу, такъ что высшая цифра, какою опредѣляютъ числительность войскъ подъ командою Меццокапо, не превышаетъ 8,000 человѣкъ Къ нимъ должно прибавить отрядъ Росселли, простираю ційся, быть можетъ, до 3,000 чел.
Вся эта масса моденскихъ и романскихъ войскъ состоитъ изъ людей, большинство которыхъ ни разу не были въ огнѣ. Тосканцы,
кажется, имѣютъ четыре съ половиною батареи, по восьми орудій
каждая; въ Романьи артиллерія состоитъ изъ 12 пушекъ. Въ Тосканѣ, кромѣ 10,000 человѣкъ, находящихся теперь въ лагерѣ, есть
еще резервъ, который простирается, быть можетъ, до 10,000 человѣкъ; въ это число входятъ 2,400 человѣкъ жандармовъ и солдатъ
таможенной и прибрежной стражи, — эти солдаты превосходные,
но, разумѣется, ихъ нельзя выводить за границу; остальные — 
рекруты. Если время позволить довершить обученіе рекрутъ и если
будутъ деньги, то ныйѣпшее число дѣйствительно годныхъ въ дѣло
солдатъ центральной Италіи, — 22,000 человѣкъ, — безспорно можетъ быть удвоено.
«Тоскана, Парма, Модена и Романья имѣютъ отъ 4 до 5 милліоновъ жителей. Когда нынѣшнія распоряженія о наборѣ войскъ будутъ всѣ исполнены, эти земли будутъ имѣть до 50,000 войска, то
есть по одному солдату на 100 человѣкъ жителей, — пропорція не
дурная для государства, находящагося внѣ всякой опасности и пользующагося глубокимъ миромъ.
«Но мнѣ кажется, что центральная Италія не находится внѣ всякой опасности и не можетъ надѣяться на глубокій миръ.
«Въ герцогствахъ Пармскомъ и Моденскомъ выказывается
сильная, но не очень практичная ревность къ поголовному вооруженію народа. Низшія сословія имѣютъ оружіе, но правительство, по
крайней мѣрѣ въ Пармѣ, почти боится дозволять имъ обучаться обращенію съ оружіемъ. Въ Тосканѣ «благоразумные» люди говорили
мнѣ: «много мы надѣлали великихъ глупостей, но избѣжали но крайней мѣрѣ одной, — учрежденія національной гвардіи». Дѣйствительно, до ВиллаФранкскаго мира не было ничего похожаго на національную гвардію. Теперь есть до 500 молодыхъ людей изъ средняго
сословія, начавшихъ учиться военному дѣлу. Но національная гвардія не была бы «великою глупостью» для страны, которая нуждается въ защитникахъ. Каждый мужчина здѣсь долженъ былъ бы
имѣть ружье и учиться стрѣльбѣ изъ него. Нѣтъ на землѣ ничего
Digitized byCiOoqIc
нолитикл.                             ІИ
удивительнѣе итальянской лѣни. Я йогъ бы цѣлые сутки безъ
перерыва говорить на эту грустную тему. Итальянцы предавались лѣни при своихъ прежнихъ абсолютныхъ правительствахъ,
потому что «суровость тѣхъ временъ подавляла всякую энергію». Они предаются лѣни — предаются ей. если только можно,
больше прежняго, при нынѣшнемъ положеніи вещей» потому что
«сильныя ощущенія отъ изумительныхъ событій не даютъ подумать ни о какомъ дѣлѣ». Ихъ праздность могла бы обратиться на великую пользу имъ, если бы они захотѣлиу потребить свое праздное
время на то, чтобы обратиться къ военному дѣлу. Я слышалъ,что въ
герцогствѣ Пармскомъ устроены галлереи для стрѣльбы, и что народъ охотно посѣщаетъ ихъ. Но въ Тосканѣ ничье ухо не тревожится
звуками выстрѣловъ, ничего подобнаго не устроено, ви о чемъ подобномъ и не думаютъ. Праздность тосканской разслабляющей жизни въ коФейныхъ только усилилась въ эти тревожныя времена освобожденія. Нескончаемо идетъ въ коФейныхъ болтовня остающаяся пустою болтовнею. Молодежь, безконечные часы толковавшая
прежде въ коФейныхъ о новой танцовщицѣ, также безконечно толкуетъ теперь о вѣроятности того, что Наполеонъ ПІ скорѣе заступится за Тоскану, чѣмъ станетъ помогать австрійцамъ, о томъ, что
Англія, или Пруссія, или китайскій императоръ явится на защиту
итальянскаго дѣла. И никто въ этой изнѣженной толпѣ ве встаетъ
напомнить своимъ товарищамъ эпикурейцамъ, что мужчины должны быть мужчинами, что объ итальянскомъ дѣлѣ должны заботиться итальянцы, что каждый человѣкъ съ здоровыми руками и ногами
бездѣйственно сидящій теперь въ кофейной есть измѣнникъ родинѣ.
Я не разъ писалъ вамъ, что правительство хотѣло набрать эскадронъ
гусаръ, числомъ въ 150 человѣкъ, изъ хорошихъ Фамилій. Вовремя
войны набралось до 60 человѣкъ такихъ гусаровъ; послѣ Ви»ілаФранкскаго мира число ихъ уменьшилось до 25, — какова послѣ этого надежда на то, что люди Норозшхъ Фамилій будутъ готовы рисковать
жизнью за независимость отечетва? Эти 25, ничего не дѣлающихъ,
гусаровъ по прежнему гуляютъ.пѣшкомъ, а чаще въ экипажахъ по
улицамъ Флоренціи, оставаться въ которой вовсе и не слѣдовало бъ
имъ. У насъ здѣсь множество людей въ раззолоченныхъ мундирахъ,
людей надѣвшихъ мундиры потому, что мундиръ» по ихъ мнѣнію»
придаетъ имъ красу; они съ большимъ удовольствіемъ носятъ тяжелыя, слишкомъ тяжелыя сабли, которыя гремятъ и звенятъ, волочась за ними, — но ихъ никогда не позовутъ на дѣйствительную
службу, и что еще хуже, они не услышать, если ихъ позовутъ.
«Я представилъ картину не очень лестную. По я вовсе не хочу,
чтобы эту преступную бездѣйственность и гадь япцевъ приписывали
Digitized byCiOoqIc
192                      соввжютцицъ.
недостатку храбрости, нежеланію идти на опасность и смерть въ
случаѣ нужды. Пороки итальянцевъ должны быть приписываемы
состоянію, въ какомъ находилось икъ отечество столько вѣковъ.
Каковы бы ни были итальянцы, должно сказать, что они безконечно лучше того, чѣмъ можно было бы ожидать. У нихъ живыя чувства и благородные инстинкты, надобно только дѣйствовать на нихъ
во-время. Когда первые слухи о войнѣ электризовали страну четыре
мѣсяца тому назадъ, было бы легко вывести сотни тысячъ итальянцевъ изъ этихъ жоФейных», замѣняющихъ имъ домъ. Въ апрѣлѣ въ
Піэмонтъ являлось столько волонтеровъ, что не находилось мѣста
для нихъ всѣхъ. Даже теперь, если Гарибальди пройдетъ по тосканскимъ городамъ, призывая молодежь къ оружію, за нимъ пойдутъ
десятки тысячъ волонтеровъ. Битвъ итальянцы не боятся, они не
отступятъ передъ огнемъ и ста :ью, когда кровь ихъ разгорячена.
Но они не любятъ военнаго обученія и „маршировки. Они не любятъ
солдатчины, если не видятъ необходимости въ ней. Послѣ ВиллаФранкекаго мира они впали въ оцѣпенѣніе, которое происходитъ на
половину отъ увѣренности въ защитѣ, на половину отъ отчаянія.
Императоръ Французовъ даетъ имъ увѣренія, что никакое вооруженное вмѣшательство иностранцевъ не грозитъ имъ. Всѣ итальянскія, Французскія и англійскія газеты повторяютъ, что Европа не
позволитъ никому пальцемъ тронуть народъ, который держитъ себя
съ такимъ примѣрнымъ достоинствомъ, благоразуміемъ, единодушіемъ. А если Франція и Австрія оставятъ ихъ въ покоѣ, то «за
чѣмъ же, — говорятъ они, — намъ получать мигрени и мозоли отъ долгихъ напрасныхъ маршей? Противъ нашихъ герцоговъ и папы
слишкомъ довольно будетъ и тѣхъ солдатъ, которыхъ мы уже набрали; а если Франція не сдержитъ своего слова, — если она или
Австрія, или она и Австрія вмѣстѣ нападутъ на насъ, къ чему приведутъ всѣ ваши воинственныя приготовленія? Къ тому, чтобы умереть съ оружіемъ въ рукахъ и облагородите нашу погибель подвигами отчаяніяі Но храбрость отчаянія не нуждается ни въ оружіи,
ни въ солдатскомъ обученіи, Флоренція храбро сражалась противъ
Карла V въ 15S9 году, хотя имѣла только необученныхъ военному
дѣлу гражданъ подъ начальствомъ Франческо Ферруччіо, противъ
ветерановъ испанской и нѣмецкой армій. Римъ и Венеція въ 1849
дорого продалцпобѣду Французамъ и австрійцамъ, хотя едва ди кто
изъ этихъ волонтеровъ звалъ — правою или лѣвою нотою надобно
выступать впередъ*.
«Трудно спорить съ людьми, которые такъ легко смотрятъ на
обязанности гражданина. Тосканское правительство, хорошо знающее свой народъ, но временамъ издаетъ изящныя, краснорѣчивыя,
Digitized by Google
политика.                              193
чувствительныя патріотическія увѣщанія, приглашающія прежнихъ
и новыхъ волонтеровъ становиться до ряды арміи. Принуждать ихъ
къ этому, или набирать солдатъ посредствомъ конкрипціи, кажется
дѣломъ превышающимъ власть или рѣшимость правительства. Оно
не отваживается на такія неудобоисполнимыя вещи, и его чрезвычайная заботливость о сохраненіи порядка дѣлаетъ его до крайности
подозрительнымъ противъ каждаго, кто хотѣлъ бы изустно или печатно сдѣлать болѣе сильное названіе кф патріотическимъ чувствамъ
массы. Быть можетъ, правительство.поступаетъ благоразумно, держась такой системы, — быть можетъ, обстоятельства расположатся
такъ, что тосканцы будутъ избавлены судьбою отъ испытанія отчаянной обороны. Быть можетъ, ихъ желанія будутъ уважены и
присоединеніе Тосканы до Піэмонту совершится безъ борьбы. Онж
поручаютъ рѣшенію великахъ державъ справедливость своего дѣла,
но не приготовились противопоставить отчаянное сопротивленіе
окончательному ихъ рѣшенію».
Итакъ, говоря коротко и прямо, центральная Италія остается
беззащитна, — покрдйней мѣрѣ быда беззащитна въ половинѣ сентября. Силы, которыя она приготовила, достаточны для отраженія
двухъ или трехъ тысячъ человѣкъ, которыхъ могъ бы привести съ
собою герцогъ моденскій; быть можетъ достаточны для отраженія
папскихъ войскъ; но вторженію какого нибудь, даже одного австрійскаго, корпуса онѣ не могли бы представить успѣшнаго сопротивленія. Странная, изумительная безпечность! — и чтобы объяснить ее,
мы должны высказать «акты,за раскрытіе которыхъ передъ нашими
читателями опять могли бы сердиться на насъ западшневропейсніе
либералы, еслибъ «Современникъ» могъ быть имъ извѣстенъ.
Будемъ говорить откровенно. Какова цѣль, которую поставили себѣ правительства центральной Италіи, и кто такіе люди,
въ рукахъ которыхъ находится теперь управленіе этими областями? Въ Тосканѣ и въ легатствахъ правительство составляютъ
люди, принадлежащіе къ такъ называемой умѣренной либеральной партіи. Она до послѣдняго времени не считала возможнымъ
думать о соединеніи центральной Италіи съ Ліэнонтомъ — такая
мысль представлялась ей преждевременною, слишкомъ смѣлою. Она
считала возможнымъ стремиться только.къ тому, чтобы прежнія правительства, назверженід которыхъ она не надѣялась, докинули свою
реакціонную политику, насади додрежать либерализму Піэмонта изамѣицаи прежній свой союзъ съ Австріею — союзомъ съ Піэмонтомъ.
Учрежденіе Федераціи между итальянскими государствами казалось
ей крайнею степенью прогресса, возможно д ля настоящаго времени»
Достичь этой цѣли она думала не силою самого народа центральной
T. LXXVII. Отд. III.                                     13
Digitized byCiOoqIc
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Италіи, — эта опора представлялась сй слишкомъ слабою, — а дипломатическимъ заступничествомъ великихъ европейскихъ державъ.
Она жестоко преслѣдовала, какъ вредныхъ мечтателей, послѣдователей Маццинп, которые говорили, что надобно стремиться къ сліянію итальянскихъ государствъ пе въ союзъ, а просто въ одно государство, и что произвести эту перемѣну должны сами итальянцы
своими собственными силами. Въ какомъ же положеніи находятся
теперь умѣренные либералы, управляющіе дѣлами центральпой
Италіи? Обстоятельства повернулись такъ, что ихъ собственная
программа совершенно устранена, и вопросъ идетъ объ осуществленіи программы, которую защищали маццинисты. Прежнія правительства были низвергнуты, чего не надѣялись умѣренные либералы. Выборъ остался только между двумя крайностями:
или возвращаются низложенные правители, съ удвоенною враждою
къ національнымъ стремленіямъ,и будутъ крѣпче прежняго держаться австрійской политики, — или области центральной Италіи составляютъ одно государство съ Піэмонтомъ. Чтобы избѣжать реакціи,
чтобы осуществить національныя стремленія, надобно опираться не
на дипломатическое заступничество иноземцевъ, а исключительно
на свои собственныя силы. Такимъ образомъ, умѣренные либералы поставлены въ необходимость исполнять программу Маццини.
Эгимъ объясняется слабость, медлительность ихъ дѣйствій. Они
находятся въ Фальшивомъ положеніи. Имъ пришлось направлять
отечество къ цѣли, которую издавна привыкли они считать недостижимою, пользоваться для этого средствами, которыя привыкли
они считать недостаточными или опасными. Они должны вооружать
народъ — но развѣ они пе думали всегда, что пародъ безсиленъ? — 
развѣ они не думали всегда, что его содѣйствіе опасно, потому что
онъ слишкомъ легко готовъ предпочитать маццинистовъ умѣреннымъ либераламъ? И вотъ, они принуждены преслѣдовать каждаго,
кто хотѣлъ бы вооружить массу, одушевить ее, пробудить въ ней
горячую энергію. Каждый агитаторъ представляется для нихъ опаснымъ маццинистомъ, а всѣхъ маццинистовъ они считаютъ нужнымъ
арестовать или высылать за границу. Они боятся, что европейскіе
дипломаты обвинятъ ихъ въ революціонсрствѣ, они хотятъ сохранить репутацію людей смирныхъ, послушныхъ дипломатическимъ
обычаямъ, — а между тѣмъ поставлены въ революціонное положеніе, не имѣютъ въ своемъ распоряженіи никакихъ другихъ силъ,
кромѣ революціонныхъ, — вотъ объясненіе тому, что они остаются
бездѣйственны и оставляютъ центральную Италію до сихъ поръ
-безъ средствъ къ оборонѣ*
Digitized ЬуCiOoqIc
политика.                            195
Чѣмъ разрѣшится такое Фальшивое положеніе дѣлъ? Уступятъ
ли умѣренныя правительства центральной Италіи необходимости
обстоятельствъ, и отвяжутся ли наконецъ прибѣгнуть къ сильнымъ
средствамъ для приведенія страны въ возможность защищаться? Отважится ли Сардинія открыто явиться защитницею центральной
Италіи? — Мы боимся, что оба эти рѣшенія будутъ приняты уже
тогда, когда поздно будетъ защищаться. Время идетъ, и съ каждымъ
днемъ опасность иноземнаго вторженія приближается, а Сардинія
все еще остается въ своей робости, и правительства центральной
Италіи все еще бездѣйствуютъ. Мы боимся, что время свободы,
оставленное для нихъ дипломатическими переговорами объ исполненіи ВиллаФранкскаго мира, — это краткое время свободы, которымъ они должны были бы воспользоваться для приготовленія къ
оборонѣ и которое протекаетъ безполезно по нерѣшительности Сардиніи, по безсилію правительствъ центральной Италіи, — послужитъ
только къ тому, чтобы приготовить болѣе жертвъ для реакціи.
Но если Австрія твердо рѣшилась на вторженіе въ центральную
Италію для возстановленія прежиихъ правительствъ (она уже собрала 200,000 войска въ Венеціанской области), п если Франція,
какъ теперь очевидно, не хочетъ жертвовать своими войсками, чтобы во второй разъ защищать Италію, то зачѣмъ же столько времени медлитъ Австрія? Это промедленіе, конечно, зависитъ не отъ
вея, — опа можетъ вторгнуться въ Италію только тогда, когда императоръ Французовъ найдетъ удобнымъ для себя сказать «теперь пора»; а онъ по необходимости долженъ былъ нѣсколько времени помедлить такимъ разрѣшеніемъ.
Императоръ Французовъ никакъ не ожидалъ, чтобы ВиллаФранкскій договоръ произвелъ на Францію такое невыгодное впечатлѣніе;
онъ надѣялся, что Франція и вся Европа назоветъ его освободителемъ Италіи, согласится съ нимъ, что онъ сдѣлалъ для итальянцевъ
все, что могъ, и доставилъ дѣйствительную гарантію ихъ независимости и единству.учрежденіемъ итальянской конфедераціи. Потому
онъ полагалъ, что можетъ удобно совершить и возстановленіе эрцгерцоговъ, что эта небольшая непріятность будетъ заглушена въ
европейскихъ либералахъ восторгомъ отъ присоединенія Ломбардіи
къ Піэмонту и учрежденія итальянскаго союза. Притомъ, какъ мы
говорили, онъ надѣялся, что встрѣтитъ въ центральной Италіи безусловную покорность, и что возстановленіе эрцгерцоговъ будетъ
произведено почти безъ всякаго шума. Въ той и въ другой надеждѣ
онъ обманулся. Опрометчивые французскіе либералы, увлекавшіеся
нелѣпымъ довѣріемъ во время войны, были разочарованы въ своихъ
неосновательныхъ надеждахъ условіями ВиллаФранкскаго мира, — и
Digitized byCiOoqIc
196                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вознегодовали; почти вся Франція раздѣляла прежде ихъ ошибку и
теперь стала раздѣлять ихъ чувство. Изъ всѣхъ виллаФранкскихъ
условій возстановленіе эрцгерцоговъ было самымъ щекотливымъ»
самымъ непопулярнымъ; притомъ, мы говорили, оказалось, что
нельзя исполнить его такъ тихо, незамѣтно, какъ надѣялся императоръ Французовъ: тосканцы и моденцы, вмѣсто того, чтобы
молча покориться, поспѣшили высказать, что возстановленіе эрцгерцоговъ можетъ быть совершено только вооруженною силою и
рѣшительно противно ихъ желанію. Этими двумя непредвидѣнными
обстоятельствами — непопулярностью ВиллаФравкскаго миравоФранціи и непокорностью центральной Италіи достаточно, по нашему
мнѣнію, объясняется медлительность императора Французовъ, отсрочивавшая до сихъ поръ принятіе мѣръ къ возстановленію въ центральной Италіи прежняго порядка вещей. Многіе производятъ его
политику въ этомъ вопросѣ изъ другаго побужденія: говорятъ, будто Наполеонъ ІИ хочетъ создать изъ центральной Италіи особенное
королевство для своего двоюроднаго брата, принца Наполеона, и
думаютъ, что его систему должно объяснять слѣдующимъ образомъ: пусть Тоскана, Модена и Романья получатъ довольно времени,
чтобы безвозвратно копрометировать себя передъ своими прежними
династіями; когда эти земли доведутъ дѣла до такой крайности, что
не будутъ въ состояніи ожидать отъ возстановленія прежнихъ правительствъ ничего, кромѣ ужаснаго мщенія, тогда имъ‘будетъ объявлено, что соединеніе съ Піэмонтомъ невозможно. Не имѣя возможности возвратиться назадъ, къ прежнимъ правительствамъ, центральная Италія будетъ рада всякому средству избавиться отъ своего
отчаяннаго положенія, отвратить отъ себя мщеніе австрійцевъ и
эрцгерцоговъ, возвращеніе которыхъ будетъ неизбѣжно грозить
ей, когда она увидитъ себя оставляемою безъ защиты и сардинцами
и Французами. Тогда агенты принца Наполеона объявятъ ей, что
остается одинъ только путь избавиться отъ страшной реакціи, — надобно провозгласить королемъ центральной Италіи принца Наполеона, который, будучи зятемъ короля сардинскаго, можетъ даже не
считаться въ Италіи чужестранцемъ, стало-быть тосканцы, моденцы и жители Романьи, избравъ его своимъ властителемъ, могутъ
утѣшаться мыслью, что не подверглись иноземному господству. Въ
прежнихъ нашихъ обозрѣніяхъ приведено довольно Фактовъ, могущихъ подтверждать такой способъ объясненія политики императора
Французовъ. Теперь мы прибавимъ, что есть въ Тосканѣ агитаторы, убѣждающіе своихъ соотечественниковъ, что принцъ Наполеонъ одинъ можетъ спасти ихъ отъ австрійскаго мщенія и порабощенія. Говорятъ, что Меттернихъ ѣздилъ къ Наполеону ПІ въ СенъDigitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                            197
Совёръ болѣе всего для соглашенія по этому предположенію, и увѣряютъ, будто онъ передалъ императору Французовъ, что Австрія готова не противиться учрежденію въ центральной Италіи королевства
для принца Наполеона, лишь бы оно было создано волею двухъ императоровъ, а не основывалось Формально на принципѣ верховной
власти народовъ располагать своею судьбою. До какой степени вѣренъ этотъ слухъ, мы не знаемъ; но само собою разумѣется, что
императору Французовъ было бы пріятнѣе превращеніе центральной
Италіи въ особенное королевство подъ властью его редственника,
нежели ея присоединеніе къ Піэмонту, который въ такомъ случаѣ
слишкомъ усилился бы. Это несомнѣнно; напротивъ того, трудно
рѣшить, составляетъ ли учрежденіе такого королевства положительную цѣль его политики, или просто только остается его желаніемъ,
осуществленіе котораго нредоставляетъ онъ стеченію обстоятельствъ, не находя удобнымъ жертвовать для него болѣе близкими
потребностями своего положенія. Намъ кажется, что эти потребности были въ теченіе нынѣшняго лѣта очень настоятельны, и что
забота объ удовлетвореніи ихъ заставляла императора Французовъ
въ политикѣ относительно центральной Италіи руководиться интересами болѣе близкими, нежели учрежденіе королевства для принца
Наполеона. По крайней мѣрѣ Факты, въ родѣ посольствъ граФа Резе
и графа Понятовскаго, показываютъ, что до послѣдняго времени императоръ Французовъ имѣлъ въ виду не пріобрѣсти королевскій
санъ своему родственнику, а просто возстановить эрцгерцоговъ.
(Разумѣется, обстоятельства съ каждымъ днемъ могутъ перемѣниться, и открыть Наполеону Ш возможность измѣнить свою политику.)
Статья «Монитёра» также свидѣтельствуетъ объ этомъ, да и вообще медлительность политики Наполеона III относительно Тосканы,
Модены и Романьи достаточно объясняется, какъ мы уже говорили, двумя обстоятельствами: непопулярностью ВиллаФранкскаго мира и непокорностью центральной Италіи.
Противъ ожиданія увидѣвъ, что ВиллаФранкскій миръ произвелъ
на Францію очень неблагопріятное впечатлѣніе, Наполеонъ III былъ
. долженъ доказать, что условія его не такъ дурны, какъ показалась
французамъ, и потому онъ отложилъ исполненіе самаго непопулярнаго изъ этихъ условій, — возстановленіе эрцгерцоговъ, до той поры,
когда неудовольствіе Французовъ остынетъ и вниманіе ихъ будетъ
отвлечено отъ Италіи новыми вопросами. Для смягченія невыгоднаго
впечатлѣнія, оказалось нужнымъ прибавить и объясненіе, что онъ
соглашался на возстановленіе только въ предположеніи, что оно будетъ произведено съ согласія самихъ тосканцевъ и моденцевъ. Чтобы показать Французамъ ошибочность ихъ имѣнія, будто онъ йе
Digitized by kjOOQle
198                       СОВРЕМЕННИКЪ.
расположенъ въ пользу итальянскаго единства, онъ очень милостиво
принималъ итальянцевъ, являвшихся къ нему съ разными адресами.
Съ тою же цѣлью Французскому посланнику въ Римѣ, герцогу Граммону, было поручено возобновить старинныя требованія о введеніи
въ Римскихъ владѣніяхъ свѣтскаго управленія и наполеоновскаго
кодекса и даже предложить папѣ, чтобы онъ призналъ возставшія
провинціи самостоятельнымъ намѣстничествомъ, которое было бы
независимо отъ Рима по своимъ внутреннимъ дѣламъ, уплачивая
только извѣстную ежегодную подать для покрытія издержекъ Римскаго Двора. Разумѣется, всѣ эти дѣйствія Наполеона III надобно
считать только слѣдствіемъ непріятной, но вѣроятно непродолжительной надобности заставить Французовъ измѣнить мнѣніе о характерѣ его итальянской политики. Должно думать, что эта надобность минуетъ, когда остынетъ во Франціи первоначальная энергія
неудовольствія, произведеннаго ВиллаФранкскимъ миромъ, и что
тогда императоръ Французовъ возвратится къ болѣе открытой консервативной политикѣ.
Несоотвѣтственность сужденій Французовъ о ВиллаФранкскомъ
мирѣ съ ожиданіями Наполеона III была причиною нѣкоторыхъ
дѣйствій,не соотвѣтствующихъ принципамъ его, и во внутренней политикѣ. Надобно было заставить чѣмъ нибудь Французовъ измѣнить
порицаніе въ похвалу, и потому 17-го августа обнародована была
амнистія всѣмъ политическимъ изгнанникамъ, ссыльнымъ и заключеннымъ, или, по выраженію декрета объ амнистіи, преступникамъ.
Во Французскихъ газетахъ амнистія вызвала горячія похвалы, и
вѣроятно многіе изъ изгнанниковъ воспользуются ею. Но главнѣй-.
шіе изъ нихъ одинъ за другимъ обнародовали протестаціи противъ
этого акта. Протесты были написаны разумѣется въ духѣ совершенно противномъ правительству Наполеона III; но тѣмъ не менѣе
газеты, издающіяся во Франціи, получили разрѣшеніе перепечатать
ихъ. Вообще правительство видѣло необходимость сдѣлать нѣкоторыя уступки для смягченія общественнаго мнѣнія, и разнеслись
слухи, что приготовляется новый законъ о книгопечатаніи, дающій
гораздо большую свободу журналистикѣ. Будетъ онъ изданъ или.
нѣтъ, — мы не знаемъ, но строгость, съ которою правительство слѣдило за непріязненными ему газетами, на время значительно уменьшилась, и въ журналистикѣ начали говорить о внутреннихъ дѣлахъ
языкомъ болѣе смѣлымъ. Явились даже прямыя требованія свободы
печатнаго слова; даже осторожный «Journal des Débats» почелъ безопаснымъ напечатать статью, въ которой подробно показываетъ
вредъ, происходящій для государства отъ стѣсненій, которымъ подвергается свобода печатнаго слова.
Digitized byCiOoqIc
ПОЛИТИКА.                             199
Но всѣ эти мѣры и уступки для отвлеченія общественнаго мнѣнія
отъ неудовольствія, овладѣвшаго Франціею послѣ ВиллаФранкскаго
мира, оказывались недостаточны, и потому давно уже стали говорить, что Наполеонъ Ш хочетъ загладить непопулярность, бывшую
слѣдствіемъ мира, начатіемъ новой войны, — или съ Германіею, то
есть собственно съ Пруссіею, или съ Англіею; — предполагается,
что та и другая война были бы пріятны для Французовъ, — одна
льстила бы имъ надеждою па завоеваніе земель до Рейва, другая
льстила бы враждебному предубѣжденію противъ англичанъ, до сихъ
поръ остающемуся въ толпѣ реакціонеровъ и невѣжественныхъ простяковъ.
Мы не знаемъ, до какой степени вѣрны были эти предположенія: въ войнѣ съ Пруссіею и Германіею не такъ легко можно было
бы пріобрѣсти лавры, какъ въ сраженіяхъ съ австрійцами, а война
противъ Англіи еще гораздо опаснѣе. Скорѣе всего надобно думать»
что эти слухи, по крайней мѣрѣ для настоящаго времени, не предназначались къ исполненію, а были возбуждаемы только за тѣмъ,
чтобы отвлечь вниманіе Французовъ отъ ВиллаФранкскаго мира.
Война необходима для императора Французовъ, но кажется, что нужно еще довольно много времени для устройства дипломатическихъ
отношеній, которыя дозволяли бы начать войну съ Пруссіею или
Англіею удобнымъ для него образомъ. Однакоже, какъ бы то ни было, съ серьёзною мыслью о войнѣ, или только для занятія Французовъ толками о вѣроятности или невѣроятности новой войны, начинались уже приготовленія къ ссорамъ съ Англіею. Полуофиціальныя газеты получили приказаніе гремѣть угрозами противъ
Англіи. Была уЖе пріискана и причина для разрыва съ нею: она заключалась опять таки въ итальянскомъ вопросѣ. Англія говорила,
что не хочетъ вооруженнаго вмѣшательства въ центральной Италіи
для возстановленія эрцгерцоговъ, или учрежденія новаго королевства
въ пользу принца Наполеона; она требовала, чтобы тосканцамъ и
моденцамъ было дозволено осуществить ихъ желаніе присоединиться
къ Піэмонту. Французская политика, находившая невыгоднымъ для
себя допустить такое усиленіе Піэмонта, естественно находилась въ
противорѣчіи съ англійскою. Эго разногласіе и угрозы Французскихъ газетъ, служащихъ обыкновенно органами Французскаго правительства, заставили англичанъ серьёзно подумать о средствахъ
борьбы, въ случаѣ войны съ Франціею: англійскіе арсеналы и военныя верФи кипѣли дѣятельностью; парламентъ даже назначилъ коммиссію для обозрѣнія береговъ Англіи, съ цѣлью усилить укрѣпленія тѣхъ пунктовъ, которые окажутся недостаточно защищенными.
'Тревога эта, поднятая Франціею, была однако, по всей вѣроятности*
Digitized by Google
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
только средствомъ придуманнымъ для развлеченія Французовъ, безъ
серьёзнаго намѣренія начать войну въ скоромъ времени. Кромѣ общихъ основаній для такого мнѣнія, находимыхъ нами въ томъ, что
война съ Англіею очень трудна для Франціи и очень опасна для самой
прочности власти императора Французовъ, положительное подтвержденіе нашему мнѣнію мы видимъ въ чрезвычайной поспѣшности» съ
какою Французское правительство воспользовалось первымъ случаемъ прекратить свой угрозы противъ Англіи, замѣнивъ ихъ другимъ непредвидѣнно представившимся средствомъ развлечь вниманіе своей націи.
Случай этотъ дали китайцы. Читателямъ извѣстно, что по послѣднему договору, Англія и Франція, которыя вели войну съ Китаемъ общими силами, получили право прислать своихъ уполномоченныхъ въ Пекинъ для размѣна ратификованныхъ списковъ трактата. Въ йонѣ посланники дѣйствительно отправились туда съ
этою цѣлью, въ сопровожденіи англійской эскадры и нѣсколькихъ Французскихъ судовъ, и 17 іюня дошли до устья Пейхо,
укрѣпленія котораго были разрушены англичанами въ предъидущую
Войну. Теперь эти укрѣпленіи оказались возстановленными, но ни
батарей, ни солдатъ на нихъ пе было вйдно. Нѣсколько дней проЩли въ переговорахъ, потому что китайцы не хотѣли впустить
эскадру, требуя, чтобы уполномоченные отправились въ Пекинъ сухимъ путемъ. Видя ихъ упрямство, посланники рѣшились наконецъ
пройтй черезъ устье, не слушая возраженій. Но когда англійскія суда
(25 іюня) подошли къ укрѣпленіямъ, вдругъ на нихъ демаскировались
очень сильныя батареи, а на берегу Явилось многочисленное войско.
Произдшла битва, и неприготовившіеся къ ней англичане принуждены были отступить, потерявъ 464 человѣка убитыми и раненными
изъ 1,300 человѣкъ экипажа. Французы, которые почти не участвовали въ Сраженіи, потеряли только 14 человѣкъ. Французское правительство съ величайшею горячностью стало говорить о необходимости самымъ сильнымъ образомъ отмстить за оскорбленіе Французскаго Флага и немедленно вступило въ самыя дружескія переговоры съ англійскимъ о содѣйствіи англійскому Флоту въ Китаѣ. Оно
изъявило готовность послать на войну съ китайцами корпусъ въ
12,000 человѣкъ, и, благодаря китайцамъ, прежнія угрозы противъ
англичанъ вдругъ замѣнились живѣйшимъ усердіемъ помогать имъ
противъ китайцевъ. Дѣйствительно, если можно Достичь цѣли, — то
ёсть развлечь Французовъ — легкою и эФФектною войною на далекомъ
востокѣ, то къ чему продолжать опасныя ссоры съ англичанами?
О внутреннихъ дѣлахъ самой Англіи мы очень давно не говорили, потому что въ ней до послѣдняго времени все было заглушена
Digitized ЬуCiOOQlC
ПОЛИТИКА.                           201
толками объ итальянской войнѣ. Почти безъ шума упало министерство Дерби, — его судьба была рѣшена, когда независимые либералы
согласились поддерживать Пальмерстона и Росселя. Почти ничего не
было сдѣлано въ краткую сессію новаго парламента, который ограничился только тѣмъ, что низвергъ Дерби (въ чемъ никто не сомнѣвался) и принялъ бюджетъ, представленный новымъ министерствомъ
(въ чемъ также не было никакого сомнѣнія). По принятіи бюджета,
парламентъ разошелся, отложивъ до обыкновенной сессіи всѣ важныя дѣла. Только теперь, когда ослабѣли опасенія войны, возобновляются заботы о внутреннихъ вопросахъ. Больше всего общественное вниманіе было занято въ послѣднее время колоссальною распрею между лондонскими строительными подрядчиками и ихъ рабочими, которые требовали сокращенія работы еъ десяти часовъ въ
день на девять часовъ (Nine bouts mouvement). Теперь этотъ величественный эпизодъ борьбы между капиталомъ и трудомъ приближается къ окончанію, и въ одной изъ слѣдующихъ книжекъ мы представимъ отдѣльную статью о немъ. РеФормитское движеніе, оттѣснявшееся на второй планъ войною,теперь возобновляется, и въ слѣдующей книжкѣ намъ прійдется, вѣроятно, говорить о немъ. А теперь мы
должны сказать хотя нѣсколько словъ о вліяніи, оказанномъ итальянскою войною на дѣла другихъ западно-европейскихъ государствъ.
Газеты наполнены извѣстіями объ улучшеніяхъ внутренняго управленія, полученныхъ или получаемыхъ Австріею, и объ агитаціи
для достиженія національнаго единства, овладѣвшей Германіею. Много говорить объ этихъ вещахъ не стоитъ, но надобно сказать столько, чтобы читатель йогъ убѣдиться, что подробнѣе говорить о нихъ
не стоило.
Австрійскіе либералы (либералы есть и въ Австріи, притомъ даже въ очень значительномъ количествѣ) основываютъ теперь великія надежды на расположеніи своего правительства «къ исправленію
недостатковъ законодательства, искорененію злоупотребленій, введенію просвѣщеннаго направленія въ администраціи» и т. д. Читатель быть можетъ не вѣрить, чтобы подобная вещь могла находить
себѣ мѣсто въ Австріи? Онъ ошибается: надежды либераловъ опираются на доказательствѣ самомъ несомнѣнномъ, — на словахъ, которыми заканчивается манифестъ Австрійскаго императора о заключеніи мира. Кто можетъ не вѣрить офиціальному обѣщанію? Покажите намъ такого скептика, — нѣтъ, вы его не отыщете, по крайней
мѣрѣ между либералами, отличительными чертами которыхъ и въ
Австріи, какъ повсюду, служатъ два качества: вѣрить и восхищаться. Содержаніе манифеста, внушившаго имъ восторгъ, въ сущности
таково:«васъ поколотили, у насъ отняли часть вашихъ земель; думать
Digitized byCiOoqIc
202                       СОВРЕМКПНМКЪ.
о новой войнѣ теперь пока намъ нѣть возможности, потому что
нѣть у насъ и десяти гульденовъ звонкой монеты, а на бумажныя
деньги войну вести трудно. Итакъ, мы проникаемся миролюбивыми
чувствами и постараемся развитіемъ внутреннихъ силъ вознаградить
потерю во внѣшнемъ могуществѣ». Прекрасно. Но изъ этого ясно,
что только военныя неудачи заставили австрійское правительство подумать о внутреннихъ улучшеніяхъ, — а изъ этого ясно, что когда
позабудется стыдъ пораженій, когда остынетъ народное неудовольствіе, возбужденное ими, пройдетъ и забота объ улучшеніяхъ. А къ
сожалѣнію, Австрію побили слишкомъ еще мало. Если бы у нея отняли Тироль или Богемію, если бы побѣдоносный непріятель дошелъ до
Вѣны, быть можетъ впечатлѣніе о неудовлетворительности прежней
системы осталось бы въ правительствѣ довольно сильно и прочно. Но
теперь мѣста пораженій арміи были такъ отдалены, что скоро явится — и отчасти явилась уже, — возможность приняться за прежнее
самохвальство. Дѣйствительно, мы уже видимъ въ офиціальныхъ
австрійскихъ газетахъ увѣренія, что австрійская армія покрыла себя
славою въ итальянскую войну. Возвращеніе самодовольства предвѣщаетъ скорое паденіе реФормаціовныхъ намѣреній правительства, и
мы скоро увидимъ, что почти всѣ обѣщанія свои оно оставить невыполненными, и рѣшительно возвратится къ реакціонной политикѣ, которой слѣдовало до войны. Да и въ.чемъ состоятъ обѣщанныя реФормы? Касаются ли онѣ основной причины зла? Обѣщано ли прекратить безправіе гражданъ передъ правительствомъ? Нѣтъ,нынѣшній правительственный принципъ не только не намѣренъ, а даже и
не обѣщалъ отказаться отъ своего произвола, ограничить себя законами, которые давали бы гражданамъ участіе въ правительствѣ.
Дѣло ограничилось Офиціальнымъ признаніемъ надобности измѣнить низшую администрацію и прекратить стѣсненія, которымъ
подвергались въ пользу католичества другія исповѣданія. Кто, кромѣ
либераловъ, по природѣ своей расположенныхъ восхищаться и надѣяться, могъ находить какую нибудь существенную важность въ
этихъ реформахъ, которыя могли бы имѣть дѣйствительное значеніе только тогда, если бы являлись лишь второстепенными чертами
въ общемъ преобразованіи государственныхъ учрежденій, во всей системѣ своей проникнутыхъ духомъ угнетенія? — Исправить низшую,
городскую и сельскую администрацію! Да возможно ли, чтобы
она исправилась отъ какнхъ бы то ни было уставовъ, если остается въ прежнемъ видѣ областная и общая государственная администрація? Что значитъ какой нибудь окружный начальникъ или городской бургомистръ, когда правитель провинціи и министръ, повелѣвающіе ему, продолжаютъ дѣйствовать по прежней системѣ?
Digitized by Go  le
ПОЛИТИКА.                            203
Могутъ ли иновѣрцы почувствовать дѣйствительное облегчеиіе отъ
какихъ бы то пи было частныхъ постановленій, относящихся къ
нимъ, когда вся администрація по прежнему остается подчинена
принципу обскурантизма, и свобода мысли по прежнему преслѣдуется, какъ преступленіе? Неужели можно сказать, что правительство
вступаетъ на новый путь, если оно имѣетъ упрямство ограничивать
реформы такими мелочами, какъ постановленія о низшихъ чиновникакъ и какихъ нибудь инспекторахъ протестантскихъ школъ? Но
либеральные оптимисты ничего не разбираютъ. Какъ юношамъ необходимо быть въ состояніи влюбленности, такъ имъ необходимо
быть въ состояніи благонадежности, и какъ юноши готовы влюбляться
въ каждаго у рода, лишь только послышатъ шорохъ шелковаго платья,
такъ и они восторгаются при одномъ звукѣ словъ «либерализмъ, реформа, улучшеніе.»Не знаемъ,начали ли они разочаровываться теперь,
но Фактовъ уже слишкомъ довольно,чтобы разочароваться. Вотъ уже
тримѣсяца прошло съ того времени, какъ даны были обѣщанія, а для
выполненія ихъ ровно ничего еще не сдѣлано, кромѣ только того,
что подъ громкимъ названіемъ устава объ отвращеніи притѣсненій,.
которымъ подвергались иновѣрцы, изданъ законъ, въ которомъ самое важное правило то, что протестантскія школы отнынѣ будутъ
имѣть ревизорами только протестантовъ..Да и это необыкновенно
важное облегченіе дано пока только еще протестантамъ венгерскихъ
областей, — о томъ, можно ли дать такія же громадныя привиллегіи
протестантамъ другихъ провинцій, австрійское правительство еще
думаетъ. Будемъ надѣяться, что и онѣ получатъ такія же прочныя
гарантіи своей религіозной свободы. Да, великая реформа! Можно
послѣ этого ожидать, что и обѣщаніе о преобразованіи низшаго
управленія будетъ выполнено: дѣлать реформы въ подобномъ размѣрѣ вовсе не обременительно для правительства. Конкордатъ, по
которому іезуитизмъ вмѣшивается во всѣ дѣла, контролируетъ всю
жизнь каждаго австрійца, остается во всей своей неприкосновенности, — почему же не дать протестантскимъ школамъ протестантскихъ
ревизоровъ? Вѣдь ихъ будутъ назначать люди, находящіеся подъ
вліяніемъ іезуитовъ, стало быть выберутъ такихъ протестантовъ,
которые будутъ служить іезуитству усерднѣе всякаго католика.
Будемъ же увѣрены, что Австрія вступила на новый путь, что реакція и обскурантизмъ замѣняются въ ея правительствѣ просвѣщеннымъ и свободнымъ направленіемъ. Если намъ кто ннбудь скажетъ,
что всѣ учрежденія и принципы, отъ которыхъ зависѣлъ нынѣшній порядокъ дѣлъ въ Австріи, остаются невредимы, мы будемъ отвѣчать ему, что онъ тупоумный спектикъ, не понимающій величія
совершаемыхъ австрійскимъ правительствомъ преобразованій. Онъ
'Digitized byGoogle
204                        СОВРЕМЕННИКЪ.
быть можетъ скажетъ, что вѣнское правительство по прежнему сохраняетъ безотчетную власть надъ всею государственною жизнію,можетъ по произволу сажать въ Шпильбергъ кого только вздумаетъ, назначать правителей по придворнымъ и бюрократическимъ интригамъ,
издавать какія ему вздумается распоряженія, отъ нелѣпости и обскуратизма которыхъ ничѣмъ не ограждены австрійцы;онъ скажетъ,что
Вѣнское правительство по прежнему опирается только на вооруженной
силѣ и жертвуетъ всѣмъ для поддержанія своего военнаго деспотизма,
что оно преслѣдуетъ всякую свободную мысль, управляетъ посредствомъ ржавыхъ бюрократическихъ пружинъ; онъ скажетъ, что народъ по прежнему обремененъ налогами, что Финансы по прежнему
истощаются расходами на армію и на роскошь двора. Мы будетъ отвѣчать такому скептику, что все это пустяки, что всѣ недостатки и
бѣдствія австрійской жизни уничтожаются учрежденіемъ протестантскихъ ревизоровъ въ протестантскихъ школахъ: чего же вамъ еще,
въ самомъ дѣлѣ? не ясное ли это доказательство просвѣщенности и
свободолюбія въ австрійскомъ правительствѣ?
Еще меньше сомнѣній представляетъ движеніе въ пользу германскаго единства, обнаружившееся во всѣхъ нѣмецкихъ государствахъ
со времени войны. Опасность, которая, по мнѣнію нѣмцевъ, грозила
имъ со стороны Франціи, пробудила въ апатической массѣ мысль о
томъ, какъ беззащитна Германія пра своей раздробленности; распри
между разными нѣмецкими правительствами, не прекращавшіяся и въ
то время, когда почти всѣ ожидали нападенія иностранцевъ, заставила
массу живо почувствовать вредъ» приносимый общимъ выгодамъ и
потребностямъ націи мелкими соперничествами разныхъ ея государствъ; унизительная снисходительность, съ какою полуофиціальныя Французскія газеты увѣряли нѣмцевъ, что императоръ Французовъ хочетъ быть не врагомъ, а милостивымъ покровителемъ Германіи, напомнила массѣ о томъ, какое жалкое положеніе занимаетъ
великая нѣмецкая нація среди другихъ народовъ,по своей разрозненности между множествомъ правительствъ. Пользуясь этими впечатлѣніями, умѣренная либеральная партія возобновила свои требованія, чтобы устройство нѣмецкаго союза было преобразовано для
приданія единства нѣмецкому народу. Вмѣстѣ съ требованіемъ большаго единства возникла и неразрывно соединенное съ нимъ въ Германіи требованіе, ббдьшей политической свободы. Палаты нѣкоторыхъ второстепенныхъ нѣмецкихъ государствъ приняли адресы„
которыми просили "свои правительства позаботиться о достиженіи
такого результата. Начали составляться разныя собранія политическихъ людей для представленія или частнымъ правительствамъ, или
Франкфуртскому сейму адресовъ въ томъ же смыслѣ. Многіе города
Digitized by ' Doglc
политика.                             205
черезъ своихъ муниципальныхъ правителей, выразили такое же желаніе. Если бы мы захотѣли перечислять всѣ эти адресы, собранія
и просьбы, списокъ вышелъ бы чрезвычайно длинный; если бы мы
вздумали выбирать изъ адресовъ и просьбъ всѣ черты патріотизма и
либерализма, очеркъ національнаго движенія въ Германіи составился
бы очень краснорѣчивый. Но въ чемъ міе состоитъ сущность дѣла,
и можно ли ожидать какихъ нибудь результатовъ отъ этого движенія? Нѣмецкіе патріоты и либералы, подававшіе адресы и требованія, всѣ свои надежды возлагаютъ на патріотизмъ и мудрость нѣмецкихъ‘правительствъ, особенно прусскаго. Прекрасно. Спрашивается только, могутъ ли нѣмецкія правительства добровольно взяться за исполненіе желанія нѣмецкихъ патріотовъ? Единство Германіи
— это значитъ, что правительства второстепенныхъ нѣмецкихъ
государствъ должны отказаться отъ своей самостоятельности, — 
но кому же охота добровольно уменьшать свою власть, добровольно жертвовать своими правами? Итакъ, ни Баварское, ни
Саксонское, ни Ганноверское, ни какое другое иаъ второстепенныхъ нѣмецкихъ правительствъ не можетъ желать единства
Германіи. А если такъ, можно ли ожидать, чтобы прусское правительство принялось за осуществленіе такого дѣла? Неужели оно
можетъ для удовлетворенія либераловъ начать смертельную вражду съ другими нѣмецкими правительствами, которыя основаны
на тѣхъ же самыхъ принципахъ, какъ и оно? Революціонныя
средства не могутъ быть приняты консервативнымъ правительствомъ, а единство Германіи, при нерасположеніи къ нему всѣхъ
второстепенныхъ правительствъ, не можетъ быть осуществлено иначе, какъ революціонными средствами. Стало быть, напрасно и думать, чтобы прусское правительство взялось за дѣло, противное
всѣмъ его принципамъ. Но, говорятъ, для прусскаго правительства
это дѣло выгодно, потому что обѣщаетъ ему чрезвычайное увеличеніе могущества. Теперь Пруссія располагаетъ только собственными силами, — силами 17,000,000 своихъ подданныхъ; по превращеніи Германіи въ одно государство, Пруссія располагала бы силами по
крайней мѣрѣ 35,000,000 нѣмецкаго населенія, и, занимая центральное положеніе въ Европѣ, стала бы сильнѣйшимъгосударствомъ западнаго материка. Правда, перспектива эта была бы очень соблазнительна, если бы, соединивъ Германію въ одно государство, прусское правительство могло надѣяться быть къ нему точно въ такомъ
же отношеніи, какъ теперь находится къ населенію своихъ областей.
Извѣстно, что конституціонная Форма правленія въ Пруссіи остается пока еще только Формою, не имѣющею дѣйствительнаго значенія.
Но почти всѣ земли западной Германіи уже привыкли къ свободDigitized byCiOoqIc
206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вымъ учрежденіямъ; если бы ихъ представители вошли въ парламентъ,
съ которымъ имѣетъ дѣло прусское министерство, они внесли бы
въ парламентъ истинно-конституціонный духъ, нынѣ еще неизвѣстный большинству прусскихъ депутатовъ. Нынѣшнее полновластіе
прусскаго правительства исчезло бы. Что же за радость ему жертвовать своими правами, добровольно снисходить на степень какого нибудь англійскаго п’ авительства? Лучше управлять небольшою державою, но чувствовать себя въ вей полнымъ господиномъ, нежели
называться главою великаго государства, но зависѣть отъ парламента, зависѣть отъ журналистовъ, адвокатовъ, учителей, купцовъ
и тому подобной «сволочи». Кто захочетъ добровольно промѣнять
положеніе господина на положеніе слуги? Таковъ простой взглядъ
на вопросъ о нѣмецкомъ единствѣ; скажите же, какого успѣха могутъ ожидать люди, обращающіеся теперь къ нѣмецкимъ правительствамъ съ просьбою, столь странною? По нашему мнѣнію, пока движеніе въ пользу нѣмецкаго единства будетъ сохранять свой нынѣшній характеръ, оно останется не болѣе, какъ патріотически-либеральнымъ пустословіемъ.
