ПОЛИТИКА.
МИРОЛЮБИВЫЯ      МАНИФЕСТАЦІИ ВО ФРАНЦІИ. — ВЫГОВОРЪ ГАЗЕТЪ             РгіМе, — 
ОППОЗИЦІЯ ВЪ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОМЪ КОРПУСЪ, ПРИ ДВОРЪ И ВЪ СЕНАТЪ.---- ПИСЬМО КЪ ГЕДУ, СТАТЬЯ МОНИТЕРА И ОТСТАВКА ПРИНЦА НАПОЛЕОНА. — ПОСОЛЬСТВО
ЛОРДА КОУЛИ. — ОБЩЕСТВЕННОЕ МНѢНІЕ ВО ФРАНЦІИ И ИТАЛЬЯНСКІЕ ФАНАТИКИ.---ПРОЭКТЫ   ПЕРЕМѢНЪ    ВЪ  НЫНЪШНЕЙ    ФРАНЦУЗСКОЙ     СИСТЕМЪ. ---- ПОЛОЖЕНІЕ
ИТАЛЬЯНСКАГО ВОПРОСА ОКОЛО 3 (15) МАРТА. ---- КОМПЬЕНСКІЯ     УВѢРЕНІЯ ПАЛЬМЕРСТОНА. ---- ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕФОРМА ВЪ АНГЛІИ. ---- МИНИСТЕРСКІЙ БИЛЛЬ.----Д'ИЗРАЭЛИ КАКЪ ПРОГРЕССИСТЪ.---- РОССЕЛЬ СНОВА СТАНОВИТСЯ    ГЛАВОЮ ОППОЗИЦІИ. — ПРИБЫТІЕ НЕАПОЛИТАНСКИХЪ ПЛѢННИКОВЪ ВЪ АНГЛІЮ.---- МОЖНО ЛИ НАЗВАТЬ ИХЪ СТРАДАВШИМИ НЕ ПО СОБСТВЕННОЙ ИХЪ ВИНЪ.
Въ прошедшій разъ; миролюбивыя манифестаціи Французскаго
правительства приходилось мамъ перечислять въ параллель съ его
объявленіями и ОФФиціальными актами, имѣвшими воинственное
направленіе; каждому дѣйствію его въ одномъ видѣ соотвѣтствовало,
почти въ тотъ же день, какое нибудь дѣйствіе, имѣющее противоположный видъ; и мы заканчивали очеркъ только тѣмъ неопредѣленнымъ выраженіемъ, что въ пять или шесть послѣднихъ дней, входившихъ въ нашъ обзоръ, именно во вторую недѣлю Февраля (по
новому стилю), миролюбивыя'маниФестаціи по видимому взяли верхъ
надъ воинственными; но нельзя еще рѣшить, проченъ ли такой оборотъ въ наружныхъ дѣйствіяхъ Французскаго правительства, а можно только находитъ, что нѣкоторая продолжительность манифестацій
въ этомъ смыслѣ довольно правдоподобна. Такое предположеніе европейскихъ газетъ оправдалось. До того числа, извѣстія о которомъ
мы имѣемъ при составленіи нынѣшняго обзора (15 марта новаго стиля), всѣ наружныя дѣйствія и объявленія Французскаго правитель-*
Digitized by kjOOQle
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ства были благопріятны сохраненію европейской тишины. Цѣлый мѣсяцъ миролюбивыхъ увѣреній и наружныхъ дѣйствій.въ томъ же
смыслѣ, — чего Же ты хочешь больше, Западная Европа? Ты слишкомъ требовательна и недовѣрчива, если тебѣ мало столькихъ оффиціальныхъ ручательствъ за ненарушимость твоего спокойствія.
Послѣ неопредѣлительно миролюбивой рѣчи Французскаго императора при открытіи засѣданій законодательныхъ властей (7 Февраля) и рѣшительно миролюбивой рѣчи граФа Морни. президента законодательнаго корпуса, въ первомъ засѣданіи этого собранія (8Февраля), первою довольно яркою манифестаціею въ пользу мира былъ
выговоръ, данный министромъ внутреннихъ дѣлъ газетѣ Presse, за
одну изъ воинственныхъ статей, которыя до той поры ежедневно
появлялись въ ней безъ всякихъ непріятныхъ для нея послѣдствій.
Статья эта ни мало не превосходила своимъ жаромъ прежнихъ декламацій; не стоитъ она вниманія ни въ какомъ отношеніи; но она
послужила пробирнымъ камнемъ для проведенія черты мирнаго зеленаго цвѣта рукою Далангля, — какъ же намъ не присмотрѣться
къ произведенію г. Леузонъ-Ледюка, получившаго честь, рубцомъ
на своей спинѣ, свидѣтельствовать о сохраненіи европейскаго спокойствія?
По поводу одной книги объ исторіи Италіи за послѣднія десять
лѣтъ, знаменитый знатокъ русской исторіи, г. Леузонъ-Ледюкъ, объявляетъ, что Италія излечилась отъ прежнихъ неопытныхъ мечтаній и получила теперь способность дѣйствовать противъ Австріи основательнѣе. Теперь, говоритъ онъ, Италія не такова, какъ въ 1848
и 1849 годахъ.
«Какъ перемѣнились времена! восклицаетъ правдолюбивый защитникъ
Италіи. Къ Піэмонту теперь примыкаютъ даже тѣ, которые болѣе всѣхъ
другихъ ве довѣряли ему, отталкивали его отъ себя съ наибольшей энергіей. Viva Verdi, — этотъ символическій крикъ раздается съ одного конца
полуострова до другаго, — блистательный симптомъ, если не единства, можетъ быть невозможнаго, то по крайней мѣрѣ общаго согласія,
носящаго на своемъ знамени знаменательный девизъ: «независимость и
свобода!» Самъ Маццини, этотъ нетерпѣливый агитаторъ, отказываясь
отъ исключительности своей системы, присоединяется къ усиліямъ для
достиженія общей цѣли. Оставимъ на минуту вопросъ о внутренней
организаціи и остановимся на вопросѣ объ освобожденіи отъ иностранцеяъ; онъ теперь самый настоятельный. Что значитъ этотъ всеобщій
крикъ «Viva Verdi!» если не соединеніе къ освобожденію отъ иностранцевъ? Но, говорятъ, достаточны ли будутъ силы одной Италіи для этого?
Единодушное возстаніе цѣлаго парода очень могущественный рычагъ.
И не приписываютъ ли Австріи силу, которой она не имѣетъ? Вспомнимъ венгерскую войну, особенно вспомнимъ странный составъ АвDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                                107
стрійской имперіи. Сколько въ ней самой такихъ элементовъ, которые
могутъ развлечь ея силы! Одного движенія у этихъ венгровъ, или у
этихъ славянъ, подобно итальянцамъ негодующихъ на габсбургскій
скипетръ, было бы слишкомъ достаточно, чтобы принудить итальянскую
армію Франца-Іосифа отступить, а кто не предвидитъ вѣроятности такого движенія? И развѣ Италія расчитываетъ только на свои силы для
сверженія ига своихъ поработителей? Нѣтъ, она призываетъ на помощь
всѣ благородныя націи. Ея дѣло, дѣло справедливости и цивилизаціи, — 
оно наше дѣло. Мы боимся вмѣшательства, — почему же? Не должны
ли мы скорѣе съ признательностью привѣтствовать представляющійся
случай положить наконецъ предѣлъ этой болѣзни, мучащей Европу и
задерживающей колесницу прогресса?
«Австрія повсюду поднимаетъ голову въ Италіи, она поднимаетъ голову и внѣ Италіи. Не Австрія ли уничтожила всѣ результаты парижскаго трактата? Не Австрія ли внушаетъ Турціи всѣ ея измѣны, всѣ ея
преступленія? Не Австрія ли возмутила союзъ, соединявшій насъ съ
Англіею? Война, которая избавитъ насъ отъ этого кошмара, не должна
ли быть благословляема между всѣми войнами? Такова война, готовящаяся въ Италіи. Вотъ почему мы смотримъ на нее съ довѣріемъ и
спокойствіемъ.»
4tô замѣчательнаго въ этой статьѣ? Развѣ то, что преднамѣренныхъ ошибокъ въ ней покрайней мѣрѣ столько же, сколько справедливаго. Итальянцы будтобы отсрочиваютъ вопросъ о внутренней организаціи до той поры, пока рѣшится дѣло національной независимости. Какое же ручательство въ томъ? Символическій крикъ ѵіѵа
Verdi! то есть :vivaV(ictor)E(mmanuel) R(é) d’I(talia) — «да здравствуетъ
Викторъ Эммануэль, король всей Италіи?» Но, во-первыхъ, вся ли
Италія повторяетъ этотъ крикъ? Кажется, онъ слышенъ только въ
Ломбардіи и въ Моденѣ; Неаполь, Римъ и самая Венеція, даже и теперь не высказываютъ охоты склониться передъ Туриномъ. Да и въ
Ломбардіи можно ли положиться на этотъ «блистательный симптомъ?»
Кому не извѣстно, что первоначальный крикъ быстро смѣняется другими по мѣрѣ того, какъ развиваются событія?Въ 1848 году итальянское движеніе началось съ крикомъ «да здравствуетъ папа Пій IX!»
Ачерезъ нѣсколько мѣсяцевъ оно пришло къ тому, что Пій IX почелъ
нужнымъ бѣжать изъ Рима; и что бы возстановить его власть, Наполеонъ III, бывшій тогда президентомъ республики, почелъ за нужное послать противъ Рима Французское войско, которое до сихъ
поръ, вотъ уже цѣлые десять лѣтъ, стоитъ въ Римѣ. Почему знать,
что возбудивъ итальянское движеніе теперь, какъ Пій IX возбуждалъ его одинадцать лѣтъ тому назадъ» Викторъ Эммануэль не увидѣлъ бы себя въ необходимости возстановлять свою власть даже
надъ наслѣдственными землями тѣмъ же средствомъ, какимъ возDigitized byViOOQlC
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
становилось правленіе Пія IX въ Римѣ? Мы уже не говоримъ о Ломбардіи, или Венеціи, или Тосканѣ; но можетъ ли онъ разсчитывать
и на преданность значительной части своихъ нынѣшнихъ подданныхъ, если имъ не будетъ нужно молчать о своихъ чувствахъ къ нему изъ опасенія отъ австрійцевъ? Генуя недавно была усмирена
только Формальною осадою. Теперь она встрѣтила Виктора Эммануэля
съ тріумфомъ; побѣдъ это потому, что она хочетъ войны по воспоминанію о 1848 году, когда въ нѣсколько мѣсяцевъ она обогатилась
торговлею съ Миланомъ, пока онъ былъ свободенъ отъ австрійцевъ.
Она и въ 1848 году желала войны, однакожъ это не помѣшало ей, въ
свое время, выразитъ нежеланіе подчиняться Турину. Но теперь, говоритъ Леузонъ-Ледюкъ, самъ Маццнни хочетъ помогать сардинскому королю и графу Кавуру. Такъ эта помощь важна? Такъ маццинмсты дѣйствительно сильны въ Италіи? Это можно видѣть изъ неосторожныхъ словъ Леузонъ-Ледюка; но чтобы туринскій кабинетъ
остался безопасенъ при такой помощи, этому трудно повѣрить. Нынѣ Маццини можетъ быть и не хочетъ мѣшать Кавуру, но изъ этого
не слѣдуетъ, чтобы по изгнаніи австрійцевъ онъ не вздумалъ, вмѣстѣ съ генуэзцами, предъявить свои желанія.
Если бы выговоръ былъ данъ за преднамѣренныя ошибки, статья
заслуживала бы его; но онъ данъ просто за воинственность. Миролюбивые идеалисты сообразили, что это еще первый выговоръ, данный какой нибудь газетѣ въ министерство Делангля, который очевидно хочетъ прибѣгать къ такому средству только въ случаѣ крайней надобности; тѣмъ больше значенія получала эта экстренная мѣра: если уже Делангль сдѣлалъ выговоръ, значитъ война стала слишкомъ противна видамъ правительства.
Душевная безмятежность, вносившаяся во Французское общество
такимъ разсужденіемъ, была нѣсколько нарушена циркуляромъ того же самаго Делангля къ префектамъ. Въ немъ онъ говорилъ, «что
они должны объяснять рѣчь императора не въ смыслѣ безусловно
миролюбивомъ, что есть опасность, которая страшнѣе войны, именно то, когда умы, предавшіеся матеріальнымъ интересамъ (то есть
мыслямъ о гибельности войны для народнаго благосостоянія), забываютъ о преданіяхъ чести и патріотизма,» — иначе сказать, что хотя Наполеонъ Ш хотѣлъ бы сохранить миръ, но національная честь
требуетъ войны, и люди, думающіе иначе — самые вредные люди.
Циркуляръ заключался приказаніемъ смотрѣть, чтобы провинціальныя газеты говорили въ такомъ тонѣ; «если же не въ силахъ газетъ
одушевиться тѣмъ высокимъ языкомъ, какимъ императоръ говорилъ
съ Европою, то достоинство ихъ требуетъ не ослаблять его дѣйствія
толкованіями, обличающими эгоизмъ или малодушіе,» — это значнDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                              109
ло, что газеты, не желающія склоняться въ пользу войны, должны
молчать. Этотъ циркуляръ, сдѣлавшійся въ Парижѣ извѣстнымъ (15
Февраля), наканунѣ выговора, даннаго Press’ ѣ, нѣсколько парализировалъ впечатлѣніе выговора; а еще больше ослабилось оно толкованіемъ о происхожденіи знаменитаго выговора. Говорили, будто бы
австрійскій посланникъ сказалъ графу Валевскому, что выѣдетъ
изъ Парижа, если не получитъ удовлетворенія за нападки Press’bi
на Австрію; такимъ образомъ выговоръ оказывался только дипломатическою учтивостью.
Но эти два небольшія нарушенія миролюбивыхъ симптомовъ были послѣдними отголосками прежней воинственности, да и они оказались не имѣющими важности, какую имъ придали. Выговоръ не
былъ просто дипломатическимъ оборотомъ: хозяинъ Press’ ы Мильйо
вѣроятно осязалъ его серьёзность, потому что немедленно продалъ
газету, «а то, чего добраго, говорилъ онъ, запретятъ ее». Принцъ
Наполеонъ, до сихъ норъ ей покровительствовавшій, сказалъ хозяину, что не въ силахъ защитить ее отъ опасностей. Новый хозяинъ
не захотѣлъ служить органомъ воинственной партіи и прежній редакторъ Геру долженъ былъ уступить свое мѣсто другому, который
хочетъ повести ее въ духѣ орлеанской партіи, питающей къ
принцу Наполеону и его Фамиліи тоже самое чувство, какое
прежняя Presse имѣла къ Австріи. Да, расклеивается каждое маленькое дѣло у людей, противъ которыхъ повертывается счастіе въ
главномъ дѣлѣ. Хотѣли обуздать вредную ревность союзника, — и
что же вышло? органъ, принадлежавшій слишкомъ усердному союзнику,. перешелъ въ руки врага. Дѣйствительно ли хотѣлъ Делангль
сдѣлать серьёзный выговоръ Pressé, или только Валевскій оказывалъ черезъ него дипломатическое приличіе австрійскому посланнику, мы не знаемъ; но какъ бы то ни было, выговоръ получилъ очень
серьёзную силу. Совсѣмъ не такова была судьба циркуляра: онъ
оказался безсильнымъ, хотя нельзя сомнѣваться въ томъ, что имъ
вовсе не хотѣли шутить. Провинціальныя газеты быть можетъ и
замолчали на нѣсколько дней, но уже давно опять говорятъ противъ
войны, чуть ли не сильнѣе прежняго.
Явилась онвозиція болѣе опасная, нежели газеты. Въ прошлый
разъ мы упоминали о томъ, какъ сильно говорятъ депутаты въ салонахъ противъ войны. Теперь они начали говорить подобнымъ
образомъ даже въ залѣ своихъ собраній, — мы ошиблись, еще не въ
тлавной задѣ общихъ собраній, а только въ маленькихъ частныхъ
залахъ, гдѣ собираются для комитетскихъ совѣщаній отдѣлы законодательнаго корпуса (бюро) или засѣдаютъ коммиссіи. Самымъ поравительвымъ случаемъ надобнаго рода была встрѣча бюджета. Вотъ
Digitized by kjOOQle
110                         СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ разсказываютъ это дѣло. Бюджетъ 1860 года показываетъ число арміи и расходы на нее почти въ такихъ же цифрахъ, какій были въ прошедшемъ году и утверждены для нынѣшняго года. Коммиссія законодательнаго корпуса по Финансовымъ дѣламъ, получивъ
новый бюджетъ, объявила, что недоумѣваетъ, какимъ образомъ согласить эти цифры мирнаго положенія съ слухами о войнѣ. «Законодательный корпусъ можетъ заниматься только серьёзными цифрами, сказала коммиссія, — онъ не захочетъ утверждать такой бюджетъ, къ которому будутъ сдѣланы потомъ прибавки экстренныхъ
кредитовъ на веденіе войны >. Поэтому, прежде нежели начать разсмотрѣніе бюджета, комммесія потребовала у правительства объясненія о томъ, серьёзны ли цифры бюджета. Кожмиссіонеръ правительства для объясненій съ законодательнымъ корпусомъ но бюджету,
Барошъ, долженъ былъ объявить, что цифры бюджета по искреннему убѣжденію правительства не потребуютъ прибавокъ, и что правительство увѣрено въ сохраненіи европейскаго мира.
Депутаты, начинающіе, какъ видимъ, наступательное движеніе,
становятся съ каждымъ днемъ смѣлѣе, — т. е. на словахъ, отъ которыхъ еще далеко до дѣла. Даже бывшіе министры Наполеона Ш
лица самыя близкія къ нынѣшнему правительству, отъ прежней системы почтительныхъ возраженій переходятъ къ такому образу дѣйствій, котораго сами никакъ не одобрили бы мѣсяца за полтора или
за два. Напримѣръ, вотъ чтё произошло между Переиньи и принцемъ
Наполеономъ при той церемоніи, когда передавался въ архивъ императорской Фамиліи документъ о бракосочетаніи иринца Наполеона. Переиньи присутствовалъ тутъ, какъ членъ тайнаго совѣта. Зашла рѣчь о войнѣ. Принцъ Наполеонъ выразилъ пренебреженіе къ
трактатамъ 1815 года, сказалъ, что надобно плевать на нихъ (tbey
should le cast to the winds) и освободить Италію въ противность имъ;
а если общественное мнѣніе, прибавилъ онъ, противно такой политикѣ, то не надобно смотрѣть на него. Переиньи неребилгъ его словами, что подобный образъ мыслей вреденъ, не только для правительства, но и для всего общества; и что подобная политика была
бы противна интересамъ Франціи. Потому, продолжалъ онъ громкимъ голосомъ, я всегда буду противиться ей всѣми силами. Разговоръ въ этомъ тонѣ тянулся довольно долго; словомъ сказать, ва
торжественной церемоніи произошла очень жаркая сцена въ противность всякому этикету.
Не только отдѣльные сановники, подобно Переиньи доказьившіе, что имѣютъ мужество протнворѣчить желаніямъ имнерапора»
когда то нужно для его собственной пользы; не только донутаты законодательнаго корпуса, между которыми есть десяти полтора лоDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             111
де* независимыхъ, имѣющихъ нѣкоторое вліяніе на толпу своихъ
товарищей, дѣлаютъ оппозиціонныя попытки, — даже въ сенатѣ,
составленномъ самимъ императоромъ изъ самыхъ покорнѣйшихъ
ему людей, начинаютъ слышаться рѣчи очень рѣзкія. По случаю бракосочетанія принца Наполеона надобно было увеличить его содержаніе. Это производится рѣшеніемъ сената (senalusconsult). Покорные
члены не могли и думать о томъ, чтобы отвергнуть предложеніе о
назначеніи принцу Наполеону требуемой прибавки въ 700,000 Франковъ; а менту тѣмъ непремѣнно хотѣли выразитъ свое неудовольствіе на принца. Какъ это сдѣлать? Двое изъ членовъ сената, Кастельбажанъ и Буасси, придумали средство: надобно предложить въ
senalusconsult измѣненіе такого рода, что 700,000 Франковъ назначаются не принцу Наполеону, а просто предоставляются въ расноряженіе императора. Эта очень замысловатая протестація такъ
понравилась сенаторамъ, что наканунѣ преній Парижъ ожидалъ ея
принятія большинствомъ сената. Но сами предводители оппозиціи испортили дѣло, слишкомъ понадѣявшись на доблесть своихъ
товарищей. Рѣчи, ими сказанныя, были такъ рѣзки, что сенаторы
перепугались; и когда дѣло дошло до подачи голосовъ противъ senatus consulta въ его первоначальномъ видѣ, оказалось противъ него
только два голоса самихъ ораторовъ, а всѣ остальные члены сената
благоразумно отступились отъ геройскаго замысла. Результатъ не
блистательный; но каковъ бы онъ ни былъ, страшно уже самое по
явленіе оппозиціонныхъ попытокъ въ вѣрномъ сенатѣ. Потомъ по
вопросу о бюджетѣ сенатская* коммиссія бюджета точно такъ же
требовала объ ясненій какъ и коммиссія законодательнаго корпуса.
Можно вообразить себѣ, какъ снленъ ропотъ противъ войны, если даніе сенатъ чуть-чуть было не вздумалъ попытаться быть его
отголоскомъ. До сихъ поръ увѣряли, что по крайней мѣрѣ Французская армія желаетъ войны единодушно. Было извѣстно, что нѣкоторые изъ важнѣйшихъ генераловъ, напримѣръ Пелиссье и Канроберъ, противъ войны: но говорилось, что они составляютъ исключеніе. Теперь всѣмъ извѣстно, что изъ генераловъ большая часть противъ войны; что между солдатами также мало охоты идти въ Италію. Только офицеры, особенно штабъ-офицеры, надѣющіеся скорѣе дослужиться до генеральскихъ эполетъ на ноляхъ битвъ, желали бы идти въ походъ. Словомъ сказать даже большинство арміи едва ли не противъ войны. Принцъ Наполеонъ и его прежній органъ,
газета «Presse», увѣряли, что лишаясь прежнихъ приверженцевъ въ
промышленномъ сословіи, правительство пріобрѣтетъ себѣ усердныхъ защитниковъ между прежними врагами, республиканцами я
революціонерами. Эти партіи, ожидающія въ скоромъ времени блаDigitized byViOOQlC
112                          СОВРЕМЕННИКЪ.
гопріятнаго случая для рѣшительныхъ дѣйствій, въ послѣднее время держали себя очень осторожно и молчали. Ихъ молчаніе истолковывалось въ смыслѣ согласія. Но вотъ и эта надежда исчезла. На — 
рижскіе республиканцы въ половинѣ Февраля собрались, у Карно и
рѣшили, что они противъ войны. Черевъ нѣсколько дней былъ въ
Лондонѣ митингъ Французскихъ изгнанниковъ демократической партіи и также объявилъ себя противъ войны.
Положеніе вообще сдѣлалось въ самой Франціи-еще гораздо затруднительнѣе, нежели какъ было въ январѣ мѣсяцѣ. Давно ужебыло извѣстно, что комерческія палаты по всей Франціи хотятъ подавать просьбы о сохраненіи мира; онѣ имѣли на это слишкомъ много
основаній. Не только фонды и другія кредитныя бума» сильно падаютъ, производя повсюду разореніе, но и вообще торговля остановилась, заграничный отпускъ чрезвычайно уменьшился, Фабрики не
имѣютъ заказовъ, во всѣхъ торговыхъ городахъ множество банкротствъ. Но вздумали было остановить протестъ торговаго сословія простымъ запрещеніемъ. Черезъ нѣсколько дней оказалось, 'что
запрещеніемъ нельзя утишить недовольство. Тогда.самъ императоръ
принялъ депутацію одного изъ торговыхъ городовъ и въ отвѣтъ на
жалобы сказалъ: «Господа, успокойтесь, миръ не будетъ наруженъ».
(Rassurez vous, Messieurs, la paix ne sera pas troublée). Это быломъ половинѣ.Февраля.. Но послѣ того недовольство въ обществѣ росло; ояно — 
зиція сановниковъ становилась все сильнѣе; сенатъ совершилъ мужественное дѣло, выслушавъ, хотя съ испугомъ, рѣчи противъ войны и
ея представителя принца Наполеона, наконецъ законодательный корпусъ потребовалъ объясненій относительно бюджета и, не ограничиваясь этимъ, бюджетная коммиссія единодушно предложила вдѣлать
новое, еще болѣе рѣзкое нападеніе. Она хотѣла предложить уничтоженіе новаго министерства Алжиріи и колоній, т. е. потребовать
отставки иринца Наполеона, бывшаго представителемъ воинственности въ совѣтѣ министровъ. Съ половины Февраля вражда
стоальныхъ министровъ къ нему дошла до такой рѣзкости, что онъ
три раза требовалъ отставки, т. е. предлагалъ императору выборъ
между нимъ и остальнымъ министрами, надѣясь, что его предпочтутъ имъ. до было дѣйствительно правдоподобно по тѣмъ соображеніямъ, какія мы излагали въ предъидущей статьѣ: Франціи
можетъ противиться войнѣ, но война необходима для нынѣшней системы. Поэтому носились слухи объ удаленіи въ отставку министровъ, особенно сильно спорившихъ съ принцемъ Наполеономъ.
Но съ каждымъ днемъ ихъ положеніе усиливалось, и вотъ наконецъ.
5-го марта, къ общему изумленію, явилось въ Мониторѣ офиціальное увѣдомленіе, объявлявшее, что газеты, говорящія о войнѣ
Digitized by kjOOQle
А       ПОЛИТИКА.                             113
вовсе не должны считаться представительницами намѣреній правительства, потому что во Франціи нѣть ценсуры, слѣдовательно
правительство не отвѣчаетъ за мнѣнія журналистовъ. За этимъ увѣдомленіемъ слѣдовала статья, подробно объяснявшая, что Франція
не дѣлаетъ никакихъ особенныхъ усилій ни въ арміи, ни во Флотѣ.
Франція обѣщала помогать Піэмонту, если на него нападетъ Австрія, больше не обѣщала и не хочетъ она ничего. Слухи объ усиленныхъ приготовленіяхъ къ войнѣ — «выдумки, ложь и бредни». Пѣхотные и конные полки остаются въ комплектѣ мирнаго штата. Покупка 4,000 лошадей для артиллеріи сдѣлана только для ремонта,
чтобы привести ее къ нормальному мирному положенію. Работы въ
арсеналахъ происходятъ только потому, что надобно исправить артиллерію и флотъ, и если построено нѣсколько новыхъ судовъ, то единственно для обыкновенныхъ сношеній съ Алжиріею или для провоза
съѣстныхъ припасовъ въЧивита-Веккію, или въ Александрію для кохинхинской экспедиціи; потому слухи о войнѣ нелѣпы; выдумываются злонамѣренными людьми; принимаются на вѣру глупцами.
Конечно Французскій императоръ наблюдаетъ за причинами могущихъ возникнуть несогласій; во разсмотрѣніе этихъ вопросовъ приняло дипломатическій характеръ и надобно думать, что они разрѣшатся мирнымъ соглашеніемъ. Въ то же самое время въ англійскихъ
газетахъ явилось письмо императора Французовъ къ одному изъ его
англійскихъ друзей, мистеру Геду, съ увѣреніемъ въ симпатіи къ
Англіи, о которой онъ вспоминаетъ съ глубокою любовью, потому
что провелъ въ ней много лѣтъ изгнанія; императоръ всегда былъ
поклонникомъ англійской свободы; жаль только, что она, какъ и все
хорошее, имѣетъ крайности. Зачѣмъ она вмѣсто разъясненія истины
употребляетъ всѣ усилія для ея помраченія? Только несправедливая
вражда англійскихъ газетъ огорчаетъ императора, счастливаго,
впрочемъ, тою смыслію, что онъ нашелъ такого добросовѣстнаго и
безкорыстнаго защитника, какъ сэръ Фрэнсисъ Гедъ. Къ этому письму было приложено письмо самаго Геда, объяснявшаго, что дѣйстви:
тельно только злоязычіе англійскихъ газетъ мѣшаетъ упроченію
союза Англіи съ повелителемъ полмилліоНа солдатъ. Въ приложеніяхъ мы помѣщаемъ этИ документы въ томъ самомъ Видѣ, какъ они
были напечатаны въ Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ, съ отвѣтами на нихъ газеты Times, къ которой спеціально относилось примѣніе, слѣдовавшее въ Монитерѣ за миролюбивою статьею, въ столбцахъ
которой появлялись статьи Геда въ защиту Наполеона, и въ редакцію
которой онъ обратился съ просьбою напечатать письмо Наполеона и
его комментаріи.
Т. ЬХХІѴ. Отд. ПІ.                                         8
Digitized by
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ первыя минуты статья Монитера, изумившая всѣхъ, всѣхъ
убѣдила въ рѣшимости императора Французовъ кончить дѣло миромъ.
Но черезъ нѣсколько часовъ стали говорить, что она еще недостаточна,
и тогда вздумали помѣстить въ Монитерѣ вторую статью, которая бы
разсѣяла остающіяся сомнѣнія. Но вечеромъ принцъ Наполеонъ вышелъ въ отставку и объявленіе объ этомъ, явившееся на другой де»
въ Монитерѣ, было сочтено достаточнымъ усиліемъ миролюбивыхъ
увѣреній, такъ что для новой статьи почли излишнимъ слишкомъ
высокое помѣщеніе въ Монитерѣ, а отвели ей мѣсто въ Constitutionnel.
Отставка принца Наполеона составляетъ важнѣйшую изъ миролюбивыхъ демонстрацій. Она успокоила многихъ, даже между такими людьми, которые не вѣрили Монитеру. Миролюбивыя Французскія
газеты заговорили сильнѣе прежняго, и никто имъ до сихъ поръ не
мѣшаетъ доказывать, что война была бы безразсудствомъ со стороны
Французскаго правительства и гибелью для Франціи.
До сихъ поръ мы говорили о симптомахъ, происходившихъ внутри Франціи; теперь посмотримъ, 'какъ развивался итальянскій вопросъ въ сферѣ дипломатическихъ переговоровъ, и въ какомъ положеніи видятъ себя державы, вовлеченныя въ него Франціею.
. Съ самаго начала Англія приняла очень сильное участіе въ раздорѣ
франціи съ Австріею, усиливаясь предупредить войну. Изъ объясненія
англійскихъ министровъ въ парламентѣ мы знаемъ, что сенъ-джем, скій кабинетъ посылалъ множество депешъ къ отдѣльнымъ дворамъ
и нѣсколько циркуляровъ къ кабинетамъ парижскому, туринскому,
вѣнскому и нѣкоторымъ другимъ. Общее содержаніе всѣхъ этихъ
бумагъ состояло во-первыхъ въ томъ, что Англія совѣтуетъ враждующимъ державамъ сдѣлать взаимныя уступки; во-вторыхъ, и это
было главное, она объявляла, что будетъ вооруженною рукою дѣйствовать противъ той стороны, которая первая нарушитъ миръ, — 
противъ Австріи, если нападетъ на Піэмонтъ Австрія; противъ
Франціи, если Франція захочетъ помогать Піэмонту въ случаѣ его
нападенія на Австрію. Отъ Австріи никто не ждетъ нападенія, потому очевидно, что дѣйствительный смыслъ грознаго запрещенія откосится только къ Франціи. Мы разсказывали въ прошлый разъ, какъ,
подъ вліяніемъ этихъ увѣщаній, одинъ за другимъ исчезали предлоги къ войнѣ, выставлявшіеся Франціею. Развязалось мирнымъ образомъ сербское дѣло. Франція отъискала новую причину войны въ
Папской Области; Англія опять устроила, что исчезъ и этотъ предлогъ: Австрія согласилась вывести свои войска изъ легатствъ, если
Франціи дѣйствительно угодно вывесть изъ Рима свои войска. По*
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                            115
вился было третій предлогъ, — избраніе Кузы общимъ господаремъ
Валахіи и Молдавіи; но черезъ два — три дня исчезъ и онъ: было рѣшено устроить это дѣло посредствомъ конференціи. Казалось бы не
легко отыскать четвертый предлогъ, но нашелся и онъ: вдругъ разнеслись слухи, что парижскій посланникъ Англіи, лордъ Коули, черезъ Лондонъ ѣдетъ въ Вѣну посредникомъ по какому-то новому
спорному вопросу. По какому же дѣлу онъ ѣдетъ, когда всѣ дѣла уже
благополучно кончены? Нѣсколько дней господствовало недоумѣніе;
наконецъ узнали, какія требованія привезъ онъ; узнали, что данъ
отказъ на нихъ; узнали, что въ Вѣнѣ составлены другія предложенія; что получено на нихъ одобреніе Англіи; что отправлены они въ
Парижъ и тамъ имѣютъ вѣроятность быть принятыми. Наконецъ
узнали, что по итальянскому вопросу соберется конгрессъ въ Лондонѣ пли Берлинѣ.
Эта четвертая Французско-австрійская дипломатическая исторія
занимала Европу одна, чуть ли не столько же времени, какъ всѣ три
прежнія вмѣстѣ: съ половины Февраля всѣ толкуютъ о посольствѣ
лорда Коули и толки еще не кончились. Въ чемъ же дѣло?
Когда Австрія согласилась вывесть войска изъ Папской Области,
то было открыто, что жалобы Франціи противъ нея, по итальянскимъ дѣламъ, не ограничиваются содержаніемъ ея гарнизоновъ въ
нѣкоторыхъ земляхъ центральной Италіи, а проистекаютъ также
изъ трактатовъ заключенныхъ ею съ Неаполемъ, Тосканою, Пармою, Моденою. Общее содержаніе трактатовъ состоитъ въ томъ, что
австрійскія войска должны помогать этимъ правительствамъ въ подавленіи революцій, которыя могли бы вспыхнуть противъ нихъ; а
въ вознагражденіе за такую опору итальянскіе правители обязались
не дѣлать въ политическомъ устройствѣ такихъ измѣненій, которыя
могли бы возбуждать зависть въ ломбардо-венеціанцахъ. Такимъ
образомъ, говоритъ Франція, Австрія держитъ подъ своей зависимостью всю Италію, кромѣ Піэмонта; надобно уничтожить эти трактаты. И тутъ опять едва ли встрѣтилось бы серьёзное затрудненіе,
еслибы это требованіе не скрывало подъ собой новыхъ требованій
въ случаѣ согласія на него со стороны Австріи. Трактатъ съ Неаполемъ не нуженъ для Австріи, потому что и безъ всякихъ обязательствъ неаполитанское правительство не имѣетъ никакой охоты
давать конституцію; а если бы (чего никакъ нельзя предполагать)
серьёзно захотѣло дать ее, то никакіе трактаты не помогли бы Австріи противъ государства, имѣющаго болѣе 9,000,000 населенія, т.
е. вдвое болѣе чѣмъ Сардинія, и при томъ довольно далекаго отъ
австрійскихъ границъ. Чтоже касается до Пармы, Модены и Тосканы, ихъ привязанность къ Австріи и безъ письменныхъ обязательствъ
Digitized by Googl
lie                        СОВРЕМЕННИКЪ.
достаточно прочна по династическимъ отношеніямъ. Изъ-за чего же
было бы тутъ серьёзно спорить? Но говорятъ, будто Австріи не согласна на отмѣненіе трактатовъ, въ сущности не очень важныхъ.
Мы не будемъ останавливаться на догадкахъ о дипломатическихъ
тайнахъ, т. е. о мелочныхъ подробностяхъ австрійскаго оффиціальнаго отвѣта: дѣло ясно и безъ всякихъ стараній проникнуть въ
секреты. Во-первыхъ, вліяніе Австріи на Италію въ случаѣ отмѣны
трактатовъ не изчезнетъ безъ замѣны другимъ иностраннымъ вліяніемъ: Піэмонтъ, руководимый Франціей» и служащій ея орудіемъ,
почти уже сдѣлавшійся ея вассаломъ, будетъ давать тонъ другимъ
итальянскимъ правительствомъ и тонъ этотъ будетъ чисто Французскій. По всей вѣроятности, Австрія согласилась бы предоставить Неаполь, Тоскану ит.д. непринужденному влеченію ихъ сердецъ, но не
такъ легко ей отдать Италію подъ вліяніе Франціи. Во-вторыхъ, — и
въ этомъ сущность дѣла, — даже и такая уступка не прекратила бы
ссору. За четвертымъ требованіемъ явилось бы пятое и т. д., пока
вопросъ бы дошелъ до своего кореннаго смысла, до очищенія Ломбардо-Венеціанскихъ провинцій Австріею съ предоставленіемъ ихъ
Піэмонту и съ вознагражденіемъ Франціи за ея хлопоты, или присоединеніемъ Савойи, или основаніемъ вассальнаго Французскаго королевства гдѣ нибудь въ Тосканѣ, или въ легатствахъ.
Такимъ образомъ не надобно придавать слишкомъ большой важности ходу оффиціальныхъ переговоровъ о томъ или другомъ вопросѣ, Формально выставляемомъ впередъ. Всѣ они въ сущности не
болѣе какъ препровожденіе времени въ приличныхъ разговорахъ,
между тѣмъ какъ на душѣ у собесѣдниковъ мысли совершенно иного рода, о которыхъ нѣтъ ясныхъ упоминаній въ бесѣдѣ.
Дѣйствительно, мы видимъ, что предметы открытаго несогласія
одинъ за другимъ отстраняются, — три уже отстранены; о четвертомъ думаютъ, что Франція и Австрія подошли очень близко къ согласію въ намъ и собирается конгрессъ для разрѣшенія дѣла мирнымъ путемъ. Въ самой Франціи, соотвѣтственно этимъ наружнымъ дипломатическимъ Фактамъ и требованію Французскаго общества, мирные симптомы взяли въ послѣднее время рѣшительны!
верхъ надъ военными манифестаціями; прусское правительство Формально объявило въ своей палатѣ депутатовъ, что мирное разрѣшеніе
возникшихъ затрудненій сдѣлалось правдоподобнымъ. А между тѣмъ
надежды на сохраненіе мира теперь едва ли не меньше, нежели до
громкихъ мирныхѣ манифестацій, которыми ознаменовалось начало
марта. Военныя приготовленія во Франціи, Сардиніи, Австріи, Англіи продолжаются съ энергіею, которая увеличивается ежедневно.
Въ послѣднее время начала становиться въ оборонительное положеDigitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                          117
ніе и Пруссія, увлекая за собою тѣ второстепенныя государства германскаго союза, которыя не предупредили ее въ этомъ направленіи.
Намъ нѣтъ надобности повторять здѣсь того, что мы говорили
въ прошлый разъ о существенныхъ причинахъ угрожающей войны.
Мы уже указывали, что онѣ лежатъ въ отношеніяхъ Французскаго
правительства къ общественному мнѣнію во Франціи и въ нѣкоторыхъ угрозахъ со стороны итальянскихъ энтузіастовъ. Въ дополненіе къ прежнимъ разсказамъ приведемъ нѣсколько случаевъ, сдѣлавшихся извѣстными съ половины Февраля. Очень многимъ читателямъ они извѣстны изъ русскихъ газетъ, — но мы и не можемъ
имѣть претензіи на сообщеніе новыхъ Фактовъ, — газеты всегда бубуть предупреждать насъ въ этомъ отношеніи, и мы желаемъ только
облегчать воспоминанія о газетныхъ извѣстіяхъ, приводя ихъ въ
связь.
Говорятъ, что маршалъ Пелиссье имѣлъ въ Лондонѣ свиданіе съ
Маццини будто бы затѣмъ, чтобы узнать, могутъ ли Франція и Сардинія разсчитывать на содѣйствіе его партіи при войнѣ. Но предполается кромѣ этой и другая цѣль, — склонить Маццини, чтобы онъ
убѣждалъ итальянскихъ революціонеровъ отказаться отъ орсиніевскихъ предпріятій, о которыхъ мы говорили въ прошлый разъ. Въ
дополненіе къ прежнимъ, разсказываютъ о двухъ новыхъ случаяхъ
такого рода.
Въ итальянской газетѣ «Оріпіопе» было краткое извѣстіе о какой-то адской машинѣ, посылавшейся въ Парижъ и захваченной таможнею. Съ другой стороны въ парижскихъ газатахъ было извѣстіе
о томъ, что принцесса Матильда пріѣзжала къ префекту полиціи
взглянуть на какіе-то старинные документы. Эти два отрывочныя
обстоятельства парижскій корреспондентъ Daily News объясняетъ
слѣдующимъ образомъ.
«Дней десять тому назадъ (т. е. около 15 Февраля н. с.), какъ я
знаю изъ вѣрнаго источника, человѣкъ, казавшійся по наружности лакеемъ и одѣтый въ императорскую ливрею, явился на одну изъ станцій желѣзныхъ дорогъ въ Парижѣ и спросилъ три ящика, которыхъ
ожидаетъ принцесса Матильда съ поѣздомъ, только-что пришедшимъ въ
Парижъ, и на которыхъ должна быть надпись «оставить на станціи до
востребованія». Ему сказали, что дѣйствительно прибыли такіе ящики,
но только два. Онъ взялъ ихъ, повторивъ, что ожидали трехъ. На слѣдующій день прибылъ третій ящикъ съ такою же надписью. Конторщики желѣзной дороги прямо послали его въ домъ принцессы Матильды на улицѣ Co*rtelle*. Швейцаръ, выслушавъ исторію двухъ другихъ
ящиковъ, сказалъ, что онъ ихъ не видѣлъ. Принцессѣ доложили о полученной посылкѣ, и она вышла въ залъ взглянуть на нее. Ящикъ
Dh.zed by
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вскрыли при ней и нашли въ немъ бомбы, точно такого же устройства какъ орсиніевскія, только нѣсколько поменьше размѣромъ. Разумѣется, стали страшно безпокоиться мыслею, что два другіе ящика, вѣроятно съ подобною же поклажею, скрываются гдѣ нибудь въ Парижѣ
и находятся въ рукахъ заговорщиковъ. Въ этотъ вечеръ или въ слѣдующій было то, что императоръ ѣздилъ въ Opéra Comique, причемъ,
какъ пишетъ и корреспондентъ одной изъ англійскихъ газетъ, были
замѣчены чрезвычайныя предосторожности. Теперь я слышалъ, что
при Этомъ случаѣ было поставлено на бульварѣ два эскадрона кавалеріи, — количество войскъ совершенно безпримѣрное, — и что пространство
около подъѣзда было совершенно очищено отъ народа на необыкновенно большое разстояніе. Причина этихъ предосторожностей теперь
очевидна. Едва ли можно сомнѣваться, что принцесса Матильда была
въ префектурѣ полиціи по дѣлу, имѣющему связь съ тревожнымъ открытіемъ, о которомъ я разсказываю. Быть можетъ, — впрочемъ объ
этомъ еще нѣтъ слуховъ, — что она и ея слуги пріѣзжали взглянуть
сходны ли съ полученнымъ ими ящикомъ какія нибудь два другіе, отъисканные полиціею. Туринская газета Opinionе, издающаяся подъ вліяніемъ Французскаго правительства, кратко упоминала о ящикѣ съ бомбами, посланномъ на имя принцессы Клотильды. Но я почти совершенно могу ручаться, что достовѣрный разсказъ — тогъ, который передаю я».
Черезъ нѣсколько дней парижскій корреспондентъ другой англійской газеты, Manchester Guardian сообщилъ объ этомъ дѣлѣ разсказъ, почти совершенно сходный съ приведеннымъ нами, а’въ другомъ письмѣ разсказалъ другой случай, который передаемъ его подлинными словами:
«Назадъ тому недѣли три произошло, говорятъ, загадочное обстоятельство, достовѣрность котораго я знаю. Въ Тюильрійскомъ саду
былъ схваченъ и обысканъ человѣкъ, у котораго былъ револьверъ я
двѣ или три ручныя гранаты, усѣянныя пистонами въ видѣ рожковъ, какъ на орсиніевскихъ гранатахъ. Разумѣется, его отвели въ
тюрьму. Онъ называлъ себя итальянской Фамиліей и имѣлъ итальянскій выговоръ. Онъ сказалъ, что можетъ дать полиціи важный свѣдѣнія, потому что участвуетъ въ тайномъ обществѣ. Но два или три да
онъ былъ очень молчаливъ и наконецъ сталъ просить, чтобы ему дали
товарища, говоря, что не можетъ и не хочетъ говорить ничего, пока
его станутъ держать въ одиночномъ заключеніи. Ему данъ былъ товарищъ, одинъ изъ людей, служившихъ при тюрьмѣ, что-то въ родѣ архиваріуса или библіотекаря. Тогда итальянецъ раскрылъ или показалъ
видъ, что раяскрываетъ много тайнъ. Но на другой или на третій день
допрашивавшіе чиновники возвратились и объявили ему, что по произведеннымъ дознаніямъ ни одно изъ его словъ не подтвердилось Фактами и что ему надобно рѣшиться говорить правду. Онъ сказалъ, что
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                             119
объявитъ ее завтра. Его оставили на ночь въ покоѣ. Но в;ь четвертомъ
часу утра онъ всталъ, взялъ бритву своего товарища и перерѣзалъ себѣ
горло. Призванный докторъ нашелъ, что рана сдѣлана съ такою силою,
что арестантъ долженъ былъ умереть въ нѣсколько минутъ. Эта исторія мало извѣстна публикѣ; хорошо извѣстна она немногимъ и тѣ
различно ее истолковываютъ.»
Съ перваго взгляда легко открыть множество поводовъ къ сомнѣнію въ достовѣрности обоихъ этихъ анекдотовъ. Особенно второй
имѣетъ неправдоподобныя черты. Но люди довѣрчивые или мнительные находятъ много причинъ принимать ихъ за истину. Разсказъ
туринской газеты, преданной императору Французовъ, долженъ былъ
явиться не иначе, какъ слѣдствіемъ невозможности опровергнуть
слухъ. Посѣщеніе префектуры принцессою Матильдою плохо объясняется желаніемъ разсмотрѣть какіе-то старинные документы; чрезвычайныя 'предосторожности при посѣщеніи театра императоромъ были приняты конечно не безъ причины. Наконецъ слѣдующій разсказъ,
который можно очистить отъ всѣхъ неправдоподобныхъ подробностей, сохранивъ только главную черту, именно арестованіе и самоубійство человѣка, пойманнаго съ орсиніевскими гранатами, служитъ
естественнымъ продолженіемъ перваго разсказа, хотя сообщается
совершенно другимъ корреспондентомъ. Такъ разсуждаютъ мнительные люди, прибавляя, что должны же быть на чемъ нибудь основаны
хотя нѣкоторые изъ подобныхъ разсказовъ, ходящихъ по Парижу
въ такомъ большомъ количествѣ.
Достовѣрно то, что итальянскіе Фанатики любятъ говорить о томъ,
что орсиніевскія попытки будутъ безпрестанно повторяться, пока
Наполеонъ III не докажетъ на дѣлѣ своего желанія освободить Италію. Мнительные люди прибавляютъ, что посылка бомбъ, по сообщенному нами разсказу, совпадаетъ съ тѣмъ временемъ, когда сѣверная
Италія прочла миролюбивыя рѣчи императора Французовъ и граФа
Морни; когда разнеслись слухи, что Викторъ — Эмманюэль написалъ
императору Французовъ письмо, жалуясь, что императоръ охладѣваетъ къ итальянскому дѣлу, и высказывая свое намѣреніе отказаться
отъ престола, если это дѣйствительно такъ. При этихъ слухахъ, продолжаютъ мнительные люди, нѣкоторыя особенно горячія головы
дѣйствительно могли почесть излишнимъ сохранять далѣе систему
пощады, принятой всею ихъ партіею; могли подумать, что итальянскій вопросъ уже заглушенъ и пора имъ мстить за свое разочарованіе.
Подобныя размышленія составляютъ одну сторону дѣла; йриведемъ два три Факта въ дополненіе къ тому, что говорили въ прошлый
разъ о другомъ источникѣ войны, объ отношеніяхъ общественнаго
мнѣнія къ внутренней политикѣ. Мы представляли нѣсколько докаDigitized by G< ogle
120                        современникъ.
зательствъ тому, что въ концѣ прошедшаго года оно выражалось
очень настойчиво и съ каждою недѣлею его настойчивость возрастала; и что приготовленія въ войнѣ служили средствомъ, чтобы обратить его отъ внутреннихъ дѣлъ на заграничныя; мы прибавляли,
что на первое время эта Фонтанель подѣйствовала, и что во французскихъ газетахъ за январь вся энергія уходила на итальянскій вопросъ.
Само собою разумѣется, что временное отвлеченіе стало терять свою
силу, какъ только утратило первую новизну, в въ скоромъ времени
тотъ самый предметъ, который долженъ былъ служить отвлеченіемъ,
обратился въ новое поощреніе для возвратившейся настойчивости.
Вотъ каково напримѣръ заключеніе статьи Journal des Débats о поѣздкѣ rpaea Коули въ Вѣну:
«Мы не можемъ видѣть Французское правительство дѣлающимъ стол
великія усилія для пріобрѣтенія этой прекрасной странѣ (Италіи) соединенныхъ благъ порядка и свободы, не обращаясь мыслью къ состоянію нашей страны и не чувствуя желанія, чтобы пришелъ для Франціи день, когда эти два блага стали бы нераздѣльны, когда мы могли
бы наконецъ безопасно наслаждаться тѣми драгоцѣнными выгодами,
которыя нынѣ съ такимъ усердіемъ хотимъ, какъ говоримъ, дать народамъ, навѣрное не превосходящимъ насъ ми блескомъ ума, ни разсудительностью, ни энергіею, ни славою. Какъ ни суровы были до сихъ
поръ испытанія свободы въ нашей странѣ, мы не можемъ вѣрить, чтобы свобода должна была безсильно прозябать въ ней, какъ въ безплодной землѣ, и чтобы Французская почва была рѣшительно неудобна для
этого благороднаго растенія, столь же необходимаго нашимъ душамъ,
какъ хлѣбъ и вино необходимы для нашего тѣла. Мы отвергаемъ безчеловѣчный каламбуръ, присуждающій Францію считать свободу только товаромъ на вывозъ, полезнымъ для другихъ и вреднымъ для ней
самой; мы составляемъ себѣ о будущности нашей страны мысль болѣе возвышенную и болѣе отрадную».
Эта статья напечатана въ нумерѣ 3 марта.
Если осторожный Journal des Débats, всегда державшій себя такъ
скромно, что не получалъ ни одного выговора, говорилъ такимъ
языкомъ еще до уступки, сдѣланной противникамъ правительственныхъ желаній статьею Монитера, то не трудно отгадать, что другія
газеты менѣе дипломатичныя, говорили рѣзче; а послѣ статьи Монитера заговорили еще сильнѣе.
Мы видѣли въ Законодательномъ Корпусѣ и даже въ сенатѣ
стремленіе къ оппозиціи. Обѣ корпораціи объявили свое недовѣріе къ бюджету; обѣ требовали у правительства положительныхъ
увѣреній въ ненарушимости мира, говоря, что безъ этого не стоитъ
и заниматься разсмотрѣніемъ бюджета; Законодательный Корпусъ
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                             121
требовалъ даже удаленія принца Наполеона изъ совѣта министровъ,
и принцъ былъ удаленъ и увѣренія даны. Довольно ли всего этого,
чтобы судить о томъ, какъ растетъ требовательность общественнаго
мнѣнія? Нѣтъ, есть Фактъ еше болѣе ясный. Вотъ подлинныя слова
парижскаго корреспондента газеты ('indépendance Belge въ письмѣ
отъ 4 марта. Читатель знаетъ, какъ заботится эта газета о томъ,
чтобы не подвергаться запрещеніямъ во Франціи, и какъ осторожно
помѣщаетъ она парижскія извѣстія.
«Носится слухъ, — я не знаю, какого довѣрія онъ заслуживаетъ, — 
что въ комитетѣ министровъ обсуждался проэктъ закона въ измѣненіе
нынѣшнихъ постановленій о журналистикѣ. Этотъ проэктъ долженъ измѣнить нынѣшнее законодательство въ либеральномъ духѣ. Но вотъ
что болѣе положительно: г. де-Персиньи, этотъ неутомимый династическій слуга наполеоновской монархіи, приготовляетъ проэктъ конституціи, которому старается пріобрѣсти большинство въ сенатѣ. Одно изъ
основаній проэкта измѣненіе статьи, установляющей неотвѣтственность
министровъ. Г. де-Персиньи хочетъ такой организаціи кабинета, по
которой кабинетъ, дѣлаясь Фактически-отвѣтственнымъ, становился бы
въ тѣснѣйшую связь съ общественнымъ мнѣніемъ».
Предоставляемъ читателю самому выводить заключеніе о нынѣшнемъ положеніи дѣлъ изъ этого извѣстія. Основная черта парламентскаго правленія состоитъ въ томъ, что министрами назначаются люди, пользующіеся большинствомъ въ собраніи представителей
націи (напримѣръ, въ Англіи, Палата Общинъ, въ Пруссіи Палата
Депутатовъ, во Франціи Законодательный Корпусъ), и такъ скоро
большинство этого собранія перестаетъ поддерживать ихъ, выходятъ въ отставку, уступая мѣсто тѣмъ людямъ, на которыхъ указываетъ большинство. Въ этомъ состоитъ существенный смыслъ такъ
называемой отвѣтственности министровъ. Она предполагаетъ, что
министры дѣйствуютъ самостоятельно, и потому при парламентскомъ правленіи никогда не говорится Формальнымъ образомъ о
вліяніи на нихъ монарха для внушенія имъ того или другаго образа
дѣйствій: предполагается, что это значило бы компрометировать
представителя верховной власти, и предполагается, что онъ не участвуетъ въ столкновеніяхъ между разными партіями, безпристрастно
отдавая предпочтеніе той, на сторонѣ которой общественное мнѣніе,
выражающееся парламентскимъ большинствомъ. По нынѣшней конституціи этого нѣтъ во Франціи: всѣ дѣйствія министровъ предполагаются исполненіемъ личной воли императора и министры отвѣчаютъ за свои распоряженія ему, т. е. должны сообразоваться съ
его желаніемъ, а не съ мнѣніемъ парламентскаго большинства, т/е
министры не обязаны отвѣтственностью передъ представителями наDigitized by Google
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ціи: не ими вводятся въ кабинетъ, не ими выводятся изъ кабинета.
Формальнымъ образомъ въ этомъ состоитъ различіе нынѣшней Французской системы отъ той, какая была при Луи-Филиппѣ и какая существуетъ напримѣръ въ Англіи. Такимъ образомъ измѣненіе, предполагаемое Персиньи, имѣло бы тотъ Формальный смыслъ, что
Наполеонъ III принималъ бы въ своемъ государствѣ такое положеніе, какое напримѣръ имѣетъ въ своемъ государствѣ королева Викторія. Конечно, отъ Формальныхъ постановленій до дѣйствительнаго порядка дѣлъ очень далеко; ясно также, что при данномъ характерѣ и данной предшествовавшей исторіи нынѣшняго
правительства подобная перемѣна въ немъ, не только на дѣлѣ, но и
по Формѣ, не болѣе какъ мечта. Не нужно также доказывать, что
если бы ни личный характеръ, ни предшествующая исторія не противились такому измѣненію, оно дѣлалось бы невозможнымъ уже по
основнымъ принципамъ существующихъ партій. Въ прежнія времена, и не дальше какъ напримѣръ въ дѣлѣ Монталамбера, защитники
нынѣшней Французской системы справедливо утверждали, что свободное парламентское правленіе возможно только въ тѣхъ странахъ,
, гдѣ существованіе династіи прочно и гдѣ политическія партіи спорятъ только о томъ, каковы должны быть министры, нимало не желая перемѣны въ династіи. Министры и журналисты Наполеона Ш
справедливо утвержадали, что положеніе дѣлъ во Франціи не таково, что почти все общество примыкаетъ къ двумъ большимъ партіямъ орлеанистовъ и республиканцевъ, одинаково враждебныхъ
нынѣшней династіи, и что въ этомъ состоитъ существенная разница
Франціи отъ Англіи. Вспоминая эти справедливыя слова самаго Наполеона III и его приверженцевъ, мы видимъ въ проектѣ Персиньи
только благонамѣренную утопію, которая не можетъ имѣть никакого
Фактическаго значенія. Но утопіи важны въ томъ отношеніи, что
показываютъ направленіе мысливъ людяхъ, предающихся имъ, показываютъ понятія этихъ людей о потребностяхъ своего положенія.
Съ этой стороны очень занимателенъ проэктъ Персиньи, которыі
постоянно былъ ближайшимъ изъ друзей Наполеона III и вполнѣ
достоинъ этой неизмѣнной дружбы своею преданностью пользамъ
императора Французовъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что его проэктъ
явился слѣдствіемъ бесѣдъ съ императоромъ Французовъ.
Двойственность наружныхъ дѣйствій Франціи, возникающая изъ
особенности отношеній нынѣшней системы къ состоянію общественнаго мнѣнія, усиленнымъ образомъ отражается на Сардиніи, вовлеченной Франціею въ такое положеніе, которому нужно безотлагательное рѣшеніе. Матеріальныя средства Сардиніи не могутъ долго
выносить усилій, требуемыхъ нынѣшними отношеніями. Не только
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                            123
англійская биржа оказалась нерасположенною къ сардинскому займу,
но даже Фирма Фульда въ Парижѣ не согласилась принять на себя
реализацію этого займа, хотя Фульдъ, будучи министромъ государства, покровительствующаго Сардиніи, долженъ былъ бы, скорѣе
всѣхъ другихъ банкировъ, согласиться на такую услугу. Граоъ Кавуръ принужденъ былъ для покрытія ббльшей половины займа прибѣгнуть къ добровольной національной подпискѣ въ самой Сардиніи.
Это удалось, но подписка была не слѣдствіемъ коммерческаго разсчета, который одинъ служить надежнымъ источникомъ Финансовыхъ средствъ: она была только проявленіемъ энтузіазма, который
вообще быстро остываетъ, а въ Сардиніи имѣетъ особенности, не
совсѣмъ безопасныя для системы граФа Кавура. Сардинскіе энтузіасты не хотятъ знать о причинахъ, принуждающихъ Францію и Піэмонтъ медлить объявленіемъ войны, и каждая миролюбивая манифестація Франціи раздражаетъ ихъ. Потому графъ Кавуръ принужденъ опережать иногда своими распоряженіями желанія императора французовъ, компрометировать его дипломатическіе обороты
слишкомъ явнымъ раскрытіемъ общей своей и его непреклонной
рѣшимости начать войну. Напримѣръ, послѣдніе нумера полученныхъ нами газетъ заключаютъ распоряженіе о призваніи подъ знамена того разряда сардинскихъ солдатъ, который, постоянно находясь въ отпуску, призывается къ службѣ только передъ самымъ началомъ военныхъ дѣйствій. Этимъ распоряженіемъ граФъ Кавуръ
совершенно убилъ дѣйствіе, на которое была разсчитана статья Монитёра и отставка принца Наполеона. Точно также компрометируется Французская дипломатика тономъ сардинскихъ газетъ, даже
находящихся подъ вліяніемъ туринскаго министерства. Онѣ прямо
говорятъ, что не придаютъ никакого значенія миролюбивымъ манифестаціямъ Франціи и что война не только неизбѣжна, но и никакъ
не можетъ быть отсрочена, хотя бы на полгода. Слишкомъ неосторожные союзники раскрываютъ Европѣ даже то, о чемъ для выгоды
Франціи слѣдовало бы до времени молчать. Напримѣръ, какой комментарій приложили они къ статьѣ Монитёра? Вотъ какой. Монитеръ
говорятъ, что императоръ Французовъ обѣщалъ только помогать
Піэмонту въ случаѣ нападенія отъ Австріи. Такъ, сказали сардинскія
газеты, но что надобно подразумевать подъ этимъ? Уже то самое,
что австрійцы собрали много войскъ въ Ломбардію, имѣютъ въ ней
грозныя крѣпости и занимаютъ выгодныя стратегическія линіи,
должно считаться нападеніемъ. Они грозятъ Піэмонту, стало быть
Піэмонтъ, если захочетъ выбить ихъ изъ угрожающихъ позицій,
будетъ только обороняться, а не нападать. ГраФъ Кавуръ оффиціяльно сказалъ, что онъ самъ такъ думаетъ. Предоставляемъ читателю
Digitized byViooQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣшить, до какой степени могло быть пріятно для Франція такое
истолкованіе Факта, обнародованнаго ею въ доказательство своихъ
миролюбивыхъ намѣреній. «Мы не хотимъ нападать, мы только
обязались помогать Піэмонту защищаться,» говоритъ Монитеръ.
«Если мы нападемъ на австрійцевъ, мы будемъ только защищаться,»
объясняетъ Кавуръ. Графъ Кавуръ не дѣлалъ бы тйкихъ непріятныхъ для Франціи толкованій, если бы могъ удержаться отъ нихъ;
но онъ теперь уже не самъ идетъ, — его ведетъ партія лѣвой стороны, на которую онъ опирается въ туринской палатѣ депутатовъ.
Но и у этихъ людей, имѣющихъ наклонность къ республиканству и
революціонерству, предводители вовсе не лишены политической
опытности и навѣрное понимаютъ всю важность дипломатической
уклончивости, которую разоблачаютъ и разрушаютъ; какъ же они
рѣшаются выставлять тѣ стороны дѣла, которыя надобно бы скрывать, по расчету ихъ союзниковъ? Они уже находятъ, что можно
пренебрегать желаніями этихъ союзниковъ; думаютъ, что уже держатъ ихъ въ своихъ рукахъ. Съ половины Февраля, не смотря на
всѣ миролюбивыя манифестаціи Французскаго правительства, они
прямо говорятъ о Наполеонѣ ПІ: Non puo scaparsi — «Онъ не можетъ ускользнуть изъ нашихъ рукъ.» Впрочемъ одушевлены воинственнымъ жаромъ и надѣются выгодъ отъ нынѣшнихъ отношеній
къ Франціи только тѣ итальянскіе революціонеры, у которыхъ энтузіазма болѣе, чѣмъ проницательности. Маццини не раздѣляетъ ихъ
счастливой увѣренности и совѣтовалъ людямъ своей партіи держаться въ сторонѣ. Дѣйствительно, они уклоняются отъ воинственныхъ
манифестацій и стараются удерживать народъ. Такая политика конечно основывается не на разговорахъ съ маршаломъ Пелиссье, если
дѣйствительно маршалъ видѣлся съ Маццини: итальянскій агитаторъ въ дипломатическихъ соображеніяхъ вѣроятно проницательнѣе
храбраго генерала. Вліянію Маццини приписываютъ то, что въ Римѣ строго сохраняется тишина, и римскій народъ такъ далекъ отъ
мысли начинать возстаніе въ настоящее время, что папская полиція
почла возможнымъ разрѣшить празднованіе карнавала безъ всѣхъ
стѣсненій, которымъ нужно было подчинять его во всѣ предъидущіе 10 лѣтъ, со времени возстановленія папской власти. Маццинисты говорятъ: «подождемъ».
Но далеко не всѣ способны къ расчетливому терпѣнію. Со всѣхъ
концовъ Италіи съѣзжаются въ Піэмонтъ пылкіе итальянцы, особенно средняго и высшаго сословій, чтобы сражаться за независимость и свободу отечества. Говорятъ, что въ концѣ Февраля въ Сар*
диніи было уже до 10,000 такихъ волонтеровъ, ожидающихъ только объявленія войны, чтобы стать подъ знамена. Разумѣется, боль*
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                            125
шинство ихъ — ломбардцы. До объявленія войны, Сардинія, связанная
особенной конвенціей съ Австріей, не можетъ принять ихъ въ свою
службу. Но уже составляются изъ нихъ два особенные легіона, изъ
которыхъ однимъ командуетъ Гарибальди, такъ храбро защищавшій
Римъ. Много разсказываютъ анекдотовъ о самоотверженности, съ
какою эти благородные мечтатели идутъ въ Туринъ, воображая, что
дѣло сардинской арміи — дѣло Италіи. Мы приведемъ только одинъ
такой анекдотъ. Герцогство Пармское издавна занято австрійцами,
хотя герцогиня, говорятъ, вовсе недовольна такимъ покровительствомъ. Въ концѣ Февраля какой-то офицеръ, извѣстный герцогинѣ
своею преданностью къ ея династіи, подалъ въ отставку. Герцогиня
удивилась и пригласила его къ себѣ для объясненія. «Какъ, вы покидаете насъ при настоящихъ обстоятельствахъ?» сказала она. — 
«Ваше Высочество, мои чувства не измѣнились; но выше васъ для
меня — Италія; я принадлежу ей, не гнѣвайтесь на меня. Я ѣду въ
Туринъ, снимаю мои эполеты и поступаю рядовымъ солдатомъ въ
корпусъ волонтеровъ, который теперь организуется тамъ.» Прибавляютъ, что сама герцогиня, тронутая его энтузіазмомъ, не нашла
возраженій противъ этого. Корреспондентъ Indépendance Belge, разсказывающій объ этомъ случаѣ, говоритъ, что потомъ должны были
распустить цѣлый батальонъ пармскаго войска, который весь съ
оружіемъ и всею аммуниціею хотѣлъ перейти въ Піэмонтъ.
Мы думаемъ, что всѣ эти благородные люди и вмѣстѣ съ ними
граФЪ Кавуръ, патріотизму котораго* мы также отдаемъ справедливость, жестоко ошибаются въ своихъ надеждахъ. Впрочемъ мы вовсе не хотимъ сказать этимъ, что войны не будетъ. Напротивъ, никогда не казалась она столь неизбѣжною, какъ теперь. Мы видѣли
истинныя причины этой неизбѣжности; мы видѣли, что эти причины усиливаются съ каждымъ днемъ. Шансы столкновеній, которыя
послужатъ поводами къ ея начатію, также увеличиваются съ каждымъ днемъ. Волненіе въ Ломбардіи растетъ. Народная манифестація въ Миланѣ при погребеніи молодаго графа Дандоло, извѣстнаго патріота, служитъ доказательствомъ тому. Даже въ мирной Тосканѣ агитація такъ сильна, что считаютъ нужнымъ для ея успокоенія
дать либеральную конституцію. Очищеніе Рима Французскими войсками должно было служить къ тому, чтобы вспыхнуло возстаніе,
чтобы римляне пошли противъ австрійцевъ, чтобы австрійцы разбили ихъ и пошли преслѣдовать ихъ къ'Риму и тѣмъ нарушили бы
недавній трактатъ и подали бы Піэмонту возможность провозгласить войну подъ именемъ собственной обороны. Партія принца Наполеона въ Парижѣ непремѣнно ожидала этого, и когда было объявлено, что Французы выходятъ изъ Рима, она радостно говорила:
Digitized by
126                      СОВРЕМКВДИКЪ.
«наконецъ-то занавѣсъ подымается», Enfin voila la voile levée. Во
совѣты Маццини до сихъ поръ удерживали римлянъ отъ волненій.
Разумѣется, такой хранитель кажется для папскаго правительства не
совсѣмъ надежнымъ, и пока оно будетъ въ состояніи призвать для
своей защиты австрійцевъ, оно ищетъ другихъ защитниковъ. Говорятъ, что оно черезъ Христину, мать испанской королевы,, просить
прислать въ Римъ два полка испанцевъ; Неаполь, говорятъ, сакъ
предлагалъ такую услугу, но нынѣшнія неаполитанскія войска слишкомъ извѣстны своею отличною организаціею и стойкостью въ битвахъ: самъ неаполитанскій король былъ бы мало безопасенъ, еслибъ
не было у него швейцарскихъ подковъ; потому и папское правительство, призывая испанцевъ, въ тоже время, нанимаетъ швейцарскій
полкъ и вербуетъ ирландцевъ.
Нѣсколько новыхъ Фактовъ произошло въ послѣдній мѣсяцъ и
на сторонѣ противниковъ Піэмонта и Франціи. Нечего говорить о
томъ, что Австрія усиливаетъ свою армію въ Ломбардіи. Constitutionnel преднамѣренно увеличивая эту циФру въ доказательство опасности, угрожающей Піэмонту, съ цѣлью предрасположить умы къ принятію нападенія со стороны Піэмонта за необходимую мѣру защиты,
насчитываетъ въ Италіи 177,000 австрійскихъ войскъ. Но интереснѣе тотъ Фактъ, что подтвердились прежніе слухи говорившіе, что
Австрія не только отлично приготовилась къ войнѣ, но и нимало ве
боится ея, напротивъ увѣрена въ ея успѣхѣ. Молодой императоръ
рѣшительно проникнутъ воинственностью и жалуется на своихъ осторожныхъ министровъ: говорятъ, еслибъ не совѣты стариковъ, онъ
не сдѣлалъ бы никакой уступки, и война давно бы началась. Впрочемъ и осторожные министры высказываютъ соображенія слѣдующаго рода: «австрійскій императоръ, даже и потерявъ нѣсколько
битвъ, даже и потерявъ итальянскія провиціи, все-таки останется
австрійскимъ императоромъ; но нельзя сказать того же о вліяніи военныхъ неудачъ на судьбу Наполеона ПІ. Стало быть рискъ войны
не противъ насъ».
Германія утвердилась въ мысли дѣйствовать единодушно. Всѣ
второстепенныя государства соединяются съ Пруссіею, которая объявила, что строго исполнитъ обязанности, лежащія на ней какъ на
членѣ германскаго союза. Если бы не угрожала опасность Рейну»
Германскій союзъ вѣроятно не принялъ бы участія въ войнѣ. Но
никто не думаетъ, чтобы въ случаѣ итальянской войны могъ быть
сохраненъ миръ на Рейнѣ. Если бы даже Французы захотѣли ограничить театръ войны Ломбардо-Венеціанскимъ королевствомъ, то
каждому очевидно, что это не зависѣло бы отъ нихъ.
Digitized by kjOOQle
ВОЛНТВКА.                           127
Пруссія объявила, что дѣвствуетъ въ совершенномъ согласіи съ
Англіею, и Западная Европа раздѣлена теперь на два лагеря слѣдующимъ образомъ: съ одной стороны Франція, Піэмонтъ, быть можетъ, Тоскана и либеральная партія во всѣхъ остальныхъ итальянскихъ областяхъ; съ другой стороны Австрія, Пруссія, всѣ другія
нѣмецкія государства и Англія.
Въ Англіи очень можетъ быть, что на дняхъ произойдетъ перемѣна правительства, и вмѣсто кабинета лорда Дерби явится кабинетъ
Росселя, или Пальмерстона, или, какъ иногіе предполагаютъ, Росселя и Пальмерстона вмѣстѣ. Но если бы нынѣшнее министерство
пало, и если бы даже, — случай самый благопріятный для Французскаго правительства, — главою министерства сдѣлался одинъ лордъ
Цальмерстонъ безъ Росселя, все-таки во внѣшней политикѣ Англіи
не произошло бы перемѣны, благопріятной для Франціи. Самъ Пальмерстонъ теперь далеко не тѣхъ мыслей, какія, по увѣренію приверженцевъ Французскаго правительства, высказывалъ прошлою
осенью, когда гостилъ у Наполеона III въ Компьенѣ. Послѣ своего
паденія Пальмерстонъ вздумалъ было держаться правила «чѣмъ ушибся, тѣмъ лечмсь». Онъ былъ низвергнутъ за излишнюю дружбу съ
императоромъ Французовъ, и долго думалъ потомъ снова войти въ
кабинетъ, опираясь на эту дружбу. Его партизаны увѣряли, что
только онъ одинъ въ состояніи поддержать дружбу Франціи съ Англіей, и носились слухи о разныхъ интригахъ со стороны Франціи
въ Лондонѣ для возвращенія власти лорду Пальмерстону. Онѣ не
удались, и тогда онъ былъ приглашенъ для дальнѣйшихъ совѣщаніи въ Компьень, подъ предлогомъ охоты, которую онъ до сихъ
поръ очень любитъ. Императоръ Французовъ встрѣтилъ его съ такимъ почтеніемъ, какъ встрѣтилъ бы одного изъ сильнѣйшихъ государей Европы, и могущественный лордъ держалъ себя такъ непринужденно, какъ бы хозяинъ былъ чуть ли не его вассаломъ. Извѣстенъ анекдотъ о красной курткѣ. Однажды была устроена охота въ
костюмахъ какой-то старинной Французской эпохи. Но лордъ Пальмерстонъ явился въ красной курткѣ, напоминавшей своимъ цвѣтомъ
мундиръ англійскаго солдата, не обращая вниманія на распоряженія
церемоніймейстера. Погода была ненастная. Кто-то выразилъ опасеніе, чтобы благородный гость не простудился въ своемъ легкомъ платьѣ. «Не бойтесь, отвѣчалъ крѣпкій старикъ: — это сукно
хорошее. Подъ Ватерлоо какой шелъ дождь, однакожъ оно выдержало». Кому простили бы подобную выходку? Но съ лордомъ Пальмерстономъ были до крайности любезны. Теперь оказывается, что
любезность была не даромъ: полгода тому назадъ главою оппозиціи
былъ Пальмерстонъ; партія министерства была и тогда, какъ тѳDigitized by
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
перь, въ меньшинствѣ; лордъ Дерби держался только помощью Робака и Брайта: стоило примириться съ ними Пальмерстону, лордъ
Дерби былъ бы низвергнутъ, главою министерства сдѣлался бы Палмерстонъ. Не задолго передъ пріѣздомъ его въ Компьень Наполеонъ III видѣлся съ Кавуромъ (въ началѣ сентября) и тогда уже былъ
рѣшенъ бракъ принца Наполеона и принцессы Клотильды, былъ
составленъ союзъ для завоеванія Ламбардіи. Оставалось только обо
печить себѣ разрѣшеніе на это дѣло отъ Англіи, т. е. отъ Пальмерстона, имѣвшаго полную вѣроятность сдѣлаться первымъ министромъ не нынче — завтра. Дѣйствительно, лордъ Пальмерстонъ сказалъ, что не имѣетъ ничего противъ изгнанія австрійцевъ изъ Италіи. Тогда-то, говорятъ, императоръ Французовъ окончательно задумалъ войну и немедленно началъ приготовленія къ ней, которыя
предполагалъ онъ кончить къ апрѣлю мѣсяцу. Въ такихъ надеждахъ на лорда Пальмерстона была сдѣлана сцена новаго года австрійскому посланнику. Можно представить себѣ удивленіе и негодованіе въ Парижѣ, когда телеграфъ 3-го Февраля принесъ рѣчь
Пальмерстона объ итальянскомъ вопросѣ въ первомъ засѣданіи Палаты Общинъ. Пальмерстонъ, котораго предполагали обѣщавшимъ
свое содѣйствіе, говоритъ, что нельзя допустить нарушенія трактатовъ, что Англія должна быть противъ той державы, которая отважилась бы нарушить миръ Европы; что не только помогать ей, но
даже и сохранить нейтралитетъ Англія не можетъ, если Французы
вторгнутся въ австрійскія владѣнія. Вотъ что писали изъ Парижа
вскорѣ послѣ этого разочарованія. Мы буквально приводимъ слова
корреспондента газеты Manchester Guardian.
«Вы можетъ быть улыбнетесь, узнавъ, что здѣшній придворный
міръ въ неописанной ярости противъ лорда Пальмерстона, на котораго благоугодно ему сваливать всецѣлую вину за все происшедшее.
Эти люди (и самъ императоръ) неистощимы теперь въ брани на великаго оратора, и распространяемыя ими изобрѣтенія очень занимательны. Они утверждаютъ, что увѣренія, данныя лордомъ Пальмерстономъ императору во время Компьенскаго свиданія, были
истинною причиною того, чтб произошло теперь. Они утверждаютъ,
что онъ жарче, нежели кто нибудь, говорилъ о надобности изгнать
австрійцевъ изъ Италіи и что онъ совершенно обманулъ Наполеона III. Они не могутъ простить ему его рѣчи, и теперь нѣтъ такого
браннаго слова, котораго бы они не прилагали къ человѣку, мѣсяцъ
тому назадъ провозглашавшемуся отъ нихъ за идеалъ европейскаго
Государственнаго мужа».
Неужели лордъ Пальмерстонъ въ самомъ дѣлѣ обманулъ, оказался измѣнникомъ? Мы не имѣемъ къ нему особенной симнатш, смDigitized by Google
* ПОЛИТИКА.                            12»
дѣтельствомъ тому характеристика его въ январскомъ обзорѣ и тѣ
&ова, которыя найдетѣ'читатель нѣсколькими страницами дальше
въ этой статьѣ. Йо надобно сказать, что въ итальянскомъ дѣлѣ лордъ
Пальмерстонъ едвали могъ и Хотѣлъ обманывать. А что себѣ онъ не
измѣнилъ, это доказывается самою его рѣчью 3-го Февраля. Въ ней
онъ говоритъ, чтб пламенно желаетъ освобожденія Ламбардо-Венеціапскихъ областей отъ австрійцевъ и даже прибавляетъ, что потеря
этихъ провинцій была бы выгодНа для самой Австріи. Значитъ, онъ
не измѣнилъ своимъ Компьеньскимъ словамъ. Въ чемъ же дѣло?
Лордъ Пальмерстонъ въ Компьенѣ конечно говорилъ объ изгнаніи
австрійцевъ, предполагая освобожденіе занимаемыхъ ими областей,
предполагая, что изгнаніе совершится или самими итальянцами, или
союзомъ Франціи съ Англіею, которая не дозволитъ этому дѣлу
обратиться въ простую замѣну одного иностраннаго господства другимъ. Разумѣется, когда дѣло было начато безъ согласія и участія
Англіи, слѣдовательно не въ такихъ видахъ, на которые могъ соглашаться Пальмерстонъ, ему по необходимости пришлось смотрѣть
на это дѣло иначе. Странно тутъ только одно: какимъ образомъ
Жожно было предполагать, чтобы англичанинъ, и притомъ, каковы
бы ни были недостатки его характера и его убѣжденій, все-таки честный человѣкъ, сталъ при данныхъ обстоятельствахъ дѣйствовать
въ томъ смыслѣ, какого ожидали? Тутъ объясненіе ошибки только
одно: люди очень разсчетливые, но привыкшіе думать очень дурно
о человѣческомъ характерѣ вообще, понимаютъ иногда невинныя
слова въ низкомъ смыслѣ. Эта особеннаго рода наивность иногда
вводитъ ихъ въ такое же заблужденіе и потомъ разочарованіе, какъ
наивность благородства бываетъ причиною ошибокъ идеалистовъ.
«Субъективная точка зрѣнія, какова бы она ни была по своему
нравственному характеру, вообще ведетъ къ ошибкамъ.
Едва ли не разрушается и другое предположеніе, на которомъ
основывалась рѣшимость принятая въ Компьенѣ, — предположеніе,
что лордъ Пальмерстонъ будетъ главою оппозиціи въ то время, когда
падетъ'кабинетъ Дерби. Пальмерстонъ не менѣе Дерби противился бы
нынѣшнимъ Французскимъ планамъ, но все-таки онъ гораздо болѣе
расположенъ къ мягкости относительно императора Французовъ,
нежели лордъ Россель; а теперь дѣла оборачиваются такъ, что Россель близокъ къ пріобрѣтенію прежняго своего положенія, изъ котораго на время былъ вытѣсненъ Пальмерстономъ. По вопросу о
Парламентской реформѣ прежній глава виговъ успѣлъ захватить и
до сихъ поръ сохраняетъ первенство надъ Пальмерстономъ. Черезъ
нѣсколько дней мы узнаемъ, успѣетъ ли Пальмерстонъ сдѣлаться
рѣшителемъ битвы въ нижней палатѣ, или замысловатый планъ
T. LXXIV. Отд. Ш.                                          9
Digitized by Google
<30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйствій, ямъ придуманный, дѣйствительно окажется неудачнымъ,
какимъ кажется теперь; но до сихъ поръ лордъ Россель беретъ надъ
нимъ явное преимущество. Такимъ образомъ вопросъ о реформѣ
связывается съ перемѣною прежнихъ отношеній между предводителями либеральнаго большинства, и такое или иное его рѣшеніе можетъ имѣть вліяніе на ходъ общихъ вопросовъ европейской политики. Кромѣ этого интереса въ немъ раскрылась еще другая сторона»
занимательная не для одной Англіи, а для цѣлой Западной Европьс
онъ послужилъ очень вѣрнымъ испытаніемъ того, можно ли надѣяться на успѣшное веденіе историческихъ задачъ людьми, увѣряющими, что несмотря на старомодность своихъ принциповъ, они
серьезно хотятъ улучшеній. Тори, бывшіе столь щедрыми на либеральныя обѣщанія, превосходно выказали свою существенную натуру въ этомъ дѣлѣ.
Тори давно распускали слухи о своихъ превосходныхъ качествахъ
и намѣреніяхъ. Прежде торійская партія дѣйствительно была враждебна прогрессу, безпрестанно твердилъ Д’Израэли: — но теперь мы
уже вовсе не таковы, какими были прежде. Поддерживать злоупотребленія, угнетать народъ, — какъ это можно! Въ наше время стыдно
и вѣрить такимъ глупымъ обвиненіямъ. Напротивъ, мы теперь стали
самыми искренними друзьями народа. Пусть только онъ не слушаетъ
злонамѣренныхъ либераловъ, а вѣритъ намъ. Мы одни искренніе
друзья его. Мы можемъ и хотимъ сдѣлать для него гораздо больше»
нежели всѣ эти пустые либералы и своекорыстные демагоги.
Вотъ наконецъ пришло время оправдать такія увѣренія. Злонамѣренные радикалы, думающіе только о своихъ выгодахъ, объ удовлетвореніи своему честолюбію и тщеславію, подняли вопросъ о реФормѣ, и дорійскій кабинетъ долженъ былъ составить проэктъ этого
улучшенія. Мы уже видѣли, съ какою готовностью принялся онъ за
это дѣло, какъ хотѣлъ оттянуть его на цѣлый годъ и вмѣсто того
выигралъ отсрочку на двѣ недѣли, выставивъ въ самомъ яркомъ,
свѣтѣ свой настоящій характеръ. Но нѣтъ, это дѣло еще далеко не
всѣхъ вразумило. Было извѣстно, что Д’Израэли, истинный представитель нынѣшняго торизма, давно, еще въ декабрѣ приготовилъ
билль, но что нѣкоторымъ изъ второстепенныхъ членовъ кабинета
онъ показался слишкомъ либераленъ и представленіе его въ Палату
Общинъ замедлилось именно съ той цѣлью, чтобы образумить этихъ
отсталыхъ людей. Объ основаніяхъ билля были распущены самые
благопріятные слухи: говорили, что онъ чуть ли не превосходитъ
либеральностью билль Брайта, который будто бы совершенно дово — 
ленъ имъ, находится въ самьіхъ пріятныхъ отношеніяхъ къ министерству и чуть ли не приглашается на совѣщанія къ Дерби, Д’ИзраэDigitize<, Google
ПОЛИТИКА.                              131
ли и Стенли. Вотъ приблизилось и 28 Февраля, день представленія
билля въ парламентъ. Наканунѣ было объявлено, что двое изъ министровъ, бывшіе въ кабинетѣ представителями сельскихъ сквайровъ, т. е. самыхъ отсталыхъ тори, вышли въ отставку, потому что
не одобряютъ билль. Стало быть предразсудкамъ отсталыхъ людей
не сдѣлано никакой уступки, правительство непоколебимо удержало
свои либеральныя основанія. Вотъ теперь-то Англія увидитъ, что
консерваторы лучше понимаютъ и ревностнѣе исполняютъ народныя
желанія, нежели эти самохвалы-радикалы. Но — нечего ждать до
завтра, — они сами поспѣшили скорѣе познакомить публику съ своимъ
прекраснымъ произведеніемъ: они предварительно сообщили основанія своего билля газетѣ Times, она изложила ихъ въ подробной
статьѣ въ томъ же нумерѣ, который извѣщалъ объ удаленіи отсталыхъ министровъ. Позвольте однако, чтожь это такое? Судя по изложенію Timesa, билль не слишкомъ хорошо соотвѣтствуетъ народнымъ
ожиданіямъ. Тутъ что нибудь не такъ. Вѣроятно, газета не умѣла
понять, или исказила мысли торійскаго кабинета. Нѣтъ, лучше подождать до завтра. Вотъ завтра мистеръ Д’Израэли вноситъ билль и
говоритъ очень ловкую рѣчь, продолжающуюся около четырехъ
часовъ. Въ ней изложено все содержаніе билля, объяснены его достоинства, доказано, что лучшаго ничего и сдѣлать невозможно. Въ
чемъ же сущность этого прекраснаго произведенія? Ценсъ въ граФствахъ понижается съ 50 ф. на десять, сравниваясь съ городскимъ
ценсомъ. Прекрасно; но это было уже предложено Логъ-Кингомъ, и
Палата Общинъ, принявъ его предложеніе, уже рѣшила, чтобы это
пониженіе было однимъ изъ основаній каждаго билля о реформѣ. Но
что предлагаетъ правительство для городовъ, относительно которыхъ оно не связано рѣшеніями палаты? Тутъ перемѣнъ нѣтъ никаихъ. Остается прежній ценсъ въ 10 ф. Но чрезвычайно большое достоинство придаетъ мистеръ Д’Израэли своему предложенію ввести въ
дополненіе къ квартирному ценсу профиссіональный ценсъ: священники, медики, адвокаты и люди другихъ ученыхъ званій должны
имѣть голосъ, хотя бы и не занимали квартиру въ 10 ф.; хорошо,
но много ли найдется медиковъ или адвокатовъ, которые занимаютъ
квартиру цѣною менѣе 5 руб. сер. въ мѣсяцъ? Кромѣ того получаютъ право голоса всѣ имѣющіе болѣе нежели на 60 ф. капитала
въ акціяхъ Остъ-Индской компаніи или въ сохранныхъ кассахъ; и
это хорошо, но многіе ли изъ акціонеровъ Остъ-Индской компаніи
занимаютъ квартиры менѣе 10 ф.? Всѣ эти уступки касаются только
немногочисленныхъ отдѣльныхъ лицъ; что же сдѣлано вообще въ
пользу городскихъ классовъ, не имѣвшихъ до сихъ поръ права голоса? Вообще не сдѣлано ничего. Нѣтъ, этого нельзя сказать: прежде
*
Digitized by
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
городскіе жители, владѣвшіе независимыми отъ Феодальныхъ отношеній участками земли въ 40 шиллинговъ дохода имѣли, какъ поземельные собственники, голосъ па выборахъ въ графствахъ. Теперь
они лишаются этого права: если они не занимаютъ въ городѣ квартиру въ 10 ф., они остаются вовсе безъ голоса. Число такихъ людей
болѣе 100 тысячъ. Въ этой оригинальной чертѣ видѣнъ истинный
смыслъ торійской реформы: тори хотятъ удалить отъ деревенскихъ
выборовъ всѣхъ самостоятельныхъ людей, мѣшавшихъ иногда полновластію лендлордовъ. Ихъ ревность къ истребленію злоупотребленій такъ велика, что они уничтожаютъ единственное противодѣйствіе, которое мѣшало безграничному произволу нѣсколькихъ человѣкъ надъ составомъ большинства Палаты Общинъ; они предлагаютъ усилить1 тотъ самый Фактъ, который былъ главною причиною
народнаго неудовольствія, увеличить то самое злоупотребленіе, противъ котораго должна быть направлена реформа. Таково-то разширеніе избирательнаго права, ими придуманное: оно состоитъ въ томъ,
чтобы отнять право голоса болѣе, чѣмъ у 100,000 независимыхъ
людей. А какъ пышны были слухи, распускавшіеся объ этой части
билля! Не менѣе привлекательны были слухи и о другомъ важномъ
условіи реформы, — о введеніи баллотировки. Говорили, что министерство предлагаетъ вводить баллотировку во всѣхъ тѣхъ округахъ,
гдѣ согласятся на нее двѣ трети избирателей: какой либерализмъ! Нѣкоторые люди противъ баллотировки, — пусть ихъ подаютъ голоса
открытымъ образомъ, черезъ записку въ реэстръ; но повсюду огромное большинство требуетъ баллотировки, — пусть оно распоряжается,
какъ ему кажется лучше. Стѣсненія нѣтъ никому, вопросъ отдается
на добрую волю каждаго, а между тѣмъ цѣль реформы достигается
вполнѣ, потому что повсюду, гдѣ независимые избиратели составляютъ большинство, они введутъ баллотировку. Какъ же оправдались эти слухи? Билль рѣшительно отвергаетъ баллотировку — это
правда; но за то онъ предлагаетъ нѣчто гораздо лучшее: тотъ избиратель, которому далеко, или которому некогда идти въ избирательную контору записывать свое имя въ реэстрѣ, можетъ присылать Формальную бумагу съ объявленіемъ, за какого кандидата подаетъ онъ голосъ; не правда ли, независимость голоса ограждается
этимъ вполнѣ? Удивительное умѣнье удовлетворить потребностямъ
націи! Но какъ ни высоки понятія о прогрессивности торійской
партіи, внушаемыя этими двумя частями билля, третья часть, касающаяся распредѣленія депутатовъ, еще гораздо превосходнѣе всѣхъ
предположеній, какія можно составить о ней по двумъ первымъ частямъ. Существуетъ до 150 ничтожныхъ городковъ, посылающихъ
въ парламентъ до 250 депутатовъ, между тѣмъ какъ всѣ громадные
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                         133
города, въ которыхъ живетъ болѣе половины англійскаго населенія,
не имѣютъ и пятой части этого числа представителей. Отстраненіе
этой нелѣпостираспредѣленіе депутатовъ хотя сколько нибудь
соотвѣтствующее распредѣленію населенія, — въ этомъ самое настоятельное требованіе здраваго смысла и огромнаго большинства націи.
Htô же предлагаетъ торійскій билль? Скрѣпя сердце, онъ беретъ по
одному изъ двухъ депутатовъ отъ 15 городковъ и отдаетъ эти 15
мѣстъ тѣмъ изъ новыхъ большихъ городовъ, которые не имѣли до
сихъ поръ ни одного представителя. Онъ такъ заботливъ объ этихъ
маленькихъ запустѣлыхъ городкахъ, что ни одного изъ нихъ не
лишаетъ представительства въ парламентѣ. И если несчастные 15
городковъ, подвергающіеся удару, будутъ имѣть вмѣсто двухъ депутатовъ только по одному, чтб жъ дѣлать? — прогрессъ имѣетъ свои
суровыя требованія, а торійское министерство такъ искренно и горячо служитъ прогрессу.
Самъ Д’Израэли очень хорошо понималъ степень соотвѣтственности своего билля съ настроеніемъ умовъ, и его рѣчь была мастерскимъ произведеніемъ по мягкой изворотливости и благодушному
смиренію, съ которымъ онъ оправдывалъ и извинялъ предлагаемый
билль. При каждомъ словѣ онъ долженъ былъ думать о томъ, какъ бы
увернуться отъ опасности раздражить большинство палаты и исполнилъ эту трудную задачу съ удивительнымъ искусствомъ. За это
мастерство въ нѣсколькихъ мѣстахъ ему апплодировали, — но именно
только за мастерство затруднительнаго изложенія. Негодованіе за
содержаніе рѣчи сильнымъ образомъ было выражено всѣми представителями либеральныхъ партій, особенно лордомъ Росселемъ»
Робакомъ и Брайтомъ. «Это не реформа, это пародія надъ реформой»»
говорили они одинъ за другимъ. Предлагать такой билль, значитъ
смѣяться надъ требованіями времени, значитъ оскорблять націю».
Робакъ, говоря отъ имени реФормеровъ, объявилъ, что министерство, измѣнившее условіямъ поддержки, которой пользовалось отъ
нихъ, поплатится за это своивгь существованіемъ:
«Мы давали поддержку достопочтенному джентльмену (Д’Израэли) и
его друзьямъ, — сказалъ онъ, — полагая, что они поймутъ свое положеніе
и положеніе страны; что они употребятъ ту свою власть, которая держалась нашей помощью, на хорошее управленіе страной. Но вмѣсто
благороднаго и либеральнаго образа дѣйствій, котораго я ожидалъ отъ
правительства, оно теперь вноситъ билль для увеличенія силы джентльменовъ своей партіи (тори кричать: нѣтъ, нѣтъ). Достопочтенный
джентльменъ думалъ только о друзьяхъ, сидящихъ позади его; онъ не
подумалъ о тѣхъ, кѣмъ онъ и его друзья держатся на своихъ мѣстахъ
(тори кричатъ: о, о!..). Я говорю прямо: достопочтенный джентльменъ
Digitized by
134                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вваетъ не хуже моего, что онъ держался въ настоящемъ своемъ положеніи только великодушною помощью, какую получалъ отъ насъ, и
разсматривая билль, изложенный достопочтеннымъ джентльменомъ, я
громко говорю, что на каждомъ шагу своего пути чрезъ Палату Общимъ
этотъ билль долженъ встрѣчать оппозицію, упорную оппозицію отъ
каждаго друга народа въ этой палатѣ (апплодисменты)».
Въ приложеніяхъ мы сообщаемъ отрывки изъ рѣчей Росселя,
Робака и Брайта, для того, чтобы читатель могъ подробнѣе видѣть
отношенія парламентскихъ партій по вопросу о реформѣ.
Въ тотъ день оставалось еще объясненіе или извиненіе нелѣпости билля Дерби: чтожь было дѣлать бѣдному лорду и его головѣ,
т. е. мистеру Д’Израэли? Быть можетъ они одушевлены самыми хорошими намѣреніями, но ихъ товарищи по кабинету, представители
отсталыхъ провинціаловъ, деревенскихъ сквайровъ, составляющихъ
основу торійской партіи, не понимали требованій времени; люди
просвѣщенные и прогрессивные, Д’Израэли и Дерби, по рукавгь и
по ногамъ связаны этими дикарями, которымъ уже и нынѣшній
билль кажется слишкомъ прогрессивенъ. Вѣдь вотъ уже и такъ
вышли въ отставку двое министровъ, Генли и Вальполь, бывшіе въ
кабинетѣ представителями деревенскихъ сквайровъ; эти невѣжественные люди, эти тупые обскуранты причиной неудовлетворительнаго
характера билля. Какъ жаль, что такіе прогрессивные люди, какъ
Дерби и Д’Израэли, должны сообразоваться съ нелѣпыми понятіями
этихъ дубоголовыхъ джентльменовъ, съ которыми, къ несчастію,
должны поддерживать дружбу! Конечно, противъ такого разсужденія довольно натурально представляется вопросъ: какай же необходимость прогрессивнымъ и просвѣщеннымъ людямъ, лорду Дерби и
мистеру Д’Израэли, водить дружбу непремѣнно съ сословіемъ деревенскихъ сквайровъ, которыхъ они называютъ обскурантами, исполненными предразсудковъ? Развѣ свѣтъ клиномъ сошелся? Развѣ нѣтъ
въ Англіи другихъ людей, на которыхъ могутъ опираться просвѣщенные государственные мужи? Развѣ лордъ Дерби и мистеръ Д’Иэраэли крѣпостные холопы этихъ господъ? Развѣ не по доброй волѣ
няньчатся они съ ними, угождаютъ имъ? Или Англіи нѣтъ спасенья
безъ деревенскихъ сквайровъ? Развѣ къ Англіи не прилагается поговорка: «Скажи мнѣ, съ кѣмъ ты водишь дружбу, я буду знать каковъ
ты самъ»? Если вы, милордъ и мистеръ, остаетесь въ близкихъ
отношеніяхъ съ обскурантами, съ невѣждами, исполненными нелѣпыхъ сословныхъ предразсудковъ, если вы опираетесь на нихъ,
значитъ у васъ самихъ лежитъ къ тому сердце, — вотъ чтб можно
было сказать на извиненіе нелѣпости поступковъ предразсудками
людей, съ которыми будто бы нельзя ссориться, на которыхъ будто
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                            135
бы необходимо опираться. Изъ 28-ми милльоновъ жителей Соединеннаго Великобританско-ирландскаго королевства, 27 съ половиною
милльоновъ апплодировали бы и благословляли бы правительство,
если бы оно вздумало не побояться огорчить этихъ сквайровъ, передъ
которыми трепещетъ. Вѣдь эти сквайры, — незамѣтная горсть въ массѣ англійскаго населенія. Кто же виноватъ, если желаніе этой горсти
людей, если ея одобреніе кажется лорду Дерби и мистеру Д’Иэраэли
драгоцѣннѣе любви англійскаго народа?Кто виноватъ, если эта горсть
людей заслоняетъ отъ нихъ цѣлую Англію? Что тутъ говорить, — 
лордъ Дерби и мистеръ Д’Иэраэли одержимы галлюцинаціей, у нихъ
повреждено зрѣніе, у нихъ поврежденъ мозгъ, вотъ что говорили
англійскія газеты въ то утро, которое слѣдовало за представленіемъ
билля.
Но вотъ наступаетъ вечеръ, и снова засѣдаетъ Палата Общинъ
и встаютъ одинъ за другимъ мистеръ Вальполь и мистеръ Генли,
отставные министры, представители обскурантовъ, связывавшіе
прогрессивное министерство лорда Дерби и мистера Д’Иэраэли. Они
объясняютъ, почему именно вышли въ отставку, чѣмъ именно были
недовольны въ биллѣ лорда Дерби. Оба говорятъ одно и тоже. «Мы
не хотѣли, чтобы для городовъ и для граФСтвъ былъ одинаковый
ценсъ; для граФСтвъ приняли цснсъ въ 10 ф. До сихъ поръ всегда
ценсъ въ граФствахъ былъ выше ценса въ городахъ. Теперь эта
основная черта англійскаго устройства стирается. Мы на это не
могли согласиться. Какой ценсъ будетъ въ городахъ, это намъ все
равно; но онъ долженъ быть непремѣнно ниже ценса, принимаемаго
въ городахъ.» Это говорятъ они оба. Мистеръ Генли дѣлаетъ прибавку такого рода: «Я думаю только о граФствахъ. Какъ устроятся
города, до этого мнѣ нѣтъ дѣла. Вводите въ нихъ, пожалуй, хоть
всеобщую подачу голосовъ, я объ этомъ не забочусь. Мнѣ нужно
только одно, чтобы ценсъ въ городахъ былъ ниже ценса въ граФствахъ». Мистеръ Вальполь не раздѣляетъ этого совершеннаго равнодушія къ устройству избирательнаго права въ городахъ. Онъ
говоритъ: «чтобы не сглаживать различія между графствами и городами, я предлагалъ понизить ценсъ въ городахъ до 5 ф.», т. е. до
такой границы, при которой нѣсколько сотъ тысячъ людей рабочаго
сословія вошли бы въ число избирателей.
Такъ вотъ они — обскуранты! Такъ вотъ что противопоставляли
они просвѣщеннымъ прогрессистамъ, Дерби и Д’Иэраэли! Они люди
съ предразсудками, это правда, — имъ непремѣнно нужно, чтобы
оставалась разница между городами и графствами, какъ было встарину. Но какъ легко было удовлетворить этому предразсудку! Онъ
такъ невиненъ, что самъ Брайтъ не хотѣлъ его опасаться: въ проDigitized by GoogL
136                      СОВРЕМЕННИКЪ.
актѣ предводителя реформеровъ также была сохранена разница по
цейсу между городами и графствами. За то, при удовлетвореніи этому наивному желанію, какъ легко было склонить обоихъ представителей деревенской отсталости на такое пониженіе ценса въ городахъ,
которое бы удовлетворило общественному мнѣнію! Да чего склонять
ихъ?... Одинъ самъ требуетъ такого пониженія; другой говоритъ:
«дѣлайте какъ хотите.» Если бы только захотѣли Дерби и Д’Израэли,
они легко могли бы согласить предразсудки этой отсталой деревенщины съ потребностями времени въ одномъ изъ главныхъ пунктовъ
вопроса о реформѣ. Конечно также легко было бы имъ, если бы
только они сами хотѣли, убѣдить массу своей партіи на отнятіе у
запустѣвшихъ городковъ, не 15, а 50 или 60 депутатовъ, и тогда,
по всей вѣроятности, пхъ билль прошелъ бы; но они сами были,
какъ видно изъ объясненій Генли и Вальполя, дальше отъ сочувствія
потребностямъ времени, нежели простодушные люди, на которыхъ
сваливаютъ они вину. Да и какъ быть иными людямъ, опирающимся
на торійскую партію? Сельскіе джентльмены исполнены предразсудковъ — это правда; но предразсудки сохранились у нихъ инстинктивные, всосанные съ молокомъ матери, наивные, натуральные, безсознательные. Сельскіе джентльмены занимаютъ въ англійскомъ обществѣ вредное положеніе — и это правда; но вѣдь не они сами добровольно избрали такое положеніе: они родились и выросли въ немъ;
оно досталось имъ по наслѣдству, безъ участія ихъ воли. Кому Богъ
не привелъ получить образованія, кому Богъ не привелъ имѣть отцомъ и матерью людей не вредившихъ обществу, тотъ можетъ, и при
невѣжествѣ, и при вредныхъ сословныхъ предразсудкахъ, оставаться въ душѣ человѣкомъ честнымъ, добросовѣстнымъ и доброжелательнымъ. Только растолкуйте ему, что вы можете улучшить положеніе общества, не обижая его безъ надобности, онъ согласится на
улучшеніе; только растолкуйте ему, что добросовѣстность требуетъ
нѣкоторыхъ перемѣнъ въ общественномъ устройствѣ, онъ согласится на перемѣны. Между его товарищами по положенію и по предразсудкамъ могутъ даже найтись многіе такіе, которые сами съ радостью
будутъ содѣйствовать полезнымъ для общества перемѣнамъ, если
только вразумятся, что перемѣна производится не изъ вражды къ
нимъ, а изъ желанія пользы другимъ гораздо болѣе многочисленнымъ людямъ и цѣлому государству. Какъ бы ни было вредно для общества положеніе, занимаемое какимъ нибудь сословіемъ; какъ бы
ни было исполнено нелѣпыхъ и вредныхъ предразсудковъ это сословіе, — все таки огромное большинство его, какъ и огромное большинство всѣхъ другихъ сословій, состоитъ изъ людей добрыхъ и
хорошихъ. Но не таковы люди, основывающіе свою карьеру на предDigitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                             137
разсудкахъ другихъ и на вредныхъ сторонахъ существующаго порядка дѣлъ. Они держатся предразсудковъ и злоупотребленій не по
наивности, не по незнанію, какъ тѣ темные люди, которые находятъ
въ нихъ предводителей своимъ страстямъ, защитниковъ своимъ
предразсудкамъ. Такимъ человѣкомъ, по расчету основавшимъ свою
карьеру на предразсудкахъ и злоупотребленіяхъ, мы считаемъ мистера Д’Йзраэли, истиннаго руководителя торійской партіи. Въ немъ не
ищите ни наивности, ни незнанія. Онъ не хуже любаго хартиста понимаетъ, во что обходится обществу политическое преобладаніе
лендлордовъ; онъ можетъ быть не меньше Диккенса хохочетъ въ душѣ надъ дикими предубѣжденіями сельскихъ сквайровъ; но онъ разсчиталъ, что между этими сквайрами мало людей умныхъ и образованныхъ, что онъ явится звѣздою между ними, если войдетъ въ ихъ
ряды. Между реформерами сдѣлаться однимъ изъ первыхъ людей
не такъ легко, — даже между парламентскими дѣятелями сколько
великихъ талантовъ имѣютъ они: Робакъ, Мильнеръ Джибсонъ,
Брайтъ, Кобденъ и мало ли другихъ. Среди такихъ людей трудно
отличиться. Да и какія выгоды могутъ они дать? Имъ далеко до
того, чтобы быть канцлерами казначейства. Вотъ тори — другое дѣло!
Тутъ истинное безрыбье, на которомъ и ракъ будетъ рыбой, и мистеръ Д’Йзраэли несравненнымъ геніемъ, — они будутъ няньчить его,
они выведутъ его въ люди. Вѣдь у нихъ великая скудость въ умныхъ
и образованныхъ людяхъ, которые умѣли бы говорить человѣческимъ языкомъ. А поднять могутъ они очень быстро и высоко, — 
вѣдь на половину годовъ бываетъ такихъ годовъ, въ которые они составляютъ министерство. «Умные люди, образованные люди! пожалуйте къ намъ, простякамъ и невѣждамъ. Вы будете нашими оракулами, мы подѣлаемъ изъ васъ своихъ канцлеровъ казначейства, своихъ министровъ внутреннихъ дѣлъ, иностранныхъ дѣлъ и всякихъ
другихъ дѣлъ и бездѣлій.» Умные люди, какъ и всякіе другіе люди,
большею частію бываютъ честными людьми, — потому почти никто
изъ нихъ не можетъ воспользоваться такимъ выгоднымъ приглашеніемъ. Между умными людьми, какъ и между всякими другими людьми, попадается иногда человѣкъ, думающій, что для совѣсти самое
выгодное мѣсто — быть подъ пяткой; вотъ находится такой человѣкъ
и навѣрное не замедлитъ оказаться, напримѣръ, канцлеромъ казначейства въ министерствѣ лорда Дерби, достопочтеннымъ мистеромъ
Д’Йзраэли. А не прячь совѣсть подъ пятку, не защищай того надъ
чѣмъ смѣешься, не превозноси тѣхъ, кого презираешь, не покровительствуй тому, вредѣ чего понимаешь, — и не оказался бы ты ничѣмъ; оставался бы довольно незамѣтенъ между множествомъ такихъ
же умныхъ, какъ ты, людей, остающихся честными, и затмѣвался бы
Digitized by Google
138                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подобно имъ многими честными геніальными людьми, надъ нерасчетливостью которыхъ ты имѣешь теперь полное право издѣваться и
которыхъ, при апплодисментѣ одурачиваемыхъ тобою простяковъ,
ты поносишь, какъ враговъ «счастливой англійской конституціи»,
враговъ общества, враговъ неба и земли, на которой ты славно
устроилъ свои дѣлишки, о которомъ ты очень рѣдко думаешь, да и
то съ усмѣшкой, хотя говоришь очень часто съ слезами умиленія.
Все это хорошо, — то есть для мистера Д’Израэли; но дурно для
консервативныхъ принциповъ, защищаемыхъ мистеромъ Д’Иэраэли,
то, что мистеры Д’Израэли, привыкши хитрить и лицемѣрить, забываютъ нехитрую истину, понятную даже недалекимъ людямъ видавшимъ вблизи историческія событія, присматривавшимся вблизи къ
общественной жизни: хитрость и лицемѣріе — это мелочныя пружинки, которыми можно изворачиваться съ успѣхомъ только въ мелочныхъ дѣлишкахъ личной выгоды; общественными силами этн
годныя для личныхъ цѣлей средства сдѣлаться не могутъ, потому что
огромное большинство общества честно и прямодушно, а отъ того
и ходъ общественныхъ дѣлъ, двигаемый качествами общества, ломитъ всегда на прямки, дурно ли, хорошо ли, назадъ ли, впередъ
ли, только всегда по большой столбовой дорогѣ, на которой все видно, ничего не прикроешь. Думая повести общественныя дѣла тѣми
же средствами, какія пригодны только для личныхъ дѣлъ, эти люди
не успѣваютъ ничего сдѣлать порядочнымъ образомъ, не умѣютъ
удовлетворить никого, не умѣютъ даже понять никого, потому что
слишкомъ привыкли думать только о себѣ. Себѣ они могутъ пріобрѣсть и богатство и почести, но государству не умѣютъ принести
ничего кромѣ обѣдненія и униженія. Въ Англіи, гдѣ контроль газетъ и митинговъ хотя не такъ дѣйствителенъ, какъ воображаютъ
англоманы, но все таки не совсѣмъ безсиленъ и очень полезенъ,
нельзя такимъ людямъ упражнять надъ государствомъ свои способности слишкомъ свободно, и чуть-чуть подальше свернутъ они съ
дороги, ихъ или вовсе сталкиваютъ, или ворочаютъ на дорогу подъ
уздцы. Государству принести большаго вреда — нѣтъ имъ воли тамъ;
но за то своей партіи часто успѣваютъ они удружить такъ, что любо
смотрѣть: такъ скомпрометируютъ темныхъ простяковъ, выдвинувшихъ ихъ впередъ, что бѣдняки не знаютъ куда отъ стыда дѣваться, а иногда и вовсе загубятъ ихъ такъ, что уже никакъ нельзя
бываетъ поправить дѣла. Успѣлъ ли сочинить надъ своими бѣдными тори мистеръ Д’Израэли штуку въ размѣрѣ втораго рода и должны ли они ни за что ни про что потерять мнистерство, какъ увѣряютъ газеты, когда могли бы удержаться въ немъ еще довольно
долго, это мы узнаемъ черезъ нѣсколько дней; но вѣрно теDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                           139
перь то, что осрамилъ онъ своимъ биллемъ торійскую партію до
нельзя.
Презрительная досада овладѣла всею Англіею, когда она, поутру
1 марта, прочла въ газетахъ основанія, предлагаемыя для реформы
мистеромъ Д’Израэли. Кромѣ одной газеты, принадлежащей министерству (Moming Gerald) и одной изъ пальмерстоновскихъ газетъ
(Manchester Guardian) и Times’а, вздумавшаго сообразоваться съ тактикою Пальмерстона, о которой разскажемъ ниже, всѣ другія газеты на чемъ свѣтъ стоитъ осмѣяли хитрый проектъ съ перваго же
раза. Немедленно стали назначаться во всѣхъ большихъ городахъ
митинги для выраженія мнѣній о министерскомъ проэктѣ и съ каждымъ днемъ митинги растутъ, а рѣшенія ихъ всѣ въ одномъ и томъ
же смыслѣ, которому мы представимъ нѣсколько примѣровъ. Беремъ одинъ нумеръ Manchester Guardian 8 марта.
Митингъ въ Стренджвезф. Мистеръ Джозефъ Джонсонъ предложилъ объявить, что министерскій билль прискорбно обманываетъ основательныя ожиданіи націи.' Предложеніе принято единогласно.
Ольдгемъ. По просьбѣ со множествомъ подписей, лордъ-мэръ назначилъ на завтра митингъ для выраженія протеста противъ министерскаго билля.
Лидсъ. На митингѣ единогласно объявлено, что билль, предложенный
министерствомъ, долженъ быть встрѣченъ рѣшительной и энергической
оппозиціей всѣхъ либеральныхъ людей.
Векфильдъ. Послѣ многихъ частныхъ митинговъ назначенъ на
завтра общій митингъ для совѣщанія о дѣйствительнѣйшихъ мѣрахъ
противиться министерскому биллю.
Саутемптонъ, Нордвульвичь и Мерильбонъ. Назначены или происходили такіе же митинги.
Демонстрація въ Гайдъ-Паркъ, въ Лондонъ. Мистеръ Ментель
предложилъ моцію: «министерскаго билля нельзя и называть биллемъ
реформы; это не билль, а просто срамъ; намъ нуженъ хорошій билль,
или не нужно никакого». Принято единодушно среди сильныхъ и продолжительныхъ апплодисментовъ.
Піеффильдъ. Мистеръ Фишеръ старшій предложилъ слѣдующее
рѣшеніе: «билль, предложенный министерствомъ, не исправитъ недостатковъ нашей представительной системы, а размножитъ и увеличитъ ихъ;
онъ возбудитъ чрезвычайно вредную вражду между жителями деревень
и городовъ. Онъ не беретъ депутатовъ у маленькихъ зависимыхъ городковъ, не даетъ баллотировки, не даетъ голоса трудолюбивымъ и порядочнымъ людямъ рабочаго класса; эти недостатки дѣлаютъ его совершенно несообразнымъ съ потребностями націи». Принято единогласно.
Ньюкэстль. Мистеръ ДжозеФъ Конъ предложилъ рѣшеніе. «По мнѣнію настоящаго митинга министерскій проектъ реформы не удовлетворяетъ народнымъ потребностямъ. Митингъ считаетъ этотъ проектъ оскорDigitized by
14-0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бительнымъ для разума, вреднымъ для интересовъ рабочаго сословія
англійской націи, и заслуживающимъ самой сильной и безусловной оппозиціи». Это предложеніе принято единогласно, а вмѣстѣ съ нимъ и рѣшеніе просить королеву обгь удаленіи нынѣшнихъ министровъ.
Просимъ читателя замѣтить, что ‘всѣ эти извѣстія взяты нами
только изъ одного нумера газеты, т. е. доставлены только однимъ
днемъ, и что эта газета держится политики Пальмерстона, которыі
8 марта еще хотѣлъ покровительствовать министерскому биллю, н
что наконецъ это газета провинціальная, оставляющая безъ особеннаго вниманія тѣ части Соединеннаго королевства, которыя далеки
отъ Манчестера. Были сотни митинговъ въ первой половинѣ марта
и ни на одномъ изъ нихъ не было сказано о министерскомъ биллѣ
ни одного, не только благопріятнаго, но и снисходительнаго слова.
Всѣ единодушно рѣшали противиться министерскому биллю самымъ
энергическимъ образомъ. На каждомъ митингѣ онъ служилъ предметомъ самыхъ горькихъ и презрительныхъ насмѣшекъ.
Уступая давленію общественнаго мнѣнія, двѣ изъ трехъ газетъ,
защищавшихъ билль, уже измѣнили свой тонъ: Times говорить о
биллѣ съ ѣдкой ироніей и Manchester Guardian вторить Times’y.
Единственнымъ защитникомъ билля остается бѣдный Morning Gerald,
органъ министерства.
Къ чему же привели всѣ реакціонныя хитрости, всѣ лицемѣрныя Фразы? Только къ тому, что изобрѣтатели ихъ сдѣлались предметомъ насмѣшки сами, компрометировали ту партію, которую
хотѣли защитить. Быть можетъ по крайней мѣрѣ угодили они
тѣмъ обскурантамъ, на потворствѣ которымъ основываютъ свою
карьеру? Нѣтъ, и того они не достигли. Органъ Фанатическихъ
тори, Press, объявляетъ, что она противъ билля. Какая же была
выгода угождать этимъ реакціонерамъ? Они все-таки раздражены, а
нація хохочетъ и негодуетъ.
Но мнѣніе націи и рѣшеніе парламента — двѣ рахіичныя вещи,
очень часто ни мало несходныя при нынѣшней системѣ выборовъ
и нынѣшнемъ распредѣленіи депутатовъ. Каковъ же ходъ дѣла въ
Палатѣ Общинъ? Реформеры противъ министерскаго билля, это не
требуетъ объясненій. Изъ двухъ предводителей вигистской партіи,
лордъ Россель, какъ мы видимъ, немедленно по внесеніи билля самымъ рѣшительнымъ образомъ объявилъ себя противъ него. Другой предводитель, лордъ Пальмерстонъ, вздумалъ слѣдовать подититикѣ болѣе хитрой: онъ промолчалъ, чтобы въ рѣшительную минуту можно было ему присоединиться къ той сторонѣ, союза съ которой потребуетъ его выгода. Соединеніе Росселя съ реформерами
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                             141
показывало, что противъ билля будетъ почти ровно половина голосовъ или даже нѣсколько больше; но все-таки Пальмерстонъ полагалъ, что тѣ 70 или 80 голосовъ, которые слѣдуютъ за нимъ, могутъ по произволу спасти или низвергнуть министерство. Однакожъ
тактика эта, клонившаяся къ тому, чтобы сдѣлаться рѣшителемъ
парламентскихъ преній, оказалась не совсѣмъ удачною. Приверженцы лорда Пальмерстона съ перваго же раза были недовольны тѣмъ,
что онъ не высказался противъ билля. Въ слѣдующіе дни, по мѣрѣ
того какъ агитація въ народѣ росла, партія Пальмерстона все сильнѣе убѣждалась, что защищать билль значило бы подвергать себя
негодованію націи. По послѣднимъ извѣстіямъ, надобно полагать,
что пальмерстоновскіе виги не будутъ поддерживать торійскаго билля. Читатель знаетъ, что парламентскія партіи стараются держать
втайнѣ свой шіанъ дѣйствій до послѣдней минуты; потому, не смотря на множество извѣстій и предположеній о будущей судьбѣ министерскаго билля, она еще остается неизвѣстной: неизвѣстно, на
что рѣшился Пальмерстонъ; неизвѣстна, какъ поступитъ министерство, если потерпитъ неудачу, которой надобно ожидать. Надобно
только думать, что лордъ Пальмерстонъ думаетъ принять въ вопросѣ о реформѣ либеральную роль для поправленія своей популярности и открытія себѣ дороги въ кабинетъ.
Удастся ли эму это, мы узнаемъ чрезъ недѣлю, при второмъ чтеніи билля. Но теперь пока видно только то, что излишняя тонкость
значительно попортила его парламентское положеніе. До сихъ поръ
предводителемъ оппозиціи былъ онъ. Лордъ Россель оставался на
второмъ планѣ; но Пальмерстонъ промолчалъ 28 Февраля и тѣмъ
далъ лорду Росселю время снова выдвинуться впередъ. Предводитель оппозиціи теперь лордъ Россель. При второмъ чтеніи билля
мы увидимъ, удастся ли Пальмерстону отбить у него это мѣсто, или
надежда быть главою кабинета по низверженіи нынѣшняго министерства положительно отнята у него Росселемъ.
До сихъ поръ Россель, возстановившій свое прежнее значеніе
рѣчью 28 Февраля, дѣйствуетъ какъ предводитель оппозиціи. Онъ
созвалъ къ себѣ, оставляя въ тѣни лорда Пальмерстона, либеральныхъ депутатовъ всѣхъ партій для совѣщанія о единодушномъ
образѣ дѣйствій по вопросу о реформѣ. Пальмерстоновскихъ виговъ
тутъ не было; но кромѣ депутатовъ, постоянно шедшихъ за Росселемъ, явились въ собраніе всѣ реформеры. Выслушавъ проектъ Росселя, они объявили себя готовыми поддерживать его. Такимъ образомъ дѣла пошли по одной изъ тѣхъ трехъ дорогъ, вѣроятность и
значеніе которыхъ мы объяснили въ январскомъ обзорѣ:4 реФормеры и росселевскіе виги соединяются подъ предводительствомъ РосDigitized by CiOOQle
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
селя противъ тори. Чтобы ни стали дѣлать пальмерстоновскіе виги»
судьба торійскаго билля уже рѣшена этимъ соединеніемъ: онъ долженъ погибнуть.
Но его Фактическая погибель, уже несомнѣнная, еще не равнозначительна паденію торійскаго министерства. Чтобы понять эти
тонкости, надобно вникнуть въ обычаи англійскаго парламента.
Билль, вносимый въ Палату Общинъ, долженъ быть прочитанъ
въ ней три раза; на каждое чтеніе требуется согласіе палаты. Согласіе на первое чтеніе обозначаетъ только то, что палата хочетъ
заняться предметомъ, къ которому относится билль: тутъ нѣтъ еще
вопроса о согласіи палаты съ духомъ вносимаго въ нее проэкта.
При согласіи на второе чтеніе рѣшается, одобряетъ ли палата основные принципы билля. Если разрѣшено второе чтеніе, палата обращается въ комитетъ для разсмотрѣнія подробностей. Тутъ предлагаются различныя частныя поправки (amendment), относящіяся къ
той или другой статьѣ. Послѣ всего этого проэктъ пересматривается коммиссіею для приведенія первоначальныхъ его опредѣленій въ
соотвѣтственность съ принятыми поправками. Тогда палата, возвратившись къ обыкновенной Формѣ засѣданій, выслушиваетъ поправленный билль и снова подаетъ голоса объ немъ. Все вмѣстѣ это
называется вторымъ чтеніемъ билля. Чрезъ нѣсколько времени назначается третье чтеніе, при которомъ вопросъ идетъ и о принципѣ и о всѣхъ подробностяхъ билля въ томъ видѣ, какъ онъ вышелъ
изъ втораго чтенія. Такимъ образомъ первое чтеніе только Формальность, дающая палатѣ время приготовиться къ подробному обсужденію билля при второмъ чтеніи. За то второе чтеніе бываетъ настоящимъ испытаніемъ предлагаемаго закона и въ немъ одномъ находятся три разные момента, изъ которыхъ на каждомъ билль можетъ
погибнуть: палата можетъ, во-первыхъ, отказать ему въ согласіи на
второе чтеніе; во-вторыхъ при комитетскомъ совѣщаніи можетъ
принять такія поправки, которыми совершенно измѣняется характеръ первоначальнаго проэкта; въ третьихъ, наконецъ, при общемъ чтеніи поправленнаго билля можетъ отвергнуть его. Если
онъ миновалъ всѣ эти опасности, то при третьемъ чтеніи наступаетъ для него самое рѣшительное испытаніе: къ третьему чтенію
собираются всѣ депутаты; каждая партія старается явиться на поле
битвы въ самомъ полномъ составѣ, и тутъ окончательно оказывается, на чьей сторонѣ большинство палаты, если и при второмъ чтеніи оно не оказалось на сторонѣ противниковъ билля.
Ясно, что борьба имѣетъ двѣ различныя части. При подачѣ голосовъ о первомъ, второмъ и третьемъ чтеніи билля дѣло непремѣнно идетъ на чистоту. Не то при поправкахъ; поправка можетъ соDigitized byViOOQlC
ПОЛИТИКА.                             143
вершенно измѣнить первоначальный смыслъ проекта, замѣнивъ
смысломъ прямо противоположнымъ; а между тѣмъ, если билль внесенъ министерствомъ и если министры болѣе дорожатъ сохраненіемъ
своихъ мѣстъ, нежели проведеніемъ своихъ идей, то они могутъ, замѣтя, что большинство будетъ на сторонѣ поправки, объявить, что
не придаютъ ей особенной важности и потому согласны на нее. Есть
и другой способъ, еще болѣе благовидный и еще менѣе добросовѣстный. Если совершенно враждебная прежнему биллю поправка
сопровождалась такими рѣзкими рѣчами и предложена отъ такихъ
непримиримыхъ враговъ, что министерство не находитъ возможности притвориться, будто не замѣчаетъ ея враждебности, оно выставляетъ противъ нея другую поправку, которая отличается отъ
предложенной противниками только какимъ нибудь пустымъ словомъ. Наконецъ недавно тори открыли еще третье средство безвредно для своихъ министерскихъ мѣстъ выдерживать самыя враждебныя перемѣны въ своихъ билляхъ. При совѣщаніи о своемъ индійскомъ биллѣ торійское министерство объявило, что этотъ предметъ по своей національной важности выше несогласій между партіями; что министерство не хочетъ ничего болѣе, какъ только служить желаніямъ страны въ этомъ великомъ дѣлѣ, и какъ бы ни было оно рѣшено парламентомъ, министерство впередъ на все согласно. Этотъ методъ называется разрѣшеніемъ вопроса посредствомъ
отдѣльныхъ постановленій объ отдѣльныхъ частяхъ его (by resolutions). Тутъ первоначальный бплль долженъ разсматриваться по объявленію министерства не какъ проектъ рѣшенія вопроса въ извѣстномъ духѣ, а просто какъ указаніе на подробности вопроса, безъ
желанія настаивать на разрѣшеніе ихъ именно въ такомъ, а не Другомъ духѣ.
Читатель видитъ, что всѣ эти способы не болѣе какъ хитрыя
средства говорить «я доволенъ», въ то время, какъ дѣлаютъ противъ
моего желанія. Министерство, прибѣгающее къ нимъ, навлекаетъ на
себя насмѣшку и презрѣніе, но успѣваетъ продлить свое существованіе, если большинство ему противное раздѣлено на партіи, еще не
успѣвшія согласиться относительно распредѣленія министерскихъ
мѣстъ между своими предводителями при низверженіи существующаго министерства. Не будучи готовы еоставить новый кабинетъ,'
эти партіи большинства терпятъ существованіе прежняго министерства и показываютъ видъ, будто бы въ самомъ дѣлѣ вѣрятъ его объясненію, что оно не принимаетъ во враждебномъ для себя смыслѣ
рѣшеній парламента, противныхъ его собственнымъ предложеніямъ.
Именно такимъ образомъ съ перваго дня своего существованія до
нынѣшняго числа держится торійское министерство. Но разумѣется,
Digitized by
ÎU                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣ эти увертки не бЬлѣе, какъ Формальность, допускаемая оппозиціею по ея несогласію относительно состава новаго кабинета. Если
же соглашеніе оппозиціонныхъ оттѣнковъ будетъ устроено, тогда
нпкакіе извороты не помогутъ министерству: оппозиція прямо принимаетъ рѣшенія, относящіяся не къ какому нибудь закону, а къ самому министерству, и предлагаетъ ему удалиться изъ кабинета. Но
до этой невѣжливости дѣло рѣдко доходитъ. Министерству бываетъ
извѣстно, успѣла ли оппозиція согласиться въ составѣ новаго министерства и если успѣла, то оно не будетъ прибѣгать ни къ какимъ
хитростямъ, зная, что онѣ уже были бы безполезны, и первое рѣшеніе палаты несогласное съ какимъ нибудь его предложеніемъ, хотя бы по самому пустому вопросу, откровенно истолкуетъ въ его
настоящемъ смыслѣ, то есть въ смыслѣ приказанія удалиться изъ
кабинета. Читателю извѣстно, что тогда остаются двѣ дороги: министерство или немедленно повинуется парламенту, или испытываетъ свое счастье распущеніемъ прежняго парламента и созваніемъ
новаго, голосу котораго оно уже не можетъ не повиноваться, потому что при выборахъ предполагался вопросъ: довольна ли нація существующимъ министерствомъ.
Мы излагали всѣ эти подробности парламентской тактики для
того, чтобы читателю были ясны отрывочныя извѣстія, которыя
будутъ приноситься ему газетами. Нынѣшній обзоръ пашъ будетъ
напечатанъ вѣроятно до рѣшенія парламентской судьбы министерскаго билля о реформѣ, и мы хотѣли бы помочь читателю при соображеніи значенія будущихъ газетныхъ извѣстій по этому важному
дѣлу; а теперь мы сообщимъ то, что уже сдѣлано по немъ, чего
ожидаютъ въ настоящее время, т. е. около 15-го марта новаго стиля,
и какъ думаютъ о вѣроятномъ исходѣ борьбы, которая начнется черезъ недѣію (21-го числа).
Когда лордъ Россель, тотчасъ же по внесеніи билля Д’Йзраэли,
высказался противъ него самымъ сильнымъ образомъ и когда
реФормеры, на собраніи бывшемъ у лорда Росселя, рѣшились поддерживать стариннаго предводителя либераловъ, было рѣшено ими
сосредоточить всѣ свои усилія въ парламентѣ на поддержку предложеній Росселя, и Брайтъ объявилъ въ Палатѣ Общинъ, что отлагаетъ представленіе своего билля. Такимъ образомъ событія приняли
именно тотъ оборотъ, который мы предполагали вѣроятнѣйшимъ и
объясняли въ январской книжкѣ. Мы говорили тогда (Соврем. Политика, № 1, стр. 123): «Билль Брайта пе можетъ пріобрѣсти го«лосовъ ни массы тори, ни массы виговъ: онъ будетъ слишкомъ про«грессивенъ для нихъ. Лучшее, на чтб онъ можетъ надѣяться — это
«отдѣлить въ свою пользу по двадцати или тридцати прогрессивнѣйDigitized Ьу Google
НОПИЯА.                                  143
<шіхъ людей изъ того и другаго лагеря, то есть ни въ какомъ случаѣ
«не могъ бы онъ имѣть у себя болѣе 250 голосовъ и вѣроятно будетъ
«имѣть гораздо меньше, можетъ быть всего съ небольшимъ 150, а для
«большинства нужно болѣе 300 голосовъ; слѣдовательно онъ будетъ
«служить, такъ сказать, только запросомъ, только средствомъ поднять
«цѣну согласія со стороны независимыхъ либераловъ, на поддержку
«билля какой нибудь другой партіи. Итакъ серьёзнымъ соперникомъ
«билля Дерби вѣроятно останется только билль Росселя.» Мы прибавляли тогда, что реформеры, отъ присоединенія которыхъ къ Росселю или къ Дерби зависитъ большинство, вѣроятно будутъ имѣть
болѣе наклонности дѣйствовать вмѣстѣ съ Росселемъ противъ Дерби.
Въ продолженіи всего Февраля носились слухи противные нашему
предположенію, но вотъ теперь и оно оправдано Фактомъ. Послѣ
этого соединенія Брайта съ Росселемъ, Дерби увидѣлъ невозможность
провести свой билль, но онъ (то есть Д’Израэли) придумалъ новую
хитрость, вовсе не лестную для твердости министерскихъ убѣжде' ній, но казавшуюся ему единственнымъ средствомъ спастись отъ пораженія: узнавъ о союзѣ Росселя съ Брайтомъ, Д’Израэли объявилъ,
что при второмъ чтеніи само министерство предложитъ въ своемъ
биллѣ поправки на принципахъ болѣе широкихъ. Къ этому обращенію въ либеральное исповѣданіе слѣдовало бы прибѣгнуть еще до
представленія билля; теперь трогательный либерализмъ былъ штукою нѣсколько запоздалою и Россель объявилъ въ палатѣ, что
при второмъ чтеніи билля Дерби предложитъ слѣдующее рѣшеніе: «Палата Общинъ думаетъ, что несправедливо и неблагоразумно (politic) поступать по способу предложенному настоящимъ биллемъ съ существующимъ правомъ Фригольдеровъ имѣть голосъ въ
графствахъ, и что палата и нація неудовлетворятся никакимъ измѣненіемъ избирательнаго права, не вводящимъ въ граФствахъ и городахъ разширенія права голоса въ размѣрѣ болѣе значительномъ,
нежели какой предлагается настоящею мѣрою». Принятіе этой моціи, встрѣченной ашілодиементами палаты, въ сущности должно равняться отверженію билля Дерби, нотому что она противна обѣимъ
важнѣйшимъ чертамъ билля, — сохраненію десяти-Фуитоваго цейса
въ городахъ и отнятію цекеа въ графствахъ у Фригольдеровъ живущихъ въ городахъ. Но министерству она оставляетъ возможность
сказать, что ея принятіе, послѣ предложенныхъ самимъ министерствомъ поправокъ не принимаетъ оно за прямое отверженіе своего билля, то есть затребованіе удалиться изъ кабинета. Но кромѣ того однимъ изъ реФормеровъ будетъ предложено при второмъ чтеніи и прямое отверженіе билля. Теперь считаютъ, что
это послѣднее предложеніе будетъ принято большинствомъ отъ
Т. БХХІѴ. Отд. Ш.                                           10
Digitized by kjOOQie
ш                        СОВГКПНШИГЬ.
80 до 90 голосовъ. Надобно однакоже замѣтить, что отъ министерства еще зависитъ парировать этотъ ударъ собственнымъ предложеніемъ какихъ нибудь очень сильныхъ измѣненій въ первоначальномъ биллѣ. Очень можетъ быть, что такой маневръ останется не совершенно безуспѣшенъ. Точно также лордъ Пальмерстонъ пре второмъ чтеніи билля, вѣроятно, сдѣлаетъ какой нибудь маневръ, чтобы возвратить себѣ роль предводителя оппозиціи, отнятую       у него
Росселемъ. Впрочемъ, кажется, что по вопросу о реформѣ это ему
не удастся; но можетъ быть онъ пріищетъ какой нибудь другой вопросъ для достиженія своей цѣли.
Итакъ около 15-го марта новаго стиля положеніе дѣлъ было слѣдующее: министерскому биллю предстояло, или быть отвергнутымъ,
или получить отъ поправокъ характеръ совершенно противный его
прежнему духу; во второмъ случаѣ торійское министерство        полагаетъ объявить, что оно не принимаетъ этихъ поправокъ за враждебныя ему. Въ первомъ случаѣ, по правильнымъ парламентскимъ
обычаямъ, оно должно было бы, или выдти въ отставку, или распустить парламентъ. Но при нынѣшнемъ распаденіи виговъ на двѣ
партіи (Росселя и Пальмерстона) и при отдѣльномъ существованіи
независимой отъ нихъ партіи реФормеровъ можетъ встрѣтиться невозможность къ составленію вигистскаго министерства, и въ такомъ
случаѣ тори успѣютъ удержаться въ министерствѣ. Этотъ шансъ
много зависитъ отъ Пальмерстона: повидимому Росселю трудно будетъ составить министерство безъ содѣйствія Пальмерстона. Примириться этимъ двумъ соперникамъ, прежнимъ друзьямъ, получившимъ другъ отъ друга страшные удары, очень трудно; но судя по
газетнымъ слухамъ надобно полагать, что переговоры о примиренш
ведутся. Основаніемъ ихъ служитъ по видимому то, что партія
Пальмерстона требуетъ у своего предводителя, чтобы онъ принесъ
свое личное неудовольствіе на Росселя въ жертву общей выгодѣ виговъ. На дняхъ мы увидимъ, исполнятся ли ожиданія газетъ, предсказывающихъ примиреніе; а пока скажемъ только, что около 15-го
нарта, то есть за недѣлю до рѣшенія дѣлъ, предполагали, что Россель, опираясь на реФормеровъ, чувствуетъ себя довольно силньпгь
составить министерство и безъ содѣйствія Пальмерстона. Разумѣется,
всѣ отношенія могли совершенно измѣниться въ слѣдующіе дни,
остававшіеся до 91-го числа.
Между тѣмъ какъ восточный островъ Ирландско-Великобританскаго королевства занятъ былъ этими преніями о реформѣ и различными ея шансами, въ одномъ изъ портовыхъ городовъ западнаго
острова случилось дѣло, возбудившее общее вниманіе даже среди
всѣхъ заботъ о реформѣ и слуховъ, о войнѣ. Въ гавань Квинстояа
Digitized by kjOOQle
политика.                             147
прибылъ 6-го марта американскій корабль съ неожиданными гостями, и газета Cork Examiner разсказала о немъ слѣдующія интересныя
вещи.
«Сильное впечатлѣніе было произведено въ Квинстовѣ прибытіемъ
американскаго корабля «David Steward на которомъ были знаменитый Поэріо и его спутники, недавно выпущенные изъ неаполитанскихъ темницъ. Помилованіе ихъ сопровождалось изгнаніемъ, и
перевезенные въ Испанію, они должны были быть отправлены въ
Америку. Неаполитанскій корабль привезъ ихъ въ Кадвксъ, оттуда
«David Steward» нанятъ былъ перевезти ихъ въ Нью-Йоркъ. Всѣхъ
изгнанниковъ 69 человѣкъ, въ тотъ числѣ жена и двое дѣтей изгнанника Маццео. 19 Февраля они были посажены на этотъ корабль. Для
ѣѣ человѣкъ нашлись первоклассныя каюты; остальные были помѣщены во вторыхъ мѣстахъ. По отплытіи изъ Кадикса, «David Steward»
идогь около 200 миль подъ надзоромъ «Стромболи», неаполитанскаго
военнаго парохода. Потомъ пароходъ удалился, оставивъ корабль при
попутномъ вѣтрѣ по дорогѣ въ Америку. Но едва корабль очутился въ
безопасности отъ пушекъ парохода, всѣ изгнанники явились къ капитану, протестовали противъ своего отправленія въ Америку м потребовали, чтобы ихъ отвезли въ какую нибудь англійскую гавань. Капиг
танъ, оставившій третью часть платы за перевозъ обезпеченіемъ въ исполненіи контракта, отвѣчалъ, что не можетъ нарушить его. Оци повидимому убѣдились его доводами и успокоились на тотъ день; но поутру возобновили свое требованіе болѣе рѣшительнымъ тономъ. Тутъ
произошелъ случай романтическаго характера: въ Кадиксѣ нанялся служить на корабль молодой итальянецъ РаФоаэлли Сеттембрини. До сихъ
поръ онъ исполнялъ работу наравнѣ съ другими матросами; но когда
пассажиры пришли во второй разъ капитану, онъ явился въ костюмѣ
помощника штурмана галюэзскихъ пароходовъ: въ изящной синей
блузѣ съ золотыми пуговицами и золотымъ околышемъ на шляпѣ. Дѣйствительно, онъ служилъ помощникомъ штурмана въ галюээекой пароходной компаніи. Оказалось, что онъ сынъ одного ивъ важнѣйшихъ изгнанниковъ, Луиджи Сеттембрини. Услышавъ о томъ, на какихъ условіяхъ выпущенъ изъ темницы его отецъ, онъ отправился въ Испаніюн,
чтобы находиться вмѣстѣ съ отцомъ, придумалъ хитрость, о которой мы
разсказали. Капитанъ корабля думаетъ, что цѣль у него была важнѣе,
нежели простое желаніе увидѣть отца. Капитанъ думаетъ, чти онъ
былъ отправленъ лондонскимъ итальянскимъ обществомъ, чтобы помочь изгнанникамъ сдѣлать то, что они сдѣлали. Какъ бы то пи
было, но его присутствіе придало новую настойчивость требованію
пассажировъ. Они сказали, что у нихъ теперь есть морякъ и что
если бы имъ пришлось отнять управленіе кораблемъ у напитана
и экипажа, то они могутъ плыть безъ ихъ помощи. Они представили капитану, что находятся въ морѣ уже цѣлыхъ два мѣсяца,
что многіе изъ нихъ старики, что здоровье всѣхъ ихъ болѣе или менѣе
Digitized by kjOOQle
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ослаблено десятилѣтнимъ заключеніемъ и потому долгое плаваніе было бы
пыткою для всѣхъ ихъ и можетъ быть смертью для нѣкоторыхъ. Они
утверждали также, что, будучи подъ американскимъ Флагомъ, они свободные люди и что онъ не имѣетъ права везти ихъ туда, куда они не
хотятъ. Эти аргументы подкрѣплялись превосходствомъ по Физической
силѣ, — изгнанниковъ было 66 человѣкъ мужчинъ, а экипажъ состоялъ
только изъ 17, потому капитанъ уступилъ и направилъ корабль на сѣверъ. Пассажиры обращались съ нимъ ласково, но поставили надъ нимъ
надзоръ, чтобы онъ не свернулъ корабля съ направленія къ гавани, п
которую они хотѣли плыть. Они направлялись въ Коркъ, но нѣсколько
ошиблись въ направленіи и черезъ 1Ъ дней прибыли въ Квинстонъ.
Тотчасъ же они сошли на берегъ съ выраженіями живѣйшаго восторга
отъ мысли, что теперь свобода ихъ ненарушима. Нѣкоторые изъ вить
ца лова ли землю, на которой стали свободными людьми.
< Прибытіе пассажировъ въ Квинстонѣ — дѣло обыкновенное, не возбуждающее никакого вниманія. Но вѣсть о прибытіи этихъ пассажи*
ровъ разнеслась чрезвычайно быстро, и они стали предметомъ эаботлн*
вѣйшаго вниманія. Нѣкоторые изъ нихъ говорятъ, что отъ долговременнаго заключенія зрѣніе у нихъ ослабѣло. Въ продолженіи путевествія, Поэріо, здоровье котораго очень разстроено, каждый день вставалъ съ постели, чтобы просидѣть нѣсколько часовъ на палубѣ. Ему 55
лѣтъ, но на видъ онъ кажется старше. Онъ не высокаго роста и плотнаго сложенія».
Изгнанники были встрѣчены въ Ирландіи и въ Англіи съ энтузіАзмомъ. «Наши американскіе братья, приготовлявшіе почести для
Поэріо и его спутниковъ, будутъ завидовать намъ, что пріемъ этихъ
гостей достался на нашу долю», восклицаютъ англійскія газеты. Составился комитетъ для открытія національной подписки въ честь
новоприбывшихъ. Первые государственные люди всѣхъ партій по-,
ставили за славу себѣ руководить этимъ дѣломъ. Президентомъ комитета выбранъ лордъ ШеФтсберя; лордъ Пальмерстонъ, лордъ Россель, Мильнеръ — Джибсонъ, Глэдстонъ, лордъ Гренвиллъ, лордъ
«Іендсдонъ, лордъ Дергемъ, лордъ епископъ лондонскій, лордъ Линдхерстъ, находятся въ числѣ членовъ комитета.
Поэріо и его товарищи были брошены въ темницы вслѣдствіе
событіе 1848 года; но ни Поэріо, ни Сеттембрипи, ни большая
часть другихъ изгнанниковъ, прибывшихъ теперь въ Англію, ни
мало не участвовали въ революціонныхъ движеніяхъ, вынудившихъ
у Фердинанда II согласіе на конституцію. Они только пользовались
популярностью, и потому самъ король почелъ нужнымъ обратиться
хъ нимъ, когда вслѣдствіе разныхъ обстоятельствъ исчезло довѣріе къ жему ж онъ почелъ себя находящимся въ опасности. Онъ
самъ просилъ Поэріо и другихъ принять управленіе дѣлами, чтобы
Digitized by Google
политика.                              149
t
і    спасти ему жизнь и престолъ. Вскорѣ потомъ обстоятельства измѣ»    ниись. Фердинандъ II почелъ возможнымъ обойтись безъ ихъ поі   мощи и уничтожить конституцію. Если бы Поэріо и его товарищи
і   могли нолагать, что чѣмъ нибудь заслужили его гнѣвъ, они имѣли
1    довольно времени уѣхать изъ Неаполя. Но они полагали, что Фердипандъ II, хотя и нашелъ полезнымъ возвратиться къ прежнему
1   принципу уяравленія, смотритъ на нихъ, своихъ бывшихъ мини1   стровъ, какъ на людей, которымъ долженъ быть признателенъ за
1   помощь въ трудныя для него времена. Такая мысль была заблужде&   ніемъ излишней самонадѣянности. Фердинандъ II думалъ о нихъ со5   вершенно иначе, и нельзя не согласиться, что съ своей точки зрѣнія
онъ поступилъ совершенно основательно, рѣшившись наказать ихъ
1   за либеральныя мнѣнія. Правда, они не сдѣлали ничего преступнаго;
(   но. самый образъ ихъ понятій былъ преступенъ по неаполитанскимъ
і   законамъ, возстановленнымъ по усмиреніи революціи. Правда, они
г   не были революціонерами; но революціонеры довѣряли имъ, когда
>   они были призваны къ управленію дѣлали. Безнаказанность такихъ
J  людей конечно была бы противна прочности возстановленной систе1  мы, вели по крайней мѣрѣ свидѣтельствовала бы, что эта система
'  должна щадить своихъ противниковъ, слѣдовательно сама не увѣрена въ своихъ силахъ. Если бы эти страницы попались на глаза
;   Французскимъ, англійскимъ, сардинскимъ или нѣмецкимъ либераламъ, мы подверглись бы отъ нихъ безпощадному порицанію; но
,  чтоже дѣлать, надобно говорить то,чтб думаешь. Намъ кажется, что
Фердинандъ II никакъ не могъ оставить Поэріо и его товарищей
безнаказанными. Они были преданы суду;, юридическихъ доказательствъ противъ нихъ не нашлось. Либералы чрезвычайно горячо
кричатъ о беззаконности наказаній при совершенвомъ недостаткѣ
доказательствъ, такомъ недостаткѣ, что главнымъ домумемтомъ обвиненія служило подложное письмо, написанное но распоряженію
обвинителей какимъ-то господиномъ, получившимъ за то денежное,
вознагражденіе. Обвиняемые доказали подложность письма и генералъ-прокуроръ, бывшій обвинителемъ, признался, что документъ
дѣйствительно Фальшивый. Либералы чрезвычайно громко кричатъ,
сказали мы, о незаконности осужденія при такихъ обстоятельствахъ;
но мы думаетъ, что въ этомъ, какъ и во многихъ другихъ случаяхъ,
либералы, останавливаясь на пустыхъ подробностяхъ, упускаютъ изъ
виду сущность дѣла. Развѣ не бываетъ такихъ процессомъ, въ которыхъ убѣжденіе судей о виновности или невиновности -подсудимаго
составляется на основаніи впечатлѣнія, производимаго всею его
жизнью, его личностью и совокупностью тысячи мелочныхъ Фак
тонъ, изъ которыхъ каждый самъ по себѣ не составляетъ юрндмчсх
Digitized by kjOOQle
150                       СОВРКНКНННКЪ.
сКаго доказательства, но которые всѣ вагЪстѣ производятъ нравственное убѣжденіе о его виновности или невинности? Притомъ, намъ
кажется, что требовать уликъ противъ Поэріо, значило быть слинъ
конъ щепетильнымъ Формалистомъ. Каждому было извѣсти», что
онъ не одобряетъ правительственную систему, которой слѣдовалъ
Фердинандъ II до революціи и по укрощеніи революціи; слѣдовательно онъ имѣлъ образъ мыслей враждебный господствующему порядку; слѣдовательно онъ былъ врагомъ правительства; слѣдовательно правительство было бы виновно передъ самимъ собою и передъ государствомъ, порядокъ въ которомъ должно было охранять,
если бы оставило безнаказаннымъ своего врага и такою безнаказанностью ободрило бы людей, имѣющихъ вредный образъ мыслей. Поэріо и его товарищи могутъ быть, какъ частные люди, достойны
всякаго уваженія по благородству характера, по таламтаігь  т. д.;
но какъ враги правительства они основательно могли быть подвергнуты смертной казни. Но правительство смягчило это наказаніе, замѣнивъ его заключеніемъ въ крѣпость. До сихъ поръ мы не гадимъ
въ этомъ дѣлѣ ничего противнаго основаніямъ существующаго въ
Неаполѣ порядка; но дальнѣйшія дѣйствія неаполитанскаго правительства кажутся намъ уже нееоверавенно благоразумными. Помѣщеніе въ темницахъ, отведенное для осужденныхъ преступниковъ,
было чрезвычайно дурно: тѣсно, мрачно, сыро, грязно. Ога были
содержимъ! въ цѣпяхъ, содержаніе имъ отпускалось чрезвычайно
дурное. Вообще обходились съ ними также сурово, какъ съ кавнмв
нибудь убійцами пойманными на воровствѣ. Говоря но строгой правдѣ, и въ этомъ не было ничего собственно несправедливаго: по всей
вѣроятности многіе другіе заключенные въ неаполитанскихъ темницахъ содержались точно также, хотя правительство и не имѣло
къ ншгь личной нбиріязии. Но въ нашъ вѣкъ, либеральные предразсудки очень сильны въ Западной Европѣ; притомъ м человѣколюбіе
внушаетъ, что строгость напрасна тамъ, гдѣ не нужна. Намъ кажется, что Поѳріо и его товарищи были бы достаточно наказаны за
свей преступный образъ мыслей тюремнымъ заключеніемъ и бевъ
прибавленія цѣпей, грубаго обращенія и разныхъ лишеній. Впрочемъ мы не судьи въ этомъ дѣлѣ; судья въ немъ неаполитанское
правительство, которое лучше насъ звало потребности своеге пелоложенія и вѣроятно не употребляло бы этихъ сильныхъ строгостей,
если бы не были онѣ дѣйствительно нуяшыми. Очень можетъ быть,
что оно было «овершенно право, когда утверждало, что нѣкоторая
суровость необходима для обузданія злоумышленниковъ примѣрамъ
ихъ предводителей и соучастниковъ, и что эта строгость, быть мояштъ и дѣйствительно тяжело ложащаяся на нѣкоторыхъ лицъ, спаDh ’ze< kjOOQle
политикъ.                                15І
сительно дѣвствуетъ на множество людей, предостерегая ихъ отъ
енрометчивыхъ поступковъ, — но не даромъ существуетъ пословица:
-«чужую бѣду по пальцамъ разведу». Гладстонъ, не замѣчавшій у себя на родинѣ надобности въ подобныхъ мѣрахъ, не захотѣлъ, когда
былъ въ Неаполѣ, понять грустной необходимости, возлагаемой на
неаполитанское правительство обязанностью поддерживать порядокъ
при множествѣ недовольныхъ. Онъ имѣлъ случай въ подробности
изслѣдовать   положеніе людей    заключенныхъ    въ неаполитанскія
тюрьмы по политическимъ причинамъ ж съ чрезвычайною силою
изобразилъ его Европѣ. Эти извѣстія ужаснули западно-европейскихъ либераловъ, и общественное мнѣніе заговорило такъ сильно,
что Франція и Англія должны были наконецъ разорвать дипломатическій сиооюнія съ неаполитанскимъ правительствомъ, когда оно не
согласилось исполнить ихъ требованіе объ освобожденіи этихъ несчастныхъ людей, впрочемъ справедливо наказанныхъ за свои заблужденія, которыя не могъ не замѣтить даже Монтанелли, хотя и
раздѣляетъ ихъ образъ мыслей. Самъ Монтанелли, напримѣръ, разсказываетъ, что когда Фердинандъ II, провозгласивъ конституцію,
назначилъ министромъ Боццелли, одного изъ предводителей демократической партіи, этотъ демократъ увалъ къ ногамъ короля и
вскричалъ: «Государь! если бы я зналъ васъ раньше,   л не составлялъ
бы заговоровъ», — а вотъ въ атомъ-то и состояла непростительная
ожибгг/ за которую дѣйствительно былъ онъ достоинъ наказанія, постигнувшаго его   п  послѣдствіи.
Но здоровье короля въ послѣднее время ослабѣло. Сколько извѣстно, болѣзнь его ревматизмъ, въ соединіи съ золотушными страданіями. Эта болѣзнь имѣетъ въ Неаполѣ какой-то особенный характеръ: она бросается на одну изъ ногъ, дѣлаетъ человѣка хромымъ,
потомъ поднимается въ желудокъ и тогда становится смертельною.
Король чувствовалъ себя правымъ, но все-таки размышленія, внушаемыя тяжелой болѣзнью, склонили его оказать милость заключеннымъ. Конечно, онъ основательно думалъ, что было бы опасно оставить ихъ въ Неаполѣ, но мы видѣли какъ разстроилось намѣреніе
удалить ихъ въ Америку.
Мы высказали нашъ взглядъ на это дѣло, но безпристрастіе обязываетъ насъ и въ настоящемъ случаѣ, какъ всегда, привести мнѣніе противной партіи, понимающей дѣло иначе, и мы сообщаемъ
здѣсь нѣкоторые отрывки изъ статьи Times’a, предоставляя себѣ
право показать неосновательность обвиненій, взводимыхъ ею на неаполитанское правительство.
«Мы должны нынѣ    объявить,   что Пооріо, Сеттеибринн (говоритъ
Тіѵш,   9 марта) и остальные неаполитанскіе каторжанки,          ирторыжъ
Digitized by
152                           СОВРЕМЕННИКЪ.
везли въ Сѣверную Америку по приказанію умирающаго, но не раскаивающагося Фердинанда, презрѣли его милостью и съ чрезвычайнымъ ослѣпленіемъ и неблагодарностью не захотѣли привязь прощеніе на условіяхъ, имъ предложенныхъ. Десять лѣтъ онъ считалъ нужнымъ держать ихъ въ цѣпяхъ, въ гнуснѣйшихъ тюрьмахъ, жъ подземельныхъ подвалахъ, подвергая ихъ ужасамъ медленной смерти; но
смерть, призываемая ими, не приходила. Они были наказаны по приговору суда, веденнаго такимъ образомъ, что изумлялась Европа, — 
такъ нагло было клятвопреступленіе, такъ возмутительны дѣйствія судей, такъ тверда ихъ рѣшимость произнесть осужденіе. Показанія шпіоновъ, представленіе подложнаго письма, отвергнутаго впослѣдствіи даже неаполитанскимъ генеральнымъ прокуроромъ, — таковы документы
по ихъ дѣлу. Въ Англіи знаютъ, что Поэріо жестоко страдалъ, но почти всѣ знаютъ о немъ только во письмамъ Глэдстона о оостомиін неаполитанскихъ тюрьмъ, и англійскій народъ еще ве анаегъ, какая
черная измѣна погубила этихъ несчастныхъ джентльменовъ, не знаетъ,
какъ велики права нхъ на нашу симпатію. Они не заговорщики; они
не имѣли никакого отношенія къ итальянскимъ заговорамъ. Но когда
Европа была раздираема волненіями, въ возбужденіи которыхъ они не
участвовали, то по просьбѣ своего короля они помогли ему установить конституціонное правленіе въ Неаполѣ. Торжественнѣйшимъ образомъ Фердинандъ призывалъ на себя погибель, если измѣнить данному слову. Но послѣ 15 мая (*) онъ бросилъ на вѣтеръ всѣ обѣщанія.
Несчастные джентльмены, которыхъ мы теперь съ гордостью называемъ нашими гостями, были виновны развѣ въ томъ, что новѣрмлж слову Фердинанда. За это преступленіе, моторапо никто не захочетъ повторить, они были осуждены на десять лѣтъ страданій» какимъ подвергались очень немногіе люди, и пережили ихъ, чтобы разсказать свѣту.
Чѣмъ больше мы будемъ изслѣдовать ихъ исторію, тѣмъ больше мы
убѣдимся, что эти люди терпѣли невообразимое мученіе десять лѣтъ
единственно за то, что имѣли безразсудство повѣрить Фердинанду и
приняли участіе въ системѣ правленія, которую онъ клялся сохранять.
Даже дыханіе клеветы никогда не касалось ихъ чистаго имени. Событія 1848 года произошли безъ всякаго возбужденія отъ нихъ. Фердинандъ, чтобы спасти свой престолъ и свою жизнь, бросился писать
конституцію. Онъ лично и убѣдительно правилъ главныхъ между эткми изгнанниками быть министрами его новаго нравлювія. Оми исполнили просьбу. Черезъ нѣсколько времени онъ увидѣлъ возможность пренебречь своими обѣщаніями и обязательствами. Онъ окатилъ пушки
на своихъ подданныхъ, и на-досугѣ было составлено пошлое» ни на
чемъ неоснованное обвиненіе въ заговорѣ противъ государственныхъ
людей, оказавшихъ ему пособіе для сохраненія ему престола въ часъ
(*) Когда неаполитанское національное собраніе было разогнано вооруженною силою, городъ Неаполь бомбардированъ ж либеральное движеніе подплело послѣ упорной битвы.
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                         163
его тяжкой бѣды. Жертвы его тиражи и вѣроломства теперь между
вами. Чувство, гораздо сильнѣйшее всѣхъ политическихъ расчетовъ,
призываетъ насъ почтить такихъ людей.»
Статья написана, какъ видимъ, очень сильно и даже краснорѣчиво но, къ сожалѣнію, мы должны сказать, что ни честность Поэріо,
Сеттембрини и другихъ, ни краснорѣчіе англійскаго журналиста не,
могутъ вознаградить за недостатокъ яснаго взгляда на сущность дѣла, — недостатокъ одинаково замѣтный и въ бѣдныхъ страдальцахъ и
въ ихъ защитникѣ. Они, кажется, не понимаютъ теоріи неотъемлемыхъ правъ. Мы говоримъ, напримѣръ, что негръ — невольникъ,
ступившій на англійскую или русскую землю, дѣлается свободнымъ,
человѣкомъ, хотя бы владѣлецъ имѣлъ на него самые неоспоримые
документы и хотя бы даже онъ самъ добровольно продался въ рабство этому господину. Такъ постановляютъ англійскіе и русскіе законы, потому что выше всѣхъ документовъ и обязательствъ и обѣщаній ставятъ въ этомъ случаѣ неотъемлемое право человѣческой
личности, объявляя недѣйствительными всякіе договоры и Факты,
протяшные этому нраву. Англичанину извинительно, но неаполитанцу непростительно не знать, что также безусловна теорія неотъе*
млемыхъ правъ того рода власти, какой. существуетъ въ Неаполѣ»
Обѣщанія и дѣйствія, противныя этимъ неотъемлемымъ правамъ, могутъ быть вынуждаемы обстоятельствами у человѣческой слабости,
но такія уступки по. самому принципу теоріи недѣйствительны и, если*
такъ можно выразиться, врозжвозакмжы, и но смыслу теоріи должны
быть уничтожаемы. Когда Фердинандъ возстановилъ свою прежнюю,
власть, ему не о чемъ было жалѣть, не въ чемъ разскаяваться, кромѣ
развѣ того, какъ жалѣть о грустномъ стеченіи обстоятельствъ вынудившихъ уступки, и раскаяваться въ минутномъ отступленіи отъ ненарушимой теоріи. Потому выраженіе «нсраскаявающійся» въ отношеніи къ нему совершенно неумѣстно. Онъ по совѣсти можетъ сказать,
что правъ передъ Поэріо и его товарищами. Также неумѣстна дерзкая
иронія надъ условіями, съ которыми было соединено освобожденіе
этихъ преступниковъ: развѣ правитель не имѣетъ обязанности заботиться о спокойствіи своего государства? Развѣ онъ не обязанъ
принимать мѣръ нужныхъ для того? Фердинандъ находилъ, что для
внутренняго спокойствія Неаполя было бы вредно дозволить жить
тамъ Поэріо и его товарищамъ. Онъ былъ правъ передъ собою, освобождая ихъ на такомъ условіи, чтобы они удалились въ страну,
гдѣ были бы безвредны для Неаполя. Онъ руководился милостью, но
и самая милость должна быть благоразумна. Десяти-лѣтнія страданія
преступниковъ были ужасны, — но что же дѣлать? Притомъ, чѣмъ
возмущается краснорѣчивый защитникъ преступниковъ? Тѣмъ обDigitized by
154                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стоятельствомъ, что тюрьмы не были устроены съ комфортомъ. Но
неужели онъ не понимаетъ» что комфортъ въ тюрьмѣ совершенно
неумѣстенъ, да еслибъ и былъ умѣстенъ, то почти ничѣмъ не облегчилъ бы страданія преступниковъ? Тяжесть тюремнаго заключенія состоитъ именно въ томъ, что заключенный лишенъ свободы и никакой комфортъ не можетъ чувствительнымъ образомъ уменьшить этой тяжести, никакое отсутствіе комфорта не можетъ значительно увеличить ее. Вниманіе къ тому, хороша или дурна была
тюрьма, въ которой сидѣлъ Поэріо, кажется намъ такою же ничтожною щепетильностью, какъ вниманіе къ тому, соблюдено ли титулованіе по рангу на адресѣ получаемаго кѣмъ нибудь письма. Вопросъ въ томъ, заслуживали ли заключенія наказанные имъ люди, т.
е. были ли они тяжкими преступниками? Да, потому что не исполнили лежавшей на нихъ по неаполитанскимъ законамъ обязанности
защищать Форму правленія, существовавшую до революціи. Съ этой
точки зрѣнія, мы должны сказать, что вся статья Times’а кажется
намъ слѣдствіемъ неяснаго пониманія неаполитанскихъ учрежденій,
точно также, какъ образъ дѣйствій, за который пострадали Поэріо н
его товарищи, мы считаемъ ошибочнымъ, и полагая, что онъ былъ
очень вреденъ для Неаполя, должны сказать, что они сами были виноваты въ своихъ несчастіяхъ, совершенно заслуженныхъ. Мы грустимъ о тяжести этихъ страданій, мы высоко уважаемъ личныя достоинства и благородство характера несчастныхъ страдальцевъ, — 
но, повторяемъ, они сами были виноваты въ томъ, чему подвер*
глись.
Digitized by Google
ПРИЛОЖЕНІЯ.
А. Письмо Наполеона къ мистеру Геду; письмо мистера Геда въ редакцію газеты «Times» и отвѣтъ газеты.
1. Редактору газеты Тіта.
Милостивый государь! Нѣсколько дней тому назадъ ж вырѣзалъ изъ
столбцевъ вашей газеты и нашелъ полезнымъ послать къ императору
французовъ, о которомъ англійская пресса говоритъ, что онъ непремѣнно хочетъ войны, три письма, въ которыхъ я защищалъ его и которыя были напечатаны вами.
Посылаю вамъ копію записки, при которой они были отправлены
и провѣренный переводъ письма, полученнаго мною въ отвѣтъ. Спокойныя и великодушныя чувства его относительно Англіи, я увѣренъ,
будутъ оцѣнены и одобрены вашими безчисленными читателями всѣхъ
сословій и мнѣній во всѣхъ странахъ свѣта. Для нихъ всѣхъ должно
быть очевидно, что если бы англійская пресса, согласно съ желаніемъ
британской націи, только приняла, а не отталкивала руку дружбы, постоянно протягиваемую Англіи съ самаго его избранія Французски»
иародо», императоро» Наполеоно» III, нынѣ повелѣвающи» полумилліоно» солдатъ, то соединенныя силы, энергія и богатство двухъ
держа» могли бы обезпечить Европѣ неоцѣненныя блага «мира, превышающаго всякій разу»».
Остаюсь, милостивый государь, ваши» покорнѣйшимъ
слугою
Ф. Б. Тедъ.
Digitized by kjOOQle
156                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Господину Моккару, личному секретарю императора,
въ Парижѣ.
Сэръ Фрэнсисъ Гедъ имѣетъ честь просить мистера Момкара вручить прилагаемыя бумаги его величеству императору Наполеону 111.
«Двореца Тюилъри, 4-іо марта. Любезный моіі сэръ Фрэнсисъ, благодарю васъ за то, что вы собрали и прислали мнѣ различныя статья,
помѣщенныя вами въ англійскихъ газетахъ, ибо такимъ образомъ вы
дали мнѣ случай изъявить вамъ всю мою признательность за чувства,
которыя вы не побоялись добровольно выразить въ мою пользу. Я увидѣлъ въ этомъ — и это меня очень тронуло — новое доказательство, что
старые друзья мои въ Англіи меня не забыли и знаютъ, что я всегда
сохранялъ къ англійскому народу то уваженіе и сочувствіе, какія питалъ къ нему во время изгнанія моего посреди васъ. Даже теперь,
когда я пишу къ вамъ, я вспоминаю, какъ о чемъ-то счастливомъ, о
томъ времени, когда, будучи изгнанникомъ, я видѣлся съ вами въ
Англіи. Вѣдь человѣкъ вмѣстѣ съ перемѣной судьбы мѣняетъ и радость,
и горе свое. Въ былое время меня поглощала только скорбь изгнанія;
теперь передо мною заботы управленія, и одна изъ величайшихъ состоитъ, конечно, въ томъ, что меня дурно понимаютъ и невѣрно судятъ
обо мнѣ именно тѣ, которыми я всего болѣе дорожу и съ которыми
желаю жить въ добромъ согласіи. Такъ, я нахожу весьма естественнымъ,
что партіи, которымъ я былъ обязанъ противодѣйствовать, выказываютъ ко мнѣ недоброжелательство и изыскиваютъ всѣ средства вредить мнѣ; но не могу понять, почему англичане, которыхъ я всегда
былъ вѣрнѣйшимъ и преданнѣйшимъ союзникомъ, безпрестанно нападаютъ на меня въ своихъ газетахъ самымъ недостойнымъ и несправедливымъ образомъ, ибо, говоря по совѣсти, для меня непостижимо, какой
они могутъ имѣть интересъ въ возбужденіи общественнаго мнѣнія противъ Франціи. Еслибъ я у себя вздумалъ дѣйствовать такимъ образомъ,
то впослѣдствіи былъ бы поставленъ въ невозможность подавить страсти, мною возбужденныя. Я всегда питалъ большое уваженіе къ свободѣ англійскаго народа; но глубоко сожалѣю о томъ, что свобода,
какъ и все хорошее, имѣетъ свои крайности. Зачѣмъ она, вмѣсто разъясненія истины, дѣлаетъ все, что только можно, для ея затемненіе?
Зачѣмъ, вмѣсто поощренія и развитія благородныхъ чувствъ, распространяетъ она недовѣрчивость и вражду? Итакъ, посреди всѣхъ этихъ
лживыхъ происковъ, я счастливъ тѣмъ, что нашелъ защитника, который, руководствуясь одной любовью къ истинѣ, рѣшился возвысить
противъ нихъ свой добросовѣстный и безкорыстный голосъ. Яримите,
любезный мой сэръ Фрэнсисъ, увѣреніе въ дружественныхъ моихъ
чувехвахъ
«Яаполеояв.»
Digitized by kjOOQle
лоиткі.                             157
Отвѣтъ газеты  Times.
Сэръ Фрэнсисъ Гедъ былъ почтенъ отъ императора Французовъ благодарственнымъ письмомъ за свое усердіе къ императорскому дѣлу.
Это письмо онъ посылаетъ намъ, а мы представляемъ его читателямъ.
Черезъ него сэръ Фрэнсисъ Гедъ болѣе прежняго убѣдился, что Нацрлеонъ ПІ есть достойнѣйшій и искреннѣйшій властелинъ, желающій
только одного того, чтобы жить въ мирѣ со всѣми націями и особенно
съ Англіей. Сэръ Фрэнсисъ Гедъ считаетъ это письмо побѣдоноснымъ
оправданіемъ своихъ собственныхъ мыслей и увѣренъ, что мы не будемъ долѣе представлять собою помѣху тому прочному союзу предмета
его обожанія съ англійскимъ народомъ, который такъ сильно будетъ
содѣйствовать счастію человѣчества. Мы жалѣемъ, что неспособны
раздѣлять увѣренность, внушаемую нашему корреспонденту письмомъ
императора. Если бы судьба мира зависѣла только отъ прекрасныхъ
словъ, она скоро была бы рѣшена. Къ счастію люди смотрятъ не на одни
слова, а также и на дѣла, и общія мѣста о мирѣ и союзѣ будутъ производить мало впечатлѣнія, пока арміи остаются собранными для нападенія
на сосѣда и увеличивается число военныхъ кораблей въ видахъ имѣть
послѣ того войну съ другимъ сосѣдомъ.
Разбирая письмо Наполеона Ш, мы не имѣемъ намѣренія припоминать событій хорошо извѣстныхъ каждому. Карьера повелителя Французовъ — предметъ исторіи, и Европа знаетъ путь, которымъ онъ вошелъ на престолъ. Даже сэръ Фрэнсисъ Гедъ, хотя его душа очевидно
распростерта въ поклоненіи монарху, личнымъ знакомствомъ котораго
онъ почтенъ, требуетъ съ нашей стороны хорошаго обращенія съ нимъ
только на томъ основаніи, что императоръ простиралъ къ намъ руку дружбы и что онъ повелѣваетъ полумилліономъ солдатъ. Мы согласны разсматривать вопросъ исключительно на этихъ основаніяхъ. Французскій
императоръ могущественный властелинъ и увѣряетъ Англію въ своей
дружбѣ. Обязываютъ ли насъ эти причины забывать о томъ Фактѣ,
что, получивъ полное распоряженіе надъ своимъ отечествомъ, онъ поступалъ съ слабѣйшими государствами высокомѣрно и оскорбительно,
и что нынѣ онъ грозитъ Европѣ такимъ дѣломъ, которое можетъ стать
общею европейскою войною? Жалобы императора, высказанныя въ его
письмѣ, конечно были бы достойны уваженія, если бы имѣли хотя
какое нибудь основаніе. Онъ говоритъ, что перемѣна судьбы только
измѣнила его радости и печали. «Прежде мнѣ являлись только скорби
изгнанія, теперь ясно вижу я прискорбія власти, и одно изъ величайшихъ моихъ прискорбій то, что я вижу себя предметомъ ложныхъ
мнѣній и сужденій со стороны тѣхъ, кого я наиболѣе уважаю и съ которыми желаю жить въ добромъ согласіи*. Намъ. кажется, что послѣ
событій послѣдняго года, послѣ адресовъ Французскихъ долаоникод
послѣ открытія Шербургскаго порта и статуи Наполеону 1, послѣ преDigitized by
158                        СОВРИМЕННИКЪ.
слѣдованія Монталамбера за похвалу англійскимъ учрежденіямъ и послѣ
отказа принять британское посредничество въ пользу древнѣйшей нашей союзницы Португаліи по дѣлу корабля Charles et Georges, — это обращеніе къ англійской чувствительности нѣсколько не своевременно. Мы
утѣшаемся мыслью, что каковы бы ни были печали нашего союзника,
отчужденіе англичанъ отъ него не можетъ занимать важнаго мѣста
между ними. Послѣ опытовъ, представленныхъ послѣдними мѣсяцами,
тщеславіемъ было бы съ нашей стороны предположеніе, что мнѣніе
англичанъ имѣло бы особенную цѣну для императора Французовъ, если
бы не казалось оно нужнымъ для руководства мнѣніями Французскаго
народа. Императоръ удивленъ, что англійская пресса говорить противъ
него, «потому что по совѣсти, говорить онъ, я не вижу для нея никакой выгоды въ возбужденіи общественнаго мнѣнія противъ Франціи.
Если бы въ своей странѣ я вздумалъ дѣйствовать подобнымъ образомъ,
мнѣ потомъ невозможно было бы удержать страсти, которыя возбудилъ
бы я». Надобно замѣтить, что это старинный аргументъ самаго сэра
Фрэнсиса Геда. Во-первыхъ предполагается, что каждое слово о настоящемъ правительствѣ возбуждаетъ общественное мнѣніе противъ
Франціи. Во-вторыхъ дается намъ предостереженіе, что императоръ,
когда бы ему ни вздумалось, можетъ поднять противъ насъ Французскій
народъ. Но великій и единственный вопросъ для Англіи и для другихъ
странъ состоитъ въ тонъ, можетъ ли даже самая терпѣливая и неизмѣнная
учтивость отвратить нападеніе, которымъ грозитъ имъ Французское
правительство. Еслибы несомнѣнно было, что миръ Европы можетъ
быть купленъ молчаніемъ, мы все-таки еще подумали бы, стоитъ іи
покупать его такою цѣною; но когда оказывается, что подобная робость только можетъ поощрять къ нападенію, то и это жалкое искушеніе
изчезаетъ. Сколько можно судить, бывшія и нынѣшнія наши несогласія
съ Франціей) были произведены не смѣлостью газетъ или какихъ нибудь парламентскихъ ораторовъ, а угодливостью нашихъ государственныхъ людей. Европѣ кажется, что натянуто - похвальныя выраженія,
въ которыхъ всегда говорятъ объ императорѣ ваши бывшіе и настоящіе министры, обозначаютъ страхъ предъ его могуществомъ и сознаніе
вашей слабости. Мы не ставимъ этого языка въ вину англійскимъ политическимъ людямъ; Фразеологія въ парламентѣ совершенно искуственная, и мы знаемъ, что когда министръ говоритъ «нашъ августѣйшій
союзникъ» или «этотъ проницательный государь», то эти выраженій
совершенно равносильны тому, кйкъ онъ своего политическаго противника называетъ своимъ «достопочтеннымъ другомъ». Но континентъ не
понимаетъ этихъ тонкостей; и если онъ теперь расположенъ твердо
воспротивиться притязаніямъ Французской имперіи, то его надежды на
англійскую помощь внушаются тономъ народа, а не тономъ нашить
Оффиціальныхъ правителей.
Но что намъ разсуждать о вѣроятностяхъ, когда можно указать на
Фактъ. Австрія имѣетъ всѣ качества, какія желалъ бы придать каждой
державѣ Наполеонъ III, и ея газеты были постоянно идеаломъ, въ
Digitized by kjOOQle
полмтвшд.                               «5>
родѣ того, какой представляетъ намъ соръ Фрвнокъ Гедь. Випера*
торъ «глубоко жалѣетъ, что свобода, подобно всему хорошему, можетв
имѣть свои излишества». Онъ спрашиваетъ, «зачѣмъ, вмѣсто обнародованія истины, она употребляетъ всѣ усилія на ея помраченіе? зачѣмъ
она, вмѣсто того, чтобы развивать и ободрять благородныя чувства,
распространяетъ недовѣріе и ненависть»? Чтожь, если свобода въ
Англіи дѣлала такой грѣхъ, она была невинна въ Австріи. Когда англійскія газеты, въ противность императорскимъ парижскимъ газетамъ,
«употребляли всѣ усилія на помраченіе истины,» австрійскія газеты неуклонно удерживались ценсурою въ границахъ учтивости. Во все продолженіе царствованія императора Наполеона, австрійскій императоръ
обращался съ нимъ учтиво и уважительно; по его внушенію Францъіосифъ сталъ врагомъ царя Николая, такого государя, котораго онъ
привыкъ считать благодѣтеленъ и почти отцемъ. Обмѣнивались учтивости между вѣнскимъ и парижскимъ дворами; давались ордена; было
устроено дружеское свиданіе въ Штутгардтѣ и не было никакихъ причинъ предусматривать какой нибудь раздоръ. Кромѣ нѣкоторыхъ маловажныхъ различій во мнѣніи объ устройствѣ турецкихъ провинцій, не
возникало потомъ никакихъ случаевъ несогласія. Характеромъ внутренняго Французскаго управленія австрійцы никогда не огорчались.
Вѣнскіе государственные люди чуть ли не первые привѣтствовали возстановленіе такъ называемаго «порядка», и съ той поры до настоящаго времени они зорко наблюдали за своими газетами, строго запрещая даже тѣ робкія размышленія, которыя дозволялись сѣверонѣмецкимъ газетамъ. Каковъ же быль результатъ? Принесло ли все
ото какую нибудь пользу Австріи? Были ли, хоть на одинъ часъ, ради
всего этого, отсрочены приготовленія Французскаго императора, или’
поколебался іи онъ, хоть на минуту, въ своей рѣшимости найти причину въ ссорѣ? Въ войнѣ съ Австріею, въ союзѣ съ Сардиніею, въ
предложеніи независимости итальянскому народу, онъ увидѣлъ путь къ
увеличенію личнаго и семейнаго могущества и почти два года неотступно подготовлялъ свои планы. Кто помнитъ, какъ сначала разнеслись тихіе слухи по Италіи, какъ они смѣнились маленькими замѣчаніями австрійскому посланнику въ Парижѣ и какъ вдругъ, когда все
было готово, былъ поднятъ занавѣсъ перваго января, — кто помнитъ это, 
можетъ судамъ, насколько могутъ измѣнять намѣреніе императора Наполеона самыя усердныя заботы о его смягчеші.
Потому, не смотря на письмо, вызванное сэромъ Френемеомъ Годомъ,
англичане будутъ продолжатъ судить о евронейскмп дѣлахъ. Мы не2
имѣемъ ни малѣйшаго желанія обижать имнеротчфа, млн его династій,
или народъ его избравшій. Очень можетъ бытъ, что онъ съ нѣкоторымъ доброжелательствомъ вспоминаетъ о странѣ, гдѣ провелъ много*
лѣтъ и пріобрѣлъ знакомства, иоддержммежыя до сихъ поръ. Быть'
можетъ, что онъ не желаетъ зла Англіи въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ не
требуютъ того его расчеты. Но образъ еге дѣйствій, арницины его
правленія и, наконецъ, иаснльственность его иностранной политики *
Digitized by Google
tee                       СОВРЖМКНИИИЪ.
его безмѣрныя вооруженія породили недовѣріе, которому мы только
служили органомъ. Наполеону III еще остается исполнить два собственныя свои изрѣченія, которыя теперь свѣтъ начинаетъ повторявъ
только въ ироническомъ смыслѣ. Онъ оказалъ намъ, 'что «имперія — это
миръ» и что «свобода должна увѣнчать зданіе имперіи». < Пущъ онъ
покажетъ свою вѣрность этимъ принципамъ и ему не нуженъ будетъ
защитникъ передъ англійскимъ народомъ.
В. Замѣчаніе  и объяснительная статья изъ      Монитера 5      марта съ
отвѣтомъ газеты   «Times».
1. Замѣчаніе, статья и возраженія изъ Монитвра.
«Общественное мнѣніе въ иностранныхъ государствахъ не отдаетъ
себѣ яснаго отчета въ нынѣшнемъ положеніи журналистики во Фракціи. Вообще полагаютъ, кажется, что газеты подвержены предварительной ценсурѣ, и такимъ образомъ имъ придаютъ значеніе, неимѣющее основанія. Правительство не оказываетъ на газеты никакого предупредительнаго вліянія. Итакъ публика всячески должна остерегаться
выводовъ, основанныхъ на образѣ выраженіи журналовъ. Всякій разъ,
какъ представляется важный вопросъ или совершается значительный
Фактъ, правительство обращается прямо къ націи черезъ посредство
<>ФФИціальнаго журнала. Такой долгъ оно всегда возлагало на себя н
тѣмъ совѣстливѣе будетъ исполнять его при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, когда общественное мнѣніе болѣе чѣмъ когда-либо вводится
въ заблужденіе».
«Положеніе дѣлъ въ Италіи, хотя ужь не новое, приняло въ
слѣднее время въ глазахъ публики особенно-важный характеръ, копь
рій, разумѣется, не могъ не поразить императора; ибо глада велико*
державы, какова Франція, не можетъ оставаться жъ сторонѣ отъ вопросовъ, касающихся европейскаго порядка. Исполненный благоразумія,
недостатокъ которадо могъ бы быть ему поставленъ въ жиму, онъ прямодушно заботится о разсудительномъ м справедливомъ рѣшенія, какого
могутъ ожидать эти щекотливыя и трудныя задачи* Императору нечего, скрывать, не отъ чего отрекаться ни въ заботахъ, ни жъ союзахъ
доцхь. Французскій интересъ преобладаетъ надъ его политикой м
оцрандываетъ его бдительность. При неосновательной» будемъ надѣяться»
фрвогѣ, взволновавшей умы въ Піэмонтѣ, императоръ обѣщалъ сардшк
дому королю защищать его противъ всякихъ наступательныхъ дѣйствій
Digitized by Google
ПОЛИТИКА. 1                             161
Австріи; онъ не обѣщалъ ничего болѣе, и всѣ знаютъ, что онъ
сдержитъ слово. Развѣ ото мечты о воинѣ? Съ которыхъ поръ перестали считать сообразнымъ съ правилами благоразумія предвидѣніе
болѣе или менѣе близкихъ затрудненій и взвѣшиваніе всѣхъ послѣдствіи ихъ? Мы указали на то, что есть дѣйствительнаго въ мысляхъ,
обязанностяхъ и расположеніи императора; все, что прибавлено преувеличенными газетными статьями — выдумки, ложь и бредни. Говорятъ,
что Франція дѣлаетъ значительныя вооруженія. Это обвиненіе ни на
чемъ не основанное. Нормальный составъ войскъ на мирной ногѣ,
принятый императоромъ два года назадъ, не превзойденъ. Артиллерія
покупаетъ четыре тысячи лошадей для того, чтобы достигнуть предѣла,
положеннаго уставомъ. Пѣхотные полки простираются до двухъ тысячъ человѣкъ, кавалерійскіе до девятисотъ. Говорятъ также, что нашимъ арсеналамъ придано необычайное движеніе. Но забываютъ, что
мы должны перемѣнить всѣ наши артиллерійскіе снаряды и преобразовать весь флотъ нашъ. Это послѣднее предпріятіе, на которое мы
давно рѣшились, чтобы поставить флотъ нашъ въ нормальное положеніе, ежегодно утверждается Законодательнымъ Корпусомъ; п не смотря
на самую похвальную дѣятельность, для совершенія этихъ работъ потребуется еще нѣсколько лѣтъ. Наконецъ тревожатся приготовленіями
нашего Флота. Всѣ эти приготовленія ограничиваются вооруженіемъ
четырехъ Фрегатовъ для перевозки войскъ изъ Франціи въ Алжирію и
изъ Алжиріи во Францію, и четырехъ смѣшанныхъ транспортныхъ
судовъ, Предназначаемыхъ для удовлетворенія разнымъ потребностямъ,
а именно для войскъ нашихъ въ Чивита-Веккіи и доставленія черезъ
Александрію продовольствія экспедиціи нашей въ Кохинхинѣ.
«Вотъ Факты. Они должны вполнѣ успокоить искренніе умы насчетъ
намѣреній, приписываемыхъ императору, ниспровергнуть увѣренія людей, заинтересованныхъ въ томъ, чтобы бросать тѣнь сомнѣнія на самыя прямодушныя мысли и отуманивать самыя ясныя положенія. Не
пора ли спросить себя, когда кончатся эти смутные и нелѣпые слухи,
распространенные газетами изъ конца въ конецъ Европы, съ цѣлью
указывать общественному легковѣрію на воинственные планы императора французовъ и возлагать на него одного отвѣтственность въ тревогахъ и вооруженіяхъ Европы? Кто же можетъ имѣть право столь
оскорбительнымъ образомъ вводить умы въ заблужденіе и столь неоснователъно встревоживать интересы? Гдѣ слова, гдѣ дипломатическія
ноты, гдѣ дѣйствія, свидѣтельствующія о желаніи возбудить войну
ради страстей, ею удовлетворяемыхъ, или славы, ею доставляемой?
Кто видѣлъ солдатъ, кто считалъ пушки, кто исчислилъ запасы, прибавленные, цѣною столькихъ издержекъ и съ такой поспѣшностью, къ
нормальному и уставному положенію Франціи на мирной ногѣ? Гдѣ
чрезвычайные наборы, преждевременные призывы рекрутъ? Когда
призывали къ службѣ людей, срокъ отпуска которыхъ подлежитъ возобновленію? Кто можетъ указать наконецъ хоть бы на самые ничтожные элементы этихъ общихъ обвиненій, которыя выдумываются злоТ LXXIV. Отд. ІП.                                          11
Digitized by Google
Д62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
намѣренными людьми, разносятся по свѣту легковѣрными и принимаются на вѣру глупцами? Конечно, императоръ, какъ мы уже говорили, наблюдаетъ за различными причинами несогласій, могущими
показаться на горизонтѣ. Свойство всякой разсудительной политики
стараться предотвращать событія или вопросы, способные нарушить
порядокъ, безъ котораго нѣтъ ни мира, ни мирныхъ сдѣлокъ. Серьеэ*
нымъ дѣламъ нуженъ не отдыхъ, а необходимы безопасность и ручательство за будущее. Такая предусмотрительность не есть волненіе
или вызовъ. Изучать вопросы не значитъ создавать ихъ, и отклонять
отъ нихъ свои взоры и вниманіе, не значило бы ни уничтожать, нд
рѣшать ихъ. Впрочемъ разсмотрѣніе этихъ вопросовъ вступило на дипломатическій путь, и ни изъ чего нельзя заключить, чтобы исходъ
ихъ не былъ благопріятнымъ для упроченія общаго мира».
2. отвѣть газеты  Тітм,
Подобно языческому Юпитеру, иногда покрывавшему небо грозными тучами, которыя потомъ онъ, тотъ же самый Юпитеръ, съ такою же
скоростью разгонялъ, императоръ Наполеонъ» такъ долго устрашавшій
насъ слухами о приближеніи войны, теперь благоволитъ усмокомвать
насъ словами мира и тишины. И пора было, очень пора. Перспектива
чрезвычайно благоденственнаго года отчасти уже разрушена и болѣе
двухъ мѣсяцевъ уже отнята у друзей цивилизаціи м прогресса повсюду
разлившимся страхомъ европейской войны. Когда немногія слова такъ
легко могли разсѣять страхъ, которымъ былъ обнятъ міръ, намъ естественно жалѣть,' что они такъ долго оставались несказанными я что
мы были оставлены блуждать въ совершенномъ мракѣ, который могъ
быть такъ быстро и безслѣдно разсѣянъ од нимъ лучемъ свѣта, подобно
Розенкрейцерскому пламени горящаго въ священномъ бюро Монитера.
Мы не охотники до подобныхъ шутокъ и никакъ не юфедполагали, чтобы у императора Французовъ было такъ много серьезнаго юмора. МжстиФировать цѣлый континентъ — это шутка гигантскаго размѣра, такого размѣра, что перестаетъ быть шуткой. Читая римскую исторію., невольно бываешь пораженъ, замѣчая какую-то соотвѣтственность между
безмѣрными преступленіями цезарей и громаднымъ театромъ, на которомъ они совершались; и Фальшивая тревога, въ которую была ввергнута Европа на два мѣсяца, произведена была въ размѣрѣ достойномъ
ея виновника. Но, слава Богу, періодъ неосновательнаго страха кончается. Веселый джентльменъ, перерядившійся привидѣніемъ, чтобы
попугать насъ, снова надѣлъ свой обыкновенный костюмъ, м ужасная
маска уже не потрясаетъ нашихъ нервовъ. Костюмировка была очень
страшна, но теперь мы знаемъ, что дурнаго умысла въ ней не было,
и потому успокоились. Можемъ увѣрцть императора Французовъ, что
ни одинъ плѣнникъ, попавшійся въ руки Мухаммедамъ, не пряслущнмвался къ проповѣди курана, подъ занесенными на него кинжала ми,
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                              163
 ни одна прекрасно-волосая саксонка, стоя въ двухъ шагахъо*ъ палача, не слушала миссіонеровъ Карла Великаго съ такимъ искреннимъ и
горячимъ желаніемъ обратиться, какъ слушаемъ его теперь мы, когда
онъ, чрезъ посредство Монитера, усердствуетъ убѣдить насъ, что мы
совершенно ошибались, предполагая нѣкоторое время, будто бы есть
хотя малѣйшая вѣроятность нарушенія европейскаго мира. Ни вѣ комъ
никогда не бывало такого пылкаго желанія повѣрить.
Поэтому съ несомнѣннѣйшимъ довѣріемъ мы принимаемъ слова неОФФиціальной части Монитера, которая, какъ кажется, всегда особенно
предназначалась для оффиціальныхъ сообщеній, что тонъ Французскихъ
газетъ никакъ не надобно спѣшивать съ тономъ правительства, и что
хотя онѣ, не подвергаясь предостереженіямъ и выговорамъ, могли дышать воинскимъ пламенемъ, но что все таки мы не должны изъ-за этого
витать ни малѣйшаго сомнѣнія въ сохраненіи мира, пока само правительство не объявитъ о началѣ военныхъ дѣйствій. Эго ученіе очень
успокоительно; оно въ одинъ мигъ освобождаетъ насъ отъ всѣхъ тѣхъ
печальныхъ опасеній относительно близкой войны, какія могли быть
внушены недавними статьями Ргеме’ы,Рау«и Siicl'a и, можетъ бытъ,
циркуляромъ министра внутреннихъ дѣлъ. Мы проникнуты Сильнѣйшимъ желаніемъ отречься отъ нашихъ ересей. Намъ восхительно вѣрить, «что наши безпокойства были неосновательны» и что когда мы
чуть-чуть не были готовы къ предложеніямъ менѣе лестнымъ, императоръ Французовъ былъ и остается только «благоразуменъ, искрененъ
и бдителенъ»; и что «онъ обѣщалъ помогать Піэмонту въ случаѣ нападенія на него отъ Австріи, но не обѣщалъ ничего болѣе». Мы готовы
со стыдомъ и сокрушеніемъ сердца признаться, что принимая «предусматриваніе затрудненій и взвѣшиваніе послѣдствій» за нѣчто довольно
близкое къ дѣйствію, мы ошибались, и съ печалью мы научаемся, что
черезъ такое предположеніе мы провинились «въ мечтательности, лживости и.безумствѣ». Мы соглашаемся, что ошиблись, принявъ за постановленіе вооруженныхъ силъ на военное положеніе ту армію, тотъ
флотъ и тѣ запасы, какіе императоръ опредѣлилъ въ предположеніяхъ
глубокаго мира; и что покупка 4,000 лошадей для артиллеріи ни мало
ие выходитъ за границы мирнаго штата и составляетъ самое натуральнѣйшее дѣло для государства, единственная цѣль котораго состоитъ въ
успокоеніи тревожащихся сосѣдей. Подобно намъ, Франція имѣетъ надобность измѣнить характеръ своей артиллеріи; подобно намъ, она имѣетъ
надобность перестроить свой флотъ. Какъ могли мы шорохъ, производимый въ ея арсеналахъ этими чисто мирными трудами, смѣшивать съ
громомъ и шумомъ, предвѣщающимъ бѣдствія приближающейся войны?
Кто можетъ претендовать на Францію за постройку четырехъ Фрегатовъ для перевозки ея войскъ изъ Франціи въ Алжирію и изъ Алжиріи
ко Францію и кто можетъ клеветать на четыре смѣшанныя транспортныя судна, предназначенныя для надобностей по сношеніямъ съ Чивита-Веккіею и для продовольствія кохинхинской экспедиціи? Какъ могли
мы «нагонять тучи ва столь ясное положеніе» и придавать публичность
Digitized by
164                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ «йеопредѣ лмте льнымъ и нелѣпымъ слухамъ», которые а общественному легковѣрію представляютъ» императора Французовъ, будто бы
серьезно занимающимся приготовленіями къ войнѣ? Мы смиренно покоряемся выговору Монитера и желаемъ единственно того, чтобы императоръ благоволилъ доказать своими дѣйствіями также убѣдительно, какъ
доказалъ уже своими словами, что наши опасенія были напрасны и бездѣльны. Мы не станемъ входить въ споры для опроверженія хотя одного
какого нибудь изъ его словъ. Пусть только онъ сдѣлаетъ ихъ справедливыми въ будущемъ, и мы совершенно согласны, чтобы онъ считалъ
ихъ справедливыми въ прошломъ. Мы не желаемъ побѣдъ въ спорахъ;
намъ не нужно ничего, кромѣ мира, и если по какой нибудь строптивости нашего ума этотъ миръ окажется, какъ говоритъ сэръ Фрэнсисъ
Гедъ, «превышающимъ всякое разумѣніе», мы все-таки не станемъ изъза этого возражать ему. Будетъ ли угодно императору Французовъ сказать, что онъ замышлялъ войну, но что представленіями своихъ законодательныхъ властей, свомхъ министровъ и своего народа онъ былъ
убѣжденъ промѣнять войну на миръ; или угодно ему стараться убѣдить насъ, что страхи, волновавшіе всю Европу, и сильнѣе всѣхъ остальныхъ частей Европы волновавшіе собственную его державу, просто
«сбивчивыя и неосновательныя галлюцинаціи», все равно мы окажемся
одинаково податливыми на вѣру ему, если только онъ озаботится, чтобы по крайней мѣрѣ будущее явилось въ точности соотвѣтствующихъ
его мнѣнію о прошедшемъ. Не будемъ предлагать никакихъ вопросовъ,
не будемъ возбуждать никакихъ мрачныхъ воспоминаній; памфлеты,
рѣчи и циркуляры мы погрузимъ въ рѣку забвенія, глубже книга чародѣя Простро, трижды счистлише, если въ замѣнъ этихъ или какихъ
нибудь другихъ уступокъ мы можемъ получить увѣренность, что миръ
Европы останется ненарушеннымъ. Намъ представляется, не отъ того ди
произошла наша ошибка, что мы не умѣли составить себѣ достатош
великолѣпнаго и воинственнаго понятія объ истинномъ характерѣ мира
и не успѣли понять, какъ похожъ этотъ мнръ на войну въ большихъ
военныхъ монархіяхъ. Нельзя найти лучшаго примѣра этому сходству,
какъ то, что въ самое время работы во-Французскихъ арсеналахъ надъ
замѣненіемъ нынѣшнихъ пушекъ новыми, болѣе сильными, но гораздо
болѣе легкими, оказалось необходимымъ купить вдругъ 4,000 новыхъ
лошадей для новыхъ баттарей. Мы постараемся воспитать въ себѣ болѣе воинственныя понятія о ішрѣ, бдительности, предусмотрительности
и искренности и всѣхъ другихъ прекрасныхъ вещахъ, обѣщаемыхъ
Монитеромъ; и когда мы перевоспитаемъ себя, быть можетъ иы сдѣлаемся способнѣе воздавать справедливость настоящимъ намѣреніямъ к
будущимъ планамъ Франціи.
Но мы увѣрены, что можно простить насъ за желаніе, чтобы новый
родъ мира, изобрѣтенный императоромъ, былъ сдѣланъ нѣсколько менѣе убыточенъ для его сосѣдей, и чтобы Франція возжелала сидѣть
подъ виноградникомъ своимъ и смоковницею своею, пожиная жатвы своя
и источая въ точилѣ елей ивъ маслинъ своихъ, прекративъ громадные
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                               165
сборы разрушительныхъ снарядовъ, которые, хотя безъ сомнѣнія много
содѣйствуютъ увеличенію ея внутренняго мира и счастія, развитію ея
благосостоянія и улучшенію ея Финансовъ, но возлагаютъ чрезвычайно
тяжкое и неудобоносимое бремя надобныхъ приготовленій на насъ,
ея менѣе счастливыхъ и менѣе богатыхъ сосѣдей и союзниковъ. Мы
съ восхищеніемъ слышимъ, что она прилежитъ къ мирнымъ искусствамъ, но нашъ низкій меркантильный духъ внушаетъ намъ желаніе,
чтобы она могла прилежать къ нимъ съ меньшею нотерею денегъ,
кредита и безопасности.
С. ОТРЫВКИ ИЗЪ РѢЧЕЙ ЛОРДА ДЖОНА РОССЕЛЯ               И МИСТЕРОВЪ РОБАКА
И БРАЙТА ПРОТИВЪ БИЛЛЯ О ПАРЛАМЕНТСКОЙ РЕФОрМѢ, ВНЕСЕННАГО МИСТЕРОМЪ ДИЗРАЭЛИ ВЪ ЗАСѢДАНІЕ ПАЛАТЫ ОБЩИНЪ 28-ГО ФЕВРАЛЯ (по ОТЧЕТУ газеты Times).
I. ИЗЪ РѢЧИ ЛОРДА РОССЕЛД.
«Я совершенно понимаю, что правительству очень затруднительно
было предложить билль о народномъ представительствѣ. Я соглашаюсь
также, что слыша въ первый разъ предлагаемый проэктъ, трудно судить о его подробностяхъ, безъ нѣкоторой отсрочки для ихъ разбора.
Но въ словахъ достопочтеннаго джентльмена (Д’Израэли) есть двѣ вещи,
о которыхъ я долго думалъ, о которыхъ я теперь же могу судить, и
слбва достопочтеннаго джентльмена объ этихъ вещахъ, признаюсь,
исполнили йеня очень сильнаго неудовольствія. Первая изъ этихъ вещей относится къ Фригольдерамъ (*), которые теперь имѣютъ право
голоса въ графствахъ. (Браво!) Эти собственники теряютъ голосъ въ
графствахъ. Это представляется мнѣ очень значительнымъ и опаснымъ
нововведеніемъ (Браво!) Этимъ правиломъ отнимается голосъ у 90 или
100 тысячъ лицъ, пользовавшихся такимъ правомъ въ теченіе 400 лѣтъ
(Браво!) Предлагается, безъ всякаго ихъ согласія, безъ всякаго изслѣдованія, лишить ихъ этого права голоса безцеремоннымъ рѣшеніемъ парламента. (Браво!) Но я считалъ это право не однимъ изъ недостатковъ
нынѣшней системы, нуждающихся въ исправленіи, а напротивъ оно
всегда казалось мнѣ вещью чрезвычайно хорошею (апплодисменты).
При реформѣ 1832 года, когда нѣкоторые пэры хотѣли принять прошедшій черезъ Палату Общинъ билль реформы Съ извѣстными измѣненіями и одно изъ этихъ измѣненій было въ томъ, чтобы Фригольдеры,
живущіе въ городахъ, не имѣли голоса въ графствахъ, я прямо объявилъ лорду Грею, что если билль возвратится въ Палату Общинъ съ
этимъ измѣненіемъ, то я предложу отвергнуть это измѣненіе и буду
рисковать судьбою цѣлаго билля изъ-за этого одного измѣненія (аппло(*) Frecholders, маленькіе собственники изъ простаго народа, участки которыхъ находятся внѣ Феодальной зависимости отъ лендлордовъ, большихъ землевладѣльцевъ изъ аристократическихъ Фамилій.
Digitized by
166                        совмжіяіипгь.
диементы). Многія изъ этихъ лицъ по новому билію лишились бы всякаго участія въ выборахъ, потому что ивъ людей, имѣющихъ свободную собственность въ 40 шиллинговъ дохода и живущихъ въ городахъ,
только тѣ имѣютъ голосъ въ городахъ, которые занимаютъ квартиры въ
десять Фунтовъ. Это одно изъ предложеній достопочтеннаго джентльмена, возбуждающихъ во мнѣ сильное неудовольствіе. Другая часть проэкта, представляющаяся мнѣ очень опасною, не какое нибудь новое предложеніе, а просто умолчаніе. Мнѣ давно казалось, что въ рабочихъ сословіяхъ нашего отечества есть очень многочисленный разрядъ лицъ
совершенно способныхъ быть хорошими избирателями. Относительно
всѣхъ этихъ лицъ достопочтенный джентльменъ не говоритъ ничего
(апплодисменты). Да, если билль о реформѣ долженъ удовлетворить вацін,
то я долженъ сказать, что есть значительная часть общества, права которой не удовлетворяются нынѣшнимъ законодательствомъ; это, великое сословіе робочихъ людей (браво!). Они все больше и больше интересуются политическими дѣлами, они становятся все болѣе и болѣе
способными судить о нихъ, и чувствуя себя способными имѣть голосъ,
они недовольны тѣмъ, что остаются лишены этой привилегія (апплодмсменты]. Если билль о реформѣ долженъ дать удовлетвореніе каціи,
то масса рабочихъ людей въ числѣ нѣсколькихъ сотъ тысячъ должна получить голосъ, и черезъ мхъ допущеніе къ выборамъ конституція сдѣлается болѣе прочна. Я думаю, что вы лишите себя этой прибавочной
силы, если вы оставите ихъ исключенными отъ выборовъ. Эти двѣ
вещи въ уловахъ достопочтеннаго джентльиена, пробудили во мнѣ большое неудовольствіе. Относительно другихъ статей билля я теперь не
хочу говоритъ ничего; но о всемъ вообще вопросѣ скажу, что если вы
не рѣшились дать націи болѣе значительнаго удовлетворенія, если вы
не хотите сдѣлать болѣе дѣйствительной перемѣны, то лучше не дѣлать никакой перемѣны (сильные апплодисменты). Я понимаю, что нація можетъ продолжатъ разсужденіе объ этихъ дѣлахъ еще нѣсколько
времени, не производя никакихъ перемѣнъ. Но я не понимаю того,
чтобы парламентъ предложилъ націи, или, лучшіе сказать, наложилъ на
націю противъ ея воли билль, содержащій иного перемѣнъ, нО не содержащій никакого постановленія въ пользу честнаго и тяжко работающаго человѣка (тори кричатъ: о, о!... оппозиція анплодируетъ).
Если вы не дадите удовлетворенія тѣмъ, которые имѣютъ право быть
удовлетворены, то повѣрьте, вашъ билль не представляется мнѣ улучшеніемъ нынѣшнихъ законовъ о представительствѣ, (апплодисменты); во
важнѣе всего то, что онъ не представляется мнѣ консервативною мѣрою. Я могу понять, что консервативный министръ говоритъ: <это дѣло
о представительствѣ было уже устроено прежними законами н мы ве
предполагаемъ измѣнять его, потому что намъ не кажется нужнымъ
улучшеніе въ нынѣшнемъ порядкѣ вещей»; но чтобы консервативный
министръ предлагалъ отнятіе голосовъ у 90 или 100 тысячъ человѣкъ
и не соглашался дать голосъ рабочимъ сословіямъ, — этого я не въ состояніи понимать (сильные апплодисменты).
Digitized by Google
àtMHTHKA.                               107
2. ИЗЪ РѢЧИ РОБАКА.
«Перемѣна сама по себѣ зло. (Хохотъ). Перемѣна въ законодательствѣ извинительна только тогда, когда перемѣна клонится къ лучшему;
а мое обвиненіе противъ предложенія достопочтеннаго джентльмена
(Д’Израэли) состоитъ въ томъ, что это перемѣна, которая ведетъ къ
худшему (о, о! съ одной стороны; съ другой апплодисменты). Почему
былъ внесенъ въ 1831 году билль реформы 1832 года благороднымъ
лордомъ (Росселемъ)? Онъ былъ внесенъ потому, что правительственная
сила была въ рукахъ только у одного класса, именно у земледѣльческой аристократіи (браво!). Достопочтенный джентльменъ (Д’Израэли)
самъ сказалъ, что цѣлью этого билля было дать власть среднему сословію. И дѣйствительно, онъ ее далъ ему. Вспомните же, какъ вело себя
рабочее сословіе при этомъ случаѣ (аплодисменты); что говорили работники? Они говорили: «Билль, внесенный благороднымъ лордомъ, не
дастъ намъ власти; но мы имѣемъ такое довѣріе къ вамъ, наши сограждане средняго сословія, что мы поможемъ вамъ побѣдить оппозицію
землевладѣльческой аристократіи, дадимъ вамъ силу пріобрѣсть голосъ
для вашего сословія». Безъ рабочаго сословія тогда не прошелъ бы
билль о реформѣ (браво). Оно тогда держало себя такъ, что я никогда
этого не забуду. Оно держало себя такъ, что среднее сословіе не долки
но никогда забыть этого (аплодисменты). Теперь отъ имени рабочихъ
классовъ нашей земли я обращаюсь къ среднему классу Англіи и говорю ему: въ 1832 году вы пріобрѣли себѣ власть помощью работниковъ, и я призываю васъ, какъ серьезныхъ, какъ честныхъ, какъ благородныхъ людей, не пренебречь теперь интересами тѣхъ, которые помогли вамъ тогда (браво!).
«Билль достопочтеннаго джентльмена (Д’Израэли) не дать ни йоты
власти рабочему сословію нашей земли (аплодисменты). Это билль отнимающій голоса, а не дающій голоса. Онъ отнимаетъ голоса у Фригольдеровъ, живущихъ въ городахъ, и не даетъ ктому участія во власти.
Возьму въ примѣръ тотъ городъ, представителемъ котораго имѣю я
честь быть (ШеФФильдъ). Въ этомъ городѣ живетъ нѣсколько тысячъ
людей, имѣющихъ нынѣ голосъ въ графствахъ. Каждый ийъ этихъ людей лишится голоса въ графствѣ, не получая въ вознагражденіе голоса
въ городѣ. Потому вашъ билль ничего не даетъ ему, а отнимаетъ у него голосъ въ графствѣ (аплодисменты). Къ чему же это клонится? Разумѣется къ чему, — къ усиленію власти землевладѣльческой аристократіи (аплодисменты). Въ этомъ и состоитъ цѣль представленнаго
билля. Я скажу достопочтенному джентльмену (Д’Израэли) вотъ что:
я и многіе депутаты, сидящіе на нашей сторонѣ залы, съ полнымъ
одобреніемъ нашихъ избирателей давали правительству полную и
неизмѣнную поддержку. Но я увѣренъ, что не проживу и ЗД часовъ,
какъ уже получу отъ моихъ избирателей извѣщеніе, что нѣтъ ихъ
желанія, чтобы я продолжалъ поддерживать правительство (сильные
Digitized by kjOOQle
168                         СОВРЕМЕННИКЪ.
аплодисменты). Почему же такъ? Вотъ почему. Мы давали поддержку
достопочтенному джентльмену (ДНзраэли) и его друзьямъ, полагая, что
они поймутъ свое положеніе и положеніе страны; что они употребятъ ту свою власть, которая держалась нашей помощью, на хорошее
управленіе страной. Но вмѣсто благороднаго и либеральнаго образа
дѣйствій, котораго я ожидалъ отъ правительства, оно теперь вноситъ
билль для увеличенія силы джентльменовъ своей партіи (тори кричатъ: нѣтъ, нѣтъ!. Достопочтенный джентльменъ думалъ только о
друзьяхъ, сидящихъ позади его; онъ не подумалъ о тѣхъ, кѣмъ онъ н
его друзья держатся на своихъ мѣстахъ (тори кричатъ: о, о!...) Я говорю прямо: достопочтенный джентльменъ знаетъ не хуже моего,
что онъ держался въ настоящемъ своемъ положеніи только великодушной помощью, какую получалъ отъ насъ. И разсматривая билль, изложенный достопочтеннымъ джентльменомъ, я громко говорю, что на
каждомъ шагу своего пути черезъ Палату Общинъ этотъ билль долженъ встрѣтить оппозицію, упорную оппозицію каждаго друга народа
въ этой палатѣ (аплодисменты)..
3.  ИЗЪ РѢЧИ БРАЙТА.
Въ обыкновенныхъ житейскихъ дѣлахъ мы вообще находимъ, что
когда люди предпринимаютъ’ дѣло, къ которому неспособны по натурѣ
или наклонностямъ, то не достигаютъ они особеннаго успѣха (хохотъ
и апплодисиенты). Достопочтенный джентльменъ (Д’Израэли) могъ бы
составитъ для парламентской реформы билль гораздо лучшій того, который внесенъ имъ; но ему привелось въ атомъ дѣлѣ быть представителемъ партіи, которая всегда упорно противилась всякому разширенію политическихъ правъ народа (апплодисменты). Я “очень сожалѣлъ,
что онъ и его друзья согласились заговорить объ этомъ вопросѣ я
предъявить претензію на его разрѣшеніе. Я думаю, что они были
отчасти правы, когда упрекали покойнаго великаго министра (Роберта
Пиля); будто онъ поступилъ дурно, взявшись за дѣло, которое слѣдовало бы ему предоставить своимъ противникамъ (отмѣна хлѣбныхъ законовъ); но онъ по крайней мѣрѣ говорилъ, что совершенно убѣдился
въ справедливости новыхъ принциповъ, которые сталъ защищать. Достопочтенный джентльменъ и его друзья еще не говорили вамъ ничего такого, изъ чего могли бы мы заключить, что они подверглись
подобному обращенію въ новую вѣру (браво!). Соображая то, что я назову незнакомствомъ достопочтенныхъ джентльменовъ, сидящихъ на
министерской сторонѣ палаты, съ мнѣніями о настоящемъ вопросѣ,
господствующими въ городахъ, я думаю, что отъ нихъ нельзя было
ожидать, чтобы они внесли или стали поддерживать проектъ въ такомъ
духѣ, какого нація ожидаетъ отъ правительства, принимающагося за
вопросъ о реформѣ. Кто ихъ просилъ объ этомъ биллѣ? (браво!) Я на
разу не слышалъ, чтобы какой нибудь джентльменъ министерской стороны палаты сердился на своихъ предводителей за то, что они не
Digitized by kjOOQle
ПММЯКЛ.                               169
uoHüian о реформѣ. Я ни райу не слышалъ, чтобы кто нибудь инь
ихъ приверженцевъ внѣ парламента говорилъ на публичныхъ митингахъ въ пользу перемѣнъ парламентскаго устройства. Я никогда не
читалъ въ ихъ газетахъ статей въ пользу парламентской реформы. Да,
еслибы достопочтенные джентльмены той (министерской) стороны палаты не думали, что выгода ихъ партіи требуетъ билля о реформѣ,
tq имъ лучше показалось бы обойтись безъ него (браво!) Но есть въ
нашей землѣ сословіе, — нѣтъ, не сословіе, а огромная часть націи,
которое теперь требуетъ, и уже 25 лѣтъ требовало исправленій въ
биллѣ реформы 1832 года. Въ чемъ же собственно состояла ихъ жалоба на этотъ билль? Развѣ они не говорили единогласно, что билль
1832 года составленъ такъ, чтобы оставить безъ голоса огромную часть
націи? (браво!) Они говорили, что люди, живущіе заработною платою,
вообще не занимаютъ квартиръ цѣною въ 10 ф., и что потому опредѣлять цензъ въ 10 ф., значило опредѣлять черту, необходимо исключавшую ихъ отъ выборовъ и дѣлать ихъ паріями. Билль 1832 года поставилъ всю массу рабочихъ классовъ въ такое положеніе. Я не жалуюсь на этотъ билль, во я имѣлъ бы полнѣйшее презрѣніе, — нѣтъ,
не скажу презрѣніе, — я совершенно отчаялся бы въ рабочихъ классахъ нашихъ, еслибы подумалъ, что они останутся довольны такимъ
положеніемъ (апплоднсменты). Повинуясь великому требованію людей,
лишенныхъ голоса, представителями которыхъ мы служимъ, вы предлагаете билль, и ваши газеты стали въ послѣднее время говорить намъ,
что вы сдѣлались реформерами и что вы отобьете хлѣбъ, по выраженію вашихъ газетъ, у благороднаго лорда, представителя лондонской
Сити (Росселя), своимъ проектомъ. Вотъ внесенъ этотъ билль, и когда
онъ завтра утромъ разойдется по всѣмъ частямъ королевства, каждый
изъ этихъ трудящихся, содержимыхъ въ рабствѣ людей, платящихъ
подати и исполняющихъ другія обязанности гражданина, увидитъ, что
какъ оставилъ его паріей билль 1832, такъ оставляется онъ парей и
по биллю 1859 года. Какими способами достопочтенный джентльменъ
(Д’Йзраэли) предлагаетъ разширнть избирательное право? Онъ.даже и
«е претендуетъ, что этими способами рабочіе классы получатъ голосъ
(браво!) Во-первыхъ, онъ даетъ голосъ каждому, кто, нанимая кошаты
въ чужой квартирѣ, платить 8 шиллинговъ въ недѣлю {*). Это не относится къ рабочимъ классамъ (браво)! Далѣе, дается голосъ каждому,
имѣющему университетскую степень. Изъ этихъ людей не очень многихъ въ Англіи можно считать принадлежащими къ рабочимъ классамъ
(хохотъ) ).(** Священники, которымъ билль даетъ голосъ, уже и теперь
имѣютъ голосъ ),(*** и претензія упоминать о нихъ въ биллѣ, просто
Г) То есть 20 ф. въ годъ. Прежній пенсъ «ъ 10 ф. относился только къ
людямъ, занимающимъ отдѣльныя квартиры.
(**) Надобно вспомнить, что дѣло идетъ объ Оксфордскомъ я Кембриджскомъ
университетахъ, воспитаніе въ которыхъ стоитъ такъ дорого, что доступно
только дѣтямъ богатыхъ семействъ.                                      '
С**) Потому, что едва ли какой нибудь священникъ въ Англіи эмимаетъ
квартиру цѣною меньше 19 Фунтовъ.
Digitized by
170                          совнпквтягь.
претензія и больше ничего (браво!). Затѣмъ слѣдуютъ джентльмены
занимающіеся адвокатствомъ и джентльмены занимающіеся медициной.
Затѣмъ слѣдуютъ, учителя имѣющіе свидѣтельство отъ комитета народнаго просвѣщенія (* *). Но къ чему такая исключительность? Развѣ кромѣ этихъ джентльменовъ, ходившихъ на экзаменъ, нѣтъ другихъ преподавателей, на кототорыхъ достопочтенный джентельменъ могъ бы
распространить право голоса? (браво!) Я стыдился бы явиться нередъ
моими согражданами съ предложеніемъ такого пустаго, до обидноета
пустаго разширенія избирательнаго права (аплодисменты). Далѣе слѣдуетъ движимая собственность. Получаютъ голосъ лица, имѣющія 16
Фунтовъ годичнаго дохода отъ принадлежащихъ имъ облигацій государственнаго долга, банковыхъ акцій, акцій Остъ-Индской Компаніи в
желѣзныхъ дорогъ, и лица, имѣющія 60 Фуатовъ въ сохранныхъ кассахъ. Чтобы быть оригинальнымъ, достопочтенный джентльменъ отступилъ отъ цифры, назначавшейся благороднымъ лордомъ (Росселей»),
который опредѣлялъ ее въ 50 Фунтовъ, и држе въ этомъ неважномъ случаѣ онъ не хотѣлъ дойти до той, какъ вамъ хавалось, недостаточной либеральности, которая была въ билдѣ благороднаго лорда.
Вникнемъ въ это правило о сохранныхъ кассахъ. Пусть палата
представитъ молодаго человѣка, который скопилъ 60 Фунтовъ и положилъ ихъ въ сохранныя кассы. Если онъ вздумаетъ жениться, онъ выветъ эти 60 Фунтовъ и найметъ квартиру въ 6 или 7 Фунтовъ. Женитьба укрѣпляетъ узы, привязывающія его къ родинѣ; онъ имѣетъ теперь новую причину любить порядокъ и повиновеніе законамъ; но по
биллю онъ теряетъ голосъ и переходитъ въ разрядъ парій (браво!).Всѣ эти способы разширенія избирательнаго права, — просто обольщеніе; цѣль ихъ только то, чтобы казалось, будто бы вы что-то даете,
тогда какъ въ самомъ дѣлѣ вы дрожите отъ страха при мысли, не дали ли вы въ самомъ дѣлѣ чего нибудь (аплодисменты). Благородный лордъ
(Россель) указалъ на другую статью, которая уже одна, безъ всѣ»
остальныхъ, рѣшительно погубила бы билль; это отнятіе голоса у Фригольдеровъ, живущихъ въ городахъ (браво!). Мы понимаемъ это очень хорошо, и я полагаю, достопочтенные джентльмены (министерской стороны),
также понимаютъ очень хорошо (браво!). Это вознагражденіе для ни»
за пониженіе ценса въ графствахъ до 10 Фунтовъ (браво!). Никогда еще
вамъ не предлагалось такого дряннаго или такого опаснаго вознагражденія. Благородный лордъ говорилъ, что этимъ отнимается голосъ у
100,000 человѣкъ; а я съ нѣкоторыми друзьями, предвидя такое предложеніе, вздумалъ разобрать по классамъ избирателей двухъ городовъ.
Вотъ списокъ городовъ Манчестера и СальФорда съраздѣленіемъ избирателей на классы, чтобы видѣть, каково будетъ дѣйствіе внесеннаго
теперь билля. Въ Манчестерѣ считается 2,918 человѣкъ, имѣющихъ голосъ въ южномъ округѣ Ланкастерскаго графства. Изъ нихъ 1,195 че(*) Открывать школу и заниматься преподаваніемъ можетъ въ Англіи всякі**
беаъ всякаго документа на степень преподавателя; м конечно далеко не у ***
даго есть охота хлопотать о полученіи такого документа.
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                                171
I
ловѣкъ имѣютъ голосъ въ Манчестерѣ, занимая квартиры въ 10 фунI
товъ; эти 1,195 человѣкъ должны потерять голосъ въ графствѣ. 298 чеII
ловѣкъ живутъ въ городѣ, но не имѣютъ тамъ голоса; они совершенно
I
перестанутъ быть избирателями. Таже пропорція и въ СальФордѣ. Знаі
читъ, изъ 100 городскихъ Фригольдеровъ 40, если не больше, соверг
шенно теряютъ голосъ (браво!) Въ этомъ отношеніи билль не расши1
ряетъ, а сокращаетъ право. Я вполнѣ увѣренъ, что Палата Общинъ ниII
когда не првасетъ такого постановленія (браво!)» Я думаю, что невозі
можно придумать никакой мѣры, которая пробудила бы большее неI   удозодьствіе въ націи и сильнѣе поколебала бы ея довѣріе, — не скажу:
і:
къ благордству, просто скажу: сказать къ здравому смыслу парламента.
   И цѣль всего этого, — сдѣлать выборы въ граФствахъ еще болѣе исклюИ
чительными, чѣмъ прежде. Кажется, вы ничего столько не боитесь, какъ
в   хорошихъ, и особенно свободныхъ избирательныхъ корпорацій въ графв   ствахъ. Палатѣ можетъ быть неизвѣстенъ тотъ замѣчательный Фактъ,
   что во многихъ англійскихъ граФствахъ уже давно число избирателей
I
не увеличивается, или даже положительно уменьшается.Въ одиннад4  цати граФствахъ съ 1837 до 1852 года число избирателей уменьшилось
Ь
на цѣлыхъ двѣ тысячи. Это происходить отъ затруднительности поI
купать свободные участки и отъ увеличенія объема Фермъ. Итакъ въ
Пі
вознагражденіе джетльменамъ, которые сидятъ на его сторонѣ, мнѣнія
1 которыхъ, если онъ будетъ слѣдовать имъ, погубятъ его хохотъ), доВ’  стопочтенный джентльменъ хочетъ уничтожить въ граФствахъ 100,000
г
голосовъ. Среднее сословіе требовало реформы, но оно хочетъ гораздо
№   лучшаго распредѣленія избирательной силы (браво!), а достопочтенный
«джентльменъ съ смѣлостью, рѣшительно интересною, (хохотъ) говог
ритъ среднему сословія, что его желаніе щедро исполняется, потому
Іі  что, благодаря Фанатизму нашего отечества, только одинъ англійскій
I   городъ избираетъ католика, и потому онъ сохранилъ депутата городу
à   Эронделю (*) (хохотъ). Зналъ ли достопочтенный джентльменъ съ кѣмъ
4   онъ говорилъ, когда онъ, выставляя Эрондель, обижалъ такіе города,
і:  какъ Іиверпуль и Манчестеръ, и даже н не упомянулъ о Глазго? (браі   во!) Но вѣдь все это будетъ хорошо понято людьми, которые завтра
б   прочтутъ газеты. Лучше было бы достопочтенному джентльмену держаться старинной практики своей партіи и противиться реформѣ, нежели
F   составлять подобной проектъ, который въ массѣ англійскаго населенія
в   не возбудитъ ничего хромѣ досады и негодованія. Благородный лордъ
F
б      (*) Д'Израэли говорилъ, что маленькіе города выбираютъ депутатовъ, служаі   щихъ представителями такихъ интересовъ, которые не найдутъ себѣ предстаг   вителей въ большихъ городахъ. Напримѣръ, говорилъ онъ, городокъ Эрондель,
имѣющій только 2,750 жителей и только 130 избирателей, постоянно выбираетъ
г    католика, потому-то и надобао сохранить маленькія избирательныя корпорація.
Это любимый аргументъ защитниковъ нелѣпой неравномѣрности въ распредѣленіи депутатовъ. Эрондель избираетъ католика конечно потому, что находится
въ полной зависимости отъ сосѣдней Фамиліи лендлордовъ католическаго исИо*
рѣдаиід,
Digitized by Goo
172                           СОВРЕМЕННИКЪ.
(Россель) думаетъ, что этотъ проектъ не консервативенъ; Проэктъ, касающійся парламентскаго устройства, не можетъ быть консервативенъ,
когда только портитъ, ничего не улучшая (браво!). Какъ ни сильно требую я парламентской реформы, но я знаю, что мало важности въ
томъ, теперь, или черезъ четыре, или черезъ пять лѣтъ будетъ проведенъ законъ о реформѣ. Не нынѣ — завтра, время еще будетъ. Но когда
правительство берется за такой вопросъ, оно не должно являться въ тысячу разъ менѣе консервативнымъ, нежели мы. Достопочтенный джентльменъ упоминалъ о моемъ проэктѣ, — онъ очень старъ; я предлагаю то,
что предлагали въ теченіе цѣлыхъ 60 лѣтъ многіе государственные
люди; защищали знаменитые государственные люди во время прежней
реформы. Я не имѣю возраженій противъ сравненія моего проекта съ
проектомъ достопочтеннаго джентльмена. Онъ говоритъ, что не принимаетъ въ соображеніе населенія и богатства. Но если не обращать
вниманія на населеніе и богатство, то для чего нужна парламентская реФорма, и парламенты, и министры, и канцлеры казначействе? (*) (хохотъ).
Достопочтенный джентльменъ говорить, что основывается на интересахъ. Но что такое интересы? Вѣроятно они состоятъ въ потребностяхъ и мнѣніяхъ народа, и достопочтенный джентлвмежь побралъ самый
дѣйствительный способъ, — < благодаренъ ежу за это, — угнать мнѣніе
народа объ этомъ великомъ вопросѣ. Я не желаю бурныхъ политическихъ
преній или гнѣвныхъ споровъ (браво!) ни въ парламентѣ, ни внѣ парламента. Я надѣялся, что опытъ 1831 и 1832 годовъ научилъ правительство,
берущееся за этотъ великій вопросъ, необходимости рѣшить его иа широкомъ и прочномъ Основаніи. Я надѣялся, по прежнимъ словамъ достопочтеннаго джентльмена, что онъ такъ и поступитъ; потому что я не могъ
вѣрить, что бы очеркъ билля, явившійся въ одной изъ газетъ fTimesj,был
вѣрнымъ изложеніемъ правительственнаго проекта. Я надѣялся, что достопочтенный джентльменъ «отобьетъ у меня хлѣбъ» биллемъ столь широкимъ, полнымъ и достойнымъ поддержки отъ націи, что я буду въ состояніи всею душею одобрять этотъ билль, а не буду принужденъ, какъ
принужденъ теперь, просить у Палаты позволеніе представить другой
билль объ этомъ предметѣ; чѣмъ больше вы будете разсматривать мой
билль, тѣмъ болѣе будете убѣждаться, что онъ основанъ на принципахъ реформы 1832 года и конституціи и что онъ несравненно консервативнѣе, — для будущихъ пятидесяти лѣтъ, нежели проэктъ, который
портитъ все, раздражитъ огромныя массы людей и не устроитъ порядочнымъ образомъ ничего (браво!).
(*) Читатель знаетъ, что Д’Израэли канцлеръ казначейства.
