Исторія Австрія. Сочиненіе графа Маіілата. Перев. съ нѣмецкаго. Москва. 1859.
Графъ Майлатъ — -векверецъзнатваго рода, «тличившійся вѣрной службою Австріи въ довольно важныхъ должностяхъ, ораторствовавшій въ пользу австрійскаго правительства въ 1848 г., поклонникъ Габсбургскаго дома и іезуитовъ. Столь почтенный мужъ,пользующійся въ Венгріи репутаціей ренегата, сочинилъ очень обширную и ученую исторію Австріи. Трудъ его такъ понравился австрійскому правительству, что оѣо поручило автору составить изъ него
сокращеніе, для введенія въ'руководство гь австрійскихъ школахъ.
Ото catafe сокращеніе предлагается теперь русской публикѣ въ <йень
свбсноѵ» переводѣ, довольно слѣпо напечатанное на сѣроватой бумягѣ. 
Кажется; опятъ уже все сказано о книгѣ графа Майлята; послѣ
со«бп*еиеъггъ нами свѣдѣній, мысчитаемъ раэборъ ея совершенію
иеяужѣьпгъ.Иасъ гораздо болѣе занимаетъ вопросъ: зачѣмъ неилѣстны* переводчикъ потратилъ свой трудъ-на такую книгу, которая саліемапнески, еевинтелыю и злонамѣренно лжетъ съ начала до вбица?
вопросъ эоѵтъ задавалъ оевѣ жсаяъ переводчикъ, оченв хореею
аваяяйй, какъ оиааащвется «въ предисловія къ мореводу, блестящія
кячес+fca ннигж Майлик. Неревончжг» явмѣчаеть, что оокравцеміе
Майяача аначпгелйго тісммеиа даже сравнительно'съ тѣмъ сжевать
сочиненіемъ, изъ котораго извлечено. Напр. инм обширкой-жеторіи
Аибірін, жамкаемой ѢМшгмяъ, жоммо'велѣть, что Аветрйя — государство новое, случайное, не имѣющее корней пи жъ какой народности; въ сокращеніи это очень тщательно скрыто, и Австрія шображаещя го«удврствомь> искони суздмтвужнщімъ, имѣвшимъ свою отличительную, уотаноюишуюся народность еще въ XV в. Богемія
и Веявріл-еъчяжвмга дрежцихъ'временъяредетаалкются кя*-ь»те вводящими въ составъ Австрійской-Имперіи, и народныя войны ихъ
постѣяйно называются возмущенІяіМ... Милосердое и просвѣщенное
правительство, мудрое внутреннее устройство, побѣдоносная армія и
т. и. рисуются, конечно, яркими чертами. Переводчикъ самъ указываетъ въ предисловіи на нѣкоторые Факты, искаженные или утаенные Майлатомъ въ «Сокращенной Исторіи Австріи,» и сознается,
что русскому переводчику нужно бы бьио оговорить ихъ въ примѣчуDigitized by VjOOQle
326                        совркикншіжъ.
ніяхъ. «Но,~*прмбеыяетъ нъ, — пропуски мяегмлышы, и-фк
шлось бы -всю кишу меяеетрммь ярммямвшклт.» Какъ вамъ это кръвится? Книга такъ плоха, что и поправитъ ее трудно: нужно всю перемарать и передѣлать. Таковъ вѣдь, кажется, смыслъ словъ переводчика? Хорошая же рекомендація для читателя! До лерезодкшгь
идетъ еще дальше: онъ считаетъ нужнымъ предостеречь читатеда
отъ переведенной имъ книги и считаетъ для очистки своей совѣсти
совершенно'доеімтоммалів слѣдующей вамѣченіе««»           /..        
< Можетъ быть длж пръіостфіжъкіл читателя, досхатч. будетъ ж
одного слѣдующаго извѣстія: издаваемая нами книга введена» ро распоряженію австрійскаго правительства, въ австрійскія учебныя заведенія. Нужно
*
ли что прибавлять?» (Пред. стр. ІП\
»         «і *
Наше изумленіе все увынчмвмжед. «Іакъаачѣмъпаммзнп меря
ведена и издана же шика?» мрмишаемъ мы емъранъ. ІІремкмаіе
отвѣнаетъ: «не безъ причины.» Канм же вричим2«*4іхъдвѣсажп
та, что исторію Австріи знавъ намъ жужжа, а<ва русіюявь «аммѣ нѣтъ
никакой исторіи. Эта причина, по нашему мнѣнію, совершенно на»
оеммвателъне: во поры Жъ, для переведя мажвогѣыы выбравъ* чт»
нибудь нестель нелѣпое „авопгорынъ йуипн»>еооаѣнъшоэнмж<ире*>
мета, нежели имѣлъ «немъ североммно превратное нанятіе. гвенм»
міе хочетъ учатся, а ловыое эаажю стремнтся «ъ ешибочмыягъ иымдамъ. Нагъ «Истеріи Австріи» Майями мы шпазіоже;у8наміъ>ебъ
Австріи, кромѣ внѣшней послѣдовательности событій, нвиѣигиыхъ
маякъ а кэъ курса всеобщей-матеріи. Къ- чеку- ню было и «рдмМНъся
надъ ее перемадоігЫ Неунюап дли увмніа аежвріньмарелааеайяпя»'
но нуженъ ее-учебникъ, оюиціаавиаавмеиный въ еівминцй Мауны
нѣаау, желающему узнана астерію Ѵмезмв, и во би единя аерсаѣсМ
учебникъ Тсярнлока?
Друга* причина,.вршюмвежаеремечмЫГъ.еаівеирнмѣбгВотъ
кекъ она выраженя въ преднолевма..
а Эти мнѣнія прнвохнвьія въ исторіи Мѣй>ата\: кажЙАг, бйзйреЫы
для русскихъ читателей, Мослѣ опытовъ Hoclitxnkro ДёеМілМй.: Йулб,
мшрнмѣргв, на русской» языкѣ чищиимя имамы умѣренны*
лосерднв Австріи. Гавепи, омбивнещіе а-рамнрѣяпваави.'птаяммнйв,
не хотѣвшихъ ежрѣлалъ въ «орменъ» начаважнея,. «деза, Беку» гимна
«а русстшъ языкѣ. М» ІИ"*?» о анодахъ MUHIMWo«ki wb»
русскимъ н убитыхъ австрійцами, н личное знакомство рсцрЙітАМЙ1
съ побіьіоіюскою австрійскою, — убѣдительнѣе всѣхъ книгъ.                 прѣ*
мѣчанйі переводчика вспомнитъ читатель — и о избіеніи галицкаГо дворянства, и о подвигахъ князя Виндишгреца въ Прагѣ, й овеигепсклоъ
дамахъ, которыхъ баронъ Гайиау счелъ нужнымъ наказывать poürfми» (пред. IV).                                           "'*
Digitized by  kaOOQle
ГУСЛАЛ ЛМ«НкТТГА.                          9»
Иэто опять Таки ne резонъ. Если слѣдовать лотѣ переводчмк»,
то можно врать все. что придетъ въ голову, оправдываясь тѣмъ,
что «вѣдь вы можете узнать правду изъ другихъ источниковъ.» По»
ложамъ, что ц такъ, — положимъ, чтомоа ложь и не будетъ вредна; но
все-таки зачѣмъ же лгать? Неужели для русской публики нуженъ па
что рцдь переводъ, нарр. всеобщей исторіи, употребляющейся
дъ ірруитскцвъ.школахъ и призмающей реформацію дѣдомъ діавола,
Фямммр II — обрмцвмъ ввѣкъ дабрімѣвелей, смерть Генрика IV — 
Божескимъ навазаиівагь за метрердостъ въ кйтодицпамѣ и ир.
Къ мнѣнію о томъ, что дли русскихъ безвредны ложныя книга
объ Аустріи, переводчикъ прибавляетъ, что знать ихъ даже полезно
вамъ», потому что изъ книгъ этихъ, и именно цзъ ЭДайдата, многія
понятія и воззрѣнія перешли въ умы многихъ славянъ, венгерцевъ
и нѣмцевъ, съ которыми намъ придется имѣть умственное общеніе.
«Цацъжеезцолеяцр у знать цхъ прежде, чѣмъ мы вступимъ въ пряМую бесѣду съ людьми, воспцтавшпмцсд въ австрійскихъ школахъ,
подъ нюкдючмтндьцымъ- вліяніемъ Іезуитовъ и австуійркцхъ учЫг
Пыхъ.чиновниковъ.» Но тутъ неизвѣстный переводчикъ вдвойнѣ
ошибается: напрасно налагаетъ онъ, что мнѣнія, излагаемыя Майла»
томъ могутъ -быть,только у людей, «воспитавшихся подъ исключительнымъ вліяніемъ іезумтрвъ и австрійскихъ судебныхъ чиновниковъ»; напрасно также онъ думаетъ, что для насъ подобныя мнѣнія
сокорвюцнр беавредмы и никѣмъ у насъ не могутъ быть раздѣляемы.
Мы беремся доказать ему прошитое, м случай вамъ въ атомъ очень
бцагяпріихсгрй*ГЪ* у ндсъ къ эту минуту находится подъ.рудами
Мига, нэданнм учи восемь лѣтъ тацу назадъ, но недавно, ир ломдХ.щнмтичаркцкъсебытій, шарвъ цублмпевацнал «второмъ: «Грамъ
Ждденкіймещ* мнимы нъ Италіи-въ 1848 м, 1849 г.» Авторъ этой
книги г. П. Лебедевъ, генеральнаго штаба подполковникъ, императорской военной академіи профессоръ и «Русскаго Инвалида» редакторъ, — лицо, стало быть, извѣстное. Раскройте же его книгу и
ЧййИМрппа; какмрезита «а ого понятіяхъ объ Австріи, отъ понятій гроФиМайлава? Рявцѣ -вольна та, что у Майдата образъ дырагжамій умѣреннѣе, а у г. Лебедева веравдоАояѣе люенмапо крявмерѣп
чй> А впрочемъ — омцееіввршмм» другъ еъ дружить скодякоя. Воль»
імм -для сравненія хоть -гамѣето- инн» Майлама, гдѣ -говорится объ
НмлвяшжЫІ ВОЙНѢ 1848 — fM9і*. Кстати же теперь это предметъ
современный.
«Въ Миланѣ поднялась буря, кмъ скоро туда дрстцглц вѣедь о вѣнскихъ событіяхъ. Борьба продолжалась уже два дня, когда Фельдмаршалъ РадепкіЙ получалъ извѣстіе, что сардинскій король Карлъ Альбертѣ еъ сильнымъ войскомъ перешелъ черезъ границу, хотя еце жеDigitized by kaOOQle
9£в                       одвгжніпвК»,
задыю npeàt ниьмв цвлрлм «в свгме миролюбіи, ДмецмЦ тотммі же
выступилъ и запалъ крѣпкое положеніе близь Вероны.
.«Между тѣмъ въ тылу у Радецкаго поднялась Венеціанская область,
и въ самой Венеціи была провозглашена республика. Все спасеніе ЛеcmpîiicKoU монархіи зависѣло отъ войска Радецкаго. Карле-Ллъберті
напале на нею при Санта-Лучіи «была рнабмшя. Радецкій ' пошелъ на
Виченцу я въ одинъ день взялъ ее. Резервная яркія,. подъ вредводмтельствемъ Ну гейта, покорила «по- ВеяяЦіянеиую область ипритомъ
вяла путь для Радецкаго. ЛОсля жрогіявмыи» 4U«a*mMra> ерййВяЛ,
произошла. бвмм мри Хусмюцм, я гармвипві была. вмоявѣрвзУяпі
Они бѣжали ивъ Ломбардіи и заключили перемиріе» (стр, ЗМ).
Вотъ вамъ и вся компааія 1848 г. Кто хоть немного знаетъ исторію похода Радецкаго въ 1848 г.,тотъ,конечно, не въ силахѣ будетъ
удержаться отъ смѣха, читая такое изложеніе. Это - вѣдь вСе равно;
какъ разсказать напр. войну 1812 г. таки*ъ образомъ:                      - «Наполеонъ пошелъ на Россію съ огромнымъ войскомъ.'4КЯ*н
дежда Россіи была возложена на ея храбрыхъ полкмодцОѣ *ную армію. Войска наши тотчасъ выетупнЛги заняли eacntaÿ* НоѣЬ
цію у Смоленска. Наполеонъ напалъ на нихъ при1 ВорММММ*бѣМѢ
разбитъ. Іѣкорѣ онъ принужденъ 'былъ яОетыдно бММыпъНбб*1
вы и, потерпѣвъ ужасныя пораженій нр* Тарутинѣ, МѣлЬйЬбіѣкцѣ и Березинѣ, сдалъ русскимъ Парижъ и отреке* «Ж* Ьрййіузскоі
короны.»                                                     :««Если хотите, почти все ото даже и правда (разумѣется*,*<№*!**
торыми натяжками); но можно- ли томъ писать исторѣ»! -                     -Jj
А между тѣмъ въ такомъ именно смыслѣ пишеГЪ'ѢЛорИв’т. №
Лебедевъ-, несмотря на то, что онъ не нподииея, йойёчйш; *й*ЙРб
Мсключительнымъ вліяніемъ іезуМтоеъи аОетрМекмг*учебМИНг**жъ
новвиковъ.» Вотъ его общіе выводыо «омПапіМ'МК'Г.’Л'іІЯміѣй
«Такъ кончилась четырехмѣсячная борьба'безначалія *съ порядкомъ
и законностью (то есть Карла-Альберта съ РЯДЬцкѢЛ/ИЛлъ'еІ'Мр'м
самыхъ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, - РадепкіИ уіНЫъ ~снЯЧЯ'ла
собрать и устроить свою армію, испыпія* еемъ дѣЛѣ<нрОтйВ*-.пе*рійа
теля при Санта-Лучіи и, разгадавъ евоево иротѣвмаа, умявшимъ йрМЬ
накодмщйіея въ-тьну арміи, шррмвіИ вв рмимпяшимвр маиунлавйнш
«4м м*ык успѣлъ разбить и омммннрмю
скую армію-, вадлъ городу, бнвцііц начаррцъ «СРРЯЙѴЯІМЯ. ЯМЛЧММЙ*
ц вцфуаімъ побѣдныя знавши*. имртдоррфкй, лщ
Результаты удивительные, если принять во вниманіе смутное
женіе дѣлъ Австріи и незначительность силъ, которыя «ельдмарикалъ
имѣлъ вначалѣ подъ рукою!» (стр. 285).                           ' iz «
Сравните этотъ отрывокъ съ выписаннымъ вьщертрьнкомъ.
изъ Майлата, и вы увидите, что сущность воззрѣнійj                     ацта-г
Digitized by  Google
РУССКАЯ'ЛПТЕРАТ/Р A.                        29
ровъ одинакова, только что русскій превосходитъ австрійскаго краснорѣчіемъ и ненавистью къ Италіи. Австрійскій авторъ не говорить
прямо, что итальянцы бунтовали противъ Австріи; русскій, напротивъ, ясно выражаетъ это и во многихъ мѣстахъ книги развиваетъ
съ особенною любовью. Не говоримъ о томъ, что г. Лебедевъ вездѣ
клеймитъ итальянскихъ воиновъ мятежниками,' измѣнниками, крамольниками и Нр.; замѣтимъ одно, — что саМую мысль объ Итальянской народности онъ считаетъ преступною химерою,' злонамѣренною
Фразою. Вотъ напр. одно мѣсто изъ его книги:
* крамола дѣйствовала тайно, подрывая самыл ілавшьищіл основанія
законной власти; свободное книгопечатаніе помогало распространенію
идей о мнимой народности и необходимости національнаго единства, а
между тѣмъ, для этого мнимаго единства, ни одно мелкое Владѣніе не
хотѣло пожертвовать частью своей личной независимости; «единство
Италіи» было гремучею Фразою, которую повторяли два кориФея новѣйшей итальянской литературы, Джобфяю и Ацельо; праздная молайж» еэ жадности» Довмм этм Фразы; національная гвардія, учрежу
мвутл въ Мнѣ и Тоямимомъ герцогеМІц была готовымъ орудіемъ
дли тіял, которые, авіярммумдсой, ребяческой нвобдумаммоеишо, готовы
были дожерквовмті бдагоеюстоыіемь м сяомііеямемъ милліевоп — 
осуществленію своихъ мерпъапщіьнът и ммФммяидцкгб фмей» (сяр. бу
(* Такой ‘исключительности нѣтъ даже у австрійскаго автора, который вообще гораздо искуснѣе скрываетъ свои заднія мысли. Дѣло’ итальянской независимости онъ тоже готовъ признать бунтомъ,
заговоромъ; но онъ не осмѣлился высказать это съ тѣмъ безсовѣстнымъ цинизмомъ, на который4даетъ право только совершенное отсутствіе живой мысли добросовѣстнаго знанія. Поэтому-то и въ упрекъ
Карлу Альберту у МаЙлата замѣчено только, что онъ «еще незадолго передъ войной увѣрялъ въ своемъ миролюбіи.» У нашего историка дѣло представлено гораздо съ большею рѣзкостью. Въ одномъ
мѣстѣ, описавъ сраженіе австрійцевъ съ сардинцами, г. Лебедевъ
Говоритъ: «таково было сраженіе, окончательно рѣшившее торжество праваго дѣла и порядка надъ измѣною и безначаліемъ* (стр. 206)
Очевидно, что Карлъ Альбертъ признается у г. Лебедева орудіемъ
Измѣны и не считается даже начальникомъ войны: иначе какое могЛб бѣ! быть безначаліе въ предпріятіи, которое имъ было руководимо? И дѣйствительно, г. Лебедевъ очень безцеремонно объявляетъ
Что «Карлъ Альбертъ пожертвовалъ спокойствіемъ своего государстѢЬ, престоломъ и цѣлою арміею для поддержанія дѣла нѣсколькихъ
ломбардскихъ либераловъ* (стр. 198). И такъ опъ стремился, самъ не
иная’ куда, изъ угожденія нѣсколькимъ либераламъ и крамольникамъ
(къ которымъ г. Лебедевъ причисляетъ даже ультра-католика и моDigitized by Google
320                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нррхиста аббата Джіобертя), — иди нихъ-то жертвовалъ арміи» а
ррегтоломъі «Какая непостижимая глупость можетъ, иногда обуяуь чеіовѣка», — невольно подумаешь, прочитавъ такре объяснеан
поступковъ Карла Альберта!
И вѣдь приведенный отбывъ вовсе не составляетъ какой
обмолвки, Фразы,, сказанной дія красоты слога. Нѣтъ х. Лебедевъ
серьёзно увѣряетъ, что «большинство лгимелей.Ли»
истинно предано австрійскому правителігснщу и цмммдо его мбмъливость о благосостояніи края; единство же Италіи была ширИь
ностью людей, которые прикрывали этимъ словомъ свои лишне,
‘болыяею частію своекорыстные разсчеты.» (стр. 84). Вслѣдствіе такого убѣжденія, г. Лебедевъ упрекаетъ австрійцевъ «за излишнее довѣріе къ туземцамъ въ Италіи» (стр. 79). По его мнѣнію, послѣдствіемъ довѣрчивости австрійцевъ «была почти общая измѣна,»
Вотъ какія мнѣнія печатаются у насъ объ Австріи учеиымц сяг
.ціалистами, а переводчикъ исторіи Мандата счвггаетъ б<ваерг4и*м«его мнѣнія для нашей публики! У насъ, говоритъ, печатаются въ №
актахъ «извѣстія о разстрѣливаніи нталммцввъ.ме к<пѣмпажъ<орѣ
лять въ корветовъ.» Такъ «тоже изъ этого* Спросите г. Лебедева,
кань ежъ на это смотрмѵщ овъ вамъ скажетъ: «разумѣется, какъяЬ
справедливую казнь измѣнниковъ.» Вотъ что напр. говорягтъ онъ,
восхваляя «превосходный дуръ офицеровъ австрійский армія: «шно
армія — составляютъ отечество ди австрійскихъ оФицерювЪі ij»
онъ австріецъ, богемецъ, венгерецъ, кроатъ, полякъ ндцнтальяаеца,
онъ прежде всего — солдатъ и вѣрный слуга своего государя и госу?
дарства, а потому строгая добросовѣстность въ исполнещж обязанностей составляетъ отличительное его качество. Часто, слуимния,
что офицеръ, унтеръ-оФицеръ, Фельдфебель и ва*ммстрът*музімвмн
языка свонхъ подчиненныхъ; но между ними устамавливаатся cerf
условный языкъ, а главное, простая нѣмецкая команда «оставляема
каждаго дѣлать свое дѣло и дѣлать все въ поряду,» («ф, ІЗ). А
если такъ, то почему же и не разстрѣливать другъ друга? Сдѣдаяж»
простую нѣмецкую команду, каждый сдѣлаетъ свое дѣло, и нормдер
ми мало не будетъ нарушенъ!...
По всей вѣроятности, переводимъ Майлата не црел<щлдгддъ, что
между русскими учеными спеціалистами еще существуютъ Дѣфбяш
мнѣнія: иначе онъ, конечно, не рѣщилоя бы,дакать,"W*
держку въ авторитетѣ Майлата. Точно также омъ же.фидъ вФрлітно и того, до какой степени искажаются историческое фдоты и ж»
нашихъ доморощенныхъ исторіяхъ*, иначе не сталъ бы онъ ЯМКИ**
дрова въ лѣсъ Посмотрите напр. книгу г. П. Лебедеву хотълъточр
зрѣнія Фактической вѣрности: вамъ больно. И срвѣспщ сдѣлается.
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         331
Точно такъ, какъ у австрійскаго историка, — чуть ненройденьимолча*
кіемъ успѣхи сардинцевъ въ первый періодъ войны; битва нри £&**
та-Лучіи расписана такъ, какъ будто она была для итальянцевъ
чѣмъ-то въ родѣ березинской переправы Наполеона. Мало этого;
говорится, что послѣ битвы при С.-Лучіи, у австрійцевъ «успѣвъ
слѣдуетъ за успѣхомъ и вскорѣ истощенная и обезсиленная сардинг
ская армія должна уже была сражаться не за побѣду, а за жизнь» (стр.
78). Сравните съ этимъ выписанное выше мѣсто, гдѣ говорится, что
Радецкій въ двѣ недѣли отъ начала наступательныхъ дѣйствій разстроилъ сардинскую армію; выходитъ» что или Радецкій разстроилъ
сардинцевъ въ двѣ недѣли послѣ битвы при С.-Лучіи, т. е. къ 20-му
мая, или что онъ потомъ разстроилъ уже разстроенную армію*.. И
то, и другое хорошо. Г. Лебедевъ, восхищаясь австрійскими успѣхами, забываетъ даже о томъ, что черезъ мѣсяцъ послѣ С., Лучіи,
была битва при Гойто и взята была сардинцами Пескьера... Впрочемъ онъ дѣло при Гойто считаетъ нерѣшительнымъ f а Пескьеру
ничтожной крѣпостцой! За то вступленіе австрійцевъ въ Миланъ
6-го августа разсказано съ энтузіазмомъ и доблести воиновъ Радецкаго отдана вполнѣ дань удивленія и восторга.
Не стали бы мы говорить о книгѣ г. Лебедева, но заблужденіе
переводчика Майлата, будто бы у насъ въ публикѣ не вредны австрійскія нелѣпости, показалось намъ отчасти опаснымъ; для опроверженія же его мы не могли найти ничего лучше сочиненія г.* Лебедева.
Кстати же недавно о немъ была публикація у разныхъ книгопродавцевъ, какъ будто о новой книгѣ...
