НОВЫЙ КОДЕКСЪ
РУССКОЙ ПРАКТИЧЕСКОЙ МУДРОСТИ.
(Наука жизни или какъ молодому человѣку жить на
свѣтѣ. Ефима Дыммана Спб. 1859).
Время отъ времени являются у насъ мудрецы, желающіе быть руководителями молодыхъ людей на жизненномъ поприщѣ. Большею
частію это бываютъ люди, искушенные долгимъ опытомъ жизни и
оттого смотрящіе на все нѣсколько мрачно. Иные доходятъ даже до
того, что, вмѣсто всякихъ совѣтовъ, предписываютъ только угрозы
и побои. Таковъ папр. долженствующій быть знаменитымъ, г'. Миллеръ-Красовскій (о которомъ мы говоримъ въ этой же книжкѣ), полагающій всю надежду воспитанія въ пощечинахъ. Но не таковъ
г. Ефимъ Дымманъ, составившій «Науку Жизни». Его направленіе
очень мягко и благодушно. О дѣтяхъ, напр. онъ говоритъ слѣдующее.
«Тѣлесно дѣтей никогда не наказывать, въ отвращеніе ірубыхъ
чувствъ упрямства и ожесточенія. Какова бы ни была вина дѣтей, не
дѣлать изъ того ни шума, ни криминала, никогда на нихъ не кричать,
и вразумлять ихъ всегда съ ласкою, толкуя имъ тихо и ясно, какъ
поступокъ ихъ вреденъ и какія изъ того могутъ выдти дурныя послѣдствія (стр. 326).»
Digitized by kaOOQle
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вы уже чувствуете расположеніе къ автору за такую гуманность,
и думаете, что г. Дымманъ далеко ушелъ отъ теорій г. Миллеръ-Красовскаго. Съ точки зрѣнія г. Миллеръ-Красовскаго, подобныя мысли
должны представляться безумными и отчаянно либеральными. Какъ!
Не бить дѣтей! Не кричать на нихъ!! Вразумлять ихъ!! Толковать
имъ о вредныхъ послѣдствіяхъ, какія можетъ имѣть ихъ поступокъ!!! Что можетъ быть ужаснѣе для вѣрнаго рыцаря трехъ поще
чинъ? Какое преступленіе можетъ болѣе этого возмутить его? Навѣрно г. Миллеръ-Красовскій скажетъ о г. Дымманѣ, что онъ «не
заглядывалъ въ жизнь и силенъ однѣми кабинетскими теоріями»;
навѣрное сочтетъ его послѣдователемъ «руссоскихъ плевелъ Филантропизма».
Но Формы, въ которыхъ проявляется житейская философія,
могутъ быть очень разнообразны, нисколько не измѣняя тѣмъ ея
существеннаго характера. Прочитавъ «Науку Жизни», мы увидимъ, что г. Ефимъ Дымманъ въ сущности не менѣе кого другаго
уважаетъ молчалинскую теорію умѣренности и аккуратности; безусловное повиновеніе онъ любитъ не менѣе, чѣмъ самъ рыцарь
трехъ пощечинъ. Но складъ ума г. Ефима Дыммана болѣе дипломатическій, и оттого правила, предписываемыя имъ, никогда
не имѣютъ такого жестокаго характера, и даже въ грамматическомъ отношеніи не столь ужасны, какъ «Основные законы
воспитанія» г. Миллеръ-Красовскаго, восхищающагося своими
тремя пощечинами. Г. Ефимъ Дымманъ отличается чрезвычайнымъ житейскимъ благоразуміемъ и такою гибкостью ума и совѣсти, какой можетъ позавидовать любой дипломатъ. Вотъ отчего и
происходитъ видимое различіе его совѣтовъ отъ предписаній мудрецовъ, подобныхъ г. Миллеръ-Красовскому. Но по самой ловкости
изложенія, «Наука Жизни» заслуживаетъ того, чтобы на нее обратить серьёзное вниманіе. Въ ней возведено въ систему то, что у насъ
обыкновенно дѣлается безсознательно; она представляетъ кодексъ
принятой нынѣ житейской нравственности. Съ этой точки зрѣнія
она очень любопытна, и мы считаемъ нелишнимъ разсмотрѣть ее
съ нѣкоторой подробностью.
Авторъ «Науки Жизни» какъ открывается изъ разныхъ мѣстъ
книги, служилъ прежде въ военной службѣ; дошелъ до степеней
извѣстныхъ, содѣлалея старцемъ, былъ женатъ, но теперь чгаветъ
одиноко, имѣя въ домѣ четырехъ человѣкъ: пожилую женщину, въ
родѣ ключницы, кучера, повара и лакея. — которые безпрестанно
мёжду собою ссорятся и проектъ'разЫёггІа'у автора (с¥р. :243). Но
г. Ефимъ Дымманъ и съ этими безпокойными людьми'уйѣёгъ л£Хнть
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         291
тэтъ же хорошо, какъ онъ ладитъ со всѣми на свѣтѣ, и въ этомъ-то
умѣньи со всѣми ладить заключается его искусство общежитія, которое хочетъ онъ передать молодымъ людямъ.
«Наука Жизни» заключаетъ въ себѣ жменно правила о томъ, какъ
ужиться съ людьми, пріобрѣсть общее уваженіе и нажить состояніе.
По благожелательности и по добротѣ своего сердца, авторъ заботится о мирѣ, тишинѣ и общемъ благополучіи; но опытъ жизни, содѣлавъ его Талейраномъ, научилъ его не предаваться движеніямъ
своего сердца. «Прежде всего, — совѣтуетъ онъ юношѣ, — сдѣлай себѣ
всегдашнимъ правиломъ: никогда не предаваться своему первому движенію, какъ въ отношеніи людей, такъ и во всѣхъ твоихъ дѣлахъ»
(стр. 235). Вы знаете, что и Талейранъ говорилъ тоже самое, прибавляя только резонъ: «потому,что первое движеніе всегда хорошо».
Кажется, что и г. Ефимъ Дымманъ имѣетъ туже тайную мысль; по
онъ не такъ простъ, чтобы высказать ее прямо: опытъ жизни научилъ его быть осторожнѣе и хитрѣе Талейрана. Вслѣдствіе того,
онъ и не говоритъ иначе, какъ языкомъ дипломатическимъ. Юноши,
которые будутъ читать «Науку Жизни», непремѣнно должны имѣть
это въ виду. Для того, чтобы лучше понять ее, они могутъ даже составить небольшой объяснительный словарь употребительнѣйшихъ
въ ней словъ. Напр. лицемѣріе въ наукѣ жизни изображается постоянно подъ видомъ вѣжливости, подлость — подъ именами угожденія и искательства, мошенничество — называется ловкостью, подозрительность и малодушіе — осторожностью, кража всѣхъ видовъ — пользованіемъ обстоятельствами, шарлатанство — сноровкою и пр. И все это пересыпается, само собою разумѣется, безпрестанными громкими воззваніями о честности, добросовѣстности, братолюбіи, помощи несчастнымъ и т. п. Словомъ, вся книжка составлена чрезвычайно дипломатически. Разсмотримъ же сущность ея содержанія, имѣя въ виду сдѣланную нами оговорку относительно Фразеологіи автора.
Цѣлію жизни поставляетъ г. Дымманъ пріобрѣтеніе житейскаго
благополучія, т. е. общаго почета, обезпеченнаго состоянія и долговѣчности. Средства для этой цѣли предписываются самыя практическія, и притомъ такого свойства, что, по мнѣнію самого автора,
«для человѣка слабаго духомъ могутъ показаться трудными». «Но,
продолжаетъ онъ — за то они вѣрны и дѣйствительны, и мы съ
ними совершимъ дѣло чудное: пріобрѣтемъ любовь людей; честнымъ образомъ обезпечимъ себя состояніемъ и будемъ здоровы,
счастливы и долговѣчны. А изъ благодарности ко Всевышнему,
даровавшему намъ эти Средства, будемъ помогать неимущимъ и
Digitized by kaOOQle
292                       СОВРЕМЕННИКЪ.
слабымъ, защищать праваго и невиннаго, и стяжаемъ имя людей
добрыхъ, честныхъ и благоразумныхъ» (стр. 344). Этими словами
оканчиваетъ авторъ свою книгу, и вы видите, что онъ хлопочетъ о
добрѣ и честности. Слушайтесь его, и вы будете долговѣчны, богаты и всѣми уважаемы, оставаясь честнымъ человѣкомъ. Авторъ
увѣренъ въ этомъ, и, какъ намъ кажется, не напрасно. Съ полнымъ
и горячимъ убѣжденіемъ (хотя нѣсколько и витіевато) говоритъ
онъ въ началѣ книги: «Прежде приступа къ нашему дѣлу, весьма
серьёзному и очень далекому отъ всякаго пустословія и отъ всякаго
сцѣпленія забавныхъ, скуки ради, приключеній, скажу я тебѣ,
юноша, что ни въ чемъ такъ свято и положительно не увѣренъ л,
какъ въ пользѣ и добрѣ, приносимыхъ мною въ дань прекрасному нашему юношеству этою книгою; что ни надъ чѣмъ не трудился я съ
такимъ душевнымъ посвященіемъ, какъ надъ нею, и что ничего въ
жизни пламеннѣе не желаю я, какъ того, чтобы юное наше поколѣніе вполнѣ ею воспользовалось» (стр. 13). Мы не станемъ до времени выражать нашего мнѣнія о томъ, желательно ли, чтобы въ самомъ дѣлѣ кто нибудь воспользовался правилами г. Ефима Дыммана.
Но мы смѣло можемъ сказать, что кто принимаетъ конечную іуъль
автора — всеобщее уваженіе и обезпеченное состояніе, тотъ найдетъ
въ его книгѣ много практически полезныхъ совѣтовъ, очень ловко
примѣненныхъ къ духу современнаго нашего общества. Представимъ нѣкоторые изъ нихъ нашимъ читателямъ и потомъ посмотримъ, какое значеніе могутъ имѣть онй въ русской жизни, между
русскими людьми, поставленными такъ, какъ они поставлены при
современномъ нашемъ общественномъ устройствѣ.
Прежде всего замѣтимъ, что г. Дымманъ имѣетъ въ виду людей
не обезпеченныхъ й независимыхъ, а такихъ, которые должны
чего нибудь добиться въ жизни. Поэтому онъ очень сильно напираетъ на необходимость людямъ трудиться, сберегать свои силы, не пьянствовать, не возставать противъ начальства, не вѣрить ворожеямъ и сновидѣніямъ, не буйствовать, не предаваться
неумѣренно ласкамъ женщинъ и пр. Нельзя не согласиться, что всѣ
подобные совѣты очень благоразумны, съ какой хотите точки зрѣнія. Выражаетъ ихъ авторъ очень сильно и подтверждаетъ примѣрами еще болѣе сильными. Напр. вотъ что говорить онъ о ласкахъ
женщинъ:
«Я былъ очевидцемъ, какъ одинъ здоровый молодой человѣкъ, предавшись неумѣренно ласкамъ женщинъ (чему былъ очевидцемъ г. Е*ижъ
Дымманъ!!!), безъ малѣйшаго страданья вдругъ почувствовалъ безсиліе
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           293
 ослабленіе памяти, возраставшія вслкую минуту, въ такой степени, что
на другой донъ онъ не могъ даже припомнить словъ къ разговору, а
на третій уже его не было въ живыхъ (стр. 340).»
Видите, — какъ скоро!... Есть нравоучительная книжка: «Сорокъ
лѣтъ пьяной жизни»; такъ въ той вредъ пьянства доказывается
тѣмъ, что человѣкъ, пьянствовавшій сорокъ лѣтъ, — наконецъ сгорѣлъ... А у г. Ефима Дыммана — какъ только человѣкъ предался
неумѣренно ласкамъ женщинъ, такъ на другой же день память потерялъ, а на третій ужь и Богу душу отдалъ... Примѣръ, въ самомъ
дѣлѣ, поразительный!...
Но кромѣ отрицательныхъ совѣтовъ, г. Дымманъ даетъ юношѣ и
положительныя правила. Сущность ихъ заключается, какъ онъ самъ
говоритъ, «въ трехъ главнѣйшихъ откровеніяхъ, — угожденіи, умѣренности и трудѣ» (стр. 287). Всѣ три должны быть тѣсно связаны
въ жизни и одно другому помогать. Трудиться долженъ человѣкъ,
угождая другимъ, чтобы достигнуть цѣли своихъ стремленій; но въ
стремленіяхъ всегда долженъ быть умѣренъ. Міръ и жизнь, по мнѣнію автора, превосходны. «Какова участь, каковъ удѣлъ человѣка
на землѣ! — восклицаетъ онъ. Цѣлый міръ, вся планета, вся земля
дана ему на его пользу, для его наслажденія, для его счастія». Наша жизнь есть радостнѣйшая, прелестнѣйшая жизнь, и цѣлый
міръ даровалъ намъ Господь на услажденіе ея» (стр. 132). Надобно
только не искать невозможнаго, довольствоваться тѣмъ, что есть, и
не идти противъ людей, нашихъ братьевъ, обладателей міра. «Не слушай неблагоразумныхъ, — совѣтуетъ г. Дымманъ, — которые корчатъ
молодца противъ начальства, противъ существующаго порядка. Каковъ бы ни былъ этотъ порядокъ, но, какъ установленіе людское,
онъ совершеннымъ быть не можетъ никогда; равнымъ образомъ — съ
постепеннымъ просвѣщеніемъ и устройствомъ самаго гражданскаго
общества, и онъ не можетъ не улучшаться» (стр. 112). Не правда ли,
что совѣть г. Дыммана очень практиченъ и вполнѣ согласенъ съ
теоріею угожденія и умѣренности?
Съ тою же послѣдовательностью своимъ началамъ г. Дымманъ
разсуждаетъ и о трудѣ. Онъ признаетъ трудъ полезнымъ для здоровья, и кромѣ того велитъ заботиться объ исполненіи всякой, даже
самой ничтожной обязанности, потому, что «нѣтъ такой маловажной должности, въ которой неутомимою, всегдашнею дѣятельностью
нельзя было бы обратить на себя вниманія и милостей начальства,
а за труды не получить награды и повышенія» (стр. 118). Впрочемъ, убиваться надъ работой, заботдсь о пользѣ самого дѣла, г.
Digitized by Google
294                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Дымманъ пе заставляетъ. Напротивъ, онъ даетъ такіе совѣты: «дѢ
ла исполняй всегда открыто, торжественно, сохраняя всѣ временемъ принятые обряды; это налагаетъ на исполнителей (что?) я
удерживаетъ ихъ въ строгомъ порядкѣ. Держись крѣпко формальности, — она часто наводитъ на важныя обстоятельства и указываетъ ходъ дѣлу. Ничего не дѣлай на словахъ, а всѣ дѣла должны
быть ясно изложены на бумагѣ и облечены въ законную Форму,
крайне необходимую для справокъ» (стр. 273).
Вообще, какъ во всѣхъ своихъ разсужденіяхъ, такъ и въ самыхъ совѣтахъ относительно труда, г. Дымманъ является, такъ
сказать, квіетистомъ. Онъ сознаетъ, напримѣръ, что правда почтенна, что добро дѣлать слѣдуетъ, что трудиться надобно честно,
и т. п. Но, поставивъ себѣ цѣлью искусное общежитіе, онъ признаетъ благоразумнымъ и необходимымъ дѣлать уступки принятымъ въ обществѣ требованіямъ, плыть по теченію, не покушаться
ни на какія перемѣны. «Правда есть свѣтъ яснѣе солнца, совершенство, свойство Божества! Сладка жертва, приносимая правдѣ,
и сладко отстоять ее!» восклицаетъ г. Ефимъ Дымманъ, — и тутъ хе
прибавляетъ: «но съ правдой, какъ съ бритвой, надобно обходиться
осторожно; въ противномъ случаѣ она зарѣжетъ». По мнѣнію г.
Дыммана, человѣкъ, какъ существо разумное, долженъ стремиться
къ правдѣ; но какъ существо ограниченное, слабое, долженъ къ не*
стремиться только тогда, когда это у мѣста и кстати; во многихъ же случаяхъ надобно укротить свой крикъ противъ неправды
и держать языкъ за зубами» (стр. 156 — 157).
Какъ видите, у г. Дыммана всѣ добрыя стремленія признаются, но
только въ той мѣрѣ, въ какой они могутъ достигаться безъ малѣйшаго
разстройства заведеннаго порядка. Какъ скоро моя правда или честность могутъ кого нибудь задѣть или мнѣ самому послужить помѣхою въ моихъ дѣлишкахъ, я воленъ отказаться отъ своей правды,
и не только воленъ, но даже долженъ, если хочу показаться г.
Дымману неглупымъ человѣкомъ. По его соображеніямъ, очень логическимъ, ясно выходитъ, что умнымъ человѣкомъ нужно считать
только того, кто умѣетъ нажить состояніе. Вотъ слова г. Дыммана
(стр. 177):
«Можно ли удивляться, когда люди, провѣдавъ, что у кого нибудь
есть много средствъ къ жизни (денегъ), хотя бы безъ всякой надежды
получить изъ нихъ и самомалѣйшую частицу, низко тому кланяются и
оказываютъ величайшее уваженіе? Не только невозможно, но но самой
строгой справедливости нельзя не уважать того, у кого иного средствъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»                         295
жъ жяыш, потому, что если онъ пріобрѣлъ эти средства, или, лучше
сказать, этихъ свидѣтелей ума самъ, то нѣтъ сомнѣнія, что онъ человѣкъ умный, а умныхъ людей должно уважать. Если же эти средства
жъ жизни онъ не самъ пріобрѣлъ, а получилъ ихъ по наслѣдству; то
изъ уваженія какъ къ его умному дѣду и прадѣду, ихъ пріобрѣтшимъ,
такъ равно и къ самымъ отимъ, ве еео распоряженіи находящимся, средствами нельзя не уважать его.
«Чрезвычайно много есть людей, пользующихся въ свѣтѣ репутаціею умныхъ, которые, пройдя поприще своей жизни, живутъ въ большой бѣдности, то есть* безъ средствъ къ жизни. Въ великость ума
этихъ людей я вѣритъ не могу, какъ потому, что истинно умный человѣкъ долженъ скорѣе и ловче найтиться къ пріобрѣтенію средствъ къ
жизни, какъ самой необходимѣйшей потребности къ существованію,
чіжъ глупый; такъ и оттого, что гораздо леече прослыть въ свѣтѣ глупому — умнымъ, чѣмъ честнымъ образомъ (!) нажить состояніе: только
ловко пусти людямъ пыль въ глаза, то они тебя и запишутъ въ умницы, ибо имъ это ничего не стоитъ; но чтобы отьнихъ получить средства къ жизни, то надобно по крайней мѣрѣ пустить имъ пыль въ
глаза золотую. Я самъ не богатъ именно оттого только, что во время
моей дѣятельной жизни недовольно былъ смѣтливъ.»
Авторъ «Науки Жизни»хлопочетъ однакоже о темъ, чтобы нажить
состояніе не иначе, какъ честнымъ образомъ.Взяточничество, казнокрадство, грабежъ, дѣланіе Фальшивой монеты — онъ признаетъ дѣяніями преступными и низкими. Но что же онъ разумѣетъ подъ
честнымъ наживаніемъ состоянія? Опять ту же угодливость, умѣренность и аккуратность. Онъ говоритъ, что «хитрое поле житейское мы должны пройти въ полной и непосредственной зависимости
отъ людей, нашихъ непостижимыхъ братьевъ, и непремѣнно по
ихъ кодексу» называемому общежитіемъ».».. Это хитрое общежитіе,
базисъ нашей жизни, есть тончайшее, какое только могъ придумать
людской умъ, поведеніе человѣка въ отношеніяхъ его къ людямъ
всѣхъ сословій и состояній» (стр. 189). Понимаете ли дипломатику
науки жизни, по г. Ефиму Дымману: грабежъ и взятки — довольно
грубыя средства обогащенія, и потому они не приняты въ общежитіи, которое состоитъ въ тончайшемъ поведеніи. Именно этому
тончайшему поведенію тончайшимъ образомъ и учитъ г. Дымманъ.
Вотъ нѣкоторыя черты его.
При первой встрѣчѣ съ незнакомымъ человѣкомъ всегда нужно смотрѣть, не переодѣтый ли это разбойникъ или неблагонамѣренный Фискалъ. Это правило выражено у г. Дьіммана на 235 стр,
слѣдующимъ образомъ:
Digitized by Google
296                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вмѣни себѣ въ неизмѣнный законъ, при первомъ знакомствѣ съ
какимъ бы то ни было человѣкомъ, тотчасъ спросить себя самого м
слѣдить внимательно о томъ, точно тотъ, кѣмъ ли отъ называется и
кого собою представляетъ: можетъ быть это переодѣтый мошенникъ,
плутъ, разбойникъ, неблагонамѣренный Фискалъ, который хочетъ отъ
тебя что нибудь вывѣдать и вовлечь тебя въ худое дѣло, обыграть,
или обворовать, или инымъ какимъ нибудь образомъ сдѣлать тебѣ иесчастіе.»
И не только съ незнакомыми, но и вообще съ людьми надобно
быть крайне осторожнымъ,
«Будь всегда какъ можно болѣе осторожнымъ съ людьми н во всѣхъ
дѣлахъ. Но болѣе всего надобно осторожности въ словахъ: никогда ни
съ кѣмъ не говори о политикѣ и не разсуждай о Правительствѣ; это
самый опасный разговоръ; въ немъ могутъ представить твои слова совсѣмъ въ другомъ видѣ и оклеветать тебя, и чрезъ то однимъ разомъ
можешь ты безвинно потерять все и даже самую жизнь» (стр. 239).
Въ служебной дѣятельности г. Дымманъ предписываетъ — въ
одну сторону покорность, въ другую — строгость.
«Въ отправленіи своей обязанности безпрестанно помни, и всегда
надъ ними трудись, два главныхъ обстоятельства : 1) безусловно угождать своему начальству, и 2) держатъ всѣхъ подчиненныхъ въ порядкѣ
и повиновеніи.
«Для этого первымъ твоимъ долгомъ будетъ узнать въ точности и
подробнѣйшимъ образомъ все свое начальство, порознь каждаго : ихъ
методу по службѣ, характеръ, правила, образъ мыслей, ихъ слабости, семейную жизнь и связи. Потомъ, каково бы ни было твое начальство, хорошо или худо, долженъ ты, соображаясь съ обстоятельствами,
дѣйствовать такъ, чтобы всенепремѣнно снискать ею доброе къ себѣ расположеніе, потому, что если начальство тебя не жалуетъ, или имѣетъ
объ тебѣ дурное мнѣніе, то твоя служба пропала, хотя бы ты былъ
геніемъ своего дѣла и исполнялъ его на и лучшимъ образомъ. Болѣе
всего въ этомъ случаѣ надобно ладить съ окружающими твоихъ начальниковъ, потому, что хотя и можно временно пріобрѣсти милостивое расположеніе начальника безъ ихъ пособія, но при малѣйшемъ ихъ
къ тебѣ неблагопріятствѣ, какъ бы начальникъ твой ни былъ совершенъ, правдивъ и строгъ, они непремѣнно найдутъ случай его противъ тебя вооружить.»
Съ подчиненными г. Дымманъ совѣтуетъ обходиться ласково и
справедливо, но только не позволять имъ непокорности. «Если въ
комъ нибудь изъ твоихъ подчиненныхъ замѣтишь ты хотя мамъйDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         297
шую тѣнь непокорности, неблаюнамѣренія или невниманія къ твоей власти, то слѣди за всѣми его дѣйствіями, особенно и неупустительно всякую минуту». Если онъ тотчасъ раскается, то на первый
разъ можно простить его, и только продолжать слѣдить за нимъ.
Но «несмотря ни на какую личину преданности, если ты замѣтишь
за твоимъ подчиненнымъ самомалѣйшее недоброжелательство или
непокорность въ другой разъ, то представь объ немъ начальству,
какъ о человѣкѣ неблаюнамѣренномъ и для службы вредномъ»
(стр. 268).
Заботливость г. Дыммана о юношѣ не ограничивается общественной его дѣятельностью, а проникаетъ и въ жизнь семейную:
онъ даетъ наставленія относительно женитьбы. Нельзя не поблагодарить его за тѣ золотыя правила, которыя предписываетъ онъ молодымъ людямъ. Женись, говорить, никакъ не ранѣе 35 лѣтъ, потому что женившись моложе (напр. 34-хъ лѣтъ), могъ бы ты имѣть
пятнадцать и болѣе дѣтей, что составило бы тебѣ тяжкое обремененіе» (стр.* 306). «Выбирая жену, совѣтуйся съ людьми почтенными». Если ты бѣденъ, то не женись на дѣвушкѣ безъ приданаго:
это есть «злодѣйство хуже разбоя, криминалъ, непростительное малодушіе» (стр. 301). Но всего драгоцѣннѣе въ этомъ отношеніи
глава подъ названіемъ: «Спасайся!» Въ ней заключается слѣдующее
мудрое правило: «Случится съ тобою, молодой читатель, что какая
нибудь дѣвица прельститъ тебя, при первой твоей съ нею встрѣчѣ,
или что та, къ которой ты былъ сначала равнодушенъ, начнетъ нечувствительнымъ образомъ тебѣ нравиться, случится непремѣнно,
и не одинъ разъ. Что же дѣлать въ такомъ случаѣ? — «Спасайся!»
восклицаетъ г. Дымманъ. «Отъ дѣвицы, начинающей тебѣ нравиться, на которой ты по благоразумію жениться не можешь (а по
г. Дымману, ранѣе 35 лѣтъ всякому неблаюразумно жениться, значитъ, совѣтъ относится ко всѣмъ случаямъ подобнаго рода, бывающимъ со всѣми молодыми людьми), нѣтъ другаго способа спастись, какъ только отъ нея бѣжать и никогда съ нею'не встрѣчаться». «Спасайся, спасайся», повторяетъ авторъ: «уйди изъ того
дома и никогда въ него болѣе ни ногой» (стр. 304 — 305). Истинноблагодѣтельныя наставленія! Совѣтую вамъ, читатель, принять ихъ
безусловно. По крайней мѣрѣ, что касается до меня, то я до 35 лѣтъ
намѣренъ ими постоянно руководствоваться. Я буду спасаться и
спасаться отъ дѣвицъ, которыя мнѣ станутъ нравиться. Иначе — 
шутка ли! — я могу пожалуй имѣть къ 35 годамъ «пятнадцать или
болѣе дѣтей», что дѣйствительно составить для меня немалое обремеяеніе!
Digitized by kaOOQle
à
298                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но всего лучше въ книгѣ г. Ефима Дыммана тѣ мѣста, гдѣ онъ
говоритъ объ искательствѣ и угожденіи, Путъ онъ возвышается до
самаго восторженнаго паѳоса.
«Угожденіе, угожденіе! (такъ восклицаетъ г. Ефимъ Дымманъ). Божественный даръ, небесный отводъ всѣхъ неудачъ и препятствій, нектаръ отъ жажды, небесная манна отъ голода, всесильное оружіе, равно
побѣждающее и сильнаго и слабаго, и добраго и злаго, для котораго
нѣть ни врага, ни мстителя!
«Вотъ въ чемъ, юноша, заключается средство самое вѣрнѣйшее изъ
всѣхъ, ключъ, свѣтъ, истинный генералъ-басъ науки, жизни. Крѣпко и
долго подумай надъ нимъ; и если ты будешь въ состояніи вполнѣ его
постигнуть и вполнѣ имъ воспользоваться, то въ преуспѣяніи твоемъ я
тебѣ порукою» (стр. 214).
И  вслѣдъ затѣмъ авторъ начинаетъ излагать извѣстную        мораль
изъ «Горя отъ Ума»:
Во первыхъ угождай всѣмъ людямъ безъ изъятья, и проч.
Въ переложеніи г. Дыммана она представляетъ такой видъ:
«Угождать надобно начальнику, и подчиненному, сильному и слабому, умному и глупому, тому, съ кѣмъ дѣлаешь дѣла, и съ кѣмъ, можетъ быть, болѣе не встрѣтишься, своему слугѣ, мужику, всѣмъ н
каждому, — es томъ святомъ убѣжденіи, что въ каждомъ человѣкѣ, каковъ
бы онъ ни былъ, лучше припасти для себя доброе расположеніе, чѣмъ
ненависть. Врагамъ своимъ нужно угождать вдвое, чтобы ихъ превратить въ своихъ друзей.
Ты будешь въ отношеніяхъ, а можетъ быть и въ зависимости, у
гордеца, обнаруживающаго къ тебѣ, въ присутствіи всѣхъ, явное презрѣніе; у недоброжелателя, надрывающагося на твою пагубу; у завистливаго, который будетъ сохнуть отъ твоихъ удачъ; у чудака, упорствующаго въ самыхъ безумныхъ и вреднѣйшихъ сужденіяхъ и поступкахъ;
однимъ словомъ, у людей переполненныхъ такими чудовищными, уродливыми и даже иногда злодѣйскими влеченіями (къ счастію, такіе люди
довольно рѣдки), что они тебя сначала поразятъ, и отнимутъ у тебя
къ угожденію имъ всякую надежду; но ты бодрости духа не теряй, и
къ принятію отъ такихъ людей всевозможныхъ непріятностей приготовь
и предрасположи себя заблаговременно и рѣшительно, на тотъ ковенъ,
чтобы никакое зло, пакъ уже предвидѣнное, не могло тебя поразить.
Потомъ дай съ твердостію самому себѣ такой обѣтъ: «чѣмъ злѣе человѣкъ и eto дѣйствіе, тѣмъ болѣе я долженъ изыскать мѣръ и приложить старанія къ тому, чтобы заслужить его къ себѣ доброе расположеніе непремѣнно, и тѣмъ отвратить отъ себя всякій, могущій произойти
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                           299
ome ею злости вредъ.» Наконецъ вмѣни своему самолюбію въ торжество и славу, снискать расположеніе т себѣ именно того, кому наитруднѣе угодить.» (стр. 215).
Вы скажете, что такое угожденіе людямъ негоднымъ, даже злодѣямъ, необходимо должно переходить въ подличанье, должно соединяться съ полнымъ отсутствіемъ въ человѣкѣ совѣсти и чести.
Вы готовы осудить г. Дыммана, какъ проповѣдника безнравственности... Но не будьте слишкомъ торопливы: г. Дымманъ спѣшитъ
предупредить васъ. Онъ сашъ не менѣе васъ ценавидигъ обманъ и
подлость, и вслѣдствіе того вотъ какъ объясняется съ юношею относительно правилъ общежитія.
«Боюсь а, чтобы ты, юцотя, будучи можетъ быть очень юнымъ,
этого всѣми принятаго общежитія не нанялъ превратно ц не моду-,
малъ, что надобно сдѣлаться обманщикомъ или коварнымъ лицемѣт
ромъ. Нѣтъ, ото двѣ вещи совершенно разныя. Для лучшаго твоего
уразумѣнія привожу тебѣ примѣръ: встрѣчаешь ты, положимъ, отъ*
явленнаго недоброжелателя и во всемъ дурнаго человѣка; но вмѣстѣ съ
тѣмъ, по его отношеніямъ и степени, на которой онъ стоить, человѣка
сильнаго; то вмѣсто того, чтобы обнаружить къ нему явную ненависть
и отвернуться отъ него, ты долженъ, не показывая. къ нему ни малѣйшаго нерасположенія, обойтись съ нимъ учтиво и вѣжливо. Это есть
общежитіе. Безстыдные же и безчестные — обманъ и коварство суть
слишкомъ извѣстные пороки, чтобы имъ приводить примѣры.» (стр. 190).
Ясно ли? Отъ васъ требуется только общежитіе; а безчестныхъ
поступковъ вамъ вовсе не предписываютъ. И отчего же не признать
благоразумными и добродѣтельными напр. слѣдующихъ поступковъ,
предписываемыхъ юмшамъ г. Ефимомъ Дыммановгь.
«Для вѣрнѣйшаго пользованія обворожительнымъ вниманіемъ, совѣтую тебѣ, юноша, завести, непремѣнно завести книгу, въ которую долженъ ты вписывать по алфавитному порядку имена и отчества всѣхъ
твоихъ начальниковъ, товарищей и знакомыхъ, на тотъ конецъ, чтобы
перечитывая ихъ отъ времени до времени, могъ ты каждаго называть
по имени и отчеству; что съ твоей стороны будетъ очень учтиво и
внимательно» а для тѣхъ, которыхъ ты будешь такъ величать, чрезвычайно пріятно. Сверхъ того знаніе именъ и отчествъ будетъ тебя часто
выводить изъ затрудненія при йадобкости писать письма къ старымъ
своимъ знакомымъ, которыхъ долго не видалъ.
«Примѣръ. Обѣдаешь ты у знатнаго лица и за столомъ, въ общемъ
разговорѣ, какой нибудь значительный человѣкъ, съ которымъ ты ниt. LXXV. Отд. III.                                          20
Digitized by kaOOQle
300                        СОВРЕМЕННИКЪ.
когда не имѣлъ и не имѣешь прямыхъ сношеній и самъ не знаешь его
имени и отчества, вдругъ при всѣхъ называете тебл, человѣка малозначащаго, по имени и отчеству. Вообрази себѣ ото живо, и ты поймешь,
какъ было бы оно лестно и пріятно для твоего благороднаго самолюбія*
(стр. 225).
Въ сношеніяхъ съ людьми нужными и даже ненужными, г. Дымманъ совѣтуетъ постоянно похваливать ихъ, такъ какъ похвала никогда ничего не испортитъ, и такъ какъ нѣтъ человѣка, у котораго
не было бы чего нибудь, стбяіцаго похвалы. «Не опасайся, чтобы
кто нибудь могъ тѣмъ обидѣться, и будь увѣренъ, что какъ бы кто
твои похвалы ни принималъ, но послѣдствія всегда выйдутъ одни я
тѣже, т. е. что онъ къ тебѣ будетъ расположенъ наилучшимъ образомъ. Къ этому еще надобно добавить, что если бы ты въ бесѣдѣ
съ кѣмъ нибудь не находить предмета къ разговору, то начинай         )
смѣло ~хвалить его самого, или его одежду, экипажи, лошадей, догъ
и все, что у него знаешь хорошаго. Разговоръ, начатый такимъ
образомъ, всякій станетъ продолжать охотно, и всегда за него будетъ къ тебѣ признателенъ. Такова человѣческая природа!» (стр.
254).
Кромѣ похвалы, г. Дымманъ совѣтуетъ пускать въ дѣло и корысть, т. е. невиннымъ образомъ подкупать значительныхъ людей.
«Въ знакомствахъ и отношеніяхъ съ людьми значительными можно
съ умомъ и ловкостію употреблять самую ничтожную корысть съ успѣхомъ, напримѣръ: приноровить кстати пріятный сюрпризъ ихъ дѣтямъ,
поднести имъ какую нибудь бездѣлку новаго изобрѣтенія, проиграть
самыя незначительныя деньги въ коммерческую игру, и другими подобными угожденіями можно снискать расположеніе самаго безкорыстнаго человѣка.» (стр. 252).
Такое практическое правило выведено г. Дымманомъ изъ того
наблюденія, что, «де несчастно, теперь корысть сдѣлалась сильнѣйшимъ двигателемъ всего человѣческаго рода», (стр. 252).
Тоже самое замѣчаетъ г. Ефимъ Дымманъ и относительно гордости. Порокъ этотъ онъ считаетъ «до того безумнымъ, отвратительнымъ и неприличнымъ человѣку, что такъ и хочется сказать гордецу: надменный, надутый гордецъ! къ чему ты гордишься? вразумись, заблудшій... и пр. (стр. 247). Однако же юношѣ г. Дымманъ
не совѣтуетъ такъ отдѣлывать гордецовъ, а даетъ такое правило: «а
гордецами смѣло повелѣвай однимъ угожденіемъ; имъ же угождать
Digitized by kaOOQ
РУССКАЯ ЛНТСТАТУРА.                          301
не трудно: знай щедро передъ ними разсыпай пустую похвалу, и сдѣлаешь изъ нихъ, что тебѣ угодно.» (стр. 248).
Но довольно, кажется. Вы познакомились, читатель, съ «Наукою
Жизни», и конечно исполнились уже благороднаго негодованія къ
ея правиламъ. Вы находите» что они безнравственны, что іезуитство
и маккіавелизмъ ихъ — возмутительны для честнаго человѣка, для котораго дороги убѣжденія, — что житейская дипломатія «Науки Жизпи»
въ сущности есть не что иное, какъ послѣдняя степень нравственнаго и умственнаго растлѣнія... Воспламеняясь благородными чувствами, вы начинаете смотрѣть на автора «Науки Жизни», какъ на
что-то исключительное, чудовищное, долженствующее пугать людей,
вы полагаете, что теоріи его такъ дики, что никого не заразятъ; вы
даже свысока удивляетесь, зачѣмъ мы такъ долго останавливаемъ
ваше вниманіе на такой ничтожной брошюрѣ безвѣстнаго автора, не
имѣющаго ничего общаго съ современными стремленіями нашего
общества... Но успокойтесь, читатель, вникните въ дѣло хладнокровно и примите пожалуйста во вниманіе нѣсколько обстоятельствъ,
которыя мы вамъ сейчасъ изложимъ.
Мы сами съ перваго раза возмутились-было безцеремонными совѣтами г. Дыммана и готовы были счесть его человѣкомъ отсталымъ, явленіемъ исключительнымъ въ нашемъ обществѣ, которое
такъ быстро идетъ по пути прогресса. Но послѣ нѣкотораго размышленія, мы рѣшительно перемѣнили свой взглядъ. Дѣйствительно, говоря отвлеченно, нельзя не признать вполнѣ справедливымъ
то негодованіе, которое человѣкъ, смотрящій со стороны, долженъ
почувствовать къ теоріямъ г. Дыммана. Но въ томъ-то и дѣло, — 
имѣемъ ли мы право поставить себя совершенно въ сторонѣ отъ
этихъ теорій. Что касается до насъ, то мы готовы признаться (какъ
это ни горько), что въ дѣлѣ нравственности общественной мы не
рѣшаемся считать себя совершенно чистыми отъ послѣдованія совѣтамъ г. Ефима Дыммана. Такое признаніе конечно вызоветъ у
васъ презрительную улыбку. Но не торопитесь: мы въ своихъ недостаткахъ признаемся такъ смѣло потому вѣдь только, что увѣрены и
вть васъ найтитѣже самые... Да, читатель, кто бы вы ни были, но
ежели только вы живете и дѣйствуете среди современнаго русскаго
общества, то я смѣло говорю, что вы не можете стоять слишкомъ
высоко надъ «Наукою Жизни», г. Ефима Дыммана. Скажите, чтб
васъ возмущаетъ въ ней? То, что человѣкъ, повидимому понимающій и уважающій правду и добро, сознательно приноситъ ихъ
въ жертву житейскимъ выгодамъ? Да кто же изъ насъ этого не дѣлаетъ? Кто же изъ насъ беззавѣтно и всецѣло отдается своимъ чисDigitized by kaOOQle
302                       соврвмжнникъ.
тымъ стремленіямъ, не оглядываясь назадъ, не увлекаясь соблазнами
міра, не боясь ни гоненій, ни пытки, ни смерти? Гдѣ этотъ рыцарь
безъ страха и упрека, гдѣ этотъ человѣкъ не отъ міра сего?
Гдѣ ты? Отклнкамсь! Нѣтъ отвѣта...
Всѣ мы, проходя разныя науки, набрались, болѣе или яснѣе,
разныхъ идей о правдѣ и добрѣ, всѣ мы болѣе или менѣе проникнуты святыми и высокими стремленіями, сочувствуемъ общественнымъ интересамъ. Но вѣдь все тоже самое есть и въ г. Дымманѣ: и
онъ говоритъ о правдѣ и честности, и онъ совѣтуетъ заботиться о
своихъ ближнихъ, даже о подчиненныхъ и слугахъ. «Дѣлай добро
всегда, когда это не составитъ для тебя нмкакого неудобства, будь
честенъ и правдивъ постоянно, когда это нисколько не нарушаетъ
твоего комфорта», — это правило проникаетъ собою всю книгу г.
Дыммана, и... оно же постоянно выражается въ жизни каждаго везъ
насъ. Мы только не имѣемъ добросовѣстности признаться въ этомъ, — 
ни другимъ, ни даже себѣ самимъ. А развѣ, напр. я, или вы, читатель, не соблюдаемъ той осторожности въ словахъ, о которой говоритъ г. Дымманъ на стр. 239 (см. выше)? Развѣ мы не встрѣчаемъ безпрестанно въ обществѣ людей, которыхъ признаемъ дурными и вредными, и развѣ мы съ ними не обходимся вѣжливо, вмѣсто изъявленія
имъ прямо своего нерасположенія? Развѣ не оказываемъ уваженія
деньгамъ, оправдывая на практикѣ умозрѣнія г. Дыммана? Развѣ не
смѣемся, вмѣстѣ съ нимъ, надъ «какой-то дѣвственной совѣстливостью или лучше малодушіемъ» тѣхъ людей, которые ничего и ни
въ комъ не умѣютъ снискать себѣ?... Развѣ мы не ищемъ расположенія начальства, не радуемся вниманію значительнаго лица, не
бѣжимъ отъ женитьбы на бѣдной дѣвушкѣ, не желаемъ пріобрѣсти
капиталецъ? Не называемъ ли мы утопистами, мечтателями, сумасбродами тѣхъ, кто толкуетъ о счастіи въ хижинѣ, о безусловно*
силѣ истины въ мірѣ, всеобщемъ братствѣ, объ уничтоженіи всѣхъ
искусственныхъ преградъ, всѣхъ давящихъ и озлобляющихъ отношеній между людьми? Будемъ же послѣдовательны, сдѣлаемъ
простой силлогизмъ изъ слѣдующихъ положеній, неизбѣжно представляющихся нашему вниманію.
Человѣку нужно счастье, онъ имѣетъ право на него, долженъ
добиваться его, во что бы то ни стало.
Счастье, — въ чемъ бы оно ни состояло примѣнительно къ каж — 
дому человѣку порознь, — возможно только при удовлетвореніи иерDigitized by CiOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         303
выхъ матеріальныхъ потребностей человѣка, при обезпеченности
его внѣшняго положенія.
При современномъ устройствѣ и направленіи общества, не можетъ
достигнуть обезпеченности, не можетъ и думать о достиженіи счастья
тотъ, кто будетъ во всемъ, постоянно и неуклонно, слѣдовать своимъ
высокимъ стремленіямъ, ни разу не уступитъ обычаю и силѣ, не
затаитъ своей правды. Извѣстно, что такого человѣка не терпятъ
въ обществѣ и ие даютъ ему ходу, какъ безпокойному и опасному
вольнодумцу.
Согласны вы принять эти три положенія? Или, можетъ быть,
вы скажете, что наше современное общество уже даетъ полный просторъ честнымъ людямъ, — что у нихъ уже не можетъ теперь
оставаться за душой невысказанной мысли, не можетъ встрѣтить
помѣхи задуманное предпріятіе? Неужели вы рѣшитесь сказать это?
Въ такомъ случаѣ немного же имѣете вы за душою честныхъ убѣжденій!...
Итакъ я полагаю, что вы принимаете всѣ три положенія, указанныя выше. Что же изъ нихъ слѣдуетъ? По моему мнѣнію, выводъ не труденъ для человѣка, дѣйствительно уважающаго правду и
въ самомъ дѣлѣ желающаго общаго блага. Если настоящія общественныя отношенія несогласны съ требованіями высшей справедливости и не удовлетворяютъ стремленіямъ, къ счастью, сознаваемымъ
вами, — то, кажется, ясно, что требуется коренное измѣненіе этихъ
отношеній. Сомнѣнія тутъ никакого не можетъ быть. Вы должны
стать выше этого общества, признать его явленіемъ ненормальнымъ,
болѣзненнымъ, уродливымъ, и не подражать его уродству, а напротивъ громко и прямо говорить о немъ, проповѣдывать необходимость радикальнаго лѣченія, серьёзной операціи. Почувствуйте
только, какъ слѣдуетъ, права вашей собственной личности на правду
ж на счастье, и вы самымъ непримѣтнымъ и естественнымъ образомъ придете къ кровной враждѣ съ общественной неправдой...
Тогда-то, и только тогда, можете вы съ полнымъ правомъ считать
себя честнымъ человѣкомъ, и вамъ уже возможно будетъ отвергать
темныя сдѣлки съ ложью и неправою силою...
Но вы ие чувствуете въ себѣ довольно силъ для того, чтобы возстать противъ цѣлаго общества? Вѣдь вы одни, а этихъ людей,
е*ь которыми нужно бороться, такъ много и они такъ сильны!...
Страшно даже вообразить себя въ открытой борьбѣ съ ними! И что
гуттьѣлаешь? < Одинъ въ полѣ не воинъ; историческій прогрессъ,
торжество правды и свѣта совершается трудно и медленно»... — 
Digitized by Google
304.                     СОВРКМКННПКЪ.
Если такъ, то нечего намъ и говорить съ вамп: идите за «Наукою
Жизни», г. Ефима Дыммана. Вѣдь и въ ней толкуется (вы это видѣли), что не нужно возставать противъ заведенныхъ порядковъ:
современенъ они сами собою улучшатся, а до тѣхъ поръ надобно
пользоваться тѣмъ, что есть. Вѣдь и г. Дымманъ пришелъ къ своей
практической мудрости, именно вслѣдствіе той основной мысли, что
«свѣта намъ не передѣлать, а съ волками жить, такъ надо по волчьи
и выть.» Ступайте же за г. Дымманомъ, признайте его своимъ учителемъ и вождемъ; мы не бросимъ въ васъ камня, какъ и въ него
не бросаемъ. Но только будьте добросовѣстны: идя за своимъ наставникомъ, не прикидывайтесь людьми непоколебимыхъ убѣжденій, не щеголяйте презрѣніемъ къ практической мудрости, излагаемой въ «Наукѣ Жизни.» Вы можете кричать противъ взятокъ, противъ угнетенія, противъ обмана, тѣлеснаго наказанія, и пр. и пр.
Всѣмъ этимъ вы недалеко уйдете отъ г. Дыммана: и у него есть
совѣты: не брать взятокъ, не драться, не отдавать денегъ въ ростъ,
не дѣлать грубостей подчиненнымъ, и т. п. И все это не мѣшаетъ
ему проповѣдывать умѣренность и угодливость. Вы можете считать
это безнравственнымъ и безчестнымъ, сколько вамъ угодно; но
всмотритесь пристальнѣе въ собственное поведеніе, и вы увидігте.
что на практикѣ вы безпрестанно дѣлаете именно то, что совѣтуетъ
«Наука Жизни.» Не что иное, какъ молчалинская умѣренность вызываетъ у васъ эти восторженныя похвалы и неистовые клики
радости при каждой вашей общественной поправкѣ изъ кулька въ
рогожку. Не что иное, какъ угодливость, заставляетъ Васъ цѣлые
годы и десятки лѣтъ сидѣть, сложа руки, и грустнымъ взоромъ смотрѣть на зло и неправду въ обществѣ. Можетъ быть, вы при этомъ и
не стремитесь упрочить себѣ состояніе, какъ совѣтуетъ г. Дымманъ:
но во всякомъ случаѣ вы любите миръ, тишину û комфортъ... Добро
и правда существуютъ у васъ только въ умозрѣніи, да и то гдѣ-то
далеко на второмъ планѣ... Вы можете смѣло идти рука объ руку
съ г. Дымманомъ... Сдѣлайте надъ собой маленькое усиліе и признайтесь, что въ «Наукѣ Жизни» возведенъ въ систему только вашъ
постоянный образъ дѣйствій.
Но вамъ все еще совѣстно признаться въ этомъ? Вамъ хочется
оправдать свой образъ дѣйствій общею человѣческой слабостью, и
вы хотите поставить между собой и г. Дыммааомъ то различіе, что
онъ одобряетъ искателъстао, угожденіе и ложь всякаго рода для
житейской выгоды, а вы гнушаетесь ими, и только но слабости и
вслѣдствіе крайней нужды впадаете въ нихъ сами по времфамъ.
Но ежели такъ, ежели вы въ самомъ дѣлѣ гнушаетесь тѣмъ повеDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                      305
деніемъ, которое считаетъ похвальнымъ г. Дымманъ, то вашъ долгъ,
какъ честнаго человѣка, ве потакать себѣ, а принять совершенно
противоположные образъ дѣйствій. Пока вы будете съ обществомъ
связаны тѣми же отношеніями и интересами, макъ теперь, до тѣхъ
поръ вамъ невозможно пріобрѣсти полнаго простора для вашихъ
честныхъ, правдивыхъ стремленій; вы необходимо должны будете
продолжать свои уступки въ пользу существующаго и укоренившагося зла. Значитъ, первымъ признакомъ того, что вы дѣйствительно
гнушаетесь сдѣлками, предлагаемыми въ «Наукѣ Жизни», должна
служить опять-таки ваша рѣшимость — предпринять коренное измѣненіе ложныхъ общественныхъ отношеній, господствующихъ надъ
нами и стѣсняющихъ нашу дѣятельность. И не нужно пугаться того,
будто вы одни должны будете бороться съ неправдою цѣлаго міра.
Такого геройства вовсе не потребуется. Правда, свѣтъ и счастье
нужны всѣмъ; всякій къ нимъ стремится и всякій остается безъ
удовлетворенія въ современномъ обществѣ. Вслѣдствіе этого, всякій
чувствуетъ недовольство окружающею его обстановкою, и всякій
радъ былъ бы отъ нея избавиться. Разумѣется, каждый отдѣльно
боится приниматься за большое дѣло; но потому-то и надо стараться, чтобы это дѣло изъ сознанія, частныхъ лицъ все болѣе и
болѣе переходило въ общее сознаніе. Этой цѣли могутъ способствовать и творенія, подобныя книгѣ г. Ефима Дыммана: серьёзно и
добродушно, въ систематическомъ порядкѣ, съ убѣжденіемъ и даже
паѳосомъ, излагаютъ онѣ кодексъ отвратительной морали, при которой одной только и возможенъ житейскій успѣхъ въ современномъ
обществѣ. Всѣ пользуются болѣе или менѣе этой моралью, но никто
не хочетъ возводить ее въ правило, обязательное для себя. Прочитавъ книжку г. Дыммана, всякій, у кого сохранился въ натурѣ остатокъ честности, долженъ придти въ состояніе человѣка, который
долгое время по слабости характера позволялъ марать себѣ лицо
жжоной пробкой, поить себя уксусомъ, вмѣсто вина, и всячески
надъ собой издѣваться извѣстному богачу, и который вдругъ прочиталъ о себѣ бумагу, что онъ находится въ кабалѣ у этого богача
и необходимо долженъ выносить отъ него всякія оскорбленія.
Естественно, что первая мысль, первое движеніе несчастнаго, при
всей слабости его характера, будетъ — употребить отчаянное усиліе,
чтобы избавиться отъ этой кабалы. Таково же должно быть и впечатлѣніе откровеніи г. Дыммана на всякаго человѣка, который въ
душѣ предпочитаетъ правду лжи, свѣтъ — мраку и общее счастье — 
страданіямъ огромнаго большинства... И вотъ ночему мы такъ
долго останавливались на разборѣ этой книги. Мы сочли не безDigitized by Google
306                      соврвикнннкъ.
полезнымъ представать безпристрастное, систематическое изложеніе общественной нравственности нѣкоторыхъ людей, почерпнутое
изъ книги опытнаго старца Емма Дыммана. Пустъ полюбуются
на себя и пусть знаютъ, что истинное достоинство ихъ поступковъ не укрывается отъ людей, вступающихъ въ жизнь съ энергическими надеждами и желающихъ серьёзнаго, истинно честнаго
дѣла...
— вовть.
