дущемъ. Кредитъ щедро расточаетъ золото счастливцамъ настоящаго и улыбается таинственною далью любителямъ будущаго. Спѣшимъ замѣтить, что наука о кредитѣ далеко не удовлетворила и не можетъ удовлетворить всѣмъ нетерпѣливымъ
ожиданіямъ; но она вполнѣ осуществила нѣкоторыя изъ нихъ,
дала категорическіе отвѣты на многія недоумѣнія и отозвалась
на всѣ вопросы, созданные движеніями времени. Это много, необычайно много для науки, привыкшей вообще къ болѣе скромному поведенію.
Мы избрали отрасль кредита, можетъ быть, наименѣе соотвѣтствующую сангвиническимъ требованіямъ промышленнаго
духа времени. Но за то оца оТНоввтс» сътойивчтеіпіой общественной группѣ — землевладѣльцевъ п земледѣльцевъ, — которая,
обусловливая своею дѣятельностью развитіе всѣхь отраслей па?
роднаго хозяйства, сама не успѣла еще воспользоваться всѣми
могущественными двигателями современнаго промышленнаго
духа, давшаго такой необычайный полетъ Фабричной и городской промышленности. Во всякомъ случаѣ поземельный кредитъ
уже сдѣлалъ значительные успѣхи въ Европѣ, и если онъ отсталъ
отъ промышленнаго и коммерческаго, то вмѣстѣ с> тѣмь каэддый
его шагъ сопровождается не однимъ ТОЛЬКО временнымъ ycpjer
ніемъ производства, безъ вранаго положительнаго преусцѣяніц
въ народномъ благосостояніи (какѣ нерѣдко бываетъ ВѢ блестящихъ изобрѣтеніяхъ движимаго кредита), но сопровождается
глубокими благотворными слѣдамц въ. рамыхъ сдрСрбаЪ дерзни
народа и системахъ его хоярртва- Огромное общретведцкщ значеніе поземельнаго кредита уже заключается въ трцъ* Чт9 0ИЪ
можетъ имѣть дѣло только ръ лшвмйыьцами и
въ собственномъ смыслѣ?торр сдр, д, р, только съ мдаТЧШЙМ
земли, а не людей Т9Й9СЪ                         а Не СР,
земли; чтобы рдѣьдо макріщр МН7а>. рлд
очищена оть PÇ/Wb щщведщ
чтобы bo₽W      WWWW ѣдо ДЩДЦ должны быт*
свободны, Ц9,тому водренірі                  WWW СОХЪ
освобожденія земледѣльческаго трудр, Цадщ прцД
дитъ всегда являлся сильнымъ                   КЪ
крѣпостнаго состоянія, такр тодцо, чтрбц ррсдрльдрддпдя
помощью, необходимо твррдо и цруоцдо                     ріДСТИМІ
навсегда со валидо поддоШД                          * W 18*4
принадлежностями крѣцоетдагр
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОИМКМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.           370
щЛозволшъ «обѣ привести нѣсколько слрвъ, сказатмхънаим
«ша въ 1806.году, по поводу поземельнаго кредита (*).
.. л «¥чрежденіе поземельнаго кредита на прочныхъ- эковомичеДофьоенованіякъ, согласныхъ и съ мѣстными условіями народамго хоаайствр и съ непреложными закопами производства и
обращенія цѣнностей, дѣлается всякій день болѣе и болѣе насгоягедьвымъ, яоебеино въ государствахъ вовсе не затронутыхъ
ддажеде чаетнымн попытками этого рода. Возрастаніе народонаселенія, развитіе мануфактурной промышленности и торговли
.(доырваюшшъ закрасъ на продукты земледѣлія), и съ другой
стороны, несомнѣнны» успѣхи, науки сельскаго хозяйства, — требуюг» каммталаяъ, которые посредствомъ усовершенствованныхъ способовъ обработки земли увеличили бы ея проивЬодп.тельность и вмѣстѣ съ тѣмъ запасы народнаго продовольствія;
.ноі даже,и въ тѣхъ странахъ, гдѣ потребность продовольствія для
маосЫ ндррдсінаделещл далеко не превосходитъ мѣстное пронзіяедетао, н ишъ правильную систему поземельнаго кредита можно
ирнзмавь однимъ изъ лучшихъ благодѣяній для народнаго хозяйства, ибо > тамъ, земледѣліе не можетъ и не должно остаМНМя неподмиисымъ, какъ и всякій элементъ, народнаго богат#тва, и въ подобныхъ странахъ капиталы могутъ оказать могумесъмннее вліяніе на благосостояніе народнаго хозяйства ео*дѣймаіемъ.развитію вспомогательныхъ сельско-хозяйственныхъ
црем|дсловъ, устройству путей совбяцевія, сбереженіемъ вообще
труда человѣкакоторый конечно никогда, если только не
стѣсненъ для него выборъ занятій, не затруднится найти себѣ
полезное употребленіе. Наконецъ, и это также предметъ, заслуживающій вниманія: земледѣльческій кредитъ можетъ открыть
мелкимъ землевладѣльцамъ и крестьянамъ пути для облегченія лсжащихъ на нихъ разнаго рода повинностей и для выкупа изъ равнаго рода стѣснительныхъ для народнаго хозяйства отношеніе,
въ которыя поставили ихъ историческія и мѣстныя условія ра..витія государственной жизни.»'
Эта послѣдняя, скромно намп выставленная, точка въ выгодахъ поземельнаго кредита разрослась съ того врервик въ великое событіе» обнявшее всѣ думы нашего, отечества. Тонеръ Необходимость освобожденія земледѣльческаго труда и необходн(*| Си. «ВДінныъ Мея. Бодо. Идол» МОб г. (емтым О оовеммьвои* ѵр».
летѣ, пергпе<нтаяііы4 въ жврмл* «Селыдое. Блягру<ств«аспг»» 1360 г. М 1).
Digitized by LaOOQle
380                           современникъ.
месть кредита для упроченія благосостоянія нашего крестьянина,
т. е. постепеннаго перерожденія его изъ служителя земли въ
хозяина земли, — очевидны для каждаго мыслящаго человѣка.
Организація поземельнаго, кредита, въ той или другой нормѣ,
сдѣлалась одною изъ настоятельнѣйшихъ государственныхъ вя»
добностей. Безъ всякаго сомнѣнія эта организація должна обуяло»
виться мѣстными потребностями и характеромъ нашихъ госу»
дарственныхъ и общественныхъ отношеній; но въ основаніе ея
должны лечь тѣ же всемірныя условія кредита, которыя обнаружились въ подобныхъ же учрежденіяхъ другихъ государствъ.
Потому намъ кажется полезнымъ ознакомиться съ этими учрежденіями и въ замѣчаемыхъ въ нихъ достоинствахъ и недостаткахъ почерпнуть указанія для нашить начинаній.
Мы намѣреваемся сдѣлать очеркъ главнѣйшихъ енстемь н
учрежденій поземельнаго кредита въ Европѣ, иреимущеевшмво
обращая вниманіе на изложеніе «актовъ, а не теоріи. Послѣ
такого очерка будутъ нами сдѣланы нѣкоторые общіе выводы
объ относительныхъ достоинствахъ и недостаткахъ разнымъ системъ поземельнаго кредита; въ заключеніе мы представимъ
нѣкоторыя свѣдѣнія о существующихъ въ Европѣ способахъ
оцѣнки недвижимыхъ имуществъ и разныхъ системахъ гянотока
или закладнаго права, (какъ о двухъ важнѣйшихъ элементахъ
поземельнаго кредита), и наконецъ сдѣлаемъ указанія на бывшее
въ Германіи примѣненіе поземельнаго кредита къ выкупу крестьянскихъ земель отъ крѣпостныхъ повинностей.
I.
ОСНОВНЫЯ НАЧАЛА ПОЗЕМЕЛЬНАГО КРЕДИТА.
Естественныя земледѣльческія условія поземельнаго кредита: долгосрочность,
постепенное погашеніе, необходимость посредника, раздробленіе капитала,
закладное право, оцѣнка. Разные роды учрежденій поземельнаго кредита.
Всякаго рода кредитъ есть мѣна {*), въ которой, съ однок
стороны (заимодавцемъ, кредиторомъ) выдается какая нибудь
С) Опредѣленіе кредита мѣною, такъ упрощающее теоретическое  принтачесвое пониманіе всѣхъ его Функцій, въ первый разъ высказано нашимъ почтеннымъ вкомемистомъ H. X. Бунге, оказавшимъ столько услугъ отечественной
экономической литературѣ (€м. Теорія кредита Н. Бунге, Кіевъ, 1ТЙ2 г.)
Digitized byCiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ  ЕГО COBPKMEH. ОРГАИ. ВЪ ЕВРОПѢ.                381
мкмимл «домоете — денежный, вещественный или умственный
капиталъ, а съ другой стороны — таже цѣнность возвращается
воистеченін нѣкотораго времени съ вознагражденіемъ (ростомъ,
процентомъ) за употребленіе цѣнности въ теченіе этого времени,
вип св Друзей стороны (заемщикомъ, должникомъ, дебиторомъ г
Йитса обвщоям возвратить эту «рьяность, съ уплатою условленнаго вознагражденія; Лишеніе капитала, съ одной стороны,
и пельэованіе имъ, съ другой — есть экономическое основаніе
роста пли процента; онъ есть необходимое послѣдствіе права
собственности.
Это пользованіе или употребленіе капитала для усиленія
промышленной, производящей дѣятельности должника, разсматриваемое съ строго экономической точки зрѣнія, какъ
единственная цѣль займа, есть также и единственное экономическое средство въ рукахъ должника къ возвращенію капитала и уплатѣ процента. Потому промышленная дѣятельность
заемщиковъ и связанныя съ нею имущества служатъ гарантіею
займовъ и характеръ и роды ихъ опредѣляютъ характеръ и роды
кредита. Такимъ образомъ кредитъ вообще раздѣляется на лич
мы* в вещественный (crédit réel et pertonel), смотря потому, преобладаетъ ди въ хозяйственномъ предпріятіи, которому онъ
призвавъ служить, сила ивущества и вещественнаго капитала,
пли сила труда и умственнаго капитала. Затѣмъ изъ разныхъ
родовъ промышленной дѣятельности людей возникаютъ разные
роды кредита, которые имѣютъ свои особенности и требуютъ
различныхъ условій въ кредитныхъ сдѣлкахъ, законахъ и учрежденіяхъ.
Поземельный кредитъ или заемъ капиталовъ для усиленія вообще разныхъ производствъ, непосредственно связанныхъ съ
землею и земледѣліемъ, имѣетъ нѣкоторыя черты, особенно
отличающія его бтъ всѣхъ-другихъ родовъ кредита; онѣ очевидно возникаютъ изъ особенностей земельнаго капитала и земледѣлія. Въ нихъ необходимо вникнуть хотя самымъ бѣглымъ
образомъ, чтобы уразумѣть услуги, оказываемыя различными
учрежденіями и системами поземельнаго кредита (*).
О Си. Die lündlicht Urproduction und dtr landlicht R»al-Crédit, von H, Rw.
Wion Ш7. Die LondwirthKhaft vom Standpunkte dei Volluwirthn, von C. Freih.
. PodetHky. Toneorn. Wien 4857. Die Banken, von Otto ТЫскіег. Lpe. 4854,
(Due Dypoteken OeecMft). Dot inetiMione do crédit foncier en Allemagne et en
Belgique, par Boyer, Paris 4843. (Aptryu ginéralj. Beleuoklung der HanptDigitized by LaOOQle
382                              свввемепнжкъ.
Мы сказали» что та или другая промышленая дѣательаоста;
есть цѣль кредита» его гарантія и средство исправнаго выполи
ненія кредитнаго обязательства. Изъ этого уже очевидно, что
только то хозяйство можетъ удовлетворить всѣмъ этимъ требованіямъ кредита, которое, съ помощью занятыхъ капиталовъ,
даетъ своему хозяину болѣе дохода, чѣмъ давало бы безъ займа;
штора, на которую увеличился доходъ, должна служите ва
уплату процента. Только такой кредитъ представляетъ выгоды
для заемщика и обезпеченіе для кредитора.
Доходы отъ земледѣлія хотя положительно возрастаютъ при
обращеніи на него капиталовъ, но весьма медленно, сравнительно со всѣми прочими родами промышленности. Потому проценты, которые могутъ съ выгодою для-себя платить Фабрика,
торговый домъ, недоступны для сельскаго хозяина. Итанъ заемъ
капиталовъ для земледѣлія былъ бы невозможенъ, если бы земля
не представляла болѣе прочной гарантіи, чѣмъ всякое другая
имущество; цѣнность поземельной собственности, хотя медленно, но постоянно возрастаетъ отъ общихъ успѣховъ благосостоянія и увеличенія народонаселенія (каковы бы ни были не*
благопріятныя свойства каждаго отдѣльнаго хозяйства), въ та
время, какъ цѣнность всѣхъ прочихъ имуществъ, съ нонми сосражена промышленная дѣятельность людей, посгененмо ушь
даетъ. Такова особенность поземельной собственности, главнага
элемента сельскаго хозяйства, позволяющая сельскому хозяину
занимать капиталы за сравнительно низкіе ироцензы. Но эта
значеніе поземельная собственность пріобрѣтаетъ только въ
весьма продолжительные періоды времени, т. е. въ такіе, въ которые сколько нибудь обнаруживаются положительные успѣхи
въ народномъ благосостояніе и въ движеніи народонаселеніе;
въ одни лишь періоды человѣческой жизни, т. е. эпохи прямышлепкой дѣятельности одного лица, поземельная собственность
gmndecUte hypothecarîecher Kreditinstitute, von W. Liereich Witn 48M.
Crédita fondiario (Dixionario délia cconomia politica e del commercio coti teoricq
corne pratico. Opéra originale italiana del professore Gerolamo Boccardo. Torino
48-7. Dictionnaire de Г économie politique publié par Guillaumin et Coquelin.
{Crédit foncier. По мѣрѣ развитія той или другой части нашего предмета, мы
будемъ указывать на сочиненія, преимущественно бывшія у насъ въ виду 
спеціально относящіяся къ тому май другому вопросу. Не BOinjrw литературу
поземельнаго иредмта, чрезвычайно обширную, мы представимъ въ особо** прилолеепіщ этимъ мы надѣемся оказать пособіе для изслѣдованій, подобнымъ
Швему м безъ сомнѣнія болѣе совершенныхъ, чѣмъ каша попытка.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ й      ДОМіМеіі.  ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.
«Ожетъ подъ вліяніемъ неблагопрійт)Н>іУь бб<МіТё*л(бТй8 уйаСтЬ
въ цѣнности. Та или другая система зейлёхЬлій мООДтъ уЛучіпатЬ
или истощать почву, уменьшать или. увеЛйЧйВать ёЯ Цѣнность.
Чтобы для каждаго отдѣльнаго заемщика креДйть былѣ выгоденъ, необходимо, чтобы съ помощью его доходы Отъ нмѣйія
возрастали и дали ему.средство уплачивать ПроцейтЫ. ДбхбДы
отъ земледѣлія возростаютъ весьма меАТёййО. И Т#КѢ разсматриваемъ ли мы земледѣліе, какъ цѣлъ и гсграіМію Кредйтгіой сДѣлйп;
или какъ средство исправной уплаты йроЦейтоВЪ, Кія СсТайЛйлйваемся на первомъ существенномъ условіи поземельнаго кредйта — 
его долгосрочности.
На эту существенную особенность ЗеМЛйдѢлАЧёСкагб гіромышленнаго предпріятія а поземельнаго кредита нужно сосредоточить особенное вницаніе; она обусловливаетъ собою все развитіе поземельнаго кредита. Чтобы поземельный кредитъ имѣлъ
производительное вліяніе на земледѣліе, нужно, чтобы поземельный доходъ, за выключеніемъ даже изъ него процентовъ на
уплату долга, былъ выше того, который получался до займа;
чтобы омъ не былъ совершенно разорителенъ, необходимо, чтобы излишекъ дохода совершенно покрываиъ проценты. Поземельный доходъ возрастаетъ шн положительно, т. е., чрезъ
улучшенія почвы, чрезъ болѣе интѳнанвное вочво-воэдѣлываніѳ (améliorations du soi, Bodenmelioratwnéjl), такъ напр. въ
Англіи дренажъ увеличилъ поземельные доходы на 15 процентовъ, — и отрицательно, чрезъ сбереженіе расходовъ производства
или уменьшеніе стоимости произведеній, напр. чрезъ замѣнъ человѣческихъ рукъ машинами. Въ селвскомъ хозяйствѣ выгода
пріобщенія къ нему большаго капитала заключается не въ удачѣ
цакдсо либо отдѣльнаго плана; успѣхъ промышленной дѣятельности не измѣряется здѣсь въ теченіе какого либо/ одного срока,
Но продолжается вовсе время, пока не останавливается обработка земли. Заемъ основанъ здѣсь не на расчетѣ какой либо
промышленной операціи, но на поетояннемъ возрастанія поземельнаго дохода.
Такимъ образомъ для правильнаго развитія въ какой либо
странѣ поземельнаго кредита необходимо, съ одной стороны,
чтобы сельское хозяйство1 сдѣлало нѣкоторые успѣхи; чтобы
сельскіе хозяева распоряжались сйламй природы и человѣческаго
труда сознательно, въ видахъ постояннаго улучшенія производительности, а не временныхъ и случайныхъ выгодъ; чтобы пріDigitized by ooq le
384                           СОВРЕМЕННИКЪ.
обрѣтенные съ помощью кредита капиталы дѣйствительно по»
служили въ ихъ рукахъ къ усовершенствованіямъ хозяйства, и
наконецъ, чтобы общій уровень народнаго благосостоянія и народной дѣятельности дозволялъ дѣлать затраты капиталовъ въ
земледѣліи, ибо каковы бы ни быди усилія отдѣльныхъ хозяевъ,
ихъ добрыя намѣренія, при всеобщемъ промышленномъ застоѣ,
могутъ обратиться въ конечное для нихъ разореніе (*              ). Съ другой стороны нужно, чтобы въ странѣ было уже достаточно накоплено капиталовъ, которые бы могли быть затрачиваемы на
продолжительное время, съ полученіемъ умѣренныхъ процентовъ, въ видѣ постоянной ренты. Поземельный кредитъ удовлетворяетъ лишь тѣхъ капиталистовъ, которые по своему положенію могутъ довольствоваться умѣренными доходами и предпочитаютъ вѣрныя помѣщенія съ меньшими процентами значительнымъ промышленнымъ барышамъ, сопряженнымъ съ большими
рисками и съ участіемъ личной дѣятельности н расЬорядительностп. Новѣйшія учрежденія поземельнаго кредита, вынося гипотекарныя кредитныя бумаги на биржу, позволяютъ безпрестанный переходъ ихъ отъ однихъ капиталистовъ къ другимъ, смотря
по обстоятельствамъ каждаго; это значительно облегчаетъ приливъ капиталовъ къ гипотечнымъ помѣщеніямъ, продолжительэость которыхъ дѣлается не обязательною для каждаго отдѣльнаго капиталиста. Но во всякомъ случаѣ, въ народѣ должна су(*) Изложенное вами основное положеніе поземельнаго кредита — о необходимости развитія рядомъ съ нимъ улучшеній въ земледѣліи, — не препятствуетъ
однако примѣненію поземельнаго кредита къ упраздненію крѣпостнаго состоянія, хотя оно никакъ не можетъ сопровождаться немедленными агрономическими
усовершенствованіями, особенно въ крестьянскихъ хозяйствахъ. Освобожденіе
труда земледѣльца должно непремѣнно сдѣлать землю болѣе производительною и
замѣнъ обязательнаго труда свободнымъ есть уже самъ по себѣ величайшее
усовершенствованіе въ сельскомъ хозяйствѣ, сбереженіе экономическихъ силъ,
далеко оставляющее за собою всякія иныя сбереженія силъ, какъ напр. примѣненіе къ земледѣлію пашинъ я проч. Танямъ образомъ прялявъ капиталовъ къ
сельскому хозяйству, съ реформою въ отношеніяхъ крестьянъ къ помѣщикамъ и
съ устройствомъ той или другой системы выкупа крестьянскихъ участковъ, — 
можетъ быть производителенъ я выгоденъ для заеищиковъ; земля можетъ вынести новыя гяпотечныя повинности, упадающія на нее вслѣдствіе выдачи помѣщикамъ вознагражденія путемъ кредита и пожегъ служить прочнымъ обезпеченіемъ для капиталистовъ; затѣмъ новые капиталы въ рукахъ поиѣщлжовъ
иогутъ также съ выгодою быть затрачены въ хозяйство, которое сдѣлается болѣе
производительнымъ. Думать иначе значило бы не признавать производительной
силы" свободнаго труда сравнительно съ принудительнымъ, что было бы противно самымъ основнымъ началамъ общественной экономіи.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.       385
шествовать извѣстная масса свободныхъ капиталовъ, не увлекаемыхъ быстрыми оборотами коммерческихъ и спекулятивныхъ
предпріятій, и нѣкоторое расположеніе и привычка къ сбереженію. Кромѣ того нельзя не замѣтить, что гипотекарныя кредитныя
бумаги ле совсѣмъ поддаются биржевому обращенію, по крайней мѣрѣ не въ той мѣрѣ, какъ всякія другія кредитныя цѣнности. Конкуренція капиталовъ въ странѣ должна быть уже довольно сильна, чтобы обратить капиталы къ земледѣлію, протнвудѣйствуя соблазнамъ городской промышленности и торговли,
обѣщающимъ вообще болѣе высокіе проценты и въ болѣе краткіе сроки.
Безъ всякаго сомнѣнія, напоръ капиталовъ къ гипотечнымъ помѣщеніямъ можетъ иногда быть признакомъ совершенно противныхъ экономическихъ обстоятельствъ, промышленнаго застоя и отсутствія кредита въ коммерческихъ сдѣлкахъ (какъ мы н видѣли въ Россіи, когда капиталы преимущественно отдавались подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ).
Но такое направленіе дѣлъ не нормально и никакъ не прочно;
здѣсь собственно капиталы обращаются не къ земледѣлію, а
въ тѣ помѣщенія, которыя единственно представляютъ нѣкоторое обезпеченіе, хотя это обезпеченіе въ такихъ случаяхъ
чисто воображаемое, нбо земледѣліе можетъ съ пользою затрачивать капиталы лишь при общихъ успѣхахъ народнаго хозяйства и возрастаніи всѣхъ прочихъ отраслей народнаго благосостоянія. Дѣйствительно, мы хорошо знаемъ, что едва какой
нибудь самый ничтожный процентъ изъ всей массы капиталовъ,
переходившей въ руки нашихъ земледѣльцевъ, подъ залогъ ихъ
имѣній, былъ обращаемъ ими на хозяйственныя улучшенія. Такое положеніе вещей не даетъ никакой прочности поземельному
кредиту, здоровое развитіе котораго идетъ параллельно съ возрастаніемъ поземельнаго дохода. Періодическій приливъ капиталовъ къ земледѣлію подъ вліяніемъ болѣе или менѣе благопріятныхъ обстоятельствъ народнаго хозяйства можно прослѣдить исторически. Такъ напр. въ Пруссіи послѣ 7-лѣтней войны, Фридрихъ II открылъ поземельной собственности значительный кредитъ изъ государственныхъ источниковъ; за этимъ
послѣдовала эпоха-мира, въ теченіи которой не слышно было
никакикъ жалобъ на недостатокъ кредита для земледѣлія. Послѣ тревожной эпохи Наполеоновскихъ войнъ, въ 1815 г., поземельный кредитъ совершенно ослабъ; самымъ настоятельнымъ
Digitized by LaOOQle
386                           СОВРЕМЕННИКЪ.
нуждамъ оказаны были пособія со стороны правительства ссу*
дамп и основаніемъ кредитныхъ учрежденій. Въ 1835 — 1845,
въ періодъ мира Европы, капиталы со всѣхъ сторонъ приливали
въ Пруссіи къ земледѣлію; съ послѣдующими революціонными
годами поземельный кредитъ опять упалъ (*).
Послѣ долгосрочности повемельнаго кредита, въ пемъ есть
еще одна особенность, не менѣе существенная и также истекающая изъ самаго характера земледѣльческой промышленности.
Мы говоримъ о необходимости возвращать занятые капиталы
не разомъ, а постепенными, ежегодными погашеніями.
. Всякаго рода серьёзныя усовершенствованія въ сельскомъ
хозяйствѣ в сопряженныя съ ннмн затраты капиталовъ таковы,
что затраченные капиталы, такъ сказать, сростаются съ землею
или но крайней мѣрѣ съ хозяйствомъ, составляютъ одну съ ними единицу и не только долго, но никогда не могутъ быть отдѣлены отъ нихъ или реализированы безъ совершеннаго, кореннаго разстройства хозяйства и разрушенія цѣнности всѣхъ составныхъ его частей. Таковы очевидно всѣ улучшенія почвы,
о таковы также и всѣ затраты въ пиршество, собственно оборотное, сельскаго хозяйства.
Произведенія, изготовленныя для продажи, цѣнности быстра
реализуемыя, однимъ словомъ тоеяры составляютъ весьма ничтожную долю въ правильномъ сельскомъ хозяйствѣ; они являются только какъ весьма позднее послѣдствіе огромныхъ затратъ капиталовъ и выражаютъ еобою только проценты или
дивиденды на пикъ. Дѣйствительное улучшеніе въ земледѣліе'
представляется обыкновенно только въ видѣ увеличенія количества продуктовъ, расходы на производство которыхъ сдѣланы
но крайней мѣрѣ за годъ впередъ; и непрерывность сельскохозяйственныхъ операцій требуетъ, чтобы капиталъ, затраченный въ одномъ году, былъ также затраченъ и въ слѣдующемъ,
такъ чтобы въ землѣ всегда готовилась жатва, равная жатвѣ
уже убранной Такнмъ образомъ зѣсь обращаются уже два на*'
витала. Правда, что и для мануфактурной промышленности
нужно два капитала : одинъ въ магазинахъ, другой въ дѣйствіи.
Но всѣ продукты мануфактуры могутъ быть тотчасъ проданы,,
м въ теченіе одного года возобновляютъ оборотный копМгалъ
для будущаго года, кромѣ случаевъ коммерческихъ кризисовъ.
Г) Л Dent. Die lanliche trprodiicHoA, etc. p. SS.
Digitized byLiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПЬ.        307
Не таково положеніе правильнаго сельскаго хозяйства. Всякагб
рида Продукты земледѣлія не только не могутъ быть свезены ня
рынокъ въ нынѣшнемъ году, чтобы возвратить оборотный км*
инталъ для будущаго года, но они должны быть потреблены ня
мѣстѣ, въ кормъ скоту, который можетъ быть проданъ только
черезъ три, четыре, а иногда Семь и восемь лѣтъ; въ теченіе
всего этого времени скотъ не только не дастъ денегъ для обо*
рядовъ, но значительно увеличитъ размѣръ обыкновенныхъ НЛЙ
текущихъ расходовъ, и именно; суммою ня нокунку скота, возведеніемъ новыхъ для него строеній, увеличеніемъ прислуги для
просмотра за скотомъ и вроч. Какъ собственно всякое новое
улучшеніе въ земледѣлія обнаруживается возрастаніемъ массы
кормовыхъ продуктовъ, то- просвѣщенный хозяинъ, вмѣсто высвобожденія или реализаціи капитала, затраченнаго имъ на
улучшенія, долженъ постоянно поддерживать и питать его новыми затратами.
Для объясненія этихъ разсужденій представимъ примѣръ,
заимствованный нами у Ройе (*).
Предположимъ, что 1,000 Фр. употреблены на обработку земля подъ кормовыя растенія, одинъ изъ самыхъ простыхъ способовъ хозяйственныхъ улучшеній: эта затрата можетъ дать 1,100
♦р., которые выручатся продажею-скота, потребйвшагокермъ,нв
считая цѣнности полученнаго сверхъ того удобренія. Таная (Ш
ражія безъ сомнѣнія выгодна. Но въ то время, какъ убираются И
истребляются эти 1,100 Фр. кормовыхъ запасовъ, хозяинъ долженъ сдѣлать точно такіе же расходы па землю для будущаго
года, и хотя будущій урожай принесетъ вѣроятно тѣ же 1,100
Фр. (кромѣ удобренія) у него въ магазинѣ капитала только ш
1,100 фр., а затрачено 2,000. По приблизительному- расчету
онъ долженъ будеть по количеству заготовленнаго корма (на
1,10Ффр.) закупить скота на 1,000 Фр. Если этотъ скотъ будеть
откармливаешь на убой, то всего потребуется затраты на хозяйство 3,600 Фр. (2,000 Фр. на обработку земли на Два года,
1>,М0-на покупку скота и 100 на присмотръ за скотомъЬ Предполагается, что строенія необходимыя дли скота уже были. Но
если скотъ разводится - для продажи иа племя, что абыкмовевно-бываетъ,?о> расходы значительно возрастутъ, — и нмоами
до 6,М0іФр. (возведеніе, особыхъ строеній 1,й00> мрмъ ъ тоО Royer. Des institut™** Л crédit fotàivr. pv Ы
Digitized byLjOoqIc
ДО                           СОВРЕМКШШКЪ.
ченіе 4 лѣтъ 4,4-00 и на присмотръ 400). Къ атому (до окончательнаго срока выручка денегъ чрезъ продажу скота) нужно
прибавить 1,000 Фр. кормовъ въ землѣ п 1,000 въ магазинахъ.
Итакъ всего потребуется 8,300 *р., въ 8‘/s разъ болѣе, чѣмъ
бы могло казаться съ перваго взгляда.
Если бы вмѣсто 8,306 ор. сельскій хозяинъ имѣлъ только б
или 7,000, то ему пришлось бы продавать не во-время и тѣмъ
рисковать потерять всю свою прибыль и можетъ быть даже
часть капитала, что весьма часто случается.
Но и въ теченіе четырехъ лѣтъ, необходимыхъ для изложенной нами операціи, хозяинъ не можетъ выручить всего затраченнаго имъ капитала н сполна его возвратить. И послѣ этихъ
четырехъ лѣтъ онъ везетъ на рынокъ только продукты одного
года, а не четырехъ, ибо его хозяйство требуетъ количества
скота, постоянно соотвѣтствующаго размѣрамъ задуманной имъ
обработки земли. Потому онъ можетъ продать только четверть
приплода купленнаго имъ скота, и если онъ получатъ за нее
1,500 фр., то можетъ быть очень доволенъ. Изъ 1,500 фр.
вычтемъ 1,000 Фр. на уплату затратъ на земледѣліе и 100 Фр.
на присмотръ за скотомъ, останется свободныхъ 400 фр. на проценты и погашеніе по первоначальному капиталу на построчи
и покупку скота. — 400 фр. составляютъ цифру достаточную
для. покрытія процента и погашенія капитала, разсроченнаго
на долгій срокъ; — очевидно, что безъ какого либо посредника,
который бы взядъ насебя обезпеченіе долга, заключеннаго сельскимъ хозяиномъ, н получая-отъ него ежегодно небольшія доли
капитала (annuité») накапливалъ ихъ съ помощью сложныя»
цроцентовь, сельскій хозяинъ не. могъ бы возвратить занятый
капиталъ изъ однихъ ежегодныхъ обыкновенныхъ доходовъ
своего хозяйства. (*)
Мы упомянули о сложныхъ процентахъ. — Значеніе этой самой обыкновенной банковой операція болѣе или менѣе знакомо
всѣмъ и выяснится во всѣхъ своихъ послѣдствіяхъ, при опнеаніи дѣятельности различныхъ учрежденій поземельнаго кредита.
Но чтобы устранить съ самаго начала всякое недоумѣніе по
вопросамъ столь существенно важнымъ для нашего предмета,
какъ сложные проценты, мы теперь же скажемъ, въ чемъ заключается операція сложныхъ процентовъ для поземельнаго креГ) Royг. Dec initiation* de crédit foncier. р. 34 — 37.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ  ЕГО СОВГЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.     38*
дята. Земледѣлецъ, занявъ извѣстную сумму, напртм. 10,000 р.
но 5 яр. уплачиваетъ ежегодно ООО р. процентовъ и ежегодно
погашаетъ самый капиталъ, положимъ, взносомъ въ счетъ погашенія еще 2%, 200 р. Онъ обязанъ платить ежегодно всю
сумму процентовъ, 500 р., т. е. проценты со всего занятаго капитала 10,000, и въ этомъ вся сущность дѣла. Но уже со втораго года уплачено 200 р. с. его капитальнаго долга, значитъ
на немъ остается въ долгу капитала не 10,000 р., а 9,800 р.
Между тѣмъ онъ заплатилъ и во второмъ году 500 р. процентовъ,
потому изъ этихъ 500 р. 10 р. могутъ идти на погашеніе, й такъ
далѣе; съ каждымъ годомъ цифра капитальнаго долга будетъ
уменьшаться, такъ лто вмѣсто 50 лѣтъ, въ которые онъ былъ
бы выплаченъ 2°/0 ежегоднаго погашенія, безъ зачета въ уплату
капитала излишка въ ежегодныхъ пятипроцентныхъ взносахъ,
онъ выплачивается, съ этимъ зачетомъ, въ 28 лѣтъ. Можно
также устроить пли выразить и иначе эту операцію : доли погашенія, ежегодно взносимыя, въ свою очередь поступаютъ въ обращеніе н приносятъ проценты, капитализируемые или накопляемые банкомъ или заимодавцемъ. Такъ за первый годъ заемщикъ внесъ 200 р. 2-хъ процентнаго погашенія, въ слѣдующемъ году эти 200 р. приносятъ въ рукахъ заимодавца или
лица, котораго онъ снова ссудитъ этими 200 р., 5% или 10 р.
Потому послѣдніе 10 р. должны быть также зачтены первому
заемщику въ уплату его долга 10,000 р., ибо, сохранивъ ихъ у
себя (т. е. предоставя себѣ уплату всей капитальной суммы разомъ по истеченіи нѣсколькихъ лѣтъ) онъ могъ бы или самъ
употребятъ ихъ производительнымъ образомъ, или отдать въ
ссуду по 5%. Такъ ежегодно возрастаетъ цыФра уплачиваемаго
ямъ Погашенія, или, что тоже, прогрессивно уменьшается его
долгъ; въ третій годъ внесенные имъ за первый годъ 200 р. и
Юр., накопившихся на нихъ во второмъ году процентовъ, составятъ уже съ накопившимися на 210 р. 5 процентами всего
220 р. 50 к. ит. д. Послѣднее ваше объясненіе ближе подхоч
дигь Подѣ названіе сложныхъ процентовъ, присвоенное этой
операціи.
И такъ кромѣ долгосрочности поземельнаго кредита, съ нимъ
должно быть ёшесоединено постепенное погашеніе капитала, чрезвычайно облегчаемое операціею сложныхъ процентовъ, вмѣсто
уплаты всего долга разомъ, какъ бываетъ въ другихъ кредитныхъ сдѣлкахъ. Это условіе одинако необходимо для всякаго рода
Digitized by Google
Ж                        СОВРШЬКННПКЪ.
сельскаго хозяйства, хотя бы оно находилось и въ иныхъ обстоятельствахъ, нежели тѣ, которыя сопровождаютъ взятый нами
примѣръ земледѣльческихъ улучшеній» связанныхъ съ болѣе
усиленно» обработкою почвы подъ кормовыя растенія и се скотоводствомъ. Всякій капиталъ, приложенный къ земледѣлію для
усиленія его производства, обращается въцѣнностинлк нервмжммыя ее собственномъ смысла слова, т. е. заключающіяся въ улучшеніи самой почвы земли, ц въ хозяйственныхъстроеніяхъ я техническихъ сооруженіяхъ, или въ цѣнности хотя и децмгммия,
какъ нацр, скотъ, ло непосредственно, ормнмцески. (въ экономическомъ смыслѣ) связанныя съ недвижимымъ имуществомъ, Фенія
движимыя цѣнности въ сельскомъ хозяйствѣ не могутъ быть но
произволу разлучаемы съ землею и тою хозяйственною единицею (имѣніемъ, для которой разъ пріобрѣтены иди продеведеды, т. е., не могутъ быть съ строго экономической точки, зрѣнія, а если ц разлучаются (что Физически всегда возможно), те
теряютъ срою цѣцу пли совершенно измѣняютъ цѣну земли и
всего имѣнія. На Фабрикѣ огромные капиталы затрачцваютещаъ
цѣнности (сырые матеріалы, товары въ магазинахъ, разнагО'рода предметы, служащіе для выдѣлки Фабрнкадтовъ),быстрер«ализуемыя иди обращаемыя въ деньги. Въ торговлѣ обороты на»
ццталовъ идутъ еще быстрѣе. Въ сельскомъ хозяйствѣ все имущество недвижимое и движимое составляетъ одно недвижимое
цѣлое, которое можетъ постоянно возрастать въ цѣнности н въ
доходѣ, но котораго ни одна сущеотзецнад часть поможетъ быть
отдѣлена»       существеннаго измѣненія характера цѣлаго; всѣ
хозяйственныя операціи составляютъ здѣсь одну непрерывную
нить, которой одно звено органически связано съ другимъ* — .
Живыя рабочія силы» дли человѣкъ, — г самый подвижный здедейтъ всякаго промышленнаго предпріятія, и мажду тѣмъ онъ
самъ срастается съ землею и только въ видѣ цскдючянід (наши
косцы въ южныхъ губерніяхъ) переносится съ одного хозяйства
къ другому; число работниковъ въ седьсковгь, хозяйствѣ не жрііентъ отъ воли хозяина, какъ въ Фабричномъ дѣдѣ немедленно творится временемъ, воспитывается столѣтіями и самыми
упорными п продолжительными усиліями землевладѣльца привлекается къ его имѣнію и отвлекается отъ него«Продажа всего
имѣнія или нѣкоторыхъ болѣе независимыхъ его частей, для удовлетворенія кредиторовъ, есть одно изъ самыхъ печальныхъ послѣдствій займовъ подъ залогъ земли. Если вообще продолжи — 
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ. Ц ЕГО СОЦРЕМЕН. ОРГАН.       ЕВРОПѢ.   391
тедьность и даже ааелѣдстввиноеть владѣнія признаются весьма
благопріятными для «сякаго промышленнаго имущества, то въ
поммальномъ они составляютъ не только экономическое, но
нравственное благо ли всей страны. Частые переходы поземельЪыхъ владѣній изъ рукъ въ руки сокрушительны для сельскаго
хозяйства и сельскаго народонаселенія.. Безъ сомнѣнія и въ сельскомъ быту являются быстрыя торговыя и спекулятивныя операціи (напр. торговля хлѣбомъ) ѵ но онѣ или составляютъ весьма
ничтожную часть дѣятельности хозяина, или уже выходятъ изъ,
области собственно землѣдедьчесцой, и соединены съ нею только въ лицѣ хозяина.
Изъ двухъ главныхъ условій, поземельнаго кредита — долго-,
сроости ц пооѵмпеннаш погашенія капитальной суммы, истекаютъ и другія условія прочнаго его развитія и практическаго выполненія. Продолжихельность займовъЗО, 40, 50 лѣтъ и болѣе
--превосходитъ вѣроятные размѣры рабочей поры человѣческой
нвцаии; это пространства времени во всякомъ, случаѣ далеко вь
ходитъ за предѣлы экономическихъ соображеній н исчисленій
одного человѣка, потому я заемщика н капиталиста, Для такихъ
продолжительныхъ срокомъ кредита нуженъ посредникъ — какое
нибудь.юридическое лшю, такарншестно, банкъ, правительство,
тмовсфое бы могло задумать дѣло не на одну человѣческую
жизнь, а вести его и гораздо долѣе потомъ завершить. Только такойіпосреднмкъ, сушеегвешне крхорагодалеко превосходитъ продолжителішосяьдѣзтелыіеети одного юдѣа можетъ рредставдять дйвйльиоифямтш для частнаго лнчд> какъ заемщика, такъ и
кммйяалиета, первому обезпечивая про др длительность пользованія
кредитамъ, не талый» для.него самаіжнендла его яаслѣдникевъ
іыфмобню преемниковъ» задѣлы, а второму обязоечиваяисирдвіммшіфмміы.проіюнтцвъ н каедтмаг Въ здомъ заключается особениоспк посрмимш въ цоземедмюм?» кредитѣ, кромѣ всѣхъ дру
гмхансийсввъ обжкхъику, стедье же какъ и всякимъ другимъ
банка*»* «пммерчмкямъ и промыжлеwwb і мфадоточеніе къ
олмому центру нждаюмшаея ₽* кредитѣ ц предлагающихъ ка«чимы, заспракованіе едмедъ мймпвъдругвмц, уменьшеніе чрезъ
зсО'Ироиыпіа иля етрехцвлйпреміи, постепенное собираніе мяД”
мни» цммтбтомь н обереженій, разсѣянныхъ въ народоцаседе-г
нм иренѣ, ц ебрааованіе изъ нмъ болѣе крупныхъ, пнстодинов.предложеніе въ одной оторопы ааДмркь, н ол другой сторон*ьссудъ ш тѣхъ размѣрахъ, какіе требуется кѵкдымъотдѣльDigitized by ooQle
392                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ лицемъ, а не по случайнымъ обстоятельствамъ капиталиста или заемщика, наконецъ безпрестанный замѣнъ однихъ кредиторовъ другими, чрезъ публичное обращеніе долговыхъ бумагъ посредника или банка н продажу ихъ на биржѣ.
Послѣднее обстоятельство пріобрѣтаетъ особенную важность*
для поземельнаго кредита. Постепенное погашеніе капитала ежегодными взносами не можетъ удовлетворить никакого частнаго
капиталиста; операція сложныхъ процентовъ, совершенно простая въ теоріи, совершенно немыслима въ практикѣ для каждаго отдѣльнаго лица, которое не можетъ постоянно н правильно пускать въ оборотъ изъ процентовъ каждую долю ежегодно выплачиваемаго ему капитала. Операція сложныхъ процентовъ, исчисленная съ математическою точностно и предполагающая вступленіе каждой копѣйки капитала, возвратившейся въ карманъ заимодавца, въ новый оборотъ съ самой
минуты возврата, — совершенно не доступна для'каждаго отдѣльнаго капиталиста, была бы совершенною для него химерою. При
томъ же 10,000 руб. въ одной суммѣ и 28 разъ 200 руб. или 200
руб., уплачиваемые каждый годъ въ теченіе 28 лѣтъ, не одно и
тоже: съ 200 руб. нельзя предпринять никакого серьёзнаго оборота, потому и понятно, что каждый капиталистъ отдаетъ деньги въ ссуду съ разсрочкою капитала всегда за высшіе проценты, чѣмъ безъ разсрочки. Кредитное учрежденіепостояннособнраетъ эти долги въ одну массу н изъ нея постоянно выдаетъ новыя ссуды всякихъ величинъ и во всякое время. Въ его кассѣ
изчезаетъ всякое различіе малыхъ и большихъ суммъ; капиталы
непрерывно раздробляются въ мелкія единицы и соединяются
въ крупныя. Затѣмъ каждый отдѣльный капиталистъ или кредиторъ, довѣрившій свои деньги кредитному учрежденію или при
посредствѣ его отдавшій «хъ въ ссуду, можетъ во всякое время
получить обратно весь свой капиталъ продажею выданнаго ему
долговаго обязательства-не отъ имени какого нибудь частнаго
лица, извѣстнаго только въ одномъ кругу людей, а съ поручительствомъ учрежденія, извѣстнаго публикѣ, всей странѣ. Также кредитное обязательство уже не частная долговая бумага пли
вексель, а публичный кредитный знакъ, имѣющій публичную
цѣнность н публичное обращеніе. Такимъ образомъ отдача капиталовъ подъ залогъ недвижимой собственности, хотя бы- съ
разсрочкою долга на 100 лѣтъ, дѣлается доступною для средствъ
н обстоятельствъ каждаго отдѣльнаго лица; вступаютъ въ креDigitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТК И                ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ. 1303
детныйдогоаоръ не тѣ иди другія люди,' по, шжѣнчивостм своихъ житейскихъ обстедтельотвъ никогда не; могущіе (макъ бы
ни былвжолоесалыіы ихъ богатства) связать себя «саои матеріаг
явныя средства на многія десятки дѣтъ., а гѣ іьш другіе напнг
талы. всегда находящіеся ць-обращеніи; затрачиваются въ недр
ишкимунг собственность не, имущества отдѣльнымъ людей, а такія
частицы народнаго капэатша кеоюрьш.накопляются неотепеннымя сбереженіями народа; безпрестанно, смотря помадобноски, являются тамъ имущества то одного лица, то другаго и не
увлекаются въ болѣе прибыльныя и болѣе рискованныя операг
НІИ движимаго кредита, Это условіе задала одкмхв кредиторовъ
-ррншт необходимо для повемелыыго кредита» 
 Такіе капиталы, готовые въ долговременнымъ или даже вѣчньргь.мтраѵамж на улучшенія земледѣльческаго, фонда страны 
народа» служащаго одннмм ивъ самый» основныхъ источниковъ
дсѣщь. отраслей. пронюодительиосви и обогащающаго не одно
.вокеаѣніе людей, а цѣлый рядъ імвболѣній всегда существуютъ
жъ.каждой! странѣ, но въ весьма различномъ количествѣ. ЭтОяюаичѳетво накодвтея въ прямой зависимости отъ степени развитіи
благосостоянія нравстаеммате и матеріальнаго,; отъ довѣрія наг
роданъ своему будущему и отъ обезпеченій государственныхъ
м,гражданскихъ, ограждающихъ неорикеенемажоеть частной и
общественной собственности. Но во всякомъ случаѣ лодобные
.капиталы разсѣяны-и заключаются ібелынею- чаСТІЮвъ весьма
мелкихъ суммамъ, принадлвжащнхъразіпимъ- лоцамъ..Каждый
владѣющій, канвгаломъ н,не>оельвуюмнйея лм.ъ:для собкпкням*
го промышленнаго предпрмпя! предпочитаетъ раздѣлить его на
інѣеколно частей» которыя бы рбфаікалнсь.Въ нѣсколшвих* родрюыпредпріятій,, съ различными и даже иногда«рютивоавлождшмк панками. уеПѣиа и въ различными уавовйжн кредита; шьклмъобразомъ одна наетъ -напитала  одинъ»источникъ; дохода
вавтравовываеѵь другіе» Одна.часто капитала можвтъбытк.обранюна- «ъ цѣнности съ - бвльшнмъ рискомъ, іи і» съ большими
ацмбылвми, другая--съ Надымъ;рискомъ, но иісь малыми пряібімнми; одна можетъ былъ* мтрачеиа на краткіе хірбѣщ другая
юа долгіе. Отсюда зввчфгельное облегченіе для авемж.іьиаго' кредита, когда его -долговыя вбяаапвліспиа разёраймна на желтя
-сулжы, которыя легко раепродѣляются между каииталистами и
находить, для.себя.быстрое обращеніе в* ізубииісѣ.;.іл          і
Т. ЬХХШ. Отд. I.
Digitized by Google
394                     совркмжнникъ.
Но каково бы ни было обиліе капиталовъ, каковъ бы ни
былъ посредникъ поземельнаго кредита, какъ бы ни было искусно придумана организація кредитнаго учрежденія я облегчено
обращеніе поземельныхъ долговыхъ обязательствъ, основное,
первоначальное обезпеченіе поземельнаго кредита зиждется на
землѣ, на цѣнности земельнаго участка и всего принадлежащаго ему хозяйственнаго обзаведенія, владѣлецъ коихъ воспользовался кредитомъ. Послѣдствіе этою обезпеченія, безъ котораго
поземельный кредитъ не мыслимъ, есть запрещеніе, — закладное
право, гипотека, лежащее на имѣніи и.равняющееся цнорѣ заключеннаго землевладѣльцемъ долга пли непогашенной ого части. Это запрещеніе представляетъ собою ту часть цѣнности имѣнія, которая до полнаго,погашенія долга не есть собственность
его владѣльца, а собственность кредитора или посредника кредита, такъ сказать отданная владѣльцу имѣнія въ пользованіе
за условленные проценты, до срока очищенія его долга, послѣ
котораго ода снова поступаетъ въ полную его собственность. Въ
этомъ заключается сущность закладнаго или гипотечнаго права.
Какъ необходимое его послѣдствіе есть преимущественное право
кредитора или его посредника на ту часть цѣнности имѣнія, которая выражаетъ сумму сдѣланной имъ и не возвращенной ему
ссуды, съ исключеніемъ изъ этого права всякихъ другихъ кредиторовъ владѣльца имѣнія, имѣющихъ на него какія либо иныя
претензія. Имѣніе стоитъ 10,000 р. оно заложено въ 7,000 руб.
изъ которыхъ 1,000 р. уже очищены; 6,000 р, въ 10,090 р. составляютъ неотъемлемую собственность кредитора и никогда я
ни въ какомъ случаѣ не могутъ миновать его рукъ.
Законы, опредѣляющіе н ограждающіе права кредиторовъ на
недвижимыя имущества, обезпечивающіе ихъ суды, и государственныя учрежденія и судебныя оормы, содѣйствующія къ уда»*
влетворенію этимъ правамъ и ко взысканію долга въ имѣнія, въ
случаѣ неисправности должника, однимъ словомъ* — лроанльаая
еипоточная система или кругъ постановленій но імг юзному пр»>
ву, составляютъ необходимую принадлежность поземельнаго
кредита. Здѣсь сталкиваются гражданскіе законы и учрежденія
государства съ обстоятельствами еГо народнаго хозяйства, юрзьдвческая наука съ экономическою; въ этомъ столкновеніи было
всегда одно изъ важныхъ затрудненій для развитія поэемелнаго кредита. Въ той многочисленной группѣ людей, съ которыми экономическая паука жила до сихъ поръ не въ ладахъ, нахоDigitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.                395
дятся и юристы; мы вообще слишкомъ далеки отъ мысли складывать всю вину распрей на недоброжелателей политической экономіи, безъ сомнѣнія и наша наука не свободна отъ упрека. Но
дѣло въ томъ, что въ гипотечномъ правѣ, какъ и во многихъ другихъ отрасляхъ, законодательство едва ли не всѣхъ государствъ
далеко отстало отъ современныхъ требованій дѣйствительной
жизни, со всѣхъ сторонъ проникнутой промышленными стремленіями. Закладное право н вся связанная съ нимъ полицейская,
административная и судебная процедура долго оставались подъ
вліяніемъ предразсудковъ, преданій н Формъ стараго времени,
отживающихъ свой вѣкъ п опутавшихъ поземельную собственность. Колоссальные капиталы въ движимыхъ цѣнностяхъ обращаются посредствомъ продажи, покупки и залога, совершающагхся въ самыхъ простыхъ Формахъ и требующихъ нѣсколько
минутъ времени; переходъ отъ одного владѣльца къ другому самыхъ ничтожмыхъ капиталовъ въ недвижимыхъ имуществахъ
сопровождается чрезвычайными проволочками и нескончаемыми
Формальностями закона н суда. Въ послѣднее время юристы
серьёзно прмнялисв за изученіе политической экономіи, нежданно
выросшей за ихъ плечами, и можно назвать нѣсколько сочиній,
недавно появившихся и предвѣщающихъ болѣе дружную дѣятельность двухъ важнѣйшихъ отраслей общественныхъ наукъ (*).
Мы никогда не помышляли считать непогрѣшимыми результаты якономической науки, и настоящее положеніе многихъ ея
вопросовъ далеко не соотвѣтствуетъ самымъ законнымъ я естественнымъ нашимъ ожиданіямъ; отъ соприкосновенія экономистовъ со всѣми прочими отправленіями общественнаго организма, мроветвенпымн и истерическими, несомнѣнно обусловливающими собою развитіе экономическаго самосознанія, экономисты
много выиграютъ. Какъ бы то ни было, громадное развитій кредита въ Европѣ вызвало ко многимъ преобразованіямъ и гипотекарнузо систему, преимущественно въ видахъ ускореній производства взысканій по закладнымъ. На этомъ пути предстоитъ
много улучшеній н для нашего отечества, если только недвижимая собственность не номинально, а дѣйствительно должна
служить обезпеченіемъ лежащихъ на ней долговъ.
Необходимымъ основаніемъ гипотеки служитъ правильная
оцѣнка недвижимаго имущества. Чтобы въ цѣнности имущества
(*) Мы можемъ между прочимъ указать на неоконченный еще трудъ. А'аіі*nalekonomie und Jurisprudenz von Dankwardt. Rottock. 1858 r.
a
Digitized by LaOOQle
396                     СОВРЕМЕННИКЪ.'
дѣйствительно заключалась цѣнность лежащаго маліецъ долва,
необходимо, чтобы сумма его никакъ не превышала-тойвѣштасш,
которую имущество можетъ сохранить независимо енотъ какай»
вѣроятныхъ случайностей возвышенія и паденія рыщяшьиъ цѣнъ
на разные предметы. Затѣмъ не только внутренняя или иасгмгщая цѣнность самого имѣшя подлежитъ оцѣнкѣ но и самая система хозяйства, которая въ немъ дѣйствуетъ и которая можетъ
значительно измѣнить къ лучшему н къ худшему цѣнность вмѣг
нія. Наконецъ должны быть опредѣлены размѣры излишка въ
цѣнѣ имѣнія, который оставляется на всѣ непредвидамім ди
долгихъ сроковъ случайности пониженія цѣны и который долженъ всегда быть сверхъ суммы кредита, получаемаго, аіадѣаьцемъ имѣнія. Могутъ быть различныя болѣе наименѣе точкыя н
удобопрпмѣнпмыя въ практикѣ системы оцѣнки недвижимыхъ
имуществъ; повсемѣстная кадастрація недвижимы»вшушеевкъ,
постоянно исправляемая, есть безъ сомнѣнія идеалъ оцѣнки. Но
полный кадастръ, по чрезвычайнымъ свовмъ трудностямъ.» расходамъ, недоступенъ для всякой мѣстности, и потому, прн различныхъ кредитныхъ сдѣлкахъ На землю мегуга быть принимаемы различные, болѣе или менѣе приблизительно вѣрные способы оцѣнки. Во всякомъ случаѣ та или другая снотома оцѣнокъ должна служить Основаніемъ операцій для всякаго учрежденія поземельнаго кредита.                    .
Мы исчерпали главныя основанія поземельнаго «редиоаі. Подробности ихъ практическаго примѣненія самнсобою объяснятся въ описанія отдѣльныхъ кредитныхъ учрежденій. Повворкмъ
здѣсь эти основанія, которыя должны быть іюотвЯвяе въ виду
при сужденіи о всякой системѣ и о всякомъ предвачерпмцн поземельнаго кредита:. і                          г;«мі.
1)    Долгосрочность займовъ. ’. л
2)     Постепенное погашеніе капитала.               ।.’» «3) Организація кредитнаго учрежденія, слунмщвговосредникомъ займовъ и ссудъ.      (,л
4) Публичное обращеніе кредитныхъ обязательствъ «ли 'Знаковъ.               '                                      І<
5) Система закладнаго или гипотечнаго права и смзаишя съ
нимъ процедура взысканія долговъ.
6)     Оцѣнка имѣній.
Развитіе этихъ основаній поземельнаго кредита обусловлено
безконечно разнообразными и многочисленными обстоятельстваDigitized by  Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ Н ЕГО COBPKMEH. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.     39Z
» политической и общественной жизни, встормческими эпоха**
мп и событіями! ивсѣмъ характеромъ страны н народа. Входить
въ разсмотрѣніе этихъ условій было бы здѣсь не мѣсто; достаточно! сказать,--и это очевидно для всякаго, что нѣкоторая зрѣлость страны н парода необходима для прочнаго развитія благопріятныхъ условій поземельнаго кредита. Поземельная собственность"была издавна, даже у древнихъ народовъ, отягощена долгами; но правильная организація поземельнаго кредита возникла
весыва поздно, нбыла всюду опережена коммерческимъ и промшиыеинымъ-кредитомъ, который не захватываетъ собою всѣхъ
слоевъ народонаселенія и вращается въ болѣе образованныхъ
(въ промышленномъ отношеніи) сферахъ. Впрочемъ отсюда еще
на слѣдуетъ, чтобы страны вообще менѣе затронутыя движеніемъ образованнаго міра не могли воспользоваться опытомъ боЛе* зрѣлыхъ народностей; мы не обязаны ожидать введенія у
васъ желѣзныхъ дорогъ столько же времени, сколько протекло
въ Западной Европѣ между ними и устройствомъ шоссе. Точно
также мы мыкемъ примѣнивъ къ нашимъ обстоятельствамъ и усовершенствованія въ области кредита и народнаго хозяйства. Ведшія открытія и изобрѣтенія во всѣхъ сферахъ человѣческой дѣятельности возникаютъ на почвѣ подготовленной, — въ этомъ нѣтъ
ееыиѣнія; по разъ военикшія, онѣ не чужды н всякой другой почвѣ. Умъ человѣческій, точно также какъицѣлое общество, пробѣгаетъ скорѣе пространства мысли и дѣла, пройденныя уже
другими умами и обществами; иначе успѣхи образованности были бы непомѣрно трудны для народовъ. Они и не легки;и внезапиое пріобщеніе вновь пришедшаго къ печали, радости и труду,
давно зачавшихся прежде его прихода, невозможно; удобство
иртебщвиія и заимствованія имѣетъ свои границы; которыя переступитъ -* сверхъ силъ человѣческихъ.
Задача всякой системы и всякаго учрежденія поземельнаго
кредита' возможно болѣе удовлетворить всѣмъ изложеннымъ
общимъ основаніямъ и согласовать ихъ въ своей организаціи
и свомхъ еперааіахъ съ данными условіями страны и времени.
Мы увидимъ ниже, въ камей степени разрѣшаютъ эту задачу различныя кредитныя учрежденія, существующія въ Европѣ. Преж’де чѣмъ мы приступимъ къ ихъ описанію, мы должны различить
въ нихъ нѣсколько категорій.
Всѣ учрежденія поземельнаго кредита могутъ быть раздѣлены
на двѣ главныя категоріи: первая, въ которой преобладаетъ вецаDigitized by LaOOQle
398                              совркмкнпикъ.
етвенный кредитъ {Realcrédit, crédit réel), и вторая — въ которой
преобладаетъ личный кредитъ. Перваго рода учрежденія составляютъ въ собственномъ смыслѣ слова поземельный кредитъ, или
еипотечный, основанный на обезпеченіи поземельною или недвижимою собственностью, на закладѣ или пепотехѣ земли, и имѣющій въ виду облегченіе существенныхъ улучшеній земли н земледѣлія. Втораго рода учрежденія содѣйствуютъ нѣкоторымъ текущимъ оборотамъ земледѣльческой дѣятельности и связанныхъ
съ нею промысловъ и основаны на личномъ довѣріи къ земледѣльцамъ и сельскимъ хозяевамъ; какъ, истинные успѣхи земледѣлія заключаются въ постепенныхъ и весьма продолжительныхъ
улучшеніяхъ самой почвы, то кредитъ послѣдняго рода относится собственно къ мелкимъ хозяйствамъ и преимущественно
къ земледѣльцамъ, а не землевладѣльцамъ, облегчая ихъ временныя нужды. Къ такимъ кредитнымъ учрежденіямъ можно отнести наши вспомоеательныя кассы и мірскіе капиталы у государственныхъ крестьяхъ (*         ).
Такія кредитныя учрежденія скорѣе промышленныя, нежели
поземельныя, ибо онѣ имѣютъ дѣло съ промышленною дѣятельностью земледѣльцевъ, а не съ землею ихъ. Французы различаютъ эти двѣ категоріи кредита названіями: crédit foncier
ou hypothécaire, кредитъ поземельный или іипотечкыйп crédit agricole, кредитъ земледѣльческій.
Насъ занимаютъ кредитныя учрежденія первой категоріи,
которой мы п будемъ исключительно присвонвать названіе моземелънаіо кредита.
Эта категорія, смотря потому, берутъ ли на себя посредничество въ кредитѣ сами землевладѣльцы (заемщики) или капиталисты (кредиторы) и потому преобладаетъ ли въ дѣлахъ учрежденія интересъ первыхъ или вторыхъ, можетъ быть раздѣлена
на двѣ главныя группы ).        (**
I. Кредитныя учрежденія, состоящія изъ товарищества землевладѣльцевъ извѣстной мѣстности, которые соединились между
собою, чтобы взаимнымъ круговымъ ручательствомъ предстаъять болѣе обезпеченія для капиталистовъ и облегчить займы
(*) Си. «Журналъ Мннистереща Государственныхъ Имуществъ» 4858 г. статьи
г. Раева: Сельскіе банки (кн. II) и Мірскіе капиталы (кя. VI).
(**) Royer. Det inetitutione etc. p. 4. Jotteau, dee inetitutione du crédit foncier
et agricole dane lee divert état» de Г Europe. Parie. 1851 p. IX и X JB. Rau Die
iAndliche Urproduction etc., p. 56.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СО8ВЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПВ.      399
для своихъ членовъ. Это скорѣе агентства для займовъ и ссудъ
подъ залогъ. недвижимой собственности, нежели банки въ собственномъ смыслѣ слова, ибо подобныя учрежденія не выпускаютъ циркуляціонныхъ билетовъ какъ банки, а только векселя, или закладныя обязательства или листы (Pfandbriefe) на заложенныя вмъ имѣнія; эти закладные листы только тѣмъ отличаются отъ обыкновенныхъ закладныхъ частныхъ документовъ,
что въ исправности платежа по первымъ отвѣтствуетъ не одинъ
землевладѣлецъ — заемщикъ (какъ по вторымъ), а цѣлая ассоціація землевладѣльцевъ, которая уже сама расчитывается съ каждымъ отдѣльнымъ заемщикомъ. Эти закладные листы приносятъ
ихъ владѣльцамъ проценты (3, 3 до 4), поступаютъ въ публичное
обращеніе, обмѣниваются (покупаются и продаются) на ходячую
монету и по мѣрѣ поступленія въ кассу товарищества погасительныхъ процентовъ отъ заемщиковъ, постепенно выкупаются
имъ и извлекаются изъ обращенія. Этого рода кредитныя учрежденія имѣютъ въ виду только обезпечить капиталистамъ исправный платежъ слѣдующихъ имъ процентовъ и періодическое погашеніе самаго капитала.
Этого рода поземельныя кредитныя учрежденія возникли
прежде второй группы, и потому имъ присвоивается названіе кредитныхъ учрежденій старой спстемы или системы закладныхъ
листовъ (System der Pfandbriefe) также Landwirthschaftliche Créditvereine, земледѣльческія кредитныя товарищества. Ихъ отечество
Германія, гдѣ они весьма многочисленны и гдѣ ихъ собственно
слѣдуетъ изучать. Къ этой группѣ относятся съ большими или
меньшими видоизмѣненіями учрежденія поземельнаго кредита
въ разныхъ провинціяхъ Пруссіи (самыя старѣйшія), въ Виртембергѣ, въ Саксоніи, въ Ганноверѣ, Гольштейнѣ и Шлезвигѣ,
Мекленбургѣ, Австріи, Царствѣ Польскомъ.
Въ этой группѣ можно еще различить два рода учрежденій:
1) одни выдаютъ своимъ членамъ или заемщикамъ только закладные листы, которые послѣдними пускаются въ обращеніе и
обмѣниваются на чистыя деньги, т. е. служатъ только посредниками займовъ и ссудъ, — такъ дѣйствуютъ кредитныя учрежденія въ Пруссіи, Польшѣ, Галиціи. 2) Другія сами обращаются
къ капиталистамъ, продаютъ имъ свои закладные листы, а заемщикамъ выдаютъ чистыя деньги, т. е. сами непосредственно
производятъ займы и ссуды, — таковы учрежденія въ Виртембергѣ
и Ганноверѣ.
Digitized by LaOOQle
400                              СФВРВМЕНВИКЪ.
IL Другую группу составляютъ кредитныя учрежденія, заключающія въ себѣ товарищество капиталистовъ, которые съ
помощью складочнаго капитала или Фонда, сами производятъ
ссуды землевладѣльцамъ, нуждающимся въ кредитѣ и представляющимъ достаточныя обезпеченія своими имѣніями, и выпускаютъ для того въ обращеніе циркуляціонные билеты. Такія
кредитныя учрежденія носятъ названіе поземельныхъ банковъ,
ибо ихъ операціи сходны съ операціями всѣхъ другихъ байковъ.
Землевладѣльцы или заемщики не находятся здѣсь ни въ какой
связи и дѣйствуютъ каждый отдѣльно. Сюда относятся банки
поземельнаго кредита во Франціи, Бельгіи и Баваріи.
Каждый родъ поземельныхъ кредитныхъ учрежденій имѣетъ
свои достоинства и недостатки и во всякомъ случаѣ особенности, соотвѣтствующія тѣмъ или другимъ мѣстнымъ обстоятельствамъ. Чтобы ознакомить читателей съ каждымъ родомъ учрежденій, мы подробно опишемъ устройство нѣкоторыхъ изъ нихъ,
могущихъ служить обращикомъ остальныхъ, въ которыхъ мы
укажемъ лишь на особенности, заслуживающія особеннаго вниманія (* (**)
).
II.
КРЕДИТНЫЯ ТОВАРИЩЕСТВА ЗЕМЛЕВЛАДѢЛЬЦЕВЪ. ('                             *
)
Характеръ и общія черты этого рода учрежденій поземельнаго кредита. — Прусскіе земледѣльческіе кредитные институты. — Пхъ происхожденіе. — Ихъ
общій характеръ и обстоятельства ихъ развитія : въ Силезіи, въ Бранденбургѣ, Познани, Помераніи. — Содержаніе новѣйшаго устава поземельнаго
кредита въ Пруссіи (устава померанскаго общества, 1846 г.) — Статистическія свѣдѣнія объ операціяхъ всѣхъ прусскихъ кредитныхъ институтовъ. — 
Курсъ закладныхъ листовъ.
Мы уже сказали, что отечество этой группы учрежденій поземельнаго кредита есть Германія, п здѣсь, какъ по старшинству
(*) Въ продолженіяхъ къ вашимъ статьямъ будетъ помѣщенъ краткій нере*
всѣхъ существующихъ въ Европѣ учрежденій поземельнаго кредита.
(**) Въ изложеніи устройства этой группы кредитныхъ ‘.учрежденій мы будемъ преимущественно руководствоваться классическими изслѣдованіями РоЙе
ж Жоссо. (Ср. уже жаквакныя вами сочиненія : Royer. Des inetitutüsns <U
crédit foncier en Allemagne et en Belgique. Paris, ï        Josseau, Chonsky et Delaroy. Des institutions de crédit foncier et agricole dans les divers états de l'Europe. Paris, І83І). Изъ нихъ первый былъ отправленъ французскимъ правмтельDigitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО COBPEMEH. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.               4-01
происхожденія, такъ и по важности Финансовыхъ обществъ,
первое мѣсто занимаетъ Пруссія. Потому и займемся преимущественно прусскими товариществами для поземельнаго кредита
(обыкновенно называемыхъ и Земледѣльческими кредитными ин
ститутами» landwirthschaftliche Kredit Instituts.
Прежде нежели мы приступимъ къ подробному описанію
устройства прусскихъ кредитныхъ институтовъ, которые будутъ
служить для читателей образцемъ всѣхъ прочихъ учрежденій
пмемельнагО кредита этой группы, мы считаемъ полезнымъ указать на ихъ главныя и общія основанія въ Германіи.
Всѣ эти учрежденія суть, какъ сказано, товарищества землевладѣльцевъ или заемщиковъ. Заемъ чрезъ посредство товарищества есть тѣмъ самымъ актъ вступленія въ него. Въ Восточной Пруссіи принадлежность къ товариществу обязательна для
всѣхъ мѣстныхъ владѣльцевъ дворянскихъ имѣній, которые такимъ образомъ всѣ члены товарищества и имѣютъ право на кредитъ въ размѣрѣ цѣны ихъ имѣній. Но кромѣ Восточной Пруссія, вообще кредитшля товарищества совершенно свободныя, что
признано болѣе справедливымъ и удобнымъ.
Всякій, желающій сдѣлать заемъ, долженъ представить директору товарищества выписку изъ гипотечныхъ книгъ о своемъ
имѣніи, т. е. свѣдѣніе о количествѣ состоящихъ на немъ долговъ. Затѣмъ производится оцѣнка имѣнія.
Въ основаніяхъ оцѣнки существуетъ большое разнообразіе;
чтобы она была возможно ближе къ дѣйствительности, для каждаго отдѣльнаго круга приняты особыя основанія, сообразныя
съ мѣстными обстоятельствами. Вообще устраняются отъ оцѣнки всѣ быстро измѣняющіеся элементы стоимости имѣнія: орудія, скотъ и проч. Земельныя угодья оцѣниваются выше, чѣмъ
строенія.
Когда опредѣлена средняя цѣна имѣнія, землевладѣльцу открывается кредитъ, обыкновенно на половину цѣны имѣнія. Нѣкоторыя товарищества стали выдавать ссуды до                 цѣны имѣнія.
Вообще ссуды производятся лишь по первой гипотекѣ, т. е.
подъ имѣнія свободныя отъ всякихъ другихъ закладныхъ запрещеній'. Если имѣніе уже было заложено, то оно не иначе приниствомъ для изученія организаціи поземельнаго кредита въ Германіи и Бельгіи,
въ 1844 г., второй — въ 1849 г. Ихъ авторитетъ въ этомъ дѣлѣ преобладаю щій.
Когда мы будемъ дополнять ихъ свѣдѣнія другими источниками, болѣе соврекеявыжг, то мы будемъ дѣлать особыя указанія на эти источники.
Digitized by LOOQle
403                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мается въ залогъ товариществомъ, какъ до освобожденіи отъ
долга, влв же, до согласію кредитора, долгъ переводится на товарищество.
Заемщику выдается гипотечная облигація (Pfandbrief) пли
закладное письмо {закладной листъ), подписанное дирекціею, отъ,
имени товарищества.
Въ нѣкоторыхъ странахъ эти закладные листы могутъ быть
по произволу владѣльцевъ обращаемы въ не отчуждаемыя цѣнности (посредствомъ надписи: изъятъ изъ обращенія). Чревъ это
листы дѣлаются неприкосновенными для всякой кражи или мошенничества.
Закладные листы большею частію безъименные. Ихъ цѣна
различна, отъ 20,000 до 2,000 талеровъ. Они вообще мало измѣняются въ курсѣ отъ вліянія политическихъ обстоятельствъ,
и потому, при полной свободѣ биржеваго обращенія, нелегко
поддаются ажіотажу.
Образъ выпуска кредитными учрежденіями закладныхъ листовъ различенъ въ разныхъ государствахъ Германіи. Какъ уже
сказано наии выше, нѣкоторыя товарищества сами выдаютъ свои
облигаціи въ руки капиталистовъ, ввѣряющихъ имъ свои капиталы; другія ограничиваются передачею ихъ заемщиковъ, которые пускаютъ ихъ въ обращеніе и пріобрѣтаютъ этимъ путемъ
нужныя имъ деньги.
Въ способѣ возврата ссудъ или улаты закладныхъ долговъ
принята нынѣ повсемѣстно система постепеннаго погашенія капитала, вмѣсто единовременнаго возврата. Заемщикъ ежегодно
взноситъ извѣстные платежи, въ которыхъ заключаются проценты, опредѣленное вознагражденіе за расходы управженія и
соотвѣтствующія доли капитала (отъ ’/, до 2°/0). Каждый можетъ также вносить какія ему угодно суммы (чистыми деньгами
или облигаціями товарищества) въ счетъ будущихъ платежей.
Когда четверть всего долга погашена, заемщикъ можетъ просить о снятіи запрещенія съ его имѣнія на соотвѣтствующую
сумму, т. е. на четверть всего долга.
Возвратъ ссудъ по закладнымъ листамъ не можетъ быть
требуемъ 1 кредиторами или владѣльцами листовъ. Опасность
уплаты ссудъ по востребованію заставила всюду ввести это важное правило. Вообще ссуды возвращаются товариществами, или
что тоже, имъ погашаются ихъ закладные листы постепеннымъ
выкупомъ листовъ изъ обращенія но тиражу или по жребію нуDigitized by LooQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.      403
меровъ, по мѣрѣ накопленія въ кассѣ погасительнаго Фонда
(изъ погасительныхъ процентовъ, уплачиваемыхъ заемщиками).
Обезпеченіемъ для состоятельности товарищества служатъ
не только имѣнія имъ заложенныя и все прочее имущество заемщиковъ, но н круговая (порука) отвѣтственность всѣхъ членовъ,
а въ нѣкоторыхъ государствахъ гарантія правительства и мѣстныхъ сословій. Но до сихъ поръ не было еще въ Германіи случая, когда бы приходилось прибѣгать къ этой послѣдней гарантіи.
Кредиторъ товарищества или владѣлецъ его закладнаго листа не имѣетъ никакого отношенія къ его заемщику, всѣ уплаты
процентовъ производится чрезъ кассу товарищества.
До тѣхъ поръ, пока заемщики исправны въ своихъ ежегодныхъ платежахъ, товарищества не могутъ принудить ихъ къ единовременному возврату ихъ долга; но какъ только они дѣлаются
неисправными, товарищества имѣютъ въ своемъ распоряженіи
самыя строгія мѣры взысканія, съ ускоренною процедурою, ибо
отъ аккуратной уплаты процентовъ зависитъ состоятельность
всей системы и исправность самихъ товариществъ. Какъ наступилъ срокъ платежа и повѣщеніе о томъ должнпка съ требованіемъ уплаты осталось безъ послѣдствій, общество немедленно
вступаетъ во владѣніе его имѣніемъ и назначаетъ отъ себя агента
для присмотра за нимъ. Секвестръ продолжается до совершенной углаты капитальнаго долга, процентовъ и расходовъ унравленія; уставы нѣкоторыхъ товариществъ предоставляютъ имъ,
въ случаѣ неисправности заемщиковъ, немедленную продажу
имѣній, другіе позволяютъ имъ отдачу имѣній въ аренду.
Товарищества имѣютъ право заключать новые долги, подъ
залогъ имѣній, поступившихъ въ ихъ вѣдѣніе и на имя неисправныхъ землевадѣльцевъ, въ ожиданіи продажи имѣній и выручки
сдѣланныхъ ими ссудъ.
Въ случаяхъ какнхъ либо чрезвычайныхъ бѣдствій въ имѣніяхъ должниковъ, имъ дѣлаются по надлежащемъ изслѣдованіи отсрочки и даже иногда новыя ссуды.
Для покрытія неожиданныхъ ущербовъ каждое товарищество имѣетъ запасный капиталъ. Этотъ капиталъ составляется
изъ разныхъ источниковъ и преимущественно изъ незначительх ныхъ суммъ, вносимыхъ единовременно заемщиками, при самомъ
заключеніи займовъ, именно для этой цѣли.
Digitized by LaOOQle
404                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Германскія поземельныя кредитныя товарищества пользуются нѣкоторыми привилегіями, но весьма различными; мы укажемъ на нихъ впослѣдствіи, при изложеніи важнѣйшихъ особенностей ихъ въ разныхъ государствахъ. Вообще они освобождены отъ гербовыхъ и всякихъ другихъ пошлинъ. Они могутъ
употреблять, вмѣсто своихъ собственныхъ закладныхъ листовъ,
разныя другія кредитныя бумаги, имн пріобрѣтенныя облигаціи
городскихъ кассъ, векселя опекъ, разныхъ корпорацій, сберегательныхъ кассъ и проч.
Большая часть германскихъ кредитныхъ товариществъ получили, при своемъ основаніи, подкрѣпленіе отъ правительствъ,
которыя дали имъ капиталы для образованія резервныхъ фондовъ.
Администрація и должностной составъ товариществъ заключаются большею частію: въ коммисарѣ или чиновникѣ отъ правительства, правленіи для текущихъ дѣлъ, нѣсколькихъ второстепенныхъ должностныхъ лицахъ, совѣщательномъ комитетѣ,
собирающемся отъ времени до времени, мѣстныхъ коммисіяхъ
или отдѣленіяхъ по разнымъ округамъ, наконецъ во всѣхъ членахъ товарищества.
Жалованье должностныхъ лицъ п вообще издержки на управленіе составляютъ обыкновенно ’/,% на сумму всѣхъ займовъ.
Наблюденіе правительства за всѣми дѣйствіями товарищества
вообще довольно строго. Коронный чиновникъ имѣетъ право
присутствовать при всѣхъ сужденіяхъ о дѣлахъ обществъ; на
всѣхъ облигаціяхъ должна быть его подпись, безъ которой онѣ
не имѣютъ законной силы.
Всѣ кредитныя товарищества Германіи были учреждены по
вызову частныхъ лицъ, и лишь подъ покровительствомъ правительства, а не по непосредственному его распоряженію.
Указавъ на общія основанія всѣхъ поземельныхъ кредитныхъ
товариществъ Германіи, мы перейдемъ теперь къ болѣе подробному описанію прусскихъ учрежденій, которые будутъ служить
обращикомъ всѣхъ остальныхъ.
По окончаніи семилѣтней-войны, хозяйственныя обстоятельства прусскихъ помѣщиковъ были въ крайнемъ разстройствѣ;
провинціи, въ которыхъ квартировали войска, были въ совершенномъ опустошеніи. Въ имѣніяхъ осталось почти только одно
имущество — земля; хозяйственныя строенія -были разорены по- жарами; скота или вовсе не было, ' иди онъ падалъ съ голоду;
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГ0ООВГЕМЕН. ОРГЛН. ВЪ ЕВРОПѢ.              406
поля нѣсколько лѣтъ оставались невоздѣланными, всѣ орудія
пришли въ ветхость. Имѣнія упали такимъ образомъ на % а
% первоначальной своей цѣнности. Эти обстоятельства оставались во время войны скрытыми и незамѣтными посреди политическихъ событій; но послѣ мира 1763 г. они вполнѣ обваружи,лись. Несмотря на бѣдствія войны, помѣщики выручали большія
деньги на жизненные припасы н Фуражъ, поднявшіеся отъ военныхъ заготовокъ и квартированія до непомѣрныхъ цѣнъ. Эти
временные барыши ослѣпили землевадѣльцевъ на счетъ настоящаго положенія ихъ дѣлъ и они не только не сокращали своихъ
непроизводительныхъ расходовъ, но даже увеличивали ихъ. Вр
время войны допущена была порча монеты, которая, какъ всегда бываетъ, на первое время не потеряла своей цѣнности и ходила на равнѣ съ полновѣсною монетой. Тотчасъ послѣ заключенія мира порченная монета упала въ курсѣ; кредиторы правительства принимали ее въ уплату долговъ ниже, нарицательной
ея цѣны; правительство само вынуждено было требовать въ уплату податей полновѣсной монеты или же принимало порченную по курсу; всѣ частные кредиторы, дѣлая во время войны
ссуды порченною монетою, требовали теперь уплаты долговъ
монетою настоящаго достоинства. Во время войны, при наплывѣ
монеты въ обращеніи, лргко накоплялись капиталы, т.е. не дѣйствительные, а кажущіеся, состоявшіе изъ Фальшивой монеты;
такимъ образомъ ссуды производились легко н помѣщики заняли
Много денегъ, которыя имъ ссужались даже подъ одни заемныя
письма, безъ залога имѣній. Теперь ссуды потребованы были
обратно и приходилось или заключать закладныя условія, или
.возвращать деньги чистой монетой. Между тѣмъ съ окончаніемъ
войны нужно было.подуміать объ псправлрніи ущербовъ нанесенныхъ ею хозяйствамъ и поставить ихъ на новую ногу. (*)
Фридрихъ Великій, желая облегчить положеніе силезскихъ
помѣщиковъ, на имѣніяхъ которыхъ накопились огромные, нпоцдатные долги я которымъ ежедневно угрожали лишеніе всей
ихъ собственности и банкротство, не могъ придумать ничего лучшаго, какъ принести въ жертву интересы ихъ кредиторовъ и
потому такъ называемымъ милостивымъ эдиктомъ (moratorium)
отсрочилъ собственною властью всѣ уплаты долговъ на три го(*) Такъ чтясываютая обетоятеМстяа того временя самямъ тогдашнимъ Министровъ Пруссія Струэязе:         Banken, р. 50; подробнѣе Лоуег. р. 273:
Digitized by VnOOQle
406                           СОВРЕМЕННИКЪ.
да. Послѣдствіемъ такой мѣры было (какъ очевидно и должно
было быть) конечное паденіе частнаго кредита, къ разоренію
всѣхъ тѣхъ, кому нужно было къ нему прибѣгать. Капиталы
совершенно покинули земледѣліе; оставалось на его долю одно
ростовщичество. Нѣкоторые землевладѣльцы принуждены были
заключить безсрочные займы по 10°/о съ 2 и 3°/„ за коммисію.
Въ этихъ обстоятельствахъ, по предложенію бременскаго негоціанта Бюринга, (*) была принята прусскимъ правительствомъ
мысль объ устройствѣ поземельнаго кредита замѣномъ личнаго
ручательства каждаго землевладѣльца и его имѣнія совокупныя»
ручательствомъ многихъ землевладѣльцевъ и совокупнымъ залогомъ ѵхъ имѣній.
Первое примѣненіе этой системы было сдѣлано въ Силезіи,
въ 1770 г., и она тотчасъ имѣла здѣсь блестящіе результаты,
возстановленіемъ довѣрія капиталистовъ и пониженіемъ процентовъ. Этимъ послѣдствіямъ, безъ сомнѣнія, благопріятствовали
прекрасные урожаи хлѣбовъ въ Силезіи, въ 1770, 1771 и 1772 г.
въ то время, какъ Саксонія и Богемія страдали отъ неурожаевъ
и открыли выгодный сбытъ для Сплезіи.
Фридрихъ II снабдилъ новое учрежденіе капиталомъ въ
200,000 тал. (281,250 р.), въ видѣ ссуды по 2проц. Въ 1776 г.,
прусскій министръ Струэнзе, воздавая громкія ему похвалы, старался возбудить возникновеніе подобныхъ учрежденій и въ прочихъ частяхъ государства. За Силезіею послѣдовали Бранденбургъ въ 1777 г., Померанія въ 1780, Западная Пруссія въ
1787, Восточная Пруссія въ 1788 г. и наконецъ Познань въ
1821 г.
Не смотря на многія выгоды» доставленныя поземельному
кредиту силезскимъ кредитнымъ товариществомъ (и именно: бо(*) Нельзя не упонянуть здѣсь объ одномъ обстоятельствѣ въ исторія этого
дѣла, весьма часто повторяющемся въ административной сферѣ всѣхъ странъ.
Когда Бюрингъ въ первый разъ представилъ Фрпдрнху II свой проэктъ, въ
1767 г., то король препроводилъ его 24 Февраля къ государственному пилястру Фонъ-Гагену; послѣдній поспѣшилъ 31 марта того же года объявить Бюрингу, что принимая въ соображеніе затрудненія въ практмческоиъ примѣненіи
означеннаго проекта, его королевское величество соизволилъ повелѣть оставить
оный безъ послѣдствій. Такъ проектъ Бюринга н лежалъ въ Берлинѣ пріобщеннымъ къ дгъламъ министерства, до тѣхъ поръ, какъ въ 1770 г. силезскіе
помѣщики воспользовались мыслею Бюринга и сани просили о приведеніи ея
въ исполненіе. Впослѣдствіи государственный ииннстръ Шуленбургъ-Блуибергъ, въ 1770 г. выразилъ Бюрингу благодарность правительства за мысль,
сдѣлавшую благосостояніе страны. (Üiibner, Die Banken, стр. 49).
Digitized by LjOOQLe
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.     407
лѣе прочное обезпеченіе для кредиторовъ, пониженіе процентовъ по зайкамъ до 5%, 5% и 6 проц., раздробленіе прежнихъ
крупныхъ закладныхъ актовъ на мелкія суммы, доступныя для
большинства капиталистовъ, устраненіе всякихъ напрасныхъ
хлопотъ и издержекъ по заключенію займовъ, бездоимочная
уплата процентовъ и капитала съ помощью упроченной и исключительной системы взысканія и продажи имѣній, оно еще не
заключало въ самомъ началѣ главнаго необходимаго преимущества поземельнаго кредитнаго учрежденія — постепеннаго погашенія
капитала, вмѣсто уплаты его разомъ.
Обезпеченіе товариществомъ исправной уплаты капитальнаго
долга оказалось вскорѣ весьма шаткимъ. Товарищество обязалось возвращать ссуды своимъ вкладчикамъ или кредиторамъ,
по н«в востребованію или по собственному своему желанію, но
съ предварительнымъ заявленіемъ объ этомъ съ обѣихъ сторонъ
аа шесть мѣсяцевъ впередъ. Казалось, что нельзя было ожидать
востребованій капиталовъ изъ кассы товарищества въ большомъ количествѣ, ибо долговыя обязательства или облигаціи
товарищества скоро стали продаваться па биржѣ съ преміею до
7 проц. Кромѣ того капиталъ, выданный правительствомъ, былъ
значительнымъ подкрѣпленіемъ; товарищество платило за него
2 проц. и само получало по произведеннымъ изъ него ссудамъ
5'/,, 5'/t и 6 проц. Шестимѣсячная обязательная отсрочка возврата вкладовъ давала всегда возможность успѣть сдѣлать
боротъ въ деньгахъ. Наконецъ товарищество производило ссуды
лишь на 50 и 55 проц. дѣйствительной стоимости имѣній и было
вооружено нѣкоторыми привилегіями къ безостановочному
взысканію долговъ, секвестру и продажѣ имѣній. Но всѣ эти
ручательства противъ опасности серьёзныхъ Финансовыхъ затрудненій вскорѣ оказались тщетными.
Удобство занимать деньги по умѣреннымъ процентамъ побудило землевладѣльцевъ къ крайнему умноженію своихъ займовъ и къ употребленію ихъ лишь на удовлетвореніе вкусу къ
роскоши п непроизводительнымъ расходамъ.
Продажная цѣна поземельной собственности, съ которою
было связано такое выгодное преимущество, возросла непомѣрно; тоже дѣйствіе имѣла п дороговизна земледѣльческихъ продуктовъ вслѣдствіе неурожаевъ 1770и 1772 гг. и квартированія
войскъ. Наконецъ ко всему этому присоединилось еще третье
обстоятельство: порча монеты, допущенная во время войны,
Digitized by Google
408                             совремеыннкъ.
побуждала капиталистовъ къ ссудамъ, такъ какъ онп ожидали
улучшенія въ выдѣлкѣ монеты во время мира. Но съ водвореніемъ мира распущеніе войскъ понизило цѣны, ва продоводэ                        *
ственные‘припасы н доходы отъ имѣній не покрывали болѣе
процентовъ по займамъ; имѣнія такъ упали въ цѣпѣ, что даже
продажа ихъ не покрывала сдѣланныхъ подъ залогъ ихъ долговъ, п для земледѣльческаго кредита наступалъ новый кри
зисъ.
Между тѣмъ многія подобныя кредитныя товарищества воетепенно учреждались въ Сѣверной Германія; кризисъ распространнлсяпо всей Пруссіи, н эдиктомъ 19 мая 1807 г. снова принята была
. насильственная и крайне разрушительная для частнаго кредита
мѣра о пріостановленіи платежей по долгамъ. Эта индульгенція
въ пользу поземельныхъ владѣльцевъ — должниковъ должна была
продолжаться до 1818 г., въ Помераніи и Силезіи до конца                           *
1821 г., въ Западной п Восточной Пруссіи, гдѣ она была еще
отсрочена, до 1832 г. Это обстоятельство затруднило дѣйствія
земскихъ кредитныхъ учрежденій и заставило пхъ прибѣгнуть
къ разнымъ частнымъ распоряженіямъ относительно своихъ операцій, которыя не могутъ быть изложены въ бѣгломъ и общеыъ
историческомъ очеркѣ и должны быть объяснены при описаніи
дѣятельности каждаго отдѣльнаго учрежденія.
Поземельныя кредитныя товарищества учреждены ьъ шести
провинціяхъ: въ Пруссіи, въ Силезіи, Бранденбургѣ, Помераніи
Западной Пруссіи, Восточной Пруссіи и Познани (*                            ).   Веѣлим
(*) Неивлишме для сужденія о развитіи поземельнаго кредита въ Пруссіи
мѣть въ виду нѣкоторыя статистическія данныя (‘).о ея народонаселеніи я пространствѣ.
По новѣйшииъ свѣдѣніяиъ 1855 г. (*) считается въ Пруссія 17*202,637 жителей. Въ тояъ числѣ приходится:
на Восточную Пруссію.. 1,542,434
— Западную Пруссію. . 1,094,332
— Познавъ. 1,392,636
— Померанію... 1,288,912
— Силезію... 3,182,468
— Бранденбургъ... 2,254,268
Пространство Пруссія считается въ 27,674.458 гектаровъ (»).
(!) Статистическія данныя взяты нами изъ сочипёнія Жоссо, упоиянутаго
выше.
(’) Otto Hiibner. Jahrbuch fur Volkswirthschaft и. Statistik. Lpx. 1857 p. 5Ô.
(’) Гектаръ = 2,197 ива драти, саженяиъ, потону нѣсколько иенѣё русской
десятины.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.                                          4ÔÔ
были нѣсколько различны между собою при основйЖи.Ьо СЪ теютемь временя болѣе и болѣе сближалась въ своей оргаийіЙцм. Одм провинція старалась вводить у себя усояерщбисЗовйнія, созрѣвшія въ другихъ, и такимъ образомъ поздпѣйшгі изданія уставовъ каждаго обжеотвИ заключаютъ въ себѣ всѣ yjÿямизм, которыхъ необходимость была Доказана опытомъ (*). 11
Всѣ кредитныя общества составляютъ въ каждой провинцій
одну систему (Landschaft) водно управленіе, дѣйствующія сЬѣерпепио отдѣльно и независимо отъ другихъ Провинцій. Въ' главномъ городѣ каждой изъ шести провинцій находится центральное мѣло управленія (Landschaft-Çâssè) и ему подчинены бідѣя«Йя или конторы, учрежденный въ административныхъ центрахъ округовъ, МИ которыя разАѣлЛетСЙ йровййцій. Такимъ ббразоМЪ система управленія Кредитными обществами сЬгасуе'тсй
ев общею системою прусской администрацій.
Механизмъ управленія кредитными товариществами Й ёго
личный составъ такъ пе сложны, по замѣчанію РоЙе, Что въ
. и . > і,4                                                            *
Bw ѴфГЪ ЧЦѣ:.
Водъ...      980,700
Лѣсовъ... 8,946,000
Воздѣланныхъ полей... 11,106,419
Садовъ и огородовъ...    236,482
Виноградниковъ...       1,W.
Луговъ... 3,861,607
Пастбищъ... 4,230,678
НеуДЪбЙоЙ земли...                  89Tè78O
27,078,468
Всѣ 27 илліорояъ гекедевъ замай меящо раинѣ нить на трѵ тегоріа:
1) Госцйцрстеецнця имущества заключаютъ >ъ                                    до 31,800 геровъ
воздѣланной земли и даютъ казнѣ ежегодно до 20,338,000 Франковъ дохода.
2) ДнЬрлнсжія «ли помѣщичьи имѣнія (Rittergter) йриблиэйтеліно 'состаВЛМГТЪ:
въ Силезіи... 4,738 век.
— Пруссіи... 3236 — 
— Поиерапіи... 1,303 — 
Этш мрлм только Исторически сохранили свое иаэвайіе рыцарскихъ; нынѣ.
омѣ могутъ быть нріобрѣодцм вісѣми подданными Друсей бенъ различія состоянія.
8) Крестьянскія земли. Онѣ были выкуплены крестьянами посредствомъ
кредитныхъ учрежденій и разсроченныхъ въ годы платежей.
Г) ПоНдйѣйшійдо Настоящаго времени есть новый уставъ Померанскаго тоѢРРфцдова 16 карта 1846 г., потому мы и сообщаемъ «по нше; опъ заѣретъ въ себѣ >ъ одномъ цѣломъ видѣ асѣ мельчайшій подробности подобныхъ кредитныхъ учрежденій, какъ они постепенно разбивались на
рактимесной почвѣ.
T. LHI11. Отд. I.                                                                       27
Digitized by LaOOQle
410                      совркмкнникъ.
главныхъ провинціальныхъ центрахъ едва можно замѣтить существованіе этихъ учрежденій, двигающихъ однако сотмами
милліоновъ. Мѣстные жители горожане большею частію ничего
не знаютъ объ операціяхъ поземельнаго кредита, не истоду
чтобы его обороты держались въ тайнѣ (надретивъ того, дѣйт
ствія товариществъ совершенно гласны), а вслѣдствіе тишины я
осторожности,, съ которою дѣйствуетъ управленіе, не щцущее
шума и треска биржевой обстановки и не привлекающее къ собѣ
праздную и уличную публику быстротою Финансовыхъ оборотовъ н нежданными спекуляторсквми барышами. Медленное»'
оборотовъ и умѣренность въ расчетахъ поземельнаго кредита
заставляютъ биржевой людъ смотрѣть на него             нѣкоторымъ
презрѣніемъ; но къ такому преерѣнію, въ сущности нисколько
не вредному для развитія истиннаго благосостоянія въ странѣ,
должны себѣ приготовить всякое земледѣльческое кредитное
учрежденіе и всякая мысль, имѣющая въ виду.не внезапное
обогащеніе нѣсколькихъ личностей, такъ называемыхъ князей
биржи, а постепенное улучшеніе производительныхъ источниковъ страны и трудящейся надъ ними массы народонаселенія.
Прусскія товарищества поземельнаго кредита не пускаются
ни въ какія денежныя спекуляціи; собственно они не берутъ н
не отдаютъ въ ссуду денегъ, какъ всякіе другіе банки. Они
только выдаютъ свои земскія облигаціи или заемныя письма
(Pfandbriefe), которыя хотя сходны съ прочими банковыми билетами ьъ томъ именно, что могутъ быть предметомъ торга, но во
всѣхъ другихъ отношеніяхъ различны; эти облигаціи-не производятъ внезапными выпусками и наплывомъ на биржу крутыхъ
переворотовъ въ курсахъ и потому менѣе всѣхъ другихъ цѣнностей даютъ поводъ къ поползновеніямъ спекуляціи и аят*
тажа. Онѣ накопляются и выкупаются постепенно. Товарищества обходятся почти безъ всякаго вмѣшательства въ ихъ дѣла
и покровительства со стороны правительства;. м*ъ операціи не
возбуждаютъ (во крайней мѣрѣ въ настоящее время) никакихъ'
Финансовыхъ затрудненій, пи процессовъ; они употребляютъ
весьма незначительное число должностныхъ лицъ, которые притомъ же заняты только въ теченіе половины года. Весьма естественно, что такое скромное учрежденіе не заставляетъ ь-шич» о*
себѣ говорить и мало озабочиваетъ людей, непосредственно йё
заинтересованныхъ въ его операціи.
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ В ЕТО СОВВКНЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.       XII
Прусскими кредитными товариществами не пользуемся исключительно помѣщенье сословіе или владѣльцы дворянскимъ
имѣній (прежнихъ рыцарскихъ), они доступны и крестьянамъ;
но первые имѣютъ нѣкоторое преимущество. передъ вторыми,
ибо вообще дворянскія имѣнія могутъ быть закладываемы Въ
половину своей стоимости, а крестьянскія только въ четверть. Это
составляетъ особенности прусскихъ обществъ, объясняемую
историческимъ ихъ происхожденіемъ. Другая особенность чрезвычайная мелочность въ уставахъ, которые стараются предусмотрѣть всѣ случайности и вопросы. Мы будемъ стараться по
возможности останавливаться только на главныхъ и болѣе крупныхъ ихъ чертахъ.
Наблюденіе аа дѣйствіями прусскихъ товариществъ возложара иа оберъ-щрезидента каждой провинціи (®ъ родѣ нашего
начальника губернія, съ тѣмъ однако важшімъ различіемъ, что
власть.его строго ограничена предѣлами области исполнительныхъ или административныхъ дѣлъ, п не имѣетъ никакого вмѣшательства въ судебныя), который и исполняетъ обязанности
королевскаго коммисара.
Всѣ прусскія общества выдаютъ закладныя письма или листы
(Pfandbriefe) на пергаментѣ на суммы всякихъ-величинъ; самые
мелиіе листы наиболѣе распространены въ публичномъ обращеніи и всегда пользуются большею преміею при продажѣ, чѣмъ
крупные. Нѣкоторыя общества выдаютъ прн листахъ особые
купоны для полученія процентовъ, другія отмѣчаютъ выдачу
процентовъ штеипелемъ на саиыхъ листахъ. Хотя нынѣ общества платятъ по закладнымъ листамъ только 3'/2 процента, они
все таки продаются съ значительною преміею, которая па мелкихъ суннахъ бываетъ отъ 5 до 9 проц. Впроченъ пренія весьма
измѣнчива и большею частію ниже 5 проц. Закладные листы не
пользуются никакимъ насильственнымъ или обязательнымъ курсомъ (cours forcé), т. е. никакими ОФФПціальными преимуществами обращенія; обращеніе ахъ совершенно свободное, они
могутъ быть принимаемы и не- принимаемы частными лицами во
взаимныхъ расчетахъ; опн только принимаются въ залогъ по дѣламъ и въ обезпеченіе. Но этимъ правомъ пользуются и многія
кредитныя бумаги.
Между прусскими обществами Силезскія занимаютъ первое
мѣсто, макъ по старшинству происхожденія и разнообразію
Овоей исторіи, т;къ и по обширности своихъ оборотовъ, далеко
Digitized by LaOOQle
419                      совркижнникъ.
превосходящимъ pci нрочія; потому при изученіи устройства
поземельнаго кредита они заслуживаютъ особеннаго вниманіи,
и судьбы ихъ развитія могутъ быть весьма поучительны.
Причины, побудившія къ учрежденію общества поземельна»
го кредита въ Силезіи намъ уже извѣстны. Въ настоящее время
существуютъ въ Силезіи два общества: старѣйшее (первоначальное) означаетъ свои закладные листы буквою А, новѣйшее
буквой» В.
Первоначальное общество, основанное 15 іюля 1770, получило, какъ сказано, въ ссуду отъ короля Фридриха II 306,009
талеровъ. Устройство, данное ему при самомъ основаніи, съ теченіемъ времени совершенно измѣнилось, такъ что, мЬжно сказать, въ настоящее время вовсе не осталось никакихъ слѣдовъ
первоначальнаго устава н способа дѣйствій. Въ исторій поземельнаго кредита въ Силезіи надо вообще различитъ четыре
эпохч основаніе, реформа, пониженіе процентовъ и настоящее
положеніе.
Изъ сдѣланнаго нами выше краткаго очерка учрежденія поземельнаго кредита въ Пруссіи, намъ уже извѣстны важнѣйшія
обстоятельства, сопровождавшія первоначальное развитіе силезскаго общества; потому мы и не будемъ ихъ повторять.
Трп неблагопріятныя и стѣснительныя условія дѣйствовали
при учрежденіи Силезскаго общества: 1) обязательное участіе въ
немъ всѣхъ помѣщиковъ провинціи (въ настоящее время членомъ
дѣлается только тотъ, кто хочетъ сдѣлать заемъ); 2) ссуды землевладѣльцамъ могли простираться лишь на ’/2 цѣны ихъ имѣній (по закону 1835 г., онѣ могутъ быть равны %); 3) кредиторы общества или владѣльцы закладныхъ листовъ могли требовать уплаты имъ капитала въ 6-ти мѣсячный срокъ; въ этотъ
же срокъ обязаны были возвратить ссуды и землевладѣльцы,
по требованію общества. (Это правило замѣнено постепеннымъ
погашеніемъ капитала).
Не смотря на эти чрезвычайно неблагопріятныя для поземелъ»
наго кредита условія (особенно послѣднее), ссуды Силезскагоѳбщества быстро возрастали (отъ 1770 до 1834 г. до 59,146,148%
талеровъ). Несовмѣстимое съ характеромъ поземельнаго кредита
условіе единовременнаго возврата ссудъ по востребованію не
замедлило обнаружить свое пагубное дѣйствіе на кредитъ, ’й со
всѣхъ сторонъ посыпались жалобы на новую систему, накъ это
часто бываетъ;, но причина была не въ самой системѣ, а въ
Digitized by VaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО COBFBHEH. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ. 44 3
дддуцюнныдъ       ею, соверюеино вротпвуеетеетвеннціъ при — 
йи> было первое и самое главное убѣжденіе, основанное на
теплыхъ      началахъ теоріи позшыьйаго кредита, в совершеньи
оправдавшихся исторіею Сельскаго общества. Плачевные результаты допущеннаго имъ единовременнаго возврата ссудъ укрѣпили — Пруссіи увѣренность, что никакое подобрббайщеепо
но аіеігь дѣйствовать прочно, безъ организаціи восѣСпейнаежегоднаго потаиюнія капитала, разсроченнаго на долгіе
«аріоды.
Другое обстоятельство, не менѣе понятное для науки мреЭіакже имѣло свое дѣйствіе. Помѣщики, обрадованные удоб*стаомѣ првой системы, бросились на займы и употребляли ихъ
промрводвтеланымѣ образомъ, иди на спекуляцію, а не на
улучшенія въ своихъ мнѣніяхъ, которыя несмотря на новыя тМедстр, падавщія на нихъ вслѣдствіе займовъ, не возвышались
къ своей цѣнности, а скорѣе унададн. Но помѣщики и не могли
цодожцть занятыхъ капиталовъ въ свои хозяйства, ибо для этоодицъ необходимо было имѣть передъ собою весьма продолжительные сроки уплаты долговъ, а ея могли у нихъ потребовать
во водкое время*
Ірмѣ рсего этого были еще п иныя обвиненія противъ первоцачалыідго устройства Силезскаго общества: 1) слишкомъ боль*
щіе расходы на управленіе (доходившіе до 70,000 талеровъ въ
годь);, 2) неправильный способъ оцѣнки имѣній; 3) принятый
обществомъ образъ присмотра за имѣніями неисправныхъ цда
тельщиковъ, и 4) излишняя снисходительность въ отношеніи къ
нимъ со стороны общества.
Всѣ эти недостатки были большею частью исправлены узаконеніями послѣдующаго времени, и именно: 1824 г. (измѣнившемъ способъ оцѣнки) и особенно узаконеніями 7 сентября 1830
г., 8 іюня 1835, 18 марта и 17 октября 1838и 20мая 1839г.,которыя произвели коренную реформу въ Селезскомъ кредитномъ
обществѣ и превратили краткосрочныя его суды въ долгосрочныя.
Важнѣйшіе пункты этой реформы заключаются въ слѣдующемъ.
: 1) Съ іюня и декабря 1839 г. всѣ владѣльцы закладныхъ листовъ обязаны были пли принять изъ кассы общества уплату чистыми деньгами, по нарицательной ихъ цѣнѣ, или если они ножеDigitized by LaOOQle
41»                      СОВКМЕННЯКЪ.
лаютъ сохранить въ свопъ рукахъ закладные листи и остаться кредиторами общества, получать съ 184-0 г. зу,о/опо листамъ
на сумму выше 100 талеровъ (т. е., такимъ, на которые наименѣе было спроса въ публикѣ) и по 3'/3°/О по,лмстаигь низшаго
достоинства, наиболѣе обращавшимся.
Въ то время закладные листы давали 4°/0 я продавались съ
преміею 7%: потому эта мѣра возбудила всеобщій ропотъ.
2) Какъ пониженіе процентовъ съ 5 ’/оИаЗ'я 3'/Зв/Опроизводило для общества ежегодное обереженіе 7. %%. то оно рѣшило употребить эти деньги па постепенное погашеніе всѣжъ остающихся своихъ долговъ; п чтобы поощрить какъ можно болѣе
къ нетребованію изъ кассы капиталовъ по закладнымъ листамъ
и къ сохраненію ихъ владѣльцами ихъ съ пониженными процентами, общество обѣщало 1% преміи, всѣмъ тѣмъ, которые до
Рождества 1839 г. объявятъ о своемъ согласія на послѣднее.
3) Провинціальная дирекція имѣетъ право (по постановленію
7 сентября 1830 г.) выкупать закладные листы у ихъ владѣльцевъ, когда захочетъ, и послѣдніе не имѣютъ права отказываться принять уплату, но вмѣстѣ съ тѣмъ сами онп никогда ие могутъ ея требовать.
Заемщики общества не могутъ обратно выкупать изъ кассы
закладныхъ листовъ, выданныхъ подъ залогъ вхъ имѣній, взносомъ въ кассу чистыхъ денегъ по нарицательной Или первоначальной цѣнѣ, а должны, если пожелаютъ выплатить свой долгъ
до окончательнаго его срока, внести въкассу закладные листы равнаго достоинства. Это правило безъ сомнѣнія есть значительное
стѣсненіе для заемщиковъ, ибо они должны пріобрѣтать, для
возвраста въ кассу, закладные листы по курсовой ихъ цѣпѣ, т. е.
большею частію съ преміею Ройе, авторитетъ котораго въ вопросахъ поземельнаго кредита всесиленъ, порицаетъ это правило,
которое по его мнѣнію замедляетъ взносы заемщиковъ въ счетъ
будущихъ своихъ платежей (à compte, взносы, усиливающіе
денежные способы банковъ; но съ другой стороны, разъ обязавшись уплачивать своимъ кредиторамъ проценты опредѣленное
число лѣтъ и получивъ обратно отъ своихъ заемщиковъ до срока ссуды, произведенныя банкомъ соотвѣтственно своимъ долгамъ, банкъ можетъ встрѣтить затрудненіе въ точной уплатѣ
процентовъ своимъ кредиторамъ, впрочемъ право выкупа банкомъ, свопъ Закладныхъ листовъ изъ обращенія во всякое время
избавляетъ общество отъ этого затрудненія.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО COBFEMEU. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ. 4-15
 Большая часть закладныхъ листовъ Силезскаго Общества находилась ВЪ залогѣ по разнымъ дѣламъ съ казною; правительство дало согласіе па пониженіе процентовъ по всѣмъ подобнымъ
листамъ, если кътому не будетъ препятствія со стороны ихъ владѣльцевѣ. Къ тому же общество имѣло въ своемъ распоряженіи
нц случай значительныхъ востребованій капиталовъ, значительный резервный Фондъ въ 2 мйл. талеровъ, образовавшійся изъ
йапйтала первоначальнаго, ссуженнаго Фридрихомъ П, и нѣкотоприбылей общества. Превращеніе или пониженій процентовъ совершилось такѣ быстро и счастливо, что общество даже
вб’прибѣгло къ займу 400,000 т., который ему предложили берЛййкіе И бреславскіе банкиры.
Йзъ 40 милліоновъ талеровъ закладныхъ листовъ, бщвшидъ
' въ обращеніи, предъявлено было къ уплатѣ въ кассѣ общества
лишь 26,000 т.; на 500,000 не было заявлено никакого желанія,
и потому они были вслѣдствіе молчанія владѣльцевъ приведены
обществомъ на меньшіе проценты. Закладные листы съ пониженными процентами (convertie весьма скоро стали продаваться на
бінйѢсъ преміею.
..акъ удачно совершилось это важное преобразованіе въ исторіи силезскаго й, можно сказать, вообще прусскаго поземельнаго
кредита/нельзя не воздать за успѣхъ его похвалу государственнымъ людямъ, стоявшимъ въ то время во главѣ прусскаго правительства, и самому кредитному обществу. Разомъ были приведены въ исполненіе двѣ труднѣйшія мѣры: пониженіе или превращеніе'процентовъ и установленіе постепеннаго погашенія капитала вмѣсто единовременныхъ возвратовъ.
Разска.кемъ теперь настоящее положнніе Силезскаго общества.
Хотя вступленіе въ него нынѣ ни для кого не обязательно и
для всѣхъ открыто, въ немъ заложены всѣ дворянскія имѣнія
(лышоя.
Дирекція паЧо'дптся' вѣ Бреславѣ Псостоитъ изъ слѣдующихъ
должностныхъ лйцъ: главнаго директора, трехъ провинціальныхъ депутатовъ, избираемыхъ каждые три года, синдика исчетоЗода..
Около главной дирекціи группируются девять конторъ въ
важнѣйшихъ городахъ провинціи; каждая контора находится въ
завѣНіваніп особаго провинціальнаго директора (въ Глацѣ ихъ
Digitized by LaOOQle
416                       СОВРЕМЕННИКЪ.
два) и имѣетъ въ себѣ одного или двухъ синдиковъ, счетовода
и извѣстное число представителей отъ мѣстныхъ сословій'           <
Второе или новое Силезское общество поземельнаго креднхд
(лцт. В.), основанное королевскимъ повелѣшъ 8 іюля 183,5 г,,
было непосредственно подчинено правительству, Оцо цаходитг
ся подъ дирекціею совѣтника морской торговой компаніи, не?»
тырехъ силезскихъ помѣщиковъ и одного синдика.
Это общество выдаетъ безъименные закладные листы оЪ ЗЙ»
до 1,000 т. Половина ихъ ниже 500 т., другая выше.
листъ имѣетъ купоны для процентовъ на 5 лѣтъ.
Выпускъ листовъ производится подъ королевскою гарантіею,
которая заключается единственно въ гипотекѣ на одну по <п»мну
цѣнности дворянскихъ имѣній, заложенныхъ въ первоначальномъ
оШеСтбѣ.
Новое Общество выдаётъ ссуды до % цѣнности вцѣпій, и
иногда Даже болѣе, если хозяйство въ имѣніи находится въ особенно удовлетворительномъ положеніи и новый заемъ служите
лишь nà уплату старыхъ долговъ или на новыя важныя улучшеійй. До пониженія процентовъ (первоначальнымъ обществомъ
оно платило владѣльцамъ закладныхъ листовъ 4% И получало
съ своихъ заемщиковъ 5%, изъ которыхъ 4% нѣ уплату ИроЦевтовъ капиталистамъ, %% на погашеніе, и */,% на расходы
управленія.
Новое силезское общество можетъ производить ссуды и подъ
ийѣпія, Не бывшія въ залогѣ по первоначальному обществу, есйй
такія имѣніЯпредставляются довольно благонадежнымъ Залогомъ.
Такъ Какъ королевская гарантія заключается собственномъ томъ,
что имѣніе, на которое выдается закладный листъ (на */,цѣнйОСти) было уже въ залогѣ по первоначальному обществу въ %, то
для обезпеченія ссудъ подъ имѣнія, непринятыя первоначалъ-*
нымъ обществомъ, правительствомъ данъ новому обществу капиталъ.
Чтобы получить закладные листы на имѣніе изъ общеома
лит. В., нужно быть владѣльцемъ его въ теченіе 10 лѣтъ или по
наслѣдству и очистить имѣніе отъ всякихъ старыхъ долговъ.
Новое общество дѣлаетъ также ссуды въ смыслѣ зсмлзд/мь-.
ческаю банка, на хозяйственные обороты, такъ напр. на торг
говлю шерстью.
Всякій годъ выкупается съ помощью погасительнаго Фонда
извѣстное чис ’о закладныхъ листовъ, выпавшихъ по жребію.
Digitized by LaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ Н ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАИ. ВЪ ЕВРОПѢ.      417
Цроцщщы уплачиваются заемщиками по полугодно, и если
кто либо 4*4 НИХЪ просрочилъ три мѣсяца, тр опъ обязанъ за*
пдаудо 4% на. недоимочную сумму, и потомъ имѣніе еГ® берется
въ, опеку. Въ самыхъ чреавычайныхъ случаямъ донускаются
6->тц-мѣсдчныа я годовыя отсрочки, ко и то не болѣе какъ на У,
слѣдующихъ платежей.
Дирекція новаго Сміезскаго общества имѣетъ право ваблюдатъ за хозяйствомъ заложеннаго имѣнія. Помѣщики обязаны
фКвгодцо цастркховывать урожай и вею свою движимость.
Ужв-СЪ декабря 1836 г. поступили въ новое общество зпачдаедыіыд требованія осудъ; но до конца 1837 г. оно привяло
цросебъ только до 3OU,WM) т., м выдало закладныхъ листовъ
теды№ 60.Û0Q т., которые тотчасъ обращались съ нреміеао 3 
4%; къ весвѣ 1938 г. было еще выпу ено 258,086 т., а т
концу года было уже всего въ обращеніи отъ 808 до 800,000 т<
Земледѣльческія кредитныя общества въ нрочцхЪ ѣров*н«ціякъ Пруссіи весьма сходны съ сидезскицц; потому достаточно
будетъ, уцмауь лить на нѣкоторыя, въ чемъ либо особенныя ихъ
обстрддетьстщь
Бранденбургское общество получали свое начало 14 іюня
1788 г.. Но впослѣдствіи было уничтожено заключавшееся въ
адомъ уставѣ правило о взысканіи долга владѣльцемъ заклада
цыхъ лостовъ, въ случаѣ, неисдравностн заемщиковъ, непосредственно съ нихъ самихъ; оно было замѣнено единственнымъ
возможнымъ при подобномъ кредитномъ учрежденіи способомъ
взысканія чрезъ общество, которое нынѣ само ручается за всѣ
выпущенные закладные листы и само расчитывается съ едоями
додменцками п кредиторами.
Центральное управленіе Бранденбургскаго общества паходитец въ Берлинѣ.
Сперва Бранденбургское общество выдавыо ссуды м подъ
залогъ арендныхъ земель крестьянамъ-арендаторамъ; но впослѣдствіи вто было найдено неудобнымъ.
Точно также сперва и размѣръ процентовъ каждый разъ
условливался особо между обществомъ н капиталистомъ пли
покуцщпкемъ зандаднаголиста; впослѣдствіи былъ опредѣленъ
одинаковый процентъ но всѣмъ листамъ, сначала 4% и наконзцъ 3%% Это. пониженіе (въ 1838 г.) процентовъ подѣйствовало весьма неблагопріятно на курвъ листовъ, ио опъ скоро подндлея выше пари (нарицательной нѣмы)..
Digitized by LaOOQle
418                     ООВВИМЕНИНКЪ.
Общество Западной Пруссіи имѣетъ свое центральное управленіе въ Меріенвердерѣ. Оно ѳеиоваио ІіЭ апрѣли <787 г.
Это общество видаетъ «суЛы на половину цѣнности няѣтй.
Оно также не органивовало при своемъ учрежденіи системы постепеннаго погашенія п обивалось выплачивать капиталъ по'
предъявленію закладныхъ листовъ. Въ 1838 г. это право капиталистовъ было уничтожено и вмѣстѣ съ тѣмъ проценты были
понижены съ 4% на 3*/,% (это превращеніе процентовъ окончательно совершено въ 1842 г., такимъ же образомъ какъ въ
Силезіи). Заемщики же общества продолжаютъ плотятъ пОнрежнему 4'/,%, ивъ которыхъ 3'/, идутъ на уплату процентовъ
каннталисгамъ, */,% на погашеніе капитала, ’/4°/0 — на расходы
во управлфнзо и '/4 въ резервный капиталъ. Когда этотъ капиталъ достаточно возрастетъ, то расходы управленія и случайные
ущербы будутъ покрываемы доходами отъ него, а па погашеніе
вмѣсто '/,% будетъ употребляемъ 1%. Когда будетъ погашено
двѣ пятыхъ всего капитала (т. е., всѣхъ занятыхъ изъ общества
землевладѣльцами суммъ, и находящихся въ долгу на пеМъ по
закладнымъ листамъ), то эта часть долговъ должна быть уничтожена въ гипотечныхъ книгахъ, т. е. на соотвѣтствующую
шяь сумму всѣ заложенныя мгкнія будутъ освобождены отъ лежащаго на анхъ запрещенія. Затѣмъ % суммы.остающихся на
землевладѣльцахъ долговъ будутъ разсматриваемы- какъ Новый
заключенный ими заемъ в слѣдующіе съ нихъ ежегодные проценты будутъ уже взимаемы только на эту сумму. Это вначительвое облегченіе для землевладѣльцевъ.
Общество-Восточной Цруесія имѣетъ сэое-центральное управленіе въ Кёнигсбергѣ. Его первый уставъ 4’800 г., ноонЬбЫЪ
намѣленъ въ 1808 г.
Пониженіе процентовъ (съ 4°/0,,а '/«°/о) въ 1807 г;', распространенное н на Восточную Пруссію, сопровождалось здѣсь небольшими потрясеніями кредита, сраинительно со всѣни прочими
провинціями. Несмотря на премію 1%, обѣщанную всѣмъ ялдѣлвцаігь закладныхъ листовъ» -которые ц не потребуютъ возврата капиталовъ я согласятся пелучфь- менѣе процентовъ; курсы листокъ упадали де 80% (яа 100<нарацательгюй цѣны), но
они быстро возстановились. Почребевино- было окончатеМпо
уплаты капитала ио эшмадмЖъ.тостамъ лишь па 134,000 т;Центральное’ управленіе ВЩжаньекагѳ общества находится
въ Познани. Первоначальный уигавъ его утвержденъ 15 октября
Digitized by VaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ НМГОМОПММЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПЪ. 419
ММ года И'нзмѣненъ въ Ѣ827 НІ8Э2 г. Нпманісме общество,
маята іипдиѣйаее изъ исѣцъ, и потому нмѣынеепервдъ cote*
долпоогіЬтаійоиыть, тотчасъ при своенъ всмованіи учредило ясгашеніе’долговъ ежегодными процентными взносами. Оно также',
ирнеммомъ своемъ ©сяеваяін, ие дало владѣльцамъ мякмДйыхъ
листавъ (гакъ всѣ прочія ебятеетва) права требовать уплаты Изъ
массы, по продъявлепію. Оно тотчасъ организовало* выкупъ но
ежегодному твраяву; Во при втокъ нельзя у пустотъ ивъ виду
весѵма важной > есобенноета  зтого выкупа въ Іѣознвмьскомъ
обществѣ!. Всѣ общества’ выкупаютъ «о тиражу, ваатя за вынюдпгіб нумера листовъ по нарицательной ихъ цѣнѣ, какая бы
-пн была па нихъ преміяпа биржѣ. Познаньское общество выкупаетъ по курсу, т. о. уплачяваеть  за вышедшіе закладные лжетъ» курсовую ихъ цѣну, т> е., кромѣ- нарицательной цѣны-и
премію, но послѣднюю- не» болѣе 3% (т. е. если люсты продаются
съ преміею 2%, то оно платитъ, ва нпхъ 102, если 3%, то ѢОЗ,
по если 4%, 5% н т. д., то только 103). Это правило эначютальмо поддерживаетъ курсъ закладныхъ листовъ, который
ебымневеііпо нѣсколько падаетъ' передъ тиранеемъ, 'если листы
пользуются большимъ довѣріемъ въ публикѣ.'Очевидно, что’тн*
ражъ обыкновенно производится-лишь когда курсъ стоитъ выше
мари,  ибо когда объ ниже, то всякое кредитное учрежденіе
можетъ само-, н безъ тиража, покупать свои бумага на бирмеѣ)
по курсовой цѣнѣ, что для него выгоднѣе гаража юшеубмвочно
для владѣльцевъ закладныхъ листовъ, ибо ъеяное эначительпое
требованіе какой либо кредитной бумага ня биржѣ содѣйствуетъ
возвышенію ея курса. Нонпяюне’процентъѵв прюияеяѳне'быле
здѣсь тятпгь образомъ, что въ 1*840 г. дозволено*‘было обще*ству начать новый выпускъ  закладныхъ листовъ пли* вторую
серію съ 3’/,% (выпушенные до того времени давали 4% н съ
заемщиковъ взыекпвалось'5Уо). Заемщики второѣ сереи платятъ
обществу &%% ежегодно; изъ нихъ: 3‘/5 на уплату процентовъ,
1%% на погашеніе (въ теченіе 36 лѣвъ)-и */; ироц; ноуиравлв*
піе. Весьма естественно, что при совмѣстномъ обращеніи на бцржѣобѣигь серій,* первая продается съ 6-прец. н бояѣе* преміи, а
вторая только съ 2 я      проц. преміи.
Померанское общество основано было въ 1791г. 'Вге шяг*
тральное управлете находитеявъ ПНетннѣ. Его операціи весьма
ввачителымл. До 1-8Э8 г. его замладпые лкстя обращались въ
преміею 0, 7, Емроц. Новъ 1899т.съ пеивямніевгь процентовъ
Digitized by Google
іео                      ООВеИМЕПИМЪ,
съ 4-яром. иа УД нрѵЩ., обѣ убалйЦбкке сари; йотомъ они <Хйй№
поднялись выше иарн. Здѣсь было предъявлено особенно много
закладныхъ листовъ жъ уплатѣ (во мееогласіемъ на пониженіе
процентовъ), всего до 600,006 т. Всего считается въ Помераніи
1,933 помѣщичьихъ имѣній, изъ инкъ жъ 1846 г. было- заложено
1,10£ ни 14,8361,775 тал. Всѣ остальный (въ тѣхъ поръ воете-ввело поступавшія въ залогъ простираются до О  ЬОашл. тал
Померанское общество должно особённоняиерееоваггь насъ
тѣмъ, что въ 184-6 г. оно получило новый уставъ, который, пажъ
новѣйшій ивъ всѣхъ обществъ, мы нѣкоторымъ образомъ ноженъ
разсматривать какъ образецъ всѣхъ усовершенствованій, которыя
Пруссія признала необходимымъ Внести въ учрежденія ново*
мольнаго кредита, со времени его основанія въ концѣ ХѴШ столѣтія, и жъ которымъ oh» была приведена болѣе чѣмъ 50-тилѣтнею пражтнчесною опытность*). Потому мы считаемъ нурснкМъ представить краткій очеркъ новаго устава Померанскаго
общества.
Закладные листы Померанскаго общества, достоинства 100
тал. каждый и выше, приносятъ въ годъЗ'Дпроц; листы на суммы меньше 100 тая. Только 3'/Зпроц. Эти проценты уплачиваются
владѣльцамъ изъ массы общества пополугодно. Землевладѣльцы
Или мемщики общества платятъ ему, взамѣнъ полученныхъ за
хладныхъ листовъ, ежегодно 4 проц.; независимо отъ % проц.
вносимой ими за квитанціи при каждомъ взносѣ.
Закладные листы Обеспечоны: 1 ) имѣніемъ заемщика, которому
они выданы, і. е. Имѣніемъ спеціально записаннымъ въ залогѣ
«о Тѣмъ или другимъ выиущѳнмвшъ листамъ? 2) имуществомъ
всѣхъ еемлежладѣльцевъ, чяавЬвъ общества, принадлежащихъ къ
«дрему и тому же округу? 3) имуществомъ всѣхъ зем-іевхадѣльжонь, Зйлошншнияъевек имѣнія во всей Померанія. Въ экомъ
порядкѣ прстеменноеин пропзЬодціТя и взысканіе, въ случаѣ
неисправности кого либо изъ заемщиковъ; оцерва оно обращается нні его врѣніе, нбтойѣ па землевладѣльцевъ того же
округа, потомъ ма всѣхъ Членовъ общества.
- Всѣ; аакЯядбше ливры беэъшзеннырпмереводятъ изъ рукъ въ
руки посредствомъ одной передачи, 6еъ всякихъ дальнѣйщихъ
ормалМіоагА*..
В» обныртвѣ-мйгуУъ бмМ валоакены только имѣнія, лежащія
въ Номераміцѵи некому тоинио ммеранскіееіенлевладѣльцы могутъ
быть членами обивеотвач (ЗвайЙ члена Однозмачуще въ ирусDigitized by VaOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И КГН «ММВХН. ОРГАН. ВЪ EBPОПЪ.       4ЗД
омни» «фц«тахъ<въ заемщикомъ). Каждый можетъ золотить
только полную сваю собственность; ссуды подъ имѣнія отданныя
во вѣчную аренду или обложенныя какими частными повинностями, мммачо могутъ быть производимы, какъ по очищеніи
имѣній отъ всякимъ обязательныхъ платежей. Разумѣется, что
владѣльцы имѣній ношѣ заключенія займа въ обществѣ-могутъ
вводить въ долги въ отношеніи ш другимъ лицамъ, но заемъ
къ обществѣ имѣетъ исключительное преимущество (priorité
hypothécaire) передъ всякими другими.
Высшее наблюденіе за дѣйствіями Померанскаго общества
принадлежитъ, министру внутреннихъ дѣлъ; ближайшее королевскому коммпсару, который въ тоже время президентъ общества. Послѣдняго назначаетъ самъ король, но при томъ сражено въ уставѣ желаніе, чтобы онъ избранъ былъ изъ членовъ
общества. Коммпсаръ предсѣдательствуетъ въ центральной Дирекціи всего общества, въ Штетицѣ. Кромѣ центральной дирекціи завѣ дуютъ дѣлами: четыре окружныя коллегіи; спеціальный
комитетъ собирающійся разъ къ годъ, въ Штетинѣ; общее
собраніе всіхъ членовъ, созываемое въ чрезвычайныхъ елучаях.
Окружныя дирекціи состоятъ изъ директора и духъ совѣтниковъ. Коллегіи состоятъ изъ тѣхъ же лицъ съ присоединеніемъ
къ ніімъ окружныхъ депутатовъ. Всѣ эти должностныя лица избираются по большинству голосовъ мѣстными членами общества
изъ своей среды. Директоры утверждаются въ должности королевскою властію, для всѣхъ црочихъ лицъ не требуется этого
утвержденія.
Собсяченно управленіе всѣми текущими дѣлами и операціями
сосредоточивается въ окружныхъ дирекціяхъ, которыя предстаммютъ собою все общество передъ посторонними лицами и
дѣйствуютъ отъ имени общества. Малѣйиее отклоненіе дѣлъ
Отъ нарядна предписаннаго уставомъ обязываетъ дирекціи къ
передачѣ вопроса на обсужденіе коллегій. Дирекціи наблюдаютъ
ва ходомъ хозяйства въ заложенныхъ имѣніяхъ я принимаютъ
мѣры къ предотвращенію всякихъ ущербовъ въ имуществѣ, служын*мЪОбезпеченіемъ для ссудѣ и займовъ общества. Вѣ Монъ
отношеніи права ихъ довольно велики я надзоръ за дѣйствіяин
землевладѣльцевъ весьма мелоченъ. Безъ сомнѣнія бѣлость цѣнности имѣній и порйдЪкъ въ хозяйствѣ суть необходимое условіе
Лій еоетоятельностя кредита общества; но надо знать, какъ это
Digitized by LaOOQle
постоянное наблюденіе приводите* п исполненіе въ практпмо*
и не слишкомъ лн.оно стѣснительно для. хозяевъ.
Кромѣ всѣхъ названныхъ инстанцій, въ каждомъ округѣ со*
бираются два раза въ годъ всѣ безъ изъятія мѣстные члены: общества es окружныя собрщця; имъ предетавляюмя всѣ счеты «подробные отчеты и они избираютъ всѣхъ должнюстншх» ленъ
общества. Всѣ члены или эемдевладѣльцыиміюгь вообщеравм*
право голоса; т. е., каждый имѣетъ одинъ годовъ, ианмабы на
была величина его имѣнія.
Всѣ инстанціи подчинены главной центральной дирекціи, которая составляетъ высшую инстанцію. Въ ней могутъ быть поданы апелляціи и жалобы па всякія распоряженія должностныхъ
лицъ; но на нее уже нѣтъ никакой апнеляціи: здѣсь всякій вопросъ, касающійся до общества, рѣшается окончательно.
Мы не будемъ входить въ дальнѣйшія подробности относительно порядка администраціи общества и распредѣленія занятій и правъ между всѣми его органамп. Такія подробности
были бы слишкомъ утомительны, хотя можетъ статься имѣли
бы нѣкоторый интересъ, какъ доказательство, до какой степени
здѣсь тщательно обдуманы всѣ способы, чтобы уравновѣсить всѣ
власти, Не дать ни одной изъ нихъ рѣшительнаго преобладанія
и произвола, и какѣ при всей свободѣ дѣйствій въ исполнительныхъ дѣлахъ, предоставленной административнымъ органамъ,
они окружены постояннымъ контролемъ всѣхъ членокъ общества.
Каждое имѣніе, подъ залогъ котораго производится ссуда
изъ общества, подвергается особой оцѣнкѣ; основанія оцѣнки
опредѣлены въ особыхъ правилахъ. Землевладѣлецъ представляетъ извѣстную сумму въ обезпеченіе расходовъ, могущихъ потребоваться для оцѣнки, ибо она падаетъ на счетъ заемщика.
Она производится на мѣстѣ, т. е. въ самомъ- имѣніи, иоммы***
рорщщымъ длд того совѣтникомъ окружной дирекціи, вмѣстѣ
съ окружнымъ депутатомъ; атн лица не должны быть ни
въ какихъ отношеніяхъ близкаго родства или иныхъ могущихъ
цмѣуь вліяніе на нхъ показанія. Къ совѣтнику и депутату, присоединяются для оцѣнки еще два эксперта, избираемыхъ каждый.разъ, по большинству голосовъ, веѣмн членами окружныхъ
собраній. Наконецъ.въ этой- оцѣночной коммиссіи долженъ еще
непремѣнно приминать участіе какой либо чиновникъ ее стороны
судебнаго вѣдомства. Пожеланію землевладѣлица нѣкоторыя части
Digitized by ooq le
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ Н КГО СОВРКЦЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.      423
ѳгц,имущества ц хозяйства могутъ быть исключены изъ оцѣнки
и затѣмъ оставаться свободными отъ залога. Воѣ свѣдѣнія, со
бранныя оцѣнщиками, сообщаются землевладѣльцу для представленія съ его стороцы замѣчаній* Актъ оцѣнки передается
дирекціею на разсмотрѣніе двухъ членовъ окружной коллегіи,
менрннцмазнінхъ въ ней участіе, и если можно, то всегда сосѣдей заемщика. Въ дарекціи оцѣнка рѣшается окончательно по
большинству голосовъ.
Всѣ лица, производившія оцѣнку и разсматривавшія ее, отвѣчаютъ за ея вѣрность (кромѣ лицъ заявившихъ о своемъ несогласіи), такъ что. въ случаѣ ущербовъ для общества отъ слишкомъ
высокой оцѣнки, на нихъ обращается взысканіе. Актъ оцѣнки
окончательно ревизуется главною дирекцію, которая сообщаетъ
окружной свои замѣчанія. Заемщикъ можетъ приносить главной
дирекціи жалобы на оцѣнку. Не смотря на всю сложность процедуры оцѣнки, она производится довольно быстро. Землевладѣлецъ можетъ заключать заемъ не тотчасъ послѣ окончанія оцѣнки,; но, всякая оцѣнка дѣйствительна лишь до истеченія 5
лѣтъ.
Ддя продажи съ аукціона имѣній ненсправныхъзаемщиковъ,
производится окружными дирекціями другая оцѣнка, которую
онѣ передаютъ подлежащимъ судебнымъ мѣстамъ, а послѣднія
уже сами сносятся съ владѣльцемъ имѣнія.
Послѣ оцѣнки окружная дирекція постановляетъ большинствомъ голосовъ цифру ссуды, которая можетъ быть сдѣлана
йодъ залогъ имѣнія. Ссуда производится закладными листами,
выдаваемыми заемщику, но нарицательной ихъ цѣнѣ, какой бы
ш.былъ. въ то время курсъ закладныхъ листовъ общества на
биркѣ, Всю сумму, выданную закладными листами, заемщикъ
обязывается иостененно. возвратить въ кассу общества ооредѣленмыми. взносами и мнотымм дммалт. Только въ такомъ случаѣ онъ міажвтъівыціаа'мть закладными листами, а не чистыми
деньгами» если* онъ пріобрѣтетъ именно тѣ закладные листы,
которые были выданы ему въ ссуду на его имѣніе.
Закладные листы выпускаются обществомъ на суммы отъ 200
де,талеровъ, въ круглыхъ сотенныхъ цифрахъ; лишь десятая'часть всѣхъ, выпускаемыхъ листовъ можетъ быть раздробленаяа суммы въ 1Д0, 75, 50 н 25 тал. — На каждомъ листѣ понмфноммо.имѣніе, подъ залогъ котораго онъ выпущенъ,  время
ацнуска. Къ аистамъ присоединяются купоны, на которыхъ
Digitized by LaOOQle
424                      современникъ.
означены проценты sa каждые 6 мѣсяцевъ. Ласты изготовляются и подписываются въ главной дирекціи.
Всѣ выпускаемые закладные листы предварительно записываются ръ гипотечныя или закладныя книги въ подлежащихъ
судебныхъ мѣстахъ. Долги, лежавшіе на имѣніи н уже обезпеченные гипотекою, могутъ быть переводимы на общество, н это
обозначается въ гипотечныхъ книгахъ. Затѣмъ всѣ долгиобществу имѣютъ преимущество передъ всякими другими, хотя ихъ и
не воспрещается землевладѣльцу заключать подъ залогъ того
же самаго имѣнія.
Проценты вносятся должниками общества въ кОсеы при
окружныхъ дирекціяхъ чистыми деньгами два раза въ годъ за
6 мѣсяцевъ — отъ 16 до 24 іюня, и отъ 16 по 24 декабря. Купоны
(па полученіе процентовъ по закладнымъ листамъ), срокъ уплаты по которымъ уже наступилъ, принимаются на равѵѣ. съ
чистыми деньгами.
Какъ отъ точности въ уплатѣ процентовъ должниками эавнситъ точность въ уплатѣ процентовъ по купонамъ, то взысканіи
процентовъ весьма строго. По окончаніи сроковъ взноса процентовъ, составляется вѣдомость всѣмъ недоимкамъ съ обозначеніемъ
имѣній, залогомъ которыхъ они обезпечены. Эта вѣдомость передается въ исполнительную экспедицію мѣстнаго суда, которая безотлагательно накладываетъ запрещеніе на вею движимость владѣльца имѣнія и продаетъ всѣ существующія въ наличности продукты хозяйства. Затѣмъ про дается съ аукціона
осеквестрованная движимость, начиная съ менѣе необходимыхъ
для хозяйства вещей. Если движимаго имущества окажется подостаточнымъ для покрытія недоимки, то приступаютъ къ секвестру и продажѣ самаго имѣнія. Если по какимъ либо другцмъ
взысканіямъ, состоящимъ на должникѣ общества, нужнобудоги
наложить секвестръ или продать его имѣніе, то все это право
дится въ исполненіе также не иначе, какъ чреѵъюбщеотво, хотя
бы собственно въ Отпоямиін къ нему владѣлецъ имѣнія былъ
исправенъ.
По наложеніи секвестра имѣніе поступаетъ въ администрацію
общества и къ вену приставляется дли этого особый админисТр*торъ      управитель. Въ случаяхъ необходимости' могутъ быть
употребляемы суммы отъ общества на сохраненіе н поддержку
хоацйства, но ни въ каковъ случаѣ на иоввія улучшенія. Дм
наблюденія за адмвивстраціею назначается особый коямксэръ
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.      4*25
отъ общества, который вступаетъ рѣшительно во всѣ права и
обязанности полнаго владѣльца имѣнія. Всѣ тѣ источники дохода,
которые представляютъ какія либо затрудненія для администраціи, должны быть отдаваемы въ аренду, но не болѣе какъ на одинъ
годъ. Владѣлецъ имѣнія можетъ оставаться въ немъ жить н пользоваться всѣми почетными и политическими правами присвоен
ными его имѣнію, кромѣ вотчинной полиціи; если онъ позволяетъ
себѣ вмѣшиваться въ управленіе и хозяйство, то его Формально
удаляютъ изъ имѣнія. Во все время состоянія имѣнія подъ секвестромъ, оно находится въ полномъ и неограниченномъ распоряженіи общества, такъ что никакія претензіи, ни казенныя,
ни частныя на имѣніе, не могутъ имѣть дѣйствія помимо общества.
Прежде нежели будетъ приступлено обществомъ къ продажѣ имѣнія, оно можетъ быть отдано имъ на аренду, подъ наблюденіемъ
коммисара. Когда окажется невозможнымъ вознаградить всѣ недоимки и убытки общества пнымъ способомъ, какъ продажею
имѣнія, она производится безотлагательно судебными мѣстами
съ публичнаго торга, по требованію общества. Если бы другіе
кредиторы владѣльца имѣнія не желали продажи, то они не могутъ ей воспрепятствовать, а могутъ начать процессъ съ обществомъ судебнымъ порядкомъ. До дня окончательнаго ввода во владѣніе покупщика, имѣніе остается въ завѣдываніи общества. На
публичномъ торгу можетъ быть поставлено обществомъ, какъ условіе пріобрѣтенія имѣнія, выкупъ обезпеченныхъ имъ закладныхъ
листовъ. Въ уставѣ со всею нѣмецкою аккуратностью и со всѣмъ
прусскимъ бюрократическимъ жаромъ излагаются самыя мельчайшія подробности порядка управленія секвестрованнымъ имѣніемъ до перехода его въ руки новаго владѣльца. Секвестръ
можетъ быть также налагаемъ обществомъ въ случаѣ безпорядковъ, допущенныхъ владѣльцемъ и разстраивающихъ имѣніе.
Когда недоимка произошла не по винѣ заемщика, а отъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ, отъ него независѣвшихъ, то по
увѣдомленіи объ этомъ дирекціи (чрезъ 8 дней послѣ происшествія) и по производствѣ слѣдствія, ему дѣлается краткая отсрочкая, по истеченіи которой онъ обязанъ внести всю недоимку
съ процентами (5°/0).
Общество имѣетъ особый фондъ для платежа процентовъ
своимъ кредиторамъ или владѣльцамъ закладныхъ листовъ, на
T. ЬХХШ. Отд. і.                                 28
Digitized by LaOOQle
42G                      СОВРЕМЕННИКЪ.
случай неисправности со стороны его должниковъ. Общество
можетъ также занимать для этого деньги, на счетъ неисправнаго должника (т. е. съ отнесеніемъ на его счетъ всѣхъ платимыхъ обществомъ процентовъ) или также оказать свое ему содѣйствіе для заключенія займа. Въ этихъ случаяхъ общество
выдаетъ отъ своего имени особыя квитанціи, въ которыхъ оно
обязуется, если его должникъ будетъ опять неисправенъ, обратить взысканіе на его имѣніе въ установленномъ порядкѣ. По
подобнымъ квитанціямъ владѣлецъ пхъ или новый кредиторъ
неисправнаго заемщика имѣетъ преѵмужественное право взысканія съ его имѣнія своего долга (разумѣется все-таки чрезъ посредство общества) даже передъ претензіями самаго общества;
но такое право не можетъ продолжиться болѣе 6 мѣсяцевъ, по
истеченіи которыхъ кредиторъ долженъ предъявить квитанцію
ко взысканію. Подобныя квитанціи или срочные займы землевладѣльцевъ могутъ быть всегда по уплатѣ ихъ возобновляемы,
но пе иначе какъ на шесть мѣсяцевъ.
Тотчасъ послѣ окончанія сроковъ взноса процентныхъ платежей должниками общества, производится въ теченіе восьми
дней во всѣхъ кассахъ, центральной, окружныхъ и особой, для
того устроенной въ Берлинѣ, раздача процентовъ кредиторамъ
общества, т. е. владѣльцамъ купоновъ. Послѣдніе могутъ получать проценты пзъ какой имъ угодно кассы, по своему выбору.
По окончаніи раздачи процентовъ, всѣ кассы производятъ
взаимный учетъ платежей, сдѣланныхъ одною изъянахъ за дру*
гую. Проценты уплачиваются тотчасъ по предъявленіи купоновъ, безъ всякихъ дальнѣйшихъ Формальностей и безъ предъявленія самыхъ закладныхъ листовъ. Владѣльцы купоновъ, не
предъявленныхъ къ уплатѣ въ назначенный срокъ, пе теряютъ
права получать но нимъ деньги въ точеніе четырехъ лѣтъ (но
безъ права на проценты за просроченные платежа), въ опредѣленные сроки, чрезъ каждые 6 мѣсяцевъ. Изъ всего этого видно,
что процентные купоны могутъ обращаться въ публикѣ отдѣлъ*
но отъ закладныхъ листовъ, что представляетъ значительное
удобство, ибо купоны могутъ служить мелкой размѣнной монетой. Впрочемъ владѣльцы закладныхъ листовъ, въ случаѣ похищенія или потери купоновъ, ш гутъ всегда, въ уопаповлев*помъ для того порядкѣ, отыскать свое право на нихъ.
Digitized by ooq le
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО COBPEMEH. ОРГАН. РЪ ЕВРОПѢ.     427
Какъ общество, такъц землевладѣльцы (должники его) имѣютъ
право на выкупъ своихъ закладныхъ листовъ, т. е. общество — 
всѣхъ листовъ имъ выпущенныхъ, а землевладѣлецъ — тѣхъ, которые выданы ему были подъ залогъ его имѣнія, изъ рукъ настоящихъ ихъ владѣльцевъ. Это право приводится ыми въ исполненіе слѣдующимъ образомъ. Когда землевладѣлецъ хочетъ
воспользоваться своимъ правомъ выкупа относительно всѣхъ закладныхъ листовъ, надписанныхъ на его пмѣніе, или только части ихъ, т. е. правомъ изъятія ихъ изъ обращенія посредствомъ
уплаты за нихъ чистыми деньгами, то онъ обязавъ: 1) заявить
обществу о своемъ желаніи по крайней мѣрѣ за 8 мѣсяцевъ до
одного изъ сроковъ платежа процентовъ землевладѣльцами; 2)
представить при этомъ въ главную дирекцію чистыми деньгами
сумму, составляющую 5 проц. съ капитала, предназначаемаго
имъ для выкупа, въ видѣ обезпеченія. Если землевладѣлецъ выкупаетъ не всѣ свои закладные листы и не обозначаетъ въ своей
просьбѣ нумеровъ тѣхъ, которые онъ именно желаетъ выкупить,
то общество избираетъ эти нумера по жребію. Задаточная сумма служитъ для общества обезпеченіемъ противъ ущербовъ, которые могутъ для него произойти въ случаѣ отказа землевладѣльца отъ выкупа, ибо тогда общество все-таки должно выкупить собственными средствами закладные листы, объявленные
чрезъ него къ выкупу. За 15 дней до срока платежа процентовъ,
такіе листы должны быть непремѣнно выкуплены изъ рукъ ихъ
владѣльца. Если землевладѣлецъ исполнитъ взятое имъ на себя
обязательство, то задатокъ засчитывается ему въ платежъ выкупа съ 3% процентами (послѣдніе разсчитываются на годъ).
Но въ случаѣ неисполненія обязательства со стороны землевладѣльца, удержаніемъ его задатка въ пользу общества не ограничивается взысканіе за его неисправность. Если ущербы, понесенные чрезъ то обществомъ, менѣе задаточныхъ 5 проц., то излишекъ возвращается землевладѣльцу; если они они болѣе — то
съ него взыскиваются недостающія деньги. Получивъ просьбу
о выкупѣ, общество объявляетъ о томъ владѣльцамъ закладныхъ
листовъ; но оно обязано это сдѣлать не иначе какъ за б мѣсяцевъ впередъ. Объявленіе производится на счетъ общества- Владѣльцы выкупаемыхъ закладныхъ листовъ обязаны предст; вить ихъ вмѣстѣ съ неоплаченными купонами въ общество по истеченіи 6 мѣсяцевъ со дня объявленія; взамѣнъ того они пол\чаютъ изъ общества квитанціи, по которымъ черезъ 6 недѣль
Digitized by G>ooQle
428                            СОВРЕМЕННИКЪ.
непремѣнно имъ выплачивается обществомъ вся выкупленная
сумма. Если вмѣстѣ съ закладными листами не представлены
купоны, то по нимъ можетъ быть сдѣлана уплата отдѣльно отъ
листовъ. Такимъ же порядкомъ общество выкупаетъ изъ обращенія закладные листы для постепеннаго ихъ погашенія; выкупаемые листы избираются по жребію. Владѣльцы закладныхъ
листовъ обязаны всегда согласиться на выкупъ, если впрочемъ
не изъявлено другими владѣльцами закладныхъ листовъ желаніе
получить за нихъ капиталъ чистыми деньгами на сумму, равную
суммѣ выкупаемой обществомъ. Въ такомъ случаѣ производится обмѣнъ однихъ листовъ на другіе.
Всѣ члены дирекцій общества и окружныхъ коллегій и всѣ
безъ изъятія должностныя лица общества и исполняющія какія
либо его порученія (хотя бы они были членами общества) получаютъ вознагражденіе въ опредѣленномъ размѣрѣ.
Вотъ всѣ подробности новаго устава Померанскаго общества,
которыя мы считали полезнымъ сообщить читателямъ; желающіе узнать болѣе, должны обратиться къ самому подлиннику,
изученіе котораго не излишне при всякой попыткѣ новаго учрежденія поземельнаго кредита. (* (**)   )
Теперь мы представимъ нѣкоторыя статистическія свѣдѣнія
о ходѣ операцій прусскихъ обществъ поземельнаго кредита и
ихъ настоящаго положенія. (“)
Въ нижеслѣдующей таблицѣ показано количество закладныхъ листовъ, выпущенныхъ всѣми прусскими кредитными земледѣльческими обществами съ 1805 по 1848 г.
(*) Въ сочиненія Jotteau напечатанъ in extento весь уставъ
(**) Свѣдѣнія этн заимствованы нами преимущественно изъ сочиненія Гюбнера Die ВапЬеп. Къ сожалѣнію они не идутъ далѣе 1848 г. Данныхъ за
послѣдующее время мы не могли собрать, ихъ даже нѣтъ въ сочиненіи Rau: Die
landliche Urproduction v. der Realcredit, вышедшемъ въ 1857 г., и въ статистическомъ сборникѣ Гюбнера за 1858 г. Если намъ удастся пріобрѣсти свѣдѣнія за послѣдніе года, то мы ихъ помѣстимъ въ приложеніяхъ къ вашелѵ
труду.
Digitized byLiOOQlC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.                           429
КОЛИЧЕСТВО              ВЫДАННЫХЪ ПРУССКИМИ КРЕДИТНЫМИ ОБЩЕСТВАМИ ЗАКЛАДНЫХЪ ЛИСТОВЪ (*                 ).
Въ какихъ про-                               по  какой годъ.
ванціахъ.
1805       1815       1825       1835        1845         1848
Въ Силезіи ).     (** 24.182,238 30,682,873 37,974,640 40,526,365 36,985,440     35,635,855
«процентахъ.                            26,9     57,17      67,73         53,7        47,65
> Бранденбургіи...   3,689,050 4,221,800 8,162,650 11,461,300 11,740,200       12,805,500
> процентахъ.                          14,44    121,27     210,64       245,35       247,12
» Помераніи.. 6,830,200 7,778,550 12,782,225 14,841,075 14,951,725              15,040,925
> процентахъ.                         13,83      88,46     117,29         118,9       120,4
» Западной
Пруссіи... 9,897,600 10,040,835 10,839,425 10,216,883 10,351,638           10,727,878
» процентахъ.                           1,45       9,52       3,23         4,59         8,39
» Восто ч н о й
Пруссіи... 9,238.950 9,934.000 11,035,525 11,249,475 10,959,445             11,041,550
» процентахъ.                           8,04     19,54      21,85        18,71        19,60
Всего... 53,811,038 62,677,898 80,884,465 88,259,098 85,988,578 85,291,308
Въ процентахъ.                        16,48      50,31      64,08        59,80        58,50
Разсмотримъ движеніе этихъ цифръ отдѣльно по каждой провинціи.
Въ самомъ старомъ обществѣ, Силезскомъ, выпущенные закладные листы составляли въ 1775 г. (при его основаніи) около 10 мил. талеровъ. Непродолжительная Баварская война (съ
іюня 1778 по Февраль 1779 г.) возбудила только мгновенныя
опасенія на счетъ состоятельности поземельнаго кредита; послѣ
того онъ разширился такъ, что сумма всѣхъ закладныхъ листовъ достигла въ 1805 г. болѣе 24 мил. Послѣ войны 1813, 14
и 15 г. она составляла уже болѣе 30 съ половиною мил. т. е.»
возрасла въ десятилѣтіе 1805 — 1815 г. на 26,90 процентовъ. Въ
слѣдующихъ же десятилѣтіяхъ :
1815/м на 30,27 процентовъ болѣе чѣмъ въ предъидущемъ.
18»/S8 на 10,56 процентовъ болѣе чѣмъ въ предъидущемъ.
(*) Эта таблица извлечена вами изъ сочиненія Рау (нѣсколько разъ нами
упомянутаго); она составлена на основаніи свѣдѣній Гюбнера, въ его книгѣ о
байкахъ, и Прусскаго Статистическаго бюро. Всѣ суммы показаны въ пруссимхъ
талерахъ. Прусскій талеръ == 9ГД к. сер.
(**) Цифры процентовъ означаютъ процентъ, на который количество закладныхъ листовъ выпущенныхъ по такой-то годъ увеличилось нли уменьшилосс.
сравнительно съ числомъ ихъ выпущеннымъ на 1885 г.
Digitized by Google
430                        СОВРЕМЕННИКЪ.
1835 г. есть точка поворота, начиная съ которой Силезское
общество стало на большую сумму погашать закладныхъ листовъ, чѣмъ выпускать. Несмотря на это цифра всѣхъ выпущенныхъ закладныхъ листовъ въ 1848 г. составляетъ болѣе 35*/а
мпл., т. е. болѣе чѣмъ на 47 проц. болѣе чѣмъ въ 1805 г. Преимущественное возрастаніе закладныхъ листовъ въ періодъ
1815/35 п особенно 18’5/25 должно приписать крайнему удешевленію цѣнъ на съѣстные припасы, разстроившему временно частныя хозяйства. Съ 1835 г. цѣны возвысились и вмѣстѣ съ тѣмъ
Европа вступила въ періодъ полнаго мира; обстоятельства Силезскихъ хозяевъ поправились и они стали въ большемъ размѣрѣ
уплачивать старые долги, чѣмъ заключать новые.
Любопытно также взглянуть въ связи съ такимъ развитіемъ
поземельнаго кредита въ Силезіи на цифру недоимокъ, остававшихся въ разныхъ годахъ по платежу процентовъ землевладѣльцами. Эти недоимки были:
1805  г..               .  619,802      т.
1815».               .  285,940»
1835».                . 297,290»
1845»                             14,924»
184-8».                . 124,106»
И въ этихъ цифрахъ замѣчается тотъ же характеръ движенія. Самый недостаточный годъ былъ 1815, послѣ наполеоновскихъ войнъ, въ этомъ же году пріостановлена была правительствомъ уплата долговъ. Самый благопріятный годѣ былъ 18€5,
апогея европейскаго мира.
Резервный и погасительный фондъ общества составляли.
1815 г... 1,157,340 т.
1825... 1,399,459»
1835»... 1,819,399»
1845»... 2,167,222»
1848»... 2,292,605»
Этотъ фондъ заключается въ чистыхъ деньгахъ (монетѣ), закладныхъ листахъ (надписанныхъ, во не выпущенныхъ, выкупленныхъ, но не уничтоженныхъ иироч.), разныхъ кредитныхъ Æy*
магахъ, ссудахъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ (безъ выпуска закладныхъ листовъ), суммахъ, занятыхъ подъ залогъ закладныхъ листовъ и проч.
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ П ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ. 431
Наконецъ взглянемъ на количество въ разные плріоды вновь
заключенныхъ долговъ и погашенныхъ старыхъ:
Заключено новыхъ долговъ.                               Погашено старыхъ.
18,5/25     9,810,960                                          2,4-98.393
1825/з5     5,376,730                                          2,825,005
1835/45     2,969,995                                          6,510,920
1845/48         536,805                                        1,846,390
18,694,490’                                         13,891,308
Болѣе половины всѣхъ долговъ приходится въ теченіе этихъ
33 лѣтъ на десятилѣтіе 18'5/25; такъ и бываетъ всегда при учрежденіяхъ поземельнаго кредита. Сперва всѣ стараются ими
пользоваться, но потомъ прогрессія новыхъ долговъ постепенно
замедляется въ своемъ развитіи.
Въ Бранденбургѣ поземельный кредитъ по новой системѣ
былъ учрежденъ въ 1772 году и потомъ нѣсколько преобразованъ по образцу Силезскаго въ 1782 г. Сперва операціи Бранденбургскаго общества были весьма незначительны, въ 1805 г. было около 3/2 милліоновъ тал. закладныхъ листовъ, и въ 1815 г.
не много болѣе 4 мил. Причина этого заключалась въ сосредоточеніи капиталовъ въ Берлинѣ. Но послѣ того операціи Бранденбурскаго общества стали быстро возрастать, такъ что съ 1805
по 1848 г. число листовъ увеличилось на 247*/8 процентовъ.
Такимъ образомъ въ Бранденбургѣ съ 1805 г. почти на 200°/о
ссуды возрасили болѣе, чѣмъ въ Силезіи, п несмотря па то до
сихъ поръ составляютъ въ Силезіи почти въ 4 раза большую
сумму, чѣмъ въ Бранденбургѣ.
Хотя Сыстрое возрастаніе цифры ссудъ въ Бранденбургѣ объясняется крайнею медленностію поземельнаго кредита въ этой
провинціи въ самомъ началѣ, не должно также опускать при
этомъ изъ впду другую причину, возрастаніе цѣнности поземельныхъ имуществъ, всюду производящее свое дѣйствіе и возвышающее оцѣнки п затѣмъ размѣръ ссудъ, но особенно проявившееся въ Бранденбургѣ, какъ въ странѣ сосредоточенной около
центра государства.
Недоимки по процентнымъ взносамъ представляются по Бранденбургу въ слѣдующемъ видѣ;
1815...      42,342 т.
1825...                               21,928»
1835...     7,223»
1845...       5,309»
1848...     6,909»
Digitized by Google
432                                СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Бранденбургѣ бурный 1848 г. также обнаружился возрастаніемъ недоимки, но далеко не въ такой степени, какъ въ
Силезіи, съ 15 т. до 124 т.
Запасный и погасительный фондъ Бранденбурскаго общества
составляетъ около 300,000 т.
Движеніе долговъ и погашенія ихъ было здѣсь слѣдующее:
Заключено новыхъ долговъ.                             Погашено старыхъ.
18'%5...      4,095,150           154,300
18’%5...      3,483,400           184,750
18’%6...      2,297,450         1,018,550
18*%,.          .                638,050        572,750
10,514,050          1,930,350
такъ погашеніе шло здѣсь гораздо медленнѣе, чѣмъ въ
Силезіи, гдѣ погашено болѣе 13)4 мнлл. долговъ и заключено
новыхъ только на 18% милл.
Въ Помераніи съ самаго учрежденія общества было сдѣлано
почти вдвое болѣе ссудъ, чѣмъ въ Бранденбургѣ, и потомъ онѣ
возрастали весьма быстро, особенно 1825/48, но все таки менѣе,
чѣмъ въ Бранденбургѣ, ибо въ окончательномъ результатѣ возрасли только на 120 проц. (въ Бранденбургѣ на 247.)
Недоимки въ процентныхъ взносахъ стали уменьшаться
здѣсь лишь съ 1835 г. и потомъ въ 1848 г. опять возрасли; такъ:
1835... 22,788 т.
1845...     18,714»
1848... 33,891»
Хотя въ Помераніи и Силезіи недоимки могутъ показаться
значительными (въ Помераніи въ 1835 г. 4°/0 всей суммы ежегодныхъ взносовъ и въ 1845 г. 6%); но не должно забывать,
что недоимки почти исключительно относятся только къ одному
семестру или половинѣ года, и въ слѣдующемъ всегда покрываются, вслѣдствіе строгихъ и безотлагательныхъ мѣръ взысканія, принятыхъ прусскими обществами.
Движеніе заключенія новыхъ долговъ и погашенія старыхъ
было въ Помераніи слѣдующее. <
Заключено новыхъ долговъ.                              Погашено старыхъ.
‘8'7,. ...     5,413,650         319,975
...      2,317,975         349,125
...          848,550       737,900
18«/м...         244,975        155,775
8,825,150         1.562,775
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАИ. ВЪ ЕВРОПѢ.            433
Большая часть погашенія относится къ періоду 1888/4в точно
также, какъ и въ Силезіи и Бранденбургѣ.
Запасный и погасительный фондъ Померанскаго общества
составляли въ 1848 г.
Кредитное общество Западной Пруссіи (возникшее въ 1791
г.) потерпѣло страшное разстройство въ своихъ дѣлахъ отъ Тильзитскаго мира, произведшаго новое распредѣленіе территоріи
этой части Пруссіи и отдѣлившаго нѣкоторые округа ея Герцогству Варшавскому. Изъ четырехъ городовъ, бывшихъ центрами дѣйствій общества, только одинъ остался тогда заПруссіею.
Происшедшая отсюда запутанность въ счетахъ и замѣшательство въ платежахъ продолжались даже послѣ возвращенія къ
Пруссіи отдѣлившихся округовъ; и даже до сихъ поръ замѣтенъ
слѣдъ этихъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ. Такимъ образомъ
весьма естественно было недовѣріе, которымъ пользовались на
биржахъ закладные листы общества Западной Пруссіи, и весьма
понятно, почему такъ медленно возрастали здѣсь ссуды сравнительно съ другими провинціями Пруссіи. Въ нѣкоторыхъ- округахъ Западной Пруссіи поземельный кредитъ не только не расширялся съ 1805 по 1848 г., но даже упалъ и только въ немногихъ ссуды возрастали, и то весьма медленно. Значительное накопленіе недоимокъ процентныхъ взносахъ съ 1805 по 1825 г.
вынудило правительство повелѣть разсрочить недоимку на нѣсколько лѣтъ, посредствомъ постепеннаго и ежегоднаго погашенія ея. Эти недоимки старыхъ лѣтъ составляли еще въ 1853 г.
32,271 т., изъ которыхъ осталось въ 1848 г. не уплаченныхъ
лишь 2,665 т. Но кромѣ того накопились и новыя недоимки.
Запасный фондъ общества составлялъ въ 1848 г. 292,869 т.
и погасительный 353,257 т.
Заключеніе новыхъ долговъ и погашеніе старыхъ имѣло слѣдующее движеніе въ Западной Пруссіи:
Заключено новыхъ долговъ:   Погашено старыхъ:
18‘8/„ 1,621,100           822,550
1848/S5 1,056,325            1,679,725
18’%, 1,420,288              1,285,083
184%8     746,485    '          370,285
4,844,198             4,157,643
Здѣсь отношеніе погашенія къ новымъ долгамъ довольно
благопріятное: погашеніе въ теченіе 33 лѣтъ было только на
600,000 т. менѣе цифры новыхъ долговъ.
Digitized by LaOOQle
tu                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Восточной Пруссіи количество выпущенныхъ закладныхъ
листовъ съ 1805 по 1848 г. постоянно возрастало. Хотя границы Восточной Пруссіи не измѣнились послѣ Тильзитскаго мира,
но война произвела въ этомъ краѣ, бывшемъ для нея театромъ,
большія опустошенія. Платежъ процентовъ пріостановился и
здѣсь; кредитъ поднялся не скоро, и Восточная Пруссія по проценту возрастанія выпущенныхъ закладныхъ листовъ занимаетъ
въ ряду другихъ провинцій послѣднее (исключая Западной
Пруссіи) мѣсто.
Недоимки въ платежѣ процентовъ представляются здѣсь
такъ:
1815... 1,443,556 т.
1825...           949,038 — 
1835...           108,349 — 
184-5...            7,163 — 
1847...               620 — 
Судя по этому быстрому уменьшенію недоимокъ, обстоятельства помѣщиковъ Восточной Пруссіи поправились послѣ войны.
Въ теченіе 32 лѣтъ погашенные 1% мил. недоимки доказываютъ упорныя ихъ усилія къ исправленію своихъ дѣлъ. Для подкрѣпленія своихъ способовъ послѣ войны кредитное общество
Восточной Пруссіи должно было заключить значительные займы, которые восходили въ 1815 г. до 2 мил., и оно такъ благоразумно вело свои дѣла, что въ 1847 г., вмѣсто долга, въ его
распоряженіи было до % мил. запаснаго капитала.
Движеніе новыхъ долговъ и погашеніе старыхъ было здѣсь
слѣдующее :
Заключено новыхъ доловъ.    Погашено старыхъ.
18'7  — 2,526,075           1,504,550
18»7з» — 1,318,375           1,464,425
1837« — 1,201,4-25          1,491,425
18%-   — 273,675               191,600
По Познаньскому обществу мы не имѣли такихъ подробныхъ
свѣдѣній, какъ по прочимъ провинціямъ. Потому спо и не вошло въ нашу таблицу, составленную по сочиненію Гюбнера,
у котораго собраны данныя по Познани только до 1849 г. Всего было въ этомъ году въ обращеніи закладныхъ листовъ, выпущенныхъ Познаньскимъ обществомъ, на 17,891,200 т. Стало
быть, по цифрѣ своихъ оборотовъ оно занимаетъ второе мѣсто
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕИ. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.               435
послѣ Силезскаго общества. Спеціальный или запасный фондъ
Познаньскаго общества составлялъ до 800,000 т.
И такъ во всѣхъ прусскихъ кредитныхъ обществахъ (въ 6-ти
провинціяхъ) пли институтахъ, какъ ихъ называютъ, было всего выпущено въ 1818 г. до 103 милліоновъ талеровъ закладдныхъ листовъ. Въ общемъ результатѣ, въ 5-ти провинціяхъ:
Силезіи, Бранденбургѣ, Помераніи, Западной и Восточной
Пруссіи (Познаньское общество учреждено позже всѣхъ) долгъ
лежащій на землевладѣльцахъ возросъ съ 1805 по 1818 г. па
31 милл. талер. Изъ этого необходимо заключить, что доходы
съ имѣній значительно возрасли въ этихъ провинціяхъ въ теченіе первой половины XIX столѣтія, ибо недоимки въ платежѣ
процентовъ, какъ мы видѣли, постепенно уменьшались, несмотря на возрастаніе цифры долговъ. Безъ всякаго сомнѣнія, поземельный кредитъ оказалъ великія благодѣянія сельскому хозяйству въ Пруссіи, и не только въ нормальныя эпохи всеобщаго мира, но и въ моментъ кризисовъ и всеобщаго разстройства
дѣла.
Капиталисты также выиграли отъ прусскихъ учрежденій
поземельнаго кредита; ибо черезъ пхъ посредство они избавились отъ необходимости, при непосредственной выдачѣ ссудъ
подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ, производить утомительную и всегда сопряженную съ ошибками оцѣнку имъ и наблюдать за исправною уплатою процентовъ пли терпѣть отъ неисправности своихъ должниковъ, пли наконецъ входить въ процессы, преисполненные всякихъ канцелярскихъ проволочекъ и
ущербовъ» Теперь, хотя проценты такихъ ссудъ понизились, но
за то оии не сопряжены ни съ малѣйшими хлопотами для капиталистовъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ послѣдніе получили возможность, во
всякое время, продажею закладныхъ листовъ высвободить пли
реализировать свои деньги.
Теперь посмотримъ на биржевой курсъ прусскихъ закладныхъ листовъ и его движеніе въ разныя эпохи. Подъ курсомъ (*)
всякой кредитной бумаги разумѣютъ ту цѣну, которую владѣлецъ ея согласенъ за нее получить, а покупщшгь дать. Настоящій курсъ опредѣляется па биржѣ, куда сосредоточиваются мас(*) Подробное объясненіе причинъ, отъ которыхъ зависитъ биржевой курсъ
всякихъ кредитныхъ бумагъ, сдѣлано въ «Биржевыхъ операціяхъ» соч. В. П.
Безобразова. Москва. 1837 г.
Digitized by LaOOQle
4-36                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сы лицъ, желающихъ продать и желающихъ купить разнаго рода цѣнности. Внѣ биржи могутъ быть также заключаемы
частныя сдѣлки купли и продажи, но на ихъ условія, какъ на
всякіе частные случаи, могутъ имѣть вліяніе особенныя, исключительныя, личныя обстоятельства людей. На биржѣ всѣ этиобстоятельства, по многочисленности сдѣлокъ, взаимно уровновѣшиваются и цѣна остается подъ вліяніемъ самыхъ главныхъ и
всеобщихъ причинъ, направляющихъ владѣльцевъ кредитныхъ
бумагъ къ продажѣ ихъ, а владѣльцевъ наличныхъ денегъ — къ
покупкѣ. Очевидно, что эти причины для всякой отдѣльной кредитной бумаги вообще двухъ родовъ, внутреннія и внѣшнія. Первыя связанны съ характеромъ самой бумаги, т, е. вообще степени довѣрія къ ней (состоятельности предпріятія, капиталъ
котораго она собою представляетъ, и величины процента, по
ней получаемаго). Вторыя вовсе не зависятъ отъ внутренней
цѣнности самой бумаги, а отъ обстоятельствъ торга или
рынка, отъ количества свободныхъ денегъ, ищущихъ для себя
употребленія или затраты, оть. ходячаго процента по всѣмъ
кредитнымъ сдѣлкамъ, отъ состоянія вообще политической и
промышленной атмосферы. Потому причины биржеваго курса
всякаго рода бумажныхъ цѣнностей столько же могутъ быть отнесены къ самому предпріятію, для котораго онѣ выпущены,
сколько и ко всѣмъ вообще промышленнымъ обстоятельствамъ
данной страны и народа. По курсу можно только отчасти судить о характерѣ самаго предпріятія, покрайней мѣрѣ только
на половину, и вообще можно судить, принявъ во вниманіе всѣ
внѣшнія причины того или другаго курса въ данную эпоху.
Для обозрѣнія движенія курсовъ закладныхъ листовъ, представляемъ таблицу курсовъ на Берлинской биржѣ, съ 1807 гна 184-8 г. составленную по Гюбнеру (*).
С) Каждая цифра этой таблицы означаетъ ту сумму талеровъ (на пр. 85.
ли 105) которую давали за каждые 100 таллеровъ, надписанныхъ въ заклад~
иыхъ листахъ. Эти 100 составляютъ нарицательную ими выпускную цѣну листовъ, т. е: ту, которую за нихъ платили первоначально при самомъ полученія
ихъ изъ общества Всякая цѣна ниже 100 называется ниже пари, выше 100: — 
выше пари и когда равно 100 — пари.
Digitized by kjOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ EBP ОПЪ. 437
Курсъ прусскихъ закладныхъ листовъ на берлинской биржъ
Какихъ                    обществъ:
Г о д а:
Силез­          Бранден- ' Померан­                 Западной, Восточной               Познаньскаго.         бургскаго. 1 скаго.                  Пруссіи.  Пруссіи.                 скаго.
выс­ низ­        выс­     низ- | выс­ низ­            выс­ НИЗ­ 1 выс-         низ­     выс­ низшій. шій.        шій.     шій.' шій. шій.             шій. ШІЙ.; шій.         шій.     шій. шій.
1807        85%      80       94',    87'/,     95'/,   88       88'4    65      91       82
1808        8/ 7 а   60       88'/,   60        89'4    66'4     68      47'4    847,     53*4
1809        87       72       82'/,   67%       89%     73*4     60*4    48*4    75       55
1810        8"'/,    80       80      74'Д      88*4    81       58'4    54%     61'4     53*4
1811        80       62'/,    86      73        86       77' 2   54'4    45*/,   53*4     47*4
1812        70%      58       82'/,   63%       87      69'4     45’4    34'4    46'4      зз*4
1813        8І7,     61",     917,    'О */а    91      76%      60'4    417,    60%      36*4
1814        957а     /о       98 4    88'/.    100      90       84’/,   60*4    87*4     61
1815        98'/,    817,    102      93'4     108%     95*4     89' 2   637а    91       697,
1816 103*/, 99               1037,  907,       1057,    ЮР4 85           807.    87*/,    84*4
1817 1057, 103
1818 106% 105
102',100
101
10І
104
юі*4
102
88'4       80'4    88*4     82*4
87%
102*4                            91         86*4    95*4
1819 107    1057',           103   юі'4        іоз*4    юр/, 92%         87'4    93*4     91
1820 106% 103                ЮЗ'/, 101%        юз%      1Щ% 92           86      91*4     86*4
1821 104% 102%               1027, 100'4       102%     ню*/. 86         79*4    87       79'4
1822 юз% 99%                 101*4  97%        1007,     95% 8’2’4       77'4    81*4     76'/,
1823 102     9 9/,           ioos4 98           99       96   787.       76      80*/,    77'/, 87*4 757,
1824 юз% 100'/,              102    98*4       102       95*4 897,       76      92й/.    77й/. 925/. 79%
1825 105*/, 102'4            103   100*/,      101*4    100% 90'/,       857,    92%      86% 97      89й/,
1826 1047,           юз% 1027.    1007,        Ю17.     іоо-/.    89'4 837а       91% 85%           95% 98*4
1827 1ОѴ%            юзу. 101     102'/,       1027.    іоо7/.    947. 85         93*4 85*/.        98й/. 91*4
1828 106             1037, 105    Ю37.         1047,    101’4     98    90'4      98'   90*4       100    96*4
1829 107             1057, юб'/. 1037.         106%     102%     іоо*4 95'4      100й/, 94*/,      101% 98%
1830 107             100*4 106й. юо'4         1057.    юі'4     102    84%      102*/. 92%        юз*/,  85’4
1831 106             100'4 105*/,     іоо*4    105*4    юі%       977, 86         99*4 90%          99    86
1832 106%            іоо% 105% юз'4            105'4    Ю37,      97% 94%        100*4 967,         99й/, 96*4
1833 1067а           105   104% 105*,         105'/,   Ю37,      98% 96%        іоо./, 975/.      102*4 101
1834 106%            105   106''а Ю5%          106*4    Ю5'4     юі'4 97й.      101    99’/.      юі*4   985/і
1835 1077,           Ю57, 106% 100%            106'4    104*4    102»/,  іоо5,   102% 1007,        103% 102%
1836        107      Ю27,    1017. 105*4 102            юзу,     103'. ЮР/. Іо3% 101% 103*4 1027.
1837        107      1057.   юр/, іоо*/, 1057, 100               104, /, 102*/. 104*4 102*/, 103*4 103
18:18       1Ô7      102'4   102'/,    94     101'/,    997, 102'/, іоо*/.      102*4    100*4    1057,    103%
1К39        1037,    юі%     104      1017.    1037а    101*4 103/, іоо'/.       103*4    іоо*/,   1055/.   юз*/.
1840        1037а    1017,   104     101%     103      юр/, 102»/, 99*/*        102%,    ІОО5/,   1067.    104%,
1841        102й.   100'4   1037e    1007а    103      юр/, 102'/, 101          юз*/,    100*4    1057,    103
1842        103%     101     104%     Ю2*.    103%     102% 1037, 1017.         103      102      107      105
1843        1027,    100й,   103%     101      1037,    1017, 103%       іоо'4   1047.    ЮЗ5/,    106%     105*4
18 И        101*      98%    102       99*4    юр/,      99'4 101'/, 98          103       99%     106      1027,
1845        НХ)       96%    100'4     97'.   іоо*/,    97    987, 96%          іоо»/.    96*4    юз%      юі*4
*1846
987, 95'/а 99  92й/, 97% 92   97'/, 90,4 98                                  93*4 1037, 101
1837         98   957, 967, 927, 96   92'4 94'/, 90', 97*4                               941, 102*4 Ю0‘ в
'1848        967, 83    91% аз    93  82   91 ‘, 737, 96                                 si;/,    юі‘4
68
Digitized by   LaOOQle
438                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ таблицы видно, что въ первую эпоху существованія
прусскихъ кредитныхъ институтовъ съ 1803 по 1815 г. курсъ
ихъ закладныхъ листовъ былъ вообще гораздо слабѣе, чѣмъ въ
послѣдующую; по нѣкоторымъ обществамъ онъ упадалъ даже ниже
50 проц. Но при этомъ не должно забывать характера этого періода 1805 — 1815 г.; европейскія войны произвели такія опустошенія въ Пруссіи, преимущественно разразившіяся надъ
сельскимъ хозяйствомъ, что достоинъ удивленія одинъ Фактъ — 
не совершеннаго паденія институтовъ, особенно при дѣйствовавшемъ въ то время правилѣ уплаты запятыхъ капиталовъ, по востребованію. Послѣ заключенія мира курсъ сталъ постепенно
подниматься и даже польская война не произвела въ немъ замѣтныхъ колебаній. Самые высшіе курсы стоялп въ періодъ всеобщаго мира 1835 по 1845 г.; здѣсь они почти постоянно были
пари; несмотря на окончательно совершенное пониженіе процентовъ (на 3‘/2 проц.). Наконецъ послѣ 1848 г., не сдѣлавшаго
однако, несмотря на свои бури, глубокихъ потрясеній въ поземельномъ кредитѣ Пруссіи, — курсы стояли нѣсколько
ниже.
Въ сочиненіи Жоссо мы находимъ свѣдѣнія о курсахъ за
1850 г. — Вотъ они:
Померанскіе листы                    95%
Бранденбургскіе.                    95'/2
Восточной Пруссіи                    93%
Западной Пруссіи.                    90%
Познаньскіе.                           90%
Къ сожалѣнію, мы не имѣемъ позднѣйшихъ свѣдѣній. Сколь*
ко намъ извѣстно, курсы удержались почти въ томъ же видѣ до
настоящаго времени и были нѣсколько слабѣе вслѣдствіе промышленнымъ спекуляцій, отвлекавшихъ капиталы къ болѣе рискованнымъ затратамъ и къ болѣе крупнымъ барышамъ.
Наконецъ должно замѣтить, что прусскіе закладные листы
стояли вообще въ томъ же курсѣ, какъ и государственные фонды,
почитаемые лучшимъ мѣриломъ степени довѣрія къ той или другой кредитной бумагѣ, и даже большею частію они ходили нѣсколько выше фондовъ. Послѣ изложенія механизма разныхъ
системъ поземельнаго кредита, мы сдѣлаемъ нѣкоторые общіе
выводы объ пхъ относительныхъ достоинствахъ и укажемъ на
тѣ недостатки поземельнаго кредита въ Пруссіи, которые выDigitized by kjOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ И ЕГО СОВРЕМЕН. ОРГАН. ВЪ ЕВРОПѢ.     439
казались въ событіяхъ и въ развитіи народнаго хозяйства послѣдняго времени.
Разсказавъ въ такой подробности устройство поземельнаго
кредита въ Пруссіи, мы перейдемъ теперь къ прочимъ учрежденіямъ подобнаго рода, но уже будемъ описывать ихъ въ болѣе
крупныхъ чертахъ и будемъ останавливаться лишь на особенностяхъ организаціи, не входя въ объясненіе элементарныхъ
условій кредита, которыя изложены нами съ достаточною полнотою, можетъ быть даже съ излишними н весьма утомительными
для читателей повтореніями.
В. БЕЗОБРАЗОВЪ.
