ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.
ѵ
Женскій вопросъ. — Прудонъ о женщинѣ. — Мжпые о любвп. — Женщина во
Франціи. — Миссъ Елисавета Блэквель и г-жа Жевни д'Эрикуръ. — Коиедія
съ Монталамбероиъ.
Въ прошломъ письмѣ моемъ я успѣлъ только мелькомъ упомянуть
о новой книгѣ Мишле: Любовь. Благодаря знаменитому имени автора
и заманчивому заглавію, она читается наперерывъ и возбуждаетъ
много толковъ. Какъ эти толки ни разнорѣчивы, изъ нихъ можно
вывести одно заключеніе, и заключеніе очень невыгодное для автора.
Успѣхъ его книги — успѣхъ скандальный, un succès de scandai, какъ
говорятъ Французы.
Странная и печальная судьба! Сочиненіе, задуманное съ благороднѣйшей цѣлью и пропитанное желаніемъ общаго блага, производитъ
впечатлѣніе безнравственной книги.
Мишле нельзя заподозрить въ неискренности, въ лицемѣріи, и
остается жалѣть объ обществѣ, испорченностькотораго такъ глубока,
что даже въ лучшихъ умахъ и въ лучшихъ сердцахъ можно открыть,
всматриваясь, черты родства съ маркизомъ де-Садомъ и съ Лувё деКуврс, авторомъ, «Любовныхъ похожденій Шевалье де-Фоблаза».
Вопросъ о положеніи женщины и объ организаціи семейства
есть одинъ изъ самыхъ насущныхъ вопросовъ нашего времени. Только отъ его разрѣшенія зависятъ твердые и правильные успѣхи цивилизаціи. Мысль всѣъ сознательно или безсознательно обращена
Digitized by VaOOQle
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
къ этому вопросу. Но всѣ попьітки создать справедливыя, законныя
отношенія между мужской и женской половинами человѣчества были
до сихъ поръ шатки и неопредѣленны.
Предъявленіе свободы чувства было первымъ тагомъ къ эманципаціи женщины. Отъ предъявленія какого бы то ни было права далеко еще до внесенія его въ жизнь. Старинные, вросшіе въ общество
предразсудки пе скоро уступаютъ мѣего новымъ началамъ. Притомъ
прогрессъ совершается большею частію крайностями: одна крайность
вызываетъ другую, противоположную, борьба становится ожесточеннѣе и побѣда труднѣе.
Въ предъявленіи свободы чувства заключалось уже отрицаніе брака въ томъ смыслѣ, какъ онъ существуетъ въ настоящее время. Но
па этомъ новаторы не остановились : они стали безусловно отрицать
бракъ вообще. Это безусловное отрицаніе повело къ утвержденію законности безбрачнаго многоженства и тому подобныхъ крайнихъ
нелѣпостей.
Я не стану припоминать всѣмъ извѣстныхъ теорій, которыя,
какъ теоріи, отжили уже свой вѣкъ; но не могу умолчать о вліяніи
ихъ на общественную нравственность.
Не имѣя силы явно сокрушить старый порядокъ вещей, эти теоріи стали подтачивать его тайно. Онѣ льстили неразвитію, легкомыслію и животнымъ инстинктамъ массы, и развратъ быстро принялъ
громадные размѣры. Прежнее зданіе почти разрушено, а новаго
пѣтъ, и самый матеріалъ для его постройки на половину сгнилъ. Надо сохранить отъ гнили остатокъ годнаго матеріала и постараться
употребить его въ дѣло; а такіе строители, какъ Прудонъ и Миш.іё,
воображая, что создаютъ вновь, только ворочаютъ отжившіе обломки
непоправимыхъ развалинъ,
Ни сентиментальная теорія Мишлё, ни циническая система Прудона не поворотятъ общества назадъ. Эманципація женщины началась,
и остановить ее невозможно. Надо признать за женщиной иныя права,
нежели признаютъ эти писатели, обращаясь отъ печальнаго настоящаго къ прошедшему и отыскивая тамъ идеалы будущему. Золотой
вѣкъ не такъ-то легко водворить. Ни картинами аркадскихъ хижинъ,
ни законами, почерпнутыми изъ быта готтентотовъ и изъ руководствъ
къ коннозаводству, — не поможешь развращенному обществу.
Пока мы будемъ считать женщину существомъ больнымъ и жалкимъ, какъ Мпшлё, самкой, какъ Прудонъ, рабой, какъ средневѣковые учители, куклой, какъ современные романисты, — невозможны
ни нравственная твердая семья, ни нравственное и здравое воспитаніе новыхъ поколѣній, стало быть невозможны и успѣхи общества.
Только въ признаніи за женщиною человѣческихъ и гражданскихъ
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        16S
правъ — охрана отъ страшнаго разврата, разъѣдащаго современное
общество въ самыхъ его основаніяхъ.
Обратимся къ книгѣ Мишле. Она поможетъ намъ коснуться глубже этого вопроса.
Мишле говоритъ,что въ немъ въ три разныя эпохи пробуждалось
желаніе написать эту апологію любви.
«Въ первый разъ (объясняетъ онъ) это было въ 1836 году. Мутному литературному потоку, затоплявшему насъ, мнѣ хотѣлось противопоставить свидѣтельство исторіи. Я изучалъ тогда средніе вѣка.
Но необходимые тексты не были еще изданы. Я написалъ нѣсколько
бѣглыхъ страницъ о средневѣковыхъ женщинахъ и, къ счастію,
остановился.
«Въ 1844 году довѣріе юношества и, снѣю сказать, сочувствіе
всѣхъ окружали мою каѳедру нравственности и исторіи. Я увидалъ
и узналъ ммогое. Я познакомился съ общественными нравами. Я почувствовалъ необходимость серьезной книги о любви».
Въ другомъ мѣстѣ Мкішлд справедливо называетъ жизнь современной молодежи постояннымъ самоубійствомъ.
«Въ 1849 году (продолжаетъ опъ), когда наши соціальныя трагедіи сокрушили сердца, въ воздухѣ распространился страшный холодъ; казалось, вся кровь застывала у насъ въ жилахъ. Въ виду этого являнія, грозившаго истощеніемъ всякой, жизни, я обратилъ призывъ къ малой долѣ теплоты, еще остававшейся въ обществѣ. Я
призывалъ на помощь законамъ — обновленіе нравовъ, очищеніе
любви и семьи».
Въ послѣдніе десять дѣтъ положеніе общества не улучшилось.
Напротивъ. «Страшныя циоры (говоритъ Милые), неопровержимыя, оФФиціальныя, доходившія по временамъ ДО меня, казались слуху моему нохороввымъ звономъ и воввѣщалп мнѣ, что самой расѣ,
этой Физической основѣ народа, угрожаетъ опасность. Тамъ, напримѣръ, число молодыхъ людей, несвасобмыхъ къ военной службѣ,
малорослыхъ» горбатыхъ, хромыхъ, въ продолженіе семи лѣтъ отъ
1831 до 1837 года равнялось цифрѣ 460,000;       семь слѣдующихъ
лѣтъ оно увеличилось на цифру 31,000; число браковъ уменьшалось,
и въ нѣкоторые года поразительно Въ 1831 году браковъ было на
9,000 меньше, чѣмъ въ предшествовавшемъ году; въ 1852 на 7,000
меньше, чѣмъ въ 1851 (т. е, аа 16,000 меньше сравнительно съ 1850
годомъ) и т. д. Офиціальная статистика 1856 года показываетъ, что
народонаселеніе уменымается ши остается на одной стеневи» вдовцы
еще женятся, но вдовы уже» не выходятъ замужъ. Прибавьте къ этому
ужасное число женщинъ, кончающихъ жизнь самоубійствомъ, умирающихъ отъ нищеты, и т. д.»
Digitized by LaOOQle
166                        СОВВКМКНИИКЪ.
Гдѣ же надежда дія этого умирающаго общества? этотъ вопросъ
не выходить изъ ума и приводитъ на память послѣднія времена
Рима.
«Но паденію римской имперіи (отвѣчаетъМишлё) предшествовало
необыкновенное истощеніе ума. Здѣсь, напротивъ, успѣхи изобр ѣ
тательнаго генія, непрерывные въ послѣдніе три вѣка (дѣло десяти
тысячъ лѣтъ совершено въ эти три вѣка) идутъ неутомимымъ
crescendo.
а Движеніе науки свидѣтельствуетъ о неистощимой мощи не только
умовъ, но и самой жизни.
«Какъ же умереть въ такомъ состояніи, при такомъ великомъ
свѣтѣ, въ такомъ полномъ сознаніи міра и себя? Римская имперія,
разрушаясь, погрузилась во мракъ. Прежде смерти наступила для
нея ночь.
«Нравственное чувство притупилось; но умъ не истощился.
Мозгъ не пораженъ, но онъ расплывается и колеблется отъ истощенія низшихъ органовъ. Въ насъ громадная сила, но сила эта страшно
распущена, разбросана.
«Изъ книги моей одинъ выводъ:
 Или сосредоточься, или умирай! Для сосредоточенія жизненныхъ силъ нуженъ прежде всего твердый очагъ.
«Не должно презирать себя и опускать руки. Тогда всему конецъ.
«Мы испорчены, это правда. Но испорченная вода можетъ стать
снова годною для питья.»
Изъ приведенныхъ нами строкъ достаточно ясна благородная
цѣль, которую предположилъ себѣ Мишлё. До сихъ поръ слова его
дышатъ и правдой. Но отрицать и разрушать легче, чѣмъ утверждать
и создавать, и какъ скоро онъ начинаетъ развертывать передъ нами
планъ семьи, на которой должно утвердиться обновленное общество,
мы забываемъ благородную цѣль автора м горько негодуемъ.
Какой-то мудрецъ сравнилъ сердце женщины съ ларцомъ, ключъ
отъ котораго закинутъ въ море. Мудрецъ этотъ могъ бы сказать
тоже не только про сердце, но и про все существо женщины, и не
сталъ бы отъ этого менѣе мудрымъ, — такъ по крайней мѣрѣ можетъ
показаться, какъ посмотришь на усилія, съ которыми съ незапамятныхъ временъ трудятся надъ разрѣшеніемъ вопроса : что такое женщина?
Сократъ сказалъ, что женщина есть источникъ всякаго зла. Онъ
сказалъ это конечно не первый; тоже самое говорили до него и китайскіе, и индѣйскіе, и еврейскіе мудрецы.
Въ наше время Французскій философъ пишетъ цѣлый тбігь о
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                          167
женщинѣ и выводить заключеніе, что женщина есть источникъ всякаго зла. Прудонъ такъ же не первый, какъ и Сократъ, и вѣроятно
такъ же будетъ не послѣдній.
Другія опредѣленія женщины испытываютъ туже судьбу. Женщина — кукла, женщина — раба, женщина — роза, женщина — змѣя,
женщина — любовь, женщина — ложь, женщина — поэзія, женщина — 
правда, женщина — самка, и т»д., и т. д. Все это повторяется испоконъ-вѣку то порознь, то разомъ, и поневолѣ думаешь, что ключъ
къ пониманію женщины лежитъ гдѣ нибудь во глубинѣ моря.
Но наука изслѣдуетъ морское дно и скажетъ же наконецъ простое и ясное опредѣленіе:
Женщина есть человѣкъ.
Тогда явится и эта незыблемая семья, о которой мы мечтаемъ,
и желанная чистота нравовъ, а съ ними и твердость и благосостояніе
общества.
Прудонъ яснѣе и логичнѣе всѣхъ Формулировалъ ветхіе предразсудки, отталкивающіе женщину отъ всякой умственной и нравственной дѣятельности въ человѣчествѣ и обрекающіе ее на темную, рабскую и животную жизнь самки. Онъ призвалъ на помощь и естественныя науки, и исторію, и современную нравственность, чтобы сказать,
что женщина — не человѣкъ, и доказать, что она ниже мужчины и
въ Физическомъ, и въ умственномъ, и въ нравственномъ отношеніяхъ.
По разсчету Прудона Физическая сила мужчины относится къ
женской силѣ, какъ 3 къ 2. Объ этомъ не можетъ быть и спору. Примѣръ львицъ, самокъ гиббоновъ и горилловъ, и т. д., который приводятъ защитники женщинъ въ доказательство, что, при правильномъ развитіи обоихъ половъ, можно бы уравновѣсить между ними
и Физическую силу, вовсе нейдетъ къ дѣлу. Во-первыхъ, самый
Фактъ, приводимый въ примѣръ, сомнителенъ. Во-вторыхъ, еслибъ
и возможно было такое уравновѣшеніе Физической силы, материнскія обязанности, оставаясь за женщиной, все-таки нарушили
бы его.
На основаніи неравенства Физическихъ силъ Прудовъ требуетъ
и неравенства правъ для мужчины и женщины.
«Предположимъ (говоритъ оиъ), что въ странѣ живутъ въ смѣшеніи двѣ расы, изъ которыхъ одна такъ же Физически выше другой, какъ мужчина выше женщины.
«Предположимъ также, что отношеніями этОго общества управляетъ самая строгая справедливость, то, Что мы выражаемъ словами:
равенство правъ; сильная раса, при равномъ числѣ и при полномъ
Digitized by LaOOQle
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
равновѣсіе получитъ три доли на пять въ общей производительности;
таковъ законъ общественной экономіи.
«Но это не все: по той же самой причинѣ воля сильной расы будетъ превышать въ дѣлѣ управленія волю слабѣйшей расы, какъ 3
превышаетъ 2, т. е. при равномъ числѣ будетъ управлять другою,
какъ это мы видимъ въ акціонерныхъ обществахъ, гдѣ дѣла рѣшаются большинствомъ акцій, а не большинствомъ голосовъ: таковъ
законъ политическій.»
Прудону кажется очень справедливымъ вывести изъ этихъ положеній слѣдующее заключеніе:
«При всѣхъ возможныхъ условіяхъ воспитанія, развитія и пнціативы, перевѣсъ долженъ всегда оставаться на сторонѣ сильнаго,
въ пропорціи 3 къ 2, т. с. мужчина долженъ быть господиномъ, а
женщина повиноваться. «Dura lex, sed Іех.»
Законъ, точно, жестокій, потому что основанъ на правѣ сильною, хотя Прудонъ всячески старается увѣрить читателя, что онъ
вовсе не партизанъ этого мнимаго права, Подумаешь» чю дѣло идетъ
о какомъ-нибудь первобытномъ обществѣ, гдѣ. Физпческаясила была
высшимъ достоинствомъ, Цо вѣдь человѣчество не даромъ жило
тысячелѣтія: ему уже нс нужно бороться       чудовищами; силы, подчиненныя ему наукой, все болѣе п бцлѣе облегчаютъ личный Физическій трудъ: И неужто оттого, что женщинѣ не подъ силу быть на-»
грузчикомъ тяжестей или солдатомъ, слѣдуетъ. ее признать существомъ низшимъ? Въ то время, какъ стараются и лошадь избавить
отъ тяжкой работы, неужто считать веднкой привилегіей. способность поднимать гири и норита до сайрѣ, цятидудодые тюки? неужто
можно гордиться этой верблюжьей способностью передъ женщиной
которая обречена на тяжкій и святой трудъ рожденія?
Въ глазахъ Прудона.нд только матердоркія              не даютъ женщинѣ права, равнаго нраву крѣпкихъ мышцъ и здоровой окцны;
даже высшее умрдапнод              не одорантъ 03 ОТЪ добстма*
Впрочемъ, къ докому уццгведодму развитію енреобпа женщина?
Прудонъ отрицаетъ въ ней существованіе.здороваго.иозѵв и способность мышленія. Мысли женщины безсвязны, сужденія безсмысленны, химеры. пржшмаегр она да дѣйсувитеаьность, изъ анагій
выводитъ правила, и т,,яи т,, д. Онвдрг» сц|еедадыре» Дрдонмад
женщину и въ умственцо, (къ         fцзрческомъ, ДОЖО
ществомъстрадатезьцьціъ,         въ тоже время счртаегъ ее одарноЮі
для мущины. Самая бесѣда съ нею, ццдро              MfiWWCVb* ка<ъ
поцалуи. «Кто хочегь сохранять        цѣлости риою;<едзд№
и силу своего ума, убѣдитъ ртъ женщины: оца убьетъ д туг ц дру
лую. Inveni amariorem mortç, тціігещ.»,                      Digitized by CaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         169
Женщинѣ, которая жаждетъ развитія и проситъ свѣта, Прудонъ
говоритъ: «поди прочь! судьба заклеймила тебѣ лобъ; ты не довольна долей рабы, такъ будь камеліей, будь публичной женщиной. Другаго мѣста тебѣ нѣтъ.»
И вотъ лекарство отъ разврата, остановившаго во Франціи
успѣхи народонаселенія, подточившаго самую расу! Въ чемъ тутъ
разница съ азіатскими понятіями о женщинѣ? По мнѣнію Прудона,
женщина эманципированная развратила общество; но женщина — раба
не можетъ развратить его развѣ лишь потому, что она есть явленіе,
понятное только въ развращенномъ въ конецъ обществѣ.
Я уже сказалъ, что эманцицація только-что началась; съ первыми успѣхами ея неизбѣжны крайности и уклоненія отъ прямаго пути.
При существованіи въ обществѣ дикихъ предразсудковъ (къ числу
которыхъ принадлежитъ и Прудоновъ взглядъ на женщину) невозможна еще полная эманципація, и потому, совершаясь несвободно,
неравномѣрно, она нарушаетъ общественное равновѣсіе.
Еще недавно у насъ былъ поднятъ горячій споръ о грамотности.
Изъ-за зла, неизбѣжнаго при полуобразованіи, нѣкоторые признавали вредъ самой грамоты, стало быть и дальнѣйшаго образованія.
Тоже и съ эманципаціей женщины. Но грамотѣй въ обществѣ безграмотныхъ, полуэманципированная женщина посреди общества,
закованнаго въ цѣпи десяти тысячъ церемоній, — лишь отчасти превышаютъ общій уровень, но еще не совсѣмъ выходятъ изъ него.
Дурное въ нихъ только остатокъ грубыхъ инстинктовъ темной или
рабской массы. Но грамотѣй можетъ просвѣтиться, женщина, сознавшая свою матеріальную независимость, можетъ развиться нравственно. Съ истиннымъ просвѣщеніемъ, съ истиннымъ развитіемъ
несовмѣстна безнравственность.
Одна изъ наиболѣе развитыхъ Француженокъ нашего времени,
Даніэль Стернъ говоритъ:
«Даже в> самыхъ блееттаихъ проявленіяхъ своихъ, женскій геній не достигалъ крайнихъ.выеотъмысли; онъ оставался, такъ-сказать, на полудорогѣ, человѣчество не обязано женщинамъ ни однимъ
замѣчательнымъ открытіемъ, даже ни однимъ полезнымъ изобрѣтеніемъ. Це только въ наукахъ и въ философіи являются онѣ лишь во
второмъ ряду, и в> искусствахъкъ которымъ такъ склонны, не
произведи омѣ вд одного образцоваго творенія, Я не говорю о Гомерѣ, Фидіѣ, Дангѣ, Шекспирѣ, Мольерѣ; женщины не дали намъ
даже Цорредяню» Донатмло, Дедия, Гретри,».
Доказательства Прудона умственной слабости женщины нбсильнѣе этого отрывка, цитируемаго имъ. Онъ тоже саравился, сколько
было выдано в> течедвд «хмеояти дѣтъ привилегій женщинамъ
Digitized by LOOQle
170                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тоже не нашелъ между ними ни Гомеровъ, ни Шекспировъ — и рѣшилъ, что говорить о женскомъ геніи невозможно...
Не находя въ исторіи науки и искусства великихъ женскихъ
именъ, легко свалить вину на натуру женщины и покончить этимъ
дѣло; но разумнѣе и согласнѣе съ праведливостью было бы поискать, нѣтъ ли какихъ обстоятельствъ, облегчающихъ вйну.
Каково было до сихъ поръ положеніе женщины въ обществѣ и
семьѣ? Было ли призвано за нею право голоса? Не считалось ли и
не считается ли, къ несчастію, и нынче прямымъ ея долгомъ слѣпо
покоряться мужской силѣ и молчать? Была ли женщина свободна въ
выборѣ состоянія, въ выборѣ мужа? Какое воспитаніе давалось ей?
Была ли она допущена на университетскую скамью?
Одно съ дѣтства внушаемое понятіе о необходимости подчиненія,
о нравственномъ ничтожествѣ женщины способно было убить въ
ней всякую возможность развитія. Но она не убита: это лучше всего
доказываетъ протестъ'произволу и насилію, поднятый въ наше время
женщиной.
И чтб же? Девятнадцатый вѣкъ, въ лицѣ своихъ передовыхъ
людей, становится въ оборонительное положеніе передъ этимъ великимъ движеніемъ впередъ.
Женщины раздѣляютъ въ этомъ отношеніи судьбу юныхъ народовъ. Старые опытные народы, съ вѣками богатой тревогами и пріобрѣтеніями жизни за спиной, глядятъ свысока на молодой народъ, насмѣшливо качаютъ головой и говорятъ: «ты хочешь имѣть
право голоса! Да чтб ты можешь сказать? Гдѣ твои Шекспиры,
Кювье, Канты! Ты былъ притомъ до сихъ поръ рабомъ, какъ же ты
хочешь равняться съ нами силой?» И много нужно времени, чтобы
заставить признать законность силы, не погасшей йодъ вѣжами гнета
и рабства, чтобы заставитъ слушать слово, не умершее подъ вѣковымъ запретомъ.
И то слабое участіе, которое принимали до сихъ поръ женщины
въ общемъ ходѣ цивилизаціи, принесло не малую долю пользы и не
мало содѣйствовало успѣхамъ просвѣщенія* Кто этого не знаетъ, и
стоитъ ли это доказывать?
Впрочемъ, виноватъ! Прудонъ отрицаетъ благотворительность
женскаго вліянія на общество. Опъ находить, что общество было
бы лучше, если бы женщина оставалась запертою въ недоступномъ
тереиЪ. Она, по его мнѣнію, развратила общество, ослабила, внесла
въ нравы вялость, распущенность, нѣгу; сдѣлала мужчину неспособнымъ къ гражданской доблести и, разумѣется, развративъ общество, развратила и литературу.
* До сихъ поръ веѣбылн согласны въ мнѣніи, чтб вялость, расDigitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                        171
пущенность, нѣга, развратъ и т. д., всѣ пороки, приписываемые
Прудономъ вліянію женщины, отличаютъ преимущественно тѣ общества, гдѣ женщина стоитъ на низшей степени развитія, гдѣ она
считается рабой, вещью. До сихъ поръ считали женскій элементъ
образовательнымъ, развивающимъ. Все это оказывается ошибкой!
Какъ губительно было вліяніе женщины на литературу, Прудонъ
доказываетъ примѣрами. Онъ разбираетъ въ быстромъ очеркѣ характеръ произведеній Руссо, Беранже, Ламартина и отказываетъ
имъ во всякой иниціативѣ, какъ произведеніямъ ума женственнаго
(эпитетъ, разумѣется, очень неуважительный), расплывающагося и
неспособнаго сосредоточиться.
Если въ этомъ судѣ и есть нѣкоторая доля справедливости, то
женщина ли виновата въ этой женственности? Нѣтъ, не женщина, а
ея неестественное положеніе. Сентиментальность, въ которую впадаютъ, къ несчастію, самыя щедро одаренныя натуры, происходитъ
отъ постоянной жажды разумной любви, врожденной человѣку, но
не находящей себѣ удовлетворенія въ средѣ куколъ, которыхъ общество воспитываетъ вмѣсто женщинъ; натуры менѣе высокія оттого же впадаютъ въ чувствительность. И отъ той, и отъ другой — 
умы лишаются энергіи, характеры слабѣютъ; этотъ недостатокъ
энергіи, эта слабость характеровъ отражаются на воспитаніи, и новыя поколѣнія съ колыбели обречены повторять жизнь отцовъ.
Любовь, которую Прудонъ желалъ бы изгнать изъ міра, утратитъ
тогда свой животный, исключительно чувственный характеръ;
равенство развитія упрочитъ союзы и дастъ имъ характеръ разумности.
Это ясно, какъ день, и только крайности, порожденныя во Франціи
первымъ движеніемъ къ эманципаціи женщины, движеніемъ наполовину безсознательнымъ, могли вызвать такую безпощадную оппозицію, какъ оппозиція Прудона.
Въ этомъ случаѣ на немъ отразилась мсклочигельноеть, свойственная Французамъ. Франція для нихъ — вее, и за предѣлами ея
они ничего не видятъ.
А между тѣмъ въ то время, какъ начало эманципаціи женщинъ
породило такія горькія явленія во Французскомъ обществѣ, тѣ же
идеи движутся инымъ ходомъ въ Англіи и преимущественно въ Америкѣ: строгая послѣдовательность и неуклонная настойчивость,
отличающая англо-саксонское племя, ведутъ къ разрѣшенію и этотъ
вопросъ. Все тверже и глубже входятъ здѣсь въ общество эти великія и благотворныя идеи, все шире раздвигается кругъ ихъ разумѣнія, и можетъ быть этому племени суждено первому осущеDigitized by □OQle
Î72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствить новый порядокъ, на которомъ незыблемо утвердятся свѣтъ
и свобода.
Я пе стану ни приводить, ни опровергать мнѣній Прудона о
врожденной женщинѣ безнравственности, о совершенномъ отсутствіи
въ ней чувства стыда, и проч. На все это есть уже отвѣтъ въ томъ,
чтб я сказалъ.
Странно подумать, что проповѣдникомъ такихъ дикихъ идей
является Прудонъ, одинъ изъ самыхъ сильныхъ и глубокихъ умовъ
не только Франціи, но и всего современнаго міра. Эго явленіе можно объяснить развѣ только тѣмъ, чѣмъ я объяснилъ въ началѣ
моего письма безнравственность послѣдней книги Мишлё, къ которой теперь и возвращаюсь.
Мишлё начинаетъ, какъ водится, съ вопроса: «чтб такое женщина»?
Отвѣтъ на это слѣдуетъ довольно неожиданный.
«Женщина есть — больная».
Эго открытіе принадлежитъ одиакожь не Мишлё: онъ самъ говоритъ, что вычиталъ его у Гиппократа.
«Женщина есть — болѣзнь», — сказалъ Гиппократъ.
«А мужчина — лекарь», — прибавляетъ Мишлё. Онъ забываетъ
только придѣлать необходимый конецъ къ этому афоризму:
«Стало быть, земля есть большая больница».
И точно, съ такими лекарями, какъ Мишлё, пе трудно превратить
весь міръ не только въ больницу, но и въ домъ умалишенныхъ.
Любовь, которую онъ хочетъ водворить въ обществѣ, точно стоила бы филшшжкъ Прудона. Эта любовь обрекаетъ женщину на самую рабскую и жалкую роль въ человѣчествѣ. На чемъ основываетъ Мишлё прочность брака? Не на равенствѣ развитія, не на одинаковости
нравственныхъ началъ, не на общности интересовъ, а иеключіггельно
на животномъ чувствѣ, которое изъ естественнаго и здороваго явленія
превращается въ великое зло, когда въ него примѣшиваютъ сентиментальность. Любовь Мишлё — не законное чувство, врожденное человѣку, а внесенная въ чувство извращенность» чувствительность. Только
при чувствѣ чистомъ и разумномъ возможны прочныесонюы; чувствительность же животъ непостоянствомъ и перемѣной. Половивъ въ
основаніе своего ученія такое гнилое начало, Мищлё, нажстея, смутно чувствовалъ его менрочность/и однимъ изъ главвыхъ стараній
его было доказать своею книгой, что любимая женщина всю жизнь
измѣняется» что въ ней всегда найдется что нибудь новое и что потому она не монетъ никогда надоѣсть. Два существа, стремящіяся
къ одной цѣли» рядомъ развивающіяся нравственно, восполняющія
такъ сказать одно другое, далеки отъ опасенія надоѣсть другъ Дру*
Digitized by LaOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         173
гу. Самое слово надоѣсть не существуетъ для нравственнаго міра;
разумная сила человѣка не знаетъ пресыщенія и подъ ея санкціей
чувство крѣпнетъ и живетъ долгій вѣкъ. Только союзы, основанные
на томъ, чт0 Бальзакъ называетъ affaire de canapé, боятся распаденія и ищутъ себѣ поддержки въ разныхъ нововведеніяхъ, вымышляемыхъ для этой affaire. За проституціей чувства слѣдуетъ охлажденіе, за охлажденіемъ...
Все это такія элементарныя понятія, что смѣшно было бы и пов*
торять ихъ, если бъ они не оказывались неизвѣстными даже такому
писателю, какъ Мишлё.
Женщина есть — больная. Эта болѣзнь обрекаетъ ее на вѣчное
рабство. Каждый мѣсяцъ женщина чувствуетъ высшія стремленія, и
каждый мѣсяцъ природа напоминаетъ ей страданіемъ о единственномъ ея призваніи — любви. Мишлё употребляетъ всѣ. цвѣты поэзіи
для описанія этого ежемѣсячнаго страданія, которымъ онъ наполняетъ почти всю жизнь женщины.
«Она, говоритъ Мишлё'. — все это время, — или раздражена
или мечтательна. Она несовсѣмъ увѣрена въ себѣ. Порой у ней навертываются слезы, иногда изъ груди ея вырываются вздохи. Щадите ее, говорите съ ней какъ можно нѣжнѣе. Ухаживайте за ней,
окружайте ее, впрочемъ, если можно, безъ настойчивости, такъ,
чтобы она не чувствовала этого. Она очень впечатлительна. Странныя слова, часто краснорѣчивыя, совсѣмъ неожиданныя срываются
у нея съ языка и изумляютъ васъ. Но преобладающее въ ней чувство (если только вы не были на столько варваромъ, что раздражили
ее), избытокъ нѣжности, даже любви. Жаръ крови оживляетъ движеніе сердца)».
Мишле гордится своею дружбощ съ первыми докторами Франціи. Увы! эти доктора пе объяснили ему хорошенько Физическихъ
явленій, передъ которыми онъ готовъ расплыться въ слезахъ умиленія. Не говоря уже о томъ, что царапины кажутся ему незакрывающимися ранами, — кёкъ никто не сказалъ ему, что по мѣрѣ изнѣженности Физическаго и нравственнаго воспитанія усиливается и
болѣзненность въ этихъ простыхъ явленіяхъ? Съ системой Мишлё,
основанной на хлопкахъ и баловствѣ, на развитіи воображенія и на
гнетеніи мысли, можно скоро прійти къ полному осуществленію его
афоризма, заимствованнаго у Гиппократа. Въ жизни женщины (за
исключеніемъ дѣтства и старости) не будетъ и дня, въ который она
могла бы встать съ постели.
Какое же благотворное вліяніе можетъ имѣть па общество это
жалкое больничное существо? Да и возможно ли какое нибудь общество съ этой больной своей половиной?
Digitized by VnOOQle
174                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Странно слышать отъ историка, что семью скрѣпили не общія
заботы о воспитаніи потомства, а чувственность... Какъ иначе понимать слѣдующія строки:
«Она (женщина) любитъ, она страдаетъ, ей нужна подпора любящей руки. Вотъ что болѣе всего укрѣпило любовь въ человѣческомъ
родѣ, упрочило связь.
«Говорятъ, что семью создала слабость ребенка, требующая
долгихъ заботъ о его воспитаніи. Да, ребенокъ удерживаетъ мать,
но мужъ остается дома собственно для нея, ради нѣжности своей къ
женѣ, ради счастія покровительствовать ей.
«Она и выше и ниже мужчины; униженная природой, тяжкую
руку которой она чувствуетъ на себѣ, и въ тоже время возвышенная
до мечтаній, до предчувствій, до высшихъ наитій, которыхъ мужчина никогда бы не узналъ, она очаровала его, невинно околдовала
на вѣгіи. И, очарованный, онъ остался. — Вотъ начало общества.
«Непреоборимое могущество, прелестная тираннія приковала
мужчину около женщины. Этотъ вѣчно возобновляющійся кризисъ,
это таинство любви, страданія, удерживали его изъ мѣсяца въ мѣсяцъ. Она остановила его на мѣстѣ однимъ словомъ:
— Я тебя еще больше люблю, когда больна!
г А послушайте, какъ эта женщина, лежащая въ постели со своей
несчастной любовью, способствуетъ энергіи мужа, окрыляетъ его на
дѣятельность.
«Когда прекращаются теплыя заботы о ней доброй матери, которая нѣжитъ и балуетъ ее, она требуетъ добраго мужа, которымъ
бы могла распоряжаться, злоупотреблять (user,abuser). Она просить
его, зоветъ его, нужно ли, не нужно ли. Она взволнована, она боится, ей холодно, ей снился сонъ! Мало ли чтд! Вечеромъ будетъ гроза или ночью! она ужь чувствуетъ ее: гроза въ ней.
— Дай мнѣ пожалуйста руку... мнѣ нужно успокоиться.
— Но мнѣ надо идти работать...
— Такъ воротись поскорѣе... Сегодня я не могу обойтись безъ
тебя.»                                                               "
Мишле вѣроятно стоило немалыхъ усилій дать этой сценѣ такой оборотъ: какихъ поэтическихъ страницъ лишилъ омъ себя! То
ли бы дѣло, еслибъ больная умолила мужа вовсе не работать, а си-*
дѣть около нея, утопать въ блаженномъ созерцаніи, упиваться ароматомъ любви, слушать этотъ прелестный младенческій лепетъ!...
какая возвышающая душу картина!
Вспомните при этомъ, что женщина всего два - три дня въ мѣсяцъ не больна, а эти два - три дня опять-таки должны быть посвяDigitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                            175
щены любви; какъ же не процвѣтать обществу съ такими доблестными гражданами и гражданками?
Читая книжку Мишлё, то и дѣло думаешь, не смѣется ли онъ
надъ читателемъ, не иронія ли этотъ возвышенный слогъ и эти
идиллическія картины?
И такими книгами хотятъ исправлять общество!
Признавая женщину постоянной, неизлечимой страдалицей, надо
признать за ней право капризничать, ничего не дѣлать. Мишлё даже
требуетъ, чтобы она капризничила и ничего не дѣлала. О знаніи
онъ ничего не говоритъ; но и безъ того понятно, что женщина
должна оставаться въ нравственномъ отношеніи на степени безсловеснаго животнаго (*). При другихъ условіяхъ была бы невозможна для нея эта судьба, въ которой жалкое рабство соединено съ еще
болѣе жаркимъ барствомъ.
Женщины въ восточныхъ гаремахъ жалѣютъ европейскихъ
женщинъ, что онѣ принуждены учиться въ дѣтствѣ, трудиться въ
зрѣломъ возрастѣ. Эти несчастныя, въ простотѣ сердечной, думаютъ, что ихъ беззаботная участь завидна учащейся и трудящейся
женщинѣ. Если бъ онѣ умѣли читать и могли понять книгу Мишлё,
онѣ бы еще болѣе утвердились въ этомъ простодушномъ мнѣніи.
Я забываю впрочемъ, что Мишлё хочетъ, чтобы мужъ былъ
образователемъ жены, взявъ ее за себя ребенкомъ въ умственномъ
отношеніи. Если подъ образованіемъ понимать элементарныя понятія о природѣ и жизни, то это еще возможно, на это достанетъ досуга и у очень занятаго человѣка. По дастъ ли такое образованіе
женщинѣ возможность понимать развитаго мужа? можетъ ли она,
оставаясь вѣчно младенцемъ, быть подругой зрѣлаго человѣка?
Кромѣ постояннаго недовольства съ обѣихъ сторонъ, кромѣ неизбѣжной тиранніи, которая мало по малу породитъ сначала холодность, а потомъ и вражду, нечего ждать отъ подобныхъ неравныхъ
связей. Единственное ручательство за прочность всякаго людскаго
союза есть равенство, и къ нему тяготѣетъ все болѣе и болѣе современное общество; какъ же быть ему прочнымъ, когда необходимость равенства отрицается въ семьѣ, главномъ его основаніи?
Въ одномъ изъ прежнихъ писемъ моихъ я упомянулъ мимоходомъ о печальномъ направленіи Французскаго воспитанія. Не нужное
долго жить въ Парижѣ, чтобы увидать чрезвычайную поверхностность
ц общаго образованія. Здѣсь не удивительно встрѣтить извѣстнаго
писателя, незнающаго такихъ простыхъ предметовъ, незнаніе котоО У женщины, по словамъ Мишле, особый языкъ... «это вздохъ, страстное дыханіе». Какая же послѣ этого разница женщины съ безсловесными? Къ
вздохамъ и страстному дыханію способны н кошки.
Digitized by LaOOQle
176                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рыхъ мѣшаетъ нашему гимназисту перейти изъ втораго класса въ
третій; чего же ждать отъ женщинъ?
Въ женскихъ пансіонахъ учатъ немножко географіи, немножко
исторіи, то-есть на столько, чтобы не звать, какъ Александръ Дюма,
разницы между Аральскимъ моремъ и Байкаломъ, или, какъ ТеоФиль
Готье, на какой рѣкѣ стоитъ Берлинъ, чтобы смѣшивать Марію Терезію съ Маріей Стюартъ, и т.под. Изученіе языковъ, которое такъ
расширяетъ горизонтъ мысли, совсѣмъ заброшено; литература существуетъ только въ отрывкахъ изъ Расина, которые учатся наизусть... Съ такими познаніями вступаетъ дѣвушка въ свѣтъ.
Мать ея была воспитана такъ же, и потому вся жизнь ея посвящена блестящимъ тряпкамъ и жалкому тщеславію, пустой суетѣ.
«Французскія матери ужасны» говоритъ даже Мишлё. — Онѣ
обожаютъ свое дитя, но въ тоже время ведутъ съ нимъ войну, уничтожаютъ его своимъ собственнымъ блескомъ, своею силой и прелестью. Онѣ гораздо привлекательнѣе своихъ дочерей, и даже часто
красивѣе, моложе, гораздо моложе. Пока дочь живетъ съ матерью,
ей приходится каждый вечеръ слышать съ горестью, какъ мужчины говорятъ: малютка не дурна, но какъ же можно сравнить ее съ
матерью*.
И дѣвушка кидается на шею первому встрѣчному, который удостоитъ ее своимъ вниманіемъ, чтобы только избѣжать этой ревнивой тиранніи. Она рада браку, какъ свободѣ ѣсть хорошенько (дома
ее и кормили плохо, чтобы она оставалась въ черномъ тѣлѣ и не
была соперницей матери), рада, какъ свободѣ рядиться и видѣть
около себя завистницъ или ухаживателей. Дикіе и сухіе уроки школы отвратили ее отъ всякаго желанія учиться, и мужъ съ указкой
только опротивитъ ей. Развѣ любовь соединила ихъ? Мужу понравилось въ ней личико: большаго онъ не могъ узнать въ ней; ей понравилась въ мужѣ возможность жить такъ же весело и беззаботно,
какъ маменька.
И начинается эта лихорадочная жизнь, которая во всей простотѣ и
мерзости ея описана Бальзакомъ и такъ меФистоФильски оправдана.
Кто-то сказалъ, что у женщины бываютъ минуты серьезнаго
размышленія только передъ баломъ, когда она думаетъ о своемъ
бальномъ платьѣ. Это великая истина въ примѣненіи къ Французскому обществу.
Мишлё находитъ глубокое значеніе въ этой пошлой мишурности,
характеризующей современную женщину. Онъ видитъ въ ней безпокойство за измѣняющую съ каждымъ днемъ молодость, красоту,
за любовь, которая можетъ измѣнить вмѣстѣ съ молодостью и красотой. Хороша любовь! на нравственныя начала опирается она!
Digitized by kjOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         177
Но эта любовь, несмотря на всѣ ухищренія, достойныя изобрѣтательности маркиза де-Сада, должна же пройти. Чтб остается для
женщины въ старости? Пропитанное чувствительностью воображеніе ищетъ себѣ пищи въ ханжествѣ, или тупѣетъ вмѣстѣ съ другими способностями, и эта отвратительная старость возбуждаетъ
въ «асъ такое же содроганіе, какъ пышный гробъ, въ которомъ
гніетъ раздувшееся тѣло развратницы.
Для этихъ страшныхъ язвъ современнаго общества нужна не розовая вода, приправленная мускусомъ, которую прописываетъ Мишле, нужны не мѣстныя прижиганья и ампутація, предлагаемыя Прудономъ, а радикальное леченіе, которое метаморФОзировало бы исдодооль зараженную кровь всего организма.
' Воспитаніе, воспитаніе, воспитаніе!... Нельзя устать повторять
эти слова для всякаго общества, а тѣмъ болѣе для общества Французскаго.
Я укажу на нѣсколько мѣстъ въ книгѣ Мишле, изъ которыхъ
особенно ярко видна развращенность этого общества. Тонъ простодушія, съ какимѣ онъ говоритъ, придаетъ еще болѣе грустной правды этимъ мѣстамъ. Мишле какъ будто думаетъ, что это такъ и быть
должно ц такъ бываетъ вездѣ. Оно и неудивительно: Мишле какъ и
Прудонъ — прежде всего Французъ, а для Француза нѣтъ ничего
достойнаго вниманія за предѣлами Франціи.
Говоря о матеряхъ, онъ считаетъ нужнымъ похвалить ихъ за то,
что онѣ берегутъ дочерей, которымъ воспитаніе пе даетъ никакой
точки опоры, оставляя ихъ весь вѣкъ несовершеннолѣтнями.
«Онѣ желаютъ (продолжаетъ Мишле о матеряхъ), чтобы дочь
ихъ вошла подъ кровлю мужа чистой и дѣвственной, даже ничего незнающей, если возможно, и чтобы мужъ былъ счастливъ, встрѣчая
въ ней такую дѣвочку. И точно, это его удивляетъ (онъ зналъ только потерянныхъ женщинъ), удивляетъ до того, что онъ подозрѣваетъ ее въ лицемѣріи.
«Это невѣдѣніе впрочемъ очень естественно и понятно при надзорѣ безпокойной и ревнивой матери, особенно если у дѣвушки не
было молодыхъ подругъ, которыя наставили бы ее. Но ничего не
знать опасно; невинное существо подвергается вс іѣдствіе своего не- *
знанія не одной случайности. Матери слѣдовало бы просвѣтить ее,,
предупредить, какъ скоро она стала женой...
Въ этихъ немногихъ строкахъ, какъ вы видите, много удивительныхъ вещей. Вспомните, что Мишле обращается въ своей книгѣ
не къ простому народу, а къ такъ называемому образованному
классу. И въ этомъ классѣ приходится хвалить мать за то, что она
не желаетъ видѣть развратною свою дочь до выхода замужъ! Да въ
T. ХХХЩ. Отд. III.                                  *     12
Digitized by Google
178                        СОВРЕМЕННИКЪ.
самомъ невѣжественномъ народѣ это желаніе такъ обыкновенно, что
о немъ смѣшно говорить. Но откуда же это недовѣріе у мужа, эти
подозрѣнія? Значитъ, желанія материнскія не всегда исполняются.
Нельзя же въ самомъ дѣлѣ приписать эту подозрительность единственно знакомству мужа до свадьбы съ женщинами двусмысленнаго
поведенія! Но положимъ, она ни на чемъ не основана, — какой нравственный смыслъ въ союзѣ этихъ двухъ существъ, которыя такъ
далеки другъ отъ друга, такъ незнакомы другъ-другу, что дѣлаютъ
возможными такія унизительныя подозрѣнія. Мишле ни на минуту
не задумывается надъ этимъ Фактомъ; онъ ему кажется, вѣроятно,
о іень разумнымъ.
Мишле обращается съ совѣтомъ къ новобрачному. Онъ напоминаетъ ему истину, почерпнутую изъ естественной исторіи: le mâle
est très sauvage, и рекомендуетъ не предаваться такой животной
дикости въ своей юной подругой жизни. Это первая половина совѣта.
А вотъ и второе предостереженіе, чрезвычайно серьезное, какъ говоритъ Мишле, и неизмѣримой важности.
Послушаемъ его вмѣстѣ съ новобрачнымъ.            1
«Знаешь литы, — отечески спрашиваетъ онъ: — что въ эту тревожную минуту въ тебѣ борются двѣ очень враждебныя одна другой
мысли? Ты не понимаешь ни себя, ни своей новобрачной. Этабѣлая
статуя, которую ты пожираешь глазами, которая внушаетъ такую
нѣжность, такъ трогаетъ тебя, боясь обличить свою боязнь и улыбаясь блѣднѣющими устами... ты воображаешь, что знаешь ее? А
опа остается для тебя загадкой.
«Это женщина современная, въ ней есть душа и умъ. Древняя
женщина была только тѣломъ. Такъ какъ бракъ былъ въ тѣ времена
только средствомъ къ продолженію рода, то въ супруги выбиралась
дѣвушка здоровая, красная (красная п красивая синонимы въ варварскихъ языкахъ). Отъ нея требовалось много крови и чтобъ она была
готова пролить се...
а Въ современномъ бракѣ, который есть преимущественно союзъ
душъ (вы уже видѣли, какую роль играетъ душа въ идеальномъ союзѣ
Мишле), душа — главное. Женщина, о которой мечтаетъ современный
* человѣкъ, — нѣжная, эѳирная, пе похожа на эту красную дѣву. Она вся
живетъ нервами. Кровь ея лишь движеніе и дѣйствіе. (Я перевожу
слово въ слово, и многаго рѣшительно не понимаю: вообще красота
слога, оказывающаяся въ переводѣ безсмыслицей, играетъ большую
роль въ книгѣ). Кровь въ ея живомъ воображеніи, въ подвижности
ея мозга; она въ этой нервической граціи, въ этой болѣзненной
блѣдности (кровь-то!); она въ этой взволнованной, порою блестящей
рѣчи сна ьъ особенности въ этомъ глубокомъ взглядѣ любви, котоDigitized by CjOOQle
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                         179
рый то восхищаетъ и плѣняетъ, то смущаетъ, а еще чаще трогаетъ,
проникаетъ въ сердце и заставляетъ плакать.
«Вотъ что мы любимъ, вотъ о чемъ мечтаемъ, вотъ къ чему
стремимся, вотъ чего желаемъ. И что же? По заключеніи брака, по
какой то странной непослѣдовательности, мы забываемъ обо всемъ
этомъ и хотимъ видѣть въ пашей подругѣ дѣвушку крѣпкой расы,
деревенскую красавицу, у которой былъ бы изобиленъ алый источникъ жизни...»
Довольно! Вы уже знаете, въ чемъ дѣло. Переводить эти цвѣтистыя и пустыя Фразы, о которыхъ говорятъ: quel style! quelle
poésie!» — тяжелый и безполезный трудъ.
Не говоря объ этомъ возведеніи въ перлъ созданія блѣдной немочи, не говоря о картинахъ, достойныхъ «Ars amandi», какъ надивиться этому совѣту неизмѣримой важности для союза душъ! Впрочамъ при такихъ союзахъ душъ можно ждать не только унизительныхъ подозрѣній, но и медицинскихъ свидѣтельствъ.
День за днемъ, начиная съ этой грязной минуты, описываетъ
Мишле жизнь своей образцовой четы. Вы присутствуете, читая его
книгу, при всѣхъ Фактахъ супружескихъ отношеній, и на послѣдней
страницѣ спрашиваете: для чего жили эти супруги? Это постоянное
няньченье съ чувствомъ любви, это вѣчное любовное созерцаніе съ одной стороны пвЬчное кокетничай ье съ другой, кокетничанье всѣмъ, — 
и красотой, и кротостью, и нѣжностью, и страданіями, и слабостью,
и даже невѣжествомъ, могутъ, пожалуй, наполнить жизнь; но отъ
такой жизни мысль здороваго человѣка отвращается съ негодованіемъ..
Въ этой поэмѣ вы найдете патетическія страницы о мукахъ
рожденія, но ни одной разумной строки о заботахъ воспитанія. Какъ
буто родить — все! Чѣмъ же отличается человѣкъ отъ другихъ животныхъ, и какая опора обществу въ семьѣ?
Въ предисловіи къ своей книги Мишле между прочимъ говоритъ:
«Каждый вѣкъ характеризуется своей главной болѣзнью. Тринадцатый вѣкъ былъ вѣкомъ проказы; четырнадцатый — черной язвы;
у девятнадцатаго поражены оба полюса нервной жизни, мысль и
любовь; у мужчины пораженъ мозгъ, истощенный, потрясенный,
парализированный, у женщины — утерусъ, болѣзненно изъязвленный.
Нашъ вѣкъ будетъ названъ вѣкомъ болѣзней утеруса, иначе сказать — вѣкомъ горя и отчужденія женщины, вѣкомъ ея отчаянія.»
Да, и мозгъ и утерусъ страшно поражены въ современной Франціи; но больше всего — мозгъ. Книга Мишле — одно изъ самыхъ
убѣдительныхъ доказательствъ этому. Другое, не менѣе убѣдительное — критика этой книги. Ни одинъ журналъ île посмотрѣлъ «съ
Digitized by CaOOQle
180                        СОВРЕМЕННИКЪ.
должной строгостью на это печальное явленіе и не осудилъ его, какъ
безнравственное и вредное для общества. Изъ полусловъ, намековъ,
легкихъ укоризнъ и крупныхъ комплиментовъ, изо всей этой путаницы понятій и Фразъ можно заключить, что мнѣніе критики въ
пользу Мишле.
Публика приняла книгу по своему: она читаетъ ее съ тѣмъ самымъ интересомъ, какъ читала полгода тому назадъ «Фанни» Федо,
какъ читала въ свое время сказки Лафонтена, «Pucelle» Вольтера, и
проч. Нѣтъ еще и мѣсяца, какъ появилась «Любовь>, а ужь, говорятъ печатается второе изданіе.
Жаль Мишле ради его прошедшаго.
Въ то время, какъ я дописывалъ эти строки, я узналъ о пріѣздѣ
въ Парижъ знаменитаго американскаго доктора медицины, миссъ Елисаветы Блэкве.іь. Она приглашена изъ Нью-Йорка въ Лондонъ для
чтенія тамъ лекцій физіологіи.
Имя этой героини, самоотверженно и неустанно бившейся за
права женщины съ закоснѣлыми предразсудками и съ тупою враждой
разныхъ Мишле и Прудоновъ науки и торжественно завоевавшей
признаніе этихъ правъ въ своемъ лицѣ, это благородное имя будетъ
вписано крупными буквами въ исторію эманцинаціи, — эманципаціи
не только женщины, но всего человѣчества отъ вѣковыхъ оковъ произвола, насилія и разврата.
«Le mâle est sauvage», повторю и я. Онъ до сихъ поръ видитъ въ
женщинѣ только предметъ Физическаго обладанія, только служительницу своей похоти. Это мнимое уваженіе къ женщинѣ, говорящее на
балѣ: «place aux dames» и кричащее: cprocul est, profanae!» съ профессорской каѳедры, эта жалкая куртуазія, снявшая съ себя мишуру
чтобы падѣть ее на женщину, вручающая женщинѣ господство въ
пышной залѣ, чтобы лишить ее права голоса въ семьѣ и въ обществѣ, создавшая для женщины особаго рода свѣтъ, чтобы оставить ее,
внѣ этого свѣта бальныхъ люстръ и свѣчъ, во мракѣ невѣжества,
это уваженіе и эта куртуазія обличаютъ, что подъ профессорскими
мантіями и черными Фраками живутъ еще инстинкты павіановъ.
Этимъ профессорскимъ мантіямъ и чернымъ Фракамъ жалко разстаться со своимъ исключительнымъ господствомъ и со своими секретными побужденіями. Провозглашая неправоту привнллегій, они
хотятъ оставаться привиллегированною частью человѣчества; провозглашая служеніе разуму, они служатъ страсти.
И всѣ они сторонятся съ какимъ-то страхомъ отъ женщины, которая высвободилась отъ путъ привиллегіи и стала выше ихъ страстей,
сравнявшись развитіемъ своимъ съ лучшими мужскими умами. Пусть
она не совершила великихъ открытій, пусть не дала міру высокихъ
Digitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА.                             181
твореній искусства, — опа выше всѣхъ двигателей науки и свѣтилъ
поэзіи, какъ живое проявленіе высшаго человѣческаго достоинства,
какъ осуществленіе той гармоніи, къ которой идутъ люди темными,
имъ самимъ невѣдомыми путями.
Я говорю не о такихъ женщинахъ, какъ Жоржъ Саидъ: это печальныя, хотя и симпатическія явленія переходной страстной эпохи, — 
а о такихъ служительницахъ истины и свободы, какъ благородная
миссъ Блэквель.
Гдѣ такой ученый, мыслитель, изобрѣтатель, который былъ бы
достоинъ развязать ремень санога или пожалуй ленту башмака этой
скромной женщины? Передъ ними было широкое поприще, настежь
отворенныя двери науки, заранѣе припасенное уваженіе къ ихъ труду. Никто изъ нихъ не выносилъ такой тяжкой борьбы, никто не
тягался съ такою страшной силой, никто не испытывалъ такихъ жестокихъ насмѣшекъ и безчеловѣчныхъ поруганій. Тысячи мужскихъ
энергій сокрушились бы на полдорогѣ; а это слабое, страдательное существо (какъ мы называемъ его съ своимъ барскимъ самодовольствомъ) твердо дошло до цѣли, не угративъ ни силы своей, ни достоинства (*).
И миссъ Блэквель не одна, она не исключеніе. Для исключенія
поставили бы почетное бархатное кресло въ Сорбоннѣ и въ Академіи;
но приходится запирать двери, когда надо уступить третью часть
скамеекъ женщинамъ. И двери заперты. Не даромъ нѣкоторые мистическіе мыслители толкуютъ о какомъ-то вѣчномъ антагонизмѣ
между мужчиной и женщиной.
И вѣроятно долго еще Прудоны будутъ гремѣть на весь свѣтъ о
глупости, тупости п безстыдствѣ женщинъ, Бальзаки — изучать женщину въ мишурномъ и тряпичномъ салонѣ и сочинять законы всемірнаго разврата, Мишле — плакать надъ этимъ развратомъ и стараться
водворить въ обществѣ нравы, описанные въ идилліяхъ Ѳеокрита...
Но здравый смыслъ человѣчества возьметъ свое: наука перестанетъ быть исключительнымъ достояніемъ одного пола, какъ была
нѣкогда исключительнымъ достояніемъ одной касты, женщина займетъ слѣдующее ей мѣсто въ обществѣ, и матери, какъ Корнелія, и
граждане, какъ Гракхи, не будутъ рѣдкими явленіями.
Прежде чѣмъ кончить объ этомъ предметѣ, я не могу не сказать
нѣсколькихъ словъ о представительницѣ женскаго движенія во
(*) Подробная біографія миссъ Елизаветы Бэлквель была бы чрезвычайно полезна для нашего молодаГо общества, которому можетъ быть суждено ранѣе
гордой своею ветошью Европы признать великое значеніе идей, такъ благороди
и смѣло развертывающихъ знамя свое въ Америкѣ.
Digitized by LaOOQle
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Франціи въ настоящую минуту, о г-жѣ Женнп д’Эрикуръ, которая
такъ же докторъ, какъ и миссъ Блэквель.
Докторство впрочемъ для нея лишь скудное средство существованія; мысль ея вся принадлежитъ вопросу объ эманципаціи
женщинъ, которому г-жа д’Эрикуръ такъ горячо служитъ перомъ. Ея
«Библія и женскій вопросъ» и «Христіанство и женскій вопросъ»
произвели глубокое впечатлѣніе и не остались, разумѣется, безъ
предостереженія свыше. Г-жа д’Эрикуръ первая изъ женщинъ рѣшилась поколебать предразсудки, которыхъ главными хранительницами были донынѣ женщины, и показать, что въ этихъ самыхъ
предразсудкахъ сильнѣйшее препятствіе свободѣ женщины. Она
первая изъ Французскихъ женщинъ совершенно свободна отъ несчастнаго сентиментализма, которымъ заражены лучшіе мужскіе умы
во Франціи.
Іезуиты и свѣтскіе ихъ послѣдователи во вкусѣ Вельйо не могутъ
не видать» что вліяніе г-жи д’Эрикуръ опаснѣе для ихъ ученій всякихъ Прудоновъ, что она старается поколебать ту среду, въ которой они находили главную точку опоры, а потому и неудивительно
что отъ этихъ господъ ей нѣтъ другаго имени, какъ la fille du diable.
Кто бы подумалъ, глядя на эту простую, добродушную, скромную
женщину, что ей могутъ придать такое странное прозвище!
Теперь она занята большимъ сочиненіемъ «Права женщины»,
которое вѣроятно выйдетъ въ свѣтъ въ началѣ будущаго года. По
тому, чтб я знаю изъ него, это будетъ одно изъ замѣчательныхъ
явленій не въ одной Французской литературѣ.
P. S. Я не говорю вамъ ничего о комедіи, разыгранной Монталамберомъ, о его апелляціи, поданной имъ въ день помилованія, о
новомъ его осужденіи, и проч. Газеты принесли уже вамъ эту новость. Я съ своей стороны прибавлю только, что парижская публика
гораздо больше занимается теперь étrennes къ новому году, ч ѣмъ
усиліями граФа Монталамбера заставить во что бы то ни стало считать себя человѣкомъ прогресса и поборникомъ свободы. Какъ ни
притупилось чутье общества, все-таки его обмануть еще не такъ
легко.
МИХ. МИХАЙЛОВЪ.
24 декабря 1868 г.
