РУССКАЯ Л1ТКРАТУРА.
новыя книги.
Путешествіе по Сѣверо-Америжансжимъ Штатамъ,
Канадѣ и острову Кубѣ, Александра Лакіера. Спб. 1859 г.
Два тона.
I.
«Американцы — народъ очеш практическія; деньга для нихъ — 
все.»
«Америка — страна купцовъ,     страна матеріальныхъ удобствъ
жиэяп».
«Америка имѣетъ демократическія учрежденія и предоставляетъ
въ живви волную свободу каждой личности, не исключая женщинъ».
«Въ Америкѣ есть важный жизненный вопросъ — о невольничествѣ».
Вотъ, вяжется, весь обиходъ стереотипныхъ «разъ объ Америкѣ, обращающихся въ большинствѣ вашей публики.          Нѣкоторые
знаютъ побольше, нѣкоторые поменьше; но рѣдко кто имѣетъ основательныя и подробныя познанія относительно американскихъ нравовъ и учрежденій. Вблыпею частію полагаютъ, что это тоже Англія, только уже до крайности практическая и матеріальная. Вотъ
и все. А между тѣмъ мы и Англію-то знаемъ далеко не вполнѣ; и
объ Англіи часто ельпиатся у насъ толки вкривь и вкось. Но англійскія учрежденія все-тага въ значительной степени разъяснены для
Digitized by
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нашей публики, благодаря «Русскому Вѣстнику»; нравы англичанъ
также довоіьно извѣстны намъ — по множеству переведенныхъ у
насъ нравоописательныхъ очерковъ и романовъ лучшихъ англійскихъ писателей. Относительно же Америки и этого нѣтъ. Был
когда-то у насъ въ славѣ романы Купера, потомъ разсказы Герштеккера; но и тѣ и другіе знакомили болѣе съ природою страны,
нежели съ гражданскою жизнью ея обитателей. Въ недавнее время
произведенія г-жи Бичеръ Стоу раскрыли намъ одну изъ сторонъ
быта Сѣверной Америки. А затѣмъ остается лишь нѣсколько короткихъ, отрывочныхъ замѣтокъ, время отъ времени помѣщавшяхся въ нашихъ журналахъ. Вслѣдствіе такой бѣдности знаній, въ нашей литературѣ постоянно раздавались самыя разноречивыя и часто
очень забавныя сужденія объ Америкѣ. Одни, напр., уподобляя
Сѣверо-Американскіе Штаты Россіи; другіе напротивъ утверждали, что въ нихъ господствуетъ гнусная анархія. Одни восхищались
ихъ образованностью, другіе бранили ихъ за постыдное невѣжество
во всѣхъ вопросахъ искусства, поэзіи и высшей философіи. Одни
увѣряли, что женщины тамъ поставлены очень хорошо, веселятся н
вполнѣ пользуются своими человѣческими правами; другіе изображали американокъ несчастными, сухими и безжизненными существами, подобными счетной машинѣ. Относительно частныхъ вопросовъ разногласіе было бы, конечно, еще рѣзче; но ихъ, къ сожалѣнію, почти никто и не касался.
При такомъ положеніи нашихъ знаній о Сѣверной Америкѣ,
книга г. Лакіера составляетъ пріятное явленіе въ нашей литературѣ. Наши читатели, вѣроятно, знакомы уже съ характеромъ этой
книги по двумъ большимъ отрывкамъ изъ нея, помѣщеннымъ въ
«Современникѣ» прошлаго года. На этомъ основаніи мы не считаемъ
нужнымъ слишкомъ распространяться о достоинствахъ и недостаткахъ путешествія г. Лакіера и ограничимся лишь нѣсколыжми
краткими замѣтками о его содержаніи. Въ коротенькомъ предисловіи.г. Лакіеръ говоритъ, что «главною его заботою было изучить учрежденія и познакомиться съ внутреннимъ бытомъ страны
и общества». Сообщая плоды своего изученія читателямъ, г. Лакіеръ идетъ путемъ систематическихъ, дѣловыхъ обозрѣній. Прежде
всего ояъ даетъ «Очеркъ исторіи колоній въ Новомъ Свѣтѣ», но*
томъ излагаетъ конституцію Соединенныхъ Штатовъ, затѣмъ
уже изображаетъ Бостонъ, Нью-Йоркъ, Филадельфію, Балтимору
м проч. Но и въ этихъ частныхъ описаніяхъ г. Лакіеръ ае
вдается въ бѣглыя путевыя замѣтки, а наполняетъ ббдьіпую часть
страницъ подробностями, заимствованными изъ Офиціальныхъ
течниновъ. Въ Бостонѣ напр. его заняли школы, и онъ подробно
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      97
передаетъ свѣдѣнія о томъ, на какія доходы содержатся шкоды»
какіе разряды ихъ существуютъ, какъ онѣ управляются, сколько въ
нихъ дѣтей, какіе часы назначены для ученья, какіе именно предметы и въ какомъ размѣрѣ преподаются, какое жалованье получаютъ учителя и т. д. Точно также подробно, систематически разсматриваетъ г. Лакіеръ вопросы о судопроизводствѣ, о тюрьмахъ, о
торговлѣ и пр. Этого, разумѣется» нельзя вмѣнить въ вину автору:
способъ изложенія зависитъ отъ взгляда автора на задачу своего
труда.Но можно опасаться, что Форма замѣтокъ г. Лакіера покажется
нѣсколько утомительною многимъ изъ его читателей, которымъ нужны
еще не подробности частныхъ Фактовъ, а общій очеркъ учрежденійМ
быта страны. Въ предисловіи своемъ г. Лакіеръ признается, что
придаетъ значеніе своему путешествію только какъ «первому у
насъ описанію Америки». Въ этомъ смыслѣ его сочиненіе дѣйствительно заслуживаетъ вниманіе, и его можно рекомендовать всякому русскому читателю, веимѣющиму возможности познакомиться
съ Америкой изъ иностранныхъ источниковъ. Но справедливость
требуетъ сказать, что въ книгѣ г. Лакіера постоянно замѣчается
весьма важный недостатокъ — отсутствіе личной наблюдательности
автора. Все, чтб онъ говоритъ отъ себя, ограничивается тѣмъ, что
онъ-ѣхалъ оттуда, туда, по такому пути, останавливался тамъ-то.
Къ этому не рѣдко прибавляются описанія пароходовъ, вагоновъ,
улицъ, гостиницъ, замѣчательныхъ зданій или памятниковъ и т. д<
А чуть дѣло коснется жизни, быта, — ангаръ немедленно сообщаетъ
вамъ положительныя, офиціальныя данныя. Вы хотите знать, какъ
въ Америкѣ люди живутъ, торгуютъ, судятся, учатся, — г. Лакіеръ
удовлетворяетъ ваше желаніе, сообщая вамъ перечень судебиыхъ
должностей, разныхъ школъ, цворы привоза и вывоза товаровъ,
число рѣшенныхъ дѣлъ и т. п. Такимъ образомъ живая сторона
быта скрывается за Формальными ея проявленіями, занесенными въ
книжки, газеты, отчеты и пр. Именно вслѣдствіе этого качества
книги, мы полагаемъ, что кто читалъ хоть только два сошшенія объ
Америкѣ — Токвиля и Фрёбеля, — тотъ не много нотеряетъ, если по
станетъ читать путешествія г. Лакіера. Скажемъ больше: изъ читаю*
щихъ по-Французски, даже кто не захочетъ сидѣть надъ серьёзными
и дѣльными произведеніями, въ родѣ названныхъ вами Книгъ, ж
тотъ можетъ обойтись безъ книги г. Лакіера, взявши для общяго
знакомства съ Америкой какія нибудь первыя попашйіяся Фрмцуз»
скія книжки, въ родѣ нвйр. хоть Ксавье ЭймД, Оскара Кометтаиа и
т. п. Въ нихъ, разумѣется, болѣе общихъ мривъ ж игривыхъ анекдотовъ, Ничего не доказывающихъ, нежели дѣловыхъ и офиціалъ»*
ныхъ замѣчаній. Но за то у нихъ болѣе легкости и жжвоСтн, болѣе
Digitized by
СМРЕШЕШППГЬо
сноровки въ общихъ очеркахъ, болѣе умѣнья грунпНровать смі замѣтки тагъ, чтобы омѣ оставляли то общее впечатлѣніе, какое автору хотѣлось произвести, и въ тоже время не были обременительны для читателя. Очевидно, что ваша публика, читающая пофранцузски, обратится скорѣе къ этимъ легкимъ замѣткамъ, неже» къ дѣльной книгѣ г. Лакіера. Читая ого путешествіе, надобно
вникать въ цифры, соображать частные Факты, самому нужно выводить общіе результаты и составлять цѣльный очеркъ изъ матеріаловъ, излагаемыхъ въ его книгѣ. Не гораздо ли удобнѣе имѣть
дѣло съ авторомъ, который, какъ говорится, все м ротв клевета
овоимъ читателямъ? Во легче ли пробѣжать Французскій очеркъ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ, набросанный напр. въ такомъ родѣ.
«Съ одного конца до другаго Соединенные Штаты прорѣзаны
желѣзными дорогами; одно ужо это не внушаетъ ли вамъ мысли о
процвѣтаніи промыівлеамеоти въ этой странѣ?
Рѣки и озера Америки покрыты безчисленнымъ множествомъ
пароходовъ, американскіе корабли въ огромномъ числѣ разгуливаютъ по всѣньморямъ земнаго пара; не показываетъ ли это, какъ
значительна икъ торговли? Дома американцевъ отлично устроены и убраны; не наводитъ ли
это васъ на вывль о богатствѣ обитателей страны?
Великолѣпіе общественвынъ учрежденій, составляющихъ гордость союза и предметъ удивленія для иностранцевъ, — не доказываетъ ли общагъ довѣрія къ прочности государственнаго устройства?
- Мвмкеегво театромъ, беадна удовольствій всякаго рода, въ которыхъ кружится этотъ народъ, по наружности столь степенный, беэнрерывво вонрастающее количество журналовъ, охота (если не разуиная любовь) къ искусственъ, обнаруживаемая       въ этой странѣ,
процвѣтаніе литературныхъ обществъ, серьёзное развитіе наукъ, — 
не свидѣтельствуютъ ли- въ пользу американскихъ учрежденій, не
донаэываютъ ли, что ножъ ихъ покровомъ все можетъ успѣвать,
расти, процвѣтать, — пока и въ правительствѣ и въ народѣ сохраняемся явное сознаніе слояхъ правъ .обязанностей въ отношеніи
другъ къ другу?
Да, въ мовгь-ве пометѣ быть сомнѣнія; только нужно, чтобы въ
обществѣ мключалжеъ тѣ основныя начала, которыя одни служатъ
залогомъ жиаюанвосіж учрежденій, подобныхъ тѣмъ, нрн какихъ
процвѣтетъ Американскій Союзъ.
Первые колемметы, образовавшіе въ Америкѣ общество, приноели въ собою печаля нравственности, религіи, разумности и упорной энергіи въ етремленш къ доотшкенію своихъ цѣлей. Они проникнуты быж презрѣніемъ къ заблужденіямъ стараго міра, который
Digitized by kjOOQle
русяидл иг — шурл.
оставили,  шыыо о велмой будущности, пакую они доливы быня
приготовить себѣ яь Новомъ Смѣтѣ. Съ такию цвм  федствамн
приступили оп къ дѣлу своего общеотвеяявго уѵтройеша  составили учрежденія, которыя въ свою очередь помогая дадьнѣйниви
успѣхамъ нхъ развитіе.
Въ настоящее время — образованіе рамжяо новому въ Соединенныхъ Штатахъ,  его первое благодѣяніе состоятъ въ томъ,, что
омо предохраняетъ отъ тѣкъ заблужденій, котервы пп часты и
легки пра демонралпеошнъ устройствѣ государства. Въ Сѣверной
Америкѣ мудрено обольстить цѣлую массу народа навили нибудь
вздорными обѣщаніями и теоріями; мудрено обмануть общественное мнѣніе насчетъ госудерстминой дѣятельности частныхъ лицъ.
Каждый гражданинъ понимаетъ тамъ свои обязаввмия и свои нрава,
каждый знаетъ свое значеніемъ общей мессѣ народныхъ омъ. Въ
то же время каяиый очень хероао иеиимми», какъ вредятъ блакмденствію общества всякіе беооорвдки и авлвенія, и потому мѣми
силами старается устранять и предупреждать новый наводъ нъ жима.
Въ Соедииеивыхъ Штатахъ дѣла ие ыряіпъ ммм — пити, рѣдно
что нибудь дѣлаемся тамъ вполовину, виновно Цредпрілйв по бросается веконченнымъ. Дѣлая первый шагъ, дмермкашцъ знаетъ, къ
какой именно цѣли приведетъ юотъшаі’ъ, и омъ не вогавевятся на
пути, пока не достигнетъ цѣли. И ника» не захочетъ тамъ останаюливать этого шествія: вервій семъ запамъ, а приматъ веяжій сознаемъ,
что каждый шагъ передъ, каждаго чаява обмыта*, — приносить
общую пользу, а всякая частная османевка дѣйствуетъ яювыгедйо я
на общее благосостояніе.
Если же въ овой странѣ намойся ливню ацбряь великая, благотворная для общества мысль, — она мпнеыжне овладѣваемъ всѣми
умами, съ необыкновенной быстротой пріобрѣтаетъ вамбіцую. симпатію; тысачи рукъ томчасъ.являются для ея осукюавяиевы, м-нм
одна не подымется для того, чтобы мюнфиить яя равижію. Лишая ни
она въ сеюовомъ конгрессѣ, или. зародится въ голорѣ самаго темнаго гражданива-г-все равное опа повсюду вайдкгъ себѣ равную поддержку, безъ разжгіія лицъ и парггій.
При такомъ теченія обнвветрепныхъ и чвемльжъ дѣлъ, участь
людей, даже поставленныхъ въ.оаиия «юблагонріииі іи обствггиям»
ства,. постоянно улучшается, оомршмпы овпеиенмжбявъ ыяшивь
потрясеній. Здѣсь бѣдныиъ не нуяшо старями* погубить Согамыхъ
для того, чтобы самимъ обогатиться. Цжяыьстмаиыя мѣры здѣсь
ве нужны, потому что люди, болѣе явіѣммців средствъ и выше, поставленные, считаютъ своею, обяэввпестію — не иративодѣйствовать
общему движенію, а напротивъ, сколько можно, ему оюеобствмDigitized by kjOOQle
вигъ.  Невтому на ноешь пространствѣ Соединенныхъ Штатовъ вы
никогда во встрѣтите тайалхъ заговоровъ, имѣющихъ въ виду
ниэпроверженіе общественнаго порядка     я  безопасности частныхъ
лицъ; напротивъ,     во всѣхъ концахъ этой огромвой страны вы
находите могущественныя ассоціаціи, имѣющія цѣлію возвышеніе
частно* производительности и распространеніе началъ нравственности, порядка и любви къ труду* Всякій гражданинъ принимаетъ тамъ
общее благо столько же близко къ своему сердцу, какъ и свое
собственное. Отсюда происходитъ въ Соединенныхъ Шпатахъ совершенная ненужность многихъ чиновничьимъ и полицейскихъ должностей, которыя кажутся необходимыми въ Европѣ. Такому ходу
дѣлъ благопріятствуютъ многія условія, свойственныя искмочительво
Сѣверной Америкѣ.
Начнемъ съ того, что здѣсь всякій здоровый, неглупы* и нелѣнивой человѣкъ всегда наводитъ себѣ множество средствъ и матеріаловъ, если тольио хочетъ приняться за работу.             Притомъ же
трудъ, воковъ бы онъ ни былъ, пользуется здѣсь общимъ уваженіемъ,
и уже вто одно предохраняетъ работника отъ увлеченія какой нибудь
друга* карьерою. Смѣло, прямо и твердо можетъ онъ идти но дорогѣ
труда, въ увйр мщеніи,.что опа приведетъ его къ достатку, а можетъ бывъ и къ богатству. Кромѣ т»го, врм общественномъ устро*оввѣ Соединенныхъ Штатовъ, самый просто* разсчетъ заставляетъ
людей быть чесаными и -но посягать на нарушеніе общественнаго и
частнаго спокойствія. Злѣсь общество настолько          образовано, что
умѣетъ цѣнить людей по икъ настоящему достоинству и вмѣстѣ съ
тѣмъ умѣетъ правильно понимать свое собственное благо. Пеотону
популярнымъ и явтеритатч. въ аавврмпашжещь обществѣ могутъ доставаться толкая на долю тѣхъ, кто дѣйствительно желаетъ общаго
блага и умѣетъ донармь благод ѣтельность свопъ стремленій и
дѣйствій. Ушщоя трудъ, става его выше всего, преклоняясь только
предъ омъ» азмридапецъ презираетъ, всѣ другія привилегіи, которыми танъ дорожать въ Европѣ. Громкія имена, почетныя титла,
общественное положеніе но даютъ человѣку въ Акорпѣ пнупяиті
личныхъ преимуществъ. Тамъ цѣнятъ человѣка только потому, какъ
оиъ работаетъ и чгб умѣетъ пріобрѣсти своимъ трудомъ. Ясно, что
при танинъ нанятіяхъ обадесхва, дѣятельность частныхъ лицъ деляша.быть направляема совершенно паче и давать другіе результаты,
веяюлн у пасъ въ Европѣ.
Иельвя, конечно, безусловно превозносить Америку, нельзя видѣть въ не* одни только совершенства. Напротивъ, въ            ея устройствѣ и бытѣ можно находвгть свои недостатки, и даже весьма важные,
во недостатки эти на могутъ помрачить тѣхъ прекрасныхъ качествъ,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКЙАТКРА.                         31
которыя составляютъ неотъемлемыя черты Оѣверо-Американскаго
Союза и въ которыхъ заключается тайна его величія. Эти качества:
разумное спокойствіе въ строгомъ соблюденія правъ я обязанноЬтей
каждаго, практичность въ примѣненіи общихъ идей, стремленіе къ
развитію матеріальнаго благосостоянія народа, я благородны* патріотизмъ, заставляющій каждаго гражданина забывать свой собственный интересъ въ Виду интересовъ общественныхъ».
Мы не ставимъ высоко этого очерка; заимствованнаго нами изъ
книги г. 9*Mà. Мы готовы признаться, что онъ весь состоять изъ
общихъ мѣстъ, я кромѣ того — онъ довольно одностореяенъ... Но
нельзя не согласиться въ одномъ, что его можно прочаягать безъ
утомленія. А Между тѣмЪонъ вее таки всоАмизасъвъ Америку идаетъ
нѣкоторое,хотя поверхностное, понятіе объ ея общественномъ устройствѣ даже' такому читателю, которы* знаетъ объ Америкѣ то&ко то,
чтб написано въ географіи Ободовскаго. Кинга г. Лакіера, безъ всякаго сомнѣнія, будетъ полезнѣе такихъ легкихъ и поверхностныхъ
замѣтокъ для тѣхъ читателей, которые захотятъ вникнуть въ цифры и «акты, въ не* излагаемые. Но; какъ ни уже еказаж, мы
именно того и ббимся, что въ русской публикѣ не много найдется
читателей столь   трудолюбивыхъ.   Мы дуиаеап, что путешествіе
г. Лакіера имѣло быболѣе успѣха, если бы онъ менѣе увлекался
систематичностію изложенія, болѣе давить простора своинъ личнымъ впечатлѣніямъ и болѣе обращалъ вниманія на живые ж современные вопросы. Такъ напримѣръ,изъ путешествія г. Лакіера видно,
что онъ былъ въ Нью-Йоркѣ около осени 1857 года; въ самый разгаръ промышленнаго кризиса. Ходъ торговыхъ операцій неизбѣжно
долженъ былъ отразиться на все* мизіомеміи общества въ этомъ городѣ, одномъ изъ главныхъ центровъ промышленнаго движенія въ
Америкѣ. Наблюденіе надъ нравами жителей въ это время, изяоямпіе ихъ взгляда на дѣло — могли бы дать мѣого птереснѣйшвкъ
страницъ Для книги т. Лякіера, между тѣмъ у него о кризисѣ находимъ всего двѣ страницы, да и въ нихъ о самомъ кризисѣ говорился
только Мимоходомъ, по поводуустройствя банковъ въ Нью-Йоркскомъ
штатѣ. Точно такъ, говоря о кораблестроеніи въ Соединенныгъ
Штатахъ г. Лакіеръ'перечисляетъ количество судовъ, построенныхъ
въ Нью-Йоркѣ, вкратцѣ излагаетъ ходъ работъ при постройкѣ судовъ, но ни слова не говоритъ о то*, полной драматизма, борьбѣ,
какую въ кораблестроительной дѣятельности      сѣмере-американцы
выдерживали, и еще доселѣ выдеряшвакпъ, съ англичанами. Даже
вопросъ о невольничествѣ, саны* важивій и живой изъ всѣхъ вопросовъ не только Сѣверной Америки, но можетъ быть и всего
образованнаго міра, изложенъ у г. Лакіера далеко не такъ полно
Digitized by kjOOQle
92                        соихмкннимъ.
обстоятельно, капъ это было бы нужно ш русскихъ читателей. Недостатокъ вниманія къ этому предмету тѣмъ менѣе извинителенъ и»,
тему путешественнику, что въ самое время его пребыванія въ Аже-рдкѣ происходила тамъ горячія пренія о невоАнжчѳстжЬ по поводу
Канзаса...
Указывая на эти примѣры, мы вовсе не хотимъ сказать, чтобы
книга г. Лакіера лишена была интереса для русской публмкж. Напротивъ, мы убѣждены, что читатели найдутъ въ Р»Й очень много новаго, и любопытнаго, Мы хотѣли нодьно замѣтить, что нап расно г.
Лакіеръ, жоіаа (поанамммяъ руяекую публику съ Америкою, надо
мозаботилюя о внѣшней эанжкатемосп своего путешествія. Для
людей серьёзныхъ, 'Слѣдянажхъ за политической литературой, подробности, приводимы* вашигъ лутмие етвеппм омъ, давно аяакоіш и
ненужны. Везъ всякаго сомнѣнія, талямъ долей и не имѣлъ въ виду
г. Лакіеръ, опнюывая своа путешествіе. Для обыкномпаыхъ же читателей, ничего не аланинахъ объ Америкѣ, всѣ эти частности «актовъ, цивры м навлеченія изъ отчетовъ — во-первыхъ скучны, а вовторыкъ ни къ чему не поведутъ, потому что емм все-чаки неполны
и отрывочны. Впрочемъ, можетъ бытъ новость предмета и дѣлносжь
книги г. Лакіера придадутъ ей въ главахъ читателей занимательность, которую не вполнѣ даетъ ей авторское изложеніе.         Мы. съ
своей стороны бужемъ очень рады, если «Путешествіе по Америкѣ»
встрѣтитъ сочувсгае публики.
Ня пока еще сочиненіе г. Ланіере не разошлось въ пубмигѣ и не
распровнраннло въ большинствѣ читателей ясныхъ и здравыхъ понятій объ Амернвѣ, мы ачіиаеиъ млжпнимъ представитъ здѣсь кетитн
не бчшной очеркъ учрежденій и быта Сѣверной Америки. Мы оставимъ въ сторонѣ Кубу и Канаду, тѣмъ болѣе, что о нихъ не много
говорнтся м въ нутепюсанін г. Лакіера, и обратимъ исключительное
.ванннніе на Сѣверо-Американскіе Штаты. Мы не будемъ подробно
излагать икъ исторію, не будемъ входитъ въ мелкія частности ихъ
.учрежденій, разбиравъ оттѣвни ихъ политичеснихъ партій, не будокъ прибѣгать.нь-ымравъ я ммаладкамъ: мое это можетъ войти въ
пгпблпиыя статьи, спаніе юно посвященныя раэсмотрѣнін того иди
врдягаго вопроса изъ неворіи и быта Сѣверной Америки. Мы огржиілчамоя только савиімъ «бацимъ и яамьмгъ легкимъ очеркомъ внутренняго уетройевва Сѣверо-Американскихъ Штатовъ, съ мѣдію показать вліяніе иш* учрежденій па бытъ народа. Въ этомъ очеркѣ мы
будемъ отчасти пользоваться впитою г. Лакіера, иногда же будемъ
дополнять его свѣдѣніями ивъ другихъ иностранныхъ источниковъDigitized by kjOOQle
рулежки джпмтура.                         И
-г  Лммрапт<жііѣхар«кшршунрвяыжпВС>імфівіМ|иер>*яг«е*ріінѣ
быдьирблмвгомъ жарницъ мрвийй въ.Зьпадив* Вгірщнѣ. *Bw НекаМО
спорила объ атомъ в» самой Аяыж; шіиніциііиаммяж лниоирѵнмѳпкяму ебраву. мраялетя.въ Амаржкѣ нвбывилижвыгвдві, ’ЯруНе ста*рались нредствжгь его гибельнымъ для страны  изображали его
явками* йрйчными лрасмамж* что* стпяавмеь ятрашво. Конечно, въ
Англіи подобные споры       объ Аиерняѣ потугъ имѣтьгоою нраггичеоки-фелезную сторону: несмотря яв евое ооасраачеепо а вкджмую непріязнь, обѣ «травы, имѣютъ между ообожжаеге «бнциго и для
обѣихъ дней», возможны иолеавшя ааимсввошнів друга югъ друга. Ко
для насъ ахи опоры спвермеино. чужды. И отъ Сойдинвнным Штатовъ и отъ Аріщм мявъ сщдѣымтъ обилиршля орострвастаа морей,
наши нравы и обычаи, весь вмигъ обндеопвенаяй бытъ оложилис»
совсѣмъ овдъ другими усммвмв, аалпвяпствревыіваяравлввы вовер*
щенво инымъ образомъ* в коаочвп маожаимно общества даже* воней
ре діобоиытно то, что спсввмяатъ мишенный «опросъ во ту«мрону океана. Поэтому мы не.ставомъ впнраяуршвлаіврциима бедоодныя и напрасныя разсужденія о выгодахъ и невыгодахъ демокряггіи,
в ограничимся амжяйиымъ жбеаиристрнвеяыиші «вложеніемъ того,
хамъ ома выразилась въ учрежденіяхъ ашшшевищнъ Штатовъ и
итбуооѣляпроиэаесіж.въевнй стравѣь  
.ачала амернжаввиоѴ демократіи нужно шлетъ ѵь        историческихъ обстоятельствахъ, ложъ вліяшемъжоторыѵа.ожипмнеь молнзжчесаід убѣжденія первыхъ ея досжавнимър для второ нужно оброуитьс* на минуту «ъ.мвмріж СтарагоСнѣиы
Много разъ уже выаааммоѣьыо ввнѣмвнм «во нови ходъ иого
рім представляетъ постеоомаоо уясиешо провылножмти и освобождевіе людей отъ лржяьідъ аморнггеоовгъ, іеооммемшъ суевѣріемъ
и невѣжествомъ. Исторія Европы въ сродни» вѣно слуямгв «днямъ
изъ самыхъ ясныхъ подтвержденій втоі ммслж Посммо — пе ужкйтожеяіе авторитета намъ, мадонй «еедальной ежот — t, усиленіе городскихъ общинъ, возникновеніе парламентовъ,воѣ мнв явленія
средне-вѣковой исторіи, прямо вели Къ оаіабаапію яристснратаческмхъ принциповъ и разширенію чедомЬчеввжвъ правъ яичноом. Мъ
рцоху реоррмадіи дичцремь уже. явно. ваявши овой провж въ дѣжѣ
религіи разумъ потребовалъ свободы въ объисашіи «вящеЯвяго яш
санія, во взаимныхъ отымноціяхъ аеиотѣлиіболѣо арочныхъ гарантій, перестали довѣряться дрожвволу отмѣлишвъ лицъ ж требовали
опредѣленныхъ законовъ для общественной и частной дѣятельности.
Эти явленія, общія всей Европѣ XV я ХѴ1 вѣка, съ особенною силою развились въ Англіи, изъ которой и вышли первые поселенцы
Сѣверной Америки. Политическое образованіе народа въ Англіи было
T. LXXIV. Отд. Ш.                                        3.
Digitized by Google
14-                         саввпхнишкъ.
уже  въ это время гораздо вмте, чѣмъ въ другихъ странахъ Ароны. Вѣковая борьба партій безпрерывно праиаша участіе зижчжтвльвагв числа гражданъ въ политическихъ событіяхъ ихъ отечества, в при атомъ естесімвно уяснялись у нихъ пенитія о нравѣ 
законности ж развивалась потребность истинной свободы. Кежмувальное устройство, глубоко увю проникшее въ нравы англичанъ, воддёржнвало въ народѣ совпала» его силы; а религіозныя секты, вызывая
общество на серьёзное обсужденіе высшихъ духовныхъ вопросовъ,
довершали его нравеівнвное образованіе. Послѣдователи одной изъ
саныхъ строгихъ н чистыхъ но нравствемюеі
*                    сектъвъ началѣ
XVII вѣка нпяожМлн- основаніе колоніямъ Новой                Англіи (*
). Это
были пуритане, удалившіеся инъ отовоечча вслѣдствіе религіозныхъ
стѣсненій, которымъ оиж подвергались тамъ при Стюартахъ. При
самомъ норма неніи, они сознательно опредѣлили своЮ цѣль и образъ
дѣйствій, которымъ намѣрены были слѣдовать. Памятникомъ ихъ
рѣшенія остался актъ, составленный ми немедленно но прибытіи
на берега Америки и приводимый ножку прочить у г. Лакіера. Вотъ
этигь антъ:
Мы, мижеподнимапііеся, предпринявъ для славы Божіей, раеирветрапежа приетіапства,' чести вашего короля и отечества, путешествіе для того, чтобы основать первое поселеніе Въ сѣверной
часта Виргиніи, торжественно, -въ присутствіи Бога * другъ предъ
другемъ, объявляемъ, что мы соединяемся въ политическое и граждаиское тѣло для сохраненія между сабою добраго порядка Н достиженія предположенной цѣли. Вслѣдствіе настоящаго договора мы
введемъ у себя таміе запоны, такія установленія н учрежденія, «якія
дегямізггпыя лица, какія -будутъ для пасъ необходимы и полезны
для блага цѣлей колонія. Имъ мы «вѣщаемъ нелйую покорность и
оовершевяве повиновеніе. Отъ P. X. 1620 года, 11 нойбря».
Въ лотлпоте      къ этому акту можно представить нѣсколько
стронь изъ книга Митера, налагающихъ причины переселенія пуританъ ивъ Англіи.
«Страна, гдѣ мы живемъ, (говорятъ переселенцы) кажется, тяготится спавши обитягеляжи; человѣкъ, благороднѣйшее изъ твореній, цѣнится здѣсь меньше, чѣмъ миля, которуЮ онъ попираетъ
вегами. На дѣтей, на сосѣдей, м друзей смотрятъ, какъ на тяжкое
бремя; отъ-бѣдняка бѣгутъ; всѣ отвергаютъ то, чтб должно было
бы приносить величайшее въ мірѣ наслажденіе, если бы естествея(*) Подъ пененъ Невой Англія рееумѣютсв штаты Комнкимѵть. РодъЭйлеядъ, Мвссвчусетъ, Нью-Гемпширъ, Вернонъ и Менъ, Здѣсь первомчально
опредѣляясь главнѣйшія идеи, послужившія оевовЬаіеиъ послѣдующихъ учрежденій Соединенныхъ Штатовъ.
Digitized by kjOOQle
РЖХВКЯ ЛИТКРДТГРД.                        85
пый ворндоръ вещей не былъ иарушвиъ. Отрасти по дошли до
того, что уже нѣтъ такого достатку, ирикотормгь бы человѣкъ въ
состояніи былъ поддерживалъ свое дюп — етво въ кругу себѣ равныхъ; а между тѣмъ кво во можетъ успѣть въ атомъ, тотъ подвергается презрѣнію, а отсюда мрепсходить то, что во всѣхъ отрасляхъ дѣятельности люди стараются обогатиться непозволительными
средствами, и честнымъ людямъ стало очень трудно жить въ довольствѣ и безъ позора. Школы, въ которыхъ обучаютъ наукамъ и религіи, такъ развращены, что бблывая часть дѣтей и нерѣдко самыя
отличныя изъ нихъ, подававшія самыя лучшія надткды, оказываются совершенно испорченными отъ мвояюетва худыхъ прШіѣровъ в отъ распущенности нравовъ, среди которыхъ они живутъ.
Меяыу тѣмъ вся земля не есть ли достояЫе Господне? Не отдалъ ли
ее Вотъ потомкамъ Адама для воадѣлываніл! Зачѣмъ же намъ умирать съ голоду аа недостаткамъ мѣста, между тѣмъ какъ лбпмриыя
страны, равно принадлежа пця дсаному человѣку, остаются леобокаемыми и невовдѣланпьпміа
Такимъ образомъ мысль о переселеніи пряно вытекала у нурмтакъ ивъ инъ религіознаго чувства. Но но самой сущности пуританства, религія не могла привести ихъ къ Тому, къ чему приводилъ
своихъ послѣдователей католицизмъ. Но преклоненіе вредъ личвьвсь
авторитетамъ и не увижегіе прамъ разума, а свободное братство
всѣхъ членовъ общества и ширеній просторъ для развитія знаній,
были вровозглаакены первыми восеинщами Новой Англіи. Въ американскомъ кодексѣ 1650 года находжтяя. между прочимъ такой анконъ: «такъ какъ сатана» врагъ человѣческаго рода» находитъ для
себя самое могущѳспоняоеі оружіе въ людскомъ невѣжествѣ; такъ
какъ нужно, чтобы свѣтъ званій, принесенный сюда нашими отними, ве исчезъ съ ними въ гробамъ икъ; танъ какъ воспитаніе дѣтой
составляетъ одинъ изъ первыхъ интересовъ государства, то жателямъ вождей общины предписывается заводить и содержась у себя
школы, водъ опасеніенъ болыпіго штреоа*.     Танамъ образомъ цзъ
правильно развитаго религіознаго чувства.везняшло требованіе всеобщаго народнаго образованія; изъ того     же чувства удуритааь
произошло стремленіе къ гражданской свободѣ. Вотъ какъ объяснили они свои понятія объ атомъ предметѣ.
«Ве станемъ обманывать себя па счетъ того, чтб мы должны разумѣть подъ вещей пеэавнсммитыа. Есть минъ родъ овобблы неразумной, общей человѣку съ піжптпі імв а состоящей въ томъ, чтобы
дѣлать все, чтб вадумался; тии свободи — врагъ всавой власти; она
не терпитъ никакихъ Правилъ, никдкихъ законовъ; ею мы унижаемъ себя; она — врагъ истины и мира,самъ Богъ противится ей. Но
Digitized by kjOOQle
36
есть другая свобода, гражммсяжи а правстванѣая, которая находясь
свою силу въ единенія и которую вежкая власть должна поддерживать. Это свобода — безбоязненно дѣлать все, чтб хорошо и справедливо. Эту святую свободу мы должны ващнщать при эсякемъслучаѣ
- и, если нужно, жертвовать для нея своею жженію».
Ясно, что въ этомъ опредѣленіи свободы уничтожается слѣпой,
- неразумны! произволъ и признаются права разумнаго убѣжденія.
Человѣкъ долженъ дѣлать - не все, чтб вздумается, а только.то,, чтб
хорошо и справедливо. Этимъ требованіемъ предоставляется чете- вѣку широкая свобода въ разсужденіяхъ о томъ, чтб справедливо и
чтб ложно, чтб хорошо ж чтб дурно; а черезъ это прямо уже уничто. жаетсж слѣпое подчиненіе чужому авторитету и уваноняеѵса самостоятельность личности. При соединеніи отдѣльныхъ жмвоотей мь
общество, изъ этого Ае начала должвы ваѳнпнутв — новжгів о братствѣ и о равныхъ нравахъ всѣхъ его членовъ. Такъ именно и случилось съ обществами, образовавшимися въ Сѣверной Америкѣ! модная демократическая свобода    составляетъ* основаніе всѣхъ иъ
учрежденій.                         1.й
Впрочемъ развитію демократіи въ‘Новой Англіи сноеобгтпяе и
не одинъ     пурапааркій образъ   воззрѣнія первыхъ носелмидевъ.
Внѣшнія обстоятельства непало во ноши этому. Во-первыхъ, ямняу
людьми, прибывшими на берега Сѣверной Амернкп, на были ншавякъ
притязаній на превосходство однихъ иродъ друлши. Если въ своемъ
отечествѣ они и принадлежали къ различнымъ соетояніинъ общества, то общія несчастія давно уже сравняли пхъ. Ступивши па новую почву, они всѣ очень хороню сознавали, что здѣсь нрава всѣхъ
совершенно одинаковы и что всѣ родовыя прявяллегти, всѣ равшчія
общественной "іерархіи, оставшіяся по ту сторону океана, не потугъ
пѣть здѣсь пн малѣйшаго смысла. Кромѣ тего--въ Америкѣ нечѣмъ
было питаться и поддерживаться аристократпческшгъ тенденціямъ.
Извѣстно, что основаніемъ аристократія всегда была поземельная
собственность, наслѣдственно переходящая изъ рола въ родъ. На
ней всегда покоилось высокое значеніе аристократовъ, м ней опирались ихъ права, безъ нея нміего не ногли значить ихъ троякія титла и почетныя званія. Въ Аверинѣ зенля не была пн въ чьемъ исключительномъ владѣніи. По неиятіяиъ пуританскихъ песеленцевъ,
это было достояніе Божіе, которымъ равно можетъ пользоваться
-всякій человѣкъ. И дѣйствительно-всякій поселенецъ бралъ собѣ игъ
огромныхъ пространствъ дѣвственной земли, разстилаывяхся передъ
нимъ, — столько,      сколько могъ обработать. Сначала даже обрабожж
земель,    какъ въ новой Англіи, такъ ивъ Виргиніи, производилась
поселенцами съ общё. Откуда же тутъ было взяться поземельаойарнDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        37
стократіи? Правда, являлись и въ Америку люди, гордые своимъ Феодальнымъ значеніемъ, захватывали на свою долю большіе участки
земли, въ этомъ никто имъ не препятствовалъ. Но здѣсь они не могли
дождаться, чтобы кто нибудь явился къ нимъ — поселиться на ихъ
землѣ, съ вассальными обязательствами. Большіе участки не имѣли
никакого значенія въ виду безграничныхъ пространствъ, которыя
были открыты для всякаго новаго поселенца. Такимъ образомъ поземельная аристократія съ перваго раза не удалась въ Сѣверной Америкѣ: она не пришлась ни къ почвѣ страны, ни къ нравамъ и убѣжденіямъ первыхъ ея поселенцевъ.
Въ Виргиніи очень скоро введено было невольничество, которое
потомъ проникло и въ другіе штаты. Но и это учрежденіе не дало
достаточной опоры для образованія аристократіи. Съ одной стороны
право владѣть невольниками не было ограничено только извѣстными
лицами, а принадлежало одинаково всѣмъ гражданамъ; съ другой — 
невольшши не признавались членами общества, а считались чѣмъто совершенно особеннымъ, * существами низшей породы. Такимъ
образомъ владѣніе рабами не придавало никакого значенія человѣку
въ кругу его согражданъ, и введеніе рабства нисколько не мѣшйло
демократическому развитію страны. Американцы очень хорошо понимали, что быть рабовладѣльцемъ не значитъ еще быть аристократомъ.
Можетъ быть, демократическія стремленія первыхъ поселенцевъ
Новой Англіи и уступили бы наплыву новыхъ эмигрантовъ, между
которыми стали появляться я люди съ аристократическими замашками, съ значеніемъ и богатствомъ. Но въ первое время такихъ людей было немного; большею частію убѣгали сюда тѣ, которые не
хотѣли выносить въ Европѣ политическихъ и религіозныхъ преслѣдовашй. А между тѣмъ поселенцы успѣли уже составить гражданскія общества и начать саиобытную политическую жизнь. Тогда уже
поздно было старымъ европейскимъ началамъ вторгаться въ американское общество, тѣмъ болѣе, что политическое развитіе Сѣверной Америки пошло путемъ, совершенно противоположнымъ европейскому. Въ Европѣ Формальное образованіе государствъ совершилось раныне, нежели успѣло развиться въ народахъ политическое
сознаніе. Отдѣльныя общины никогда не составляли здѣсь самобытнаго поэтическаго цѣлаго; начала государственной жизни развиэсь прежде всего не въ нихъ, а въ высшихъ сословіяхъ, чуждыхъ
народной жизни. Это обстоятельство имѣло вліяніе на все послѣдующее развитіе европейскихъ государствъ. Здѣсь все установлялось
въ видахъ государства: законодательство соображалось съ высшими
Подитмчосвммя интересами, администрація отдѣльныхъ частей выDigitized by kjOOQle
38                         сотивни».
краивалась по образцу цѣлаго, а между тѣмъ участіе въ государственно* жизни очень рѣдко выпадало на долю народа. Въ Америкѣ
вышло совсѣмъ другое: вліяніе государства, т. е. метрополіи, не могло быть велико, а въ нѣкоторыхъ колоніяхъ, и именно въ Новой Англіи, оно ограничивалось только пустою Формою подданства. Аиглі*ское правительство предоставило эмигрантамъ право составить въ
Ново* Англіи гражданское общество и управляться самимъ собою,
только подъ покровительствомъ Англіи. Такимъ образомъ съ самаго
начала своего существованія амершаяскія общины получай» свое
самостоятельное политическое устроіство. Извнѣ стояло падь ними
англійское королевское правительство, но внутри онѣ развивались
совершенно свободно и составляли для себя учрежденія въ демократическомъ духѣ. Изъ соединенія обиршъ образовалось tpaneo, во
духу своихъ учрежденій совершенно подобное общинѣ; нѣсколько
графствъ составили штстю, и наконецъ Соединеиные Штаты, избавившись отъ англійской зависимости, образовали Сѣверо Американскій союзъ. Такимъ образомъ здѣсь ие было организаціиотдѣльныхъ
«третей подъ вліяніемъ государства, а напротивъ государство составилось изъ постепеннаго соединенія маленькихъ частей. Отсюда произошла та особенность Сѣверо-Американскихъ Штатовъ, что въ нихъ
нѣтъ ни малѣйию* централизаціи административной, и каждая община въ своихъ домашнихъ дѣлахъ совершенно свободна отъ всякаго
вмѣшательства властей граиства и штата. При таномъ отношеніи
частей государства другъ къ другу легко объясняется демократическая полноправность народа, развившаяся въ Сѣверной Амерпсѣ. Городскія и сельскія общины до сихъ поръ стоятъ на первомъ планѣ
въ политическомъ устройствѣСоединевныхъ Штатовъ. Въ нихъ совершается самая дѣятельная работа жизни, въ нихъ раждаются
важнѣйшіе внутренніе вопросы, составляющіе лотомъ предметъ разсужденій конгресса. Къ сожалѣнію, въ книгѣ г. Аакіера мы ничего
не нашли о значеніи и устройствѣ отдѣльныхъ общинъ въ Сѣверной
Америкѣ. А между тѣвгь ото предметъ весьма важный и любопытный, такъ какъ изъ него объясняется вся союзная конституція. Да
и вообще оргашвзадіа высшихъ государственныхъ учрежденій далеко не представляетъ той важности, какъ устройство учрежденій, непесредствеино соприкасающихся съ паролемъ. Въ.шимесическо* жизни народа учрежденія, нрцмо относящіяся къ устройству отдѣльныхъ
общинъ, имѣютъ тоже знаменіе, какое элементарныя школы вшѣютъ
для народнаго образованія. На въ устройствѣ уииверпнтетовъ и академій можно узнать степень просвѣщеніе народныхъ массъ;           такъ
точно не въ конгрессѣ и не въ мвпнвстерствахъ познается стеяеяь
благосостоянія народа. €ацое лучшее и даже едшвеквевяо-иалежки
Digitized by kjOOQle
ГУСОМЖ JMTXFJkTyPA.                         м
ручательство въ зтоиъ случаѣ иродемеляютъ шюшія учрежденіи,
прямо касающіяся частныхъ лицъ и небольшихъ общинъ. На этомъ
основаніи мы намѣрены въ настоящей статьѣ представить нѣсколько
подробностей о внутреннемъ устройствѣ общинъ въ Соединенныхъ
Штатахъ, съ тѣмъ, чтобы йотомъ уже вкратцѣ изложить учрежденіе
относящіяся къ устройству отдѣльныхъ штатовъ ж цѣлаго союза.
Чтобы дать понятіе объ устройствѣ общинъ въ штатахъ, мы беремъ
изъ книги Токвиля описаніе общинъ Новой Англіи.
Община Новой Англіи, какъ городская, такъ м сельская, обыкно*
венно состоитъ изъ 2000 — 3000 жителей. Такое количество вполнѣ
обезпечиваетъ возможность хорошей и довольно однообразной аднж*
нистраціи.  Потребности небольшаго числа людей,       живущихъ въ
одномъ мѣстѣ и при одинаковыхъ условіяхъ, нетрудно согласить;
гражданамъ весьма удобно совѣщаться между собою о своихъ
лахъ, и изъ числа ихъ всегда могутъ найтись люди,            способные
успѣшно вести общее дѣло, какое будетъ имъ поручено ихъ согражданами. Такимъ образомъ въ общинѣ Новой Англіи вполнѣ можетъ
проявляться господство народа, составляющее основу всего государственнаго устройства Соединенныхъ Штатовъ. И дѣйствительно, ѵь
штатахъ Новой Англіи даже представительное начало допускается
только въ общихъ дѣлахъ, касающихся цѣлаго штата, въ общипать
же всѣ дѣла, требующія общаго сужденія, разрѣшаются въ общемъ
собраніи всѣхъ гражданъ-вгабирателей; только въ очень большихъ
общинахъ и при соединеніи въ одномъ мѣстѣ нѣсколыапгь общинъ,
напр. въ значительныхъ городахъ, существуетъ меръ и при везть
-городской совѣтъ.
Общинная администрація находится главнымъ образомъ въ рукахъ нѣсколькихъ чиновниковъ, избранныхъ всѣми обитателями
общины и называемыхъ     выборнымъ  (seled-men). Ont избираются
каждый годъ, въ маленькихъ общинахъ по три, а въ самыхъ большихъ по девяти. Они имѣютъ опредѣленный кругъ обязанностей,
ясно указанныхъ закономъ, и при исполненіи положителыгаго вакона
дѣйствуютъ совершенно независимо, не спрашиваясь никакихъ разрѣшеній общины. Но если дѣло сколько нмбудъ сомнительно, если
является надобность въ изиѣненін положенныхъ правилъ, въ какомъ
нибудь нововведеніи, — тутъ уже выборные являются покорными
служителями народной вожі. *ь ихъ власти только — Созвать общее
собраніе граждапъ-избирателей и предложить дѣло на ихъ сужденіе.
Положилъ, наир., что въ породѣ нужно открыть шноіу; выборные
тотчасъ собираютъ гражданъ м вредъ собраніемъ ихъ излагаютъ,
макая надобность предстоитъ вгЪ учрежденіи новой школы, указываютъ на средства для осуществленія этого предпріятія, раОСЧНТЫDigitized by       le
40                        совткіаннииъ. вдетъ издержки, какія община должна поеести по этому случаю, со*
обтаютъ свои предположенія относительно размѣровъ новой школы,
мѣста для нея и пр. Общее собраніе выслушиваетъ ихъ, признаетъ или
же признаетъ справедливость ихъ соображеній и въ случаѣ согласія
съ иіъ главной мыслью, т. е. что школа иужна, тутъ же разсматриваетъ подробности, дѣла, опредѣляетъ расходы и назначаетъ налогъ;
который долженъ падать на всѣхъ членовъ общины, для устройства
и содержанія школы. Затѣмъ — г выборнымъ остается только исполнять волю общаго собранія.
Конечно, выборные могли бы и злоупотреблять своимъ правомъ»
если бы общее собраніе гражданъ не могло составляться безъ ихъ
вызова. Но дѣло въ томъ, что и право собирать гражданъ для суждо»
нія о дѣлахъ не принадлежитъ имъ исключительно. Общинное собраніе можетъ составиться безъ всякаго желанія выборныхъ, просто
по требованію десяти гражданъ; они могутъ предъявить свое жела-т
ніе выборнымъ, которые не имѣютъ права отказать имъ. Такимъ
образомъ управленіе дѣлами общины никогда не выходитъ изъ-подъ
контроля народа и очень прочно ограждено отъ всякаго произвола
выборныхъ чиновниковъ.
Кромѣ этихъ выборныхъ, на которыхъ лежитъ забота объ общемъ ходѣ администраціи, въ каждой общинѣ Новой Англіи есть
еще до двадцати чиновниковъ, которымъ поручаются нѣкоторыя
частныя отрасли общиннаго управленія; такъ 'Назначаются особенныя лица для раскладки податей, для сбора ихъ, для храненія общинной казны, для полицейскаго наблюденія за порядковъ, для записыванія совѣщаній и рѣшеній, состоявшихся въ общемъ собраніи и т.
д. Чиновники эти избираются каждый годъ въ общемъ собраніи
гражданъ: ' всякій гражданинъ можетъ быть избираемъ, и ни одинъ
не можетъ отказаться отъ принятія должности, въ которую избранъ.
Впрочемъ отказываться и не для чего: общественное служеніе мзваграждается довольна хорошо и члены общества, безъ всякаго
ущерба для своихъ матеріальныхъ выгодъ, могутъ посвящать ему
свой трудъ и время. Здѣсь нужно замѣтить еще одну особенность
американскаго общественнаго устройства: большая часть американскихъ чиновниковъ не получаетъ опредѣленнаго жалованья, но каждое дѣло, совершаемое ими, даеть имъ извѣстную плату, такъ что
каждый получаетъ большее или меньшее содержаніе, по мѣрѣ того,
сколько онъ трудится на общую пользу.
Въ числѣ должностей, существующихъ въ общинахъ, есть нѣсколько. такнхъкоторыя могутъ довольно странно поразить человѣка, привыкшаго, смотрѣть на администрацію по-европейски. Въ
общинахъ МбвбЙ Англіи назначается, напримѣръ, особый чиножDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.
Пикъ, который долженъ смотрѣть за исполненіемъ законовъ относительно бѣдныхъ; есть особыя лица, которымъ поручается наблю
деніе за вѣсами и мѣрами, за сборомъ хлѣба съ полей, за дѣйствіями
всѣхъ гражданъ въ случаѣ пожара и т. п. Намъ это можетъ показаться стѣсненіемъ, противнымъ духу демократической свободы, ко?
торымъ отличаются всѣ общинныя учрежденія Сѣверной Америки,
но американцами все дѣло администраціи понимается совершенно не
такъ,какъ нами. Они видятъ въ ней простое раздѣленіе труда между
членами общины, и лицо, выбранное общиною для одного извѣстнаго
рода дѣлъ, чрезъ это вовсе не пріобрѣтаетъ себѣ того оттѣнка власти, какое мы придаемъ обыкновенно всякому административному
лицу. Въ американскихъ общинахъ нѣтъ, напримѣръ,особой пожарной команды, но въ случаѣ пожара всѣ граждане должны содѣйствовать погашенію огня. Нужно, чтобы при этомъ кто нибудь распоряжался ихъ дѣйствіями, но американецъ не хочетъ въ этомъ случаѣ
подчинить себя волѣ тѣхъ чиновниковъ, на которыхъ возложена
общая администрація; онъ хочетъ, чтобы власть и трудъ какъ можно
больше были раздѣлены между членами общины, и выбираетъ для
пожарныхъ случаевъ особаго человѣка, который при пожарѣ и распоряжается, но за то во всемъ остальномъ не имѣетъ уже ровно никакой власти. Такимъ образомъ распредѣленіе частныхъ должностей
между значительнымъ числомъ лицъ оказывается совершенно согласнымъ съ демократическимъ характеромъ страны.
Вообще между членами въ общины Новой Англіи соблюдается совершенное равенство прявъ. Тѣ, которые управляютъ, и тѣ, которые
имъ подчиняются,не чувствуютъ ни малѣйшаго стѣсненія другъ передъ
другомъ. Одни очень хорошо понимаютъ, что самая власть ихъ есть
только особенный видъ служенія обществу и можетъ продолжаться
только подъ тѣмъ условіемъ, если они будутъ ею пользоваться добросовѣстно. Другіе повинуются власти, но не потому чтобы признавай»
ея превосходство надъ собою, а только потому, что находятъ свою
собственную пользу въ этомъ раздѣленіи общественной службы. Получая въ свой руки какую нибудь власть, чиновникъ американской
общины знаетъ,что онъ обязанъ ею избранію своихъ согражданъ, и
потому не можетъ рѣшиться смотрѣть на нихъ свысока, тѣмъ болѣе
что постоянно чувствуетъ свою зависимость отъ нихъ во все время
отправленія своей должности. Въ свою очередь граждане, избирающіе чиновника для извѣстнаго рода дѣлъ, тѣмъ самымъ свидѣтельствуютъ о своемъ довѣріи къ его способностямъ и честности. Вслѣдъ
сТвіе того общинная администрація нИкого не обременяетъ и не
стѣсняетъ; административныя лица не составляютъ особаго, привил‘легированнаго сословія, и, какъ отзываются путешественники но
Digitized by kjOOQle
49                         совгкмннннкъ.
Америкѣ,    со стороны даже не видно, кѣмъ  я какъ управляется эта
'страна.
Но какимъ же образомъ сохраняется единство. Союза? Какія обезпеченія существуютъ для торо, чтобы каждая община, каждый гот
родъ исполняли общіе законы союзной конституціи и не производили безпорядковъ въ управленіи? Эти вопросы разрѣшаются учрежденіемъ судовъ въ Сѣверной Америкѣ. Почти всѣ административныя
затрудненія рѣшаются тамъ путемъ судебнымъ,. и оттого судья
имѣютъ весьма важное значеніе даже въ политическомъ смыслѣ.
Устройство и дѣятельность судебной части въ Штатахъ Сѣверной
Америки имѣетъ слѣдующій видъ.
По назначенію губернатора штата, авъ нѣкоторыхъ штатахъ по народному избранію, опредѣляется извѣстное количество судейзъ числа ихъ трое составляютъ судебную палату, — coût of asaizes.Судьи эта
обязаны ѣздить по общинамъ м производить судъ и расправу, при
помощи присяжныхъ и адвокатовъ. Дѣло судьи состоитъ собственно
въ томъ, чтобы примѣнить къ частному случаю законъ, существующій
въ конституціи Союза. Сужденіе же о самомъ «актѣ предоставляется
присяжнымъ, которыхъ выбираетъ сама община. Оттого при назначеніи судей смотрятъ всего болѣе на то, чтобы ато были люди, юридически образованные, не только знающіе букву закона, но умѣющіе
понимать духъ законодательства и отношеніе частныхъ законовъ
къ общимъ правиламъ конституціи. Судья можетъ даже постановить
рѣшеніе, основанное не на частномъ законѣ, а ва общихъ требованіяхъ конституціи; онъ имѣетъ право объявить, что такое-то постажовленіе признаетъ противнымъ конституціи и не руководствуется
имъ при рѣшеніи дѣла. Бываютъ даже такіе случаи: сенатъ иди собраніе народныхъ представителей сдѣлаетъ постановленіе» народъ
найдетъ его несогласнымъ съ конституціей; въ такомъ случаѣ судьѣ
представляется жадоба ца втотъ законъ. Судья разбираетъ дѣло, и
осдн признаетъ жалобу справедливой. то законъ теряетъ обязательную.сиду ж мало по налу выходитъ изъ употребленія. Отсюда видно,
что значеніе; судьи очень велико и что ртъ него требуется высокая
степень добросовѣстности, юридическаго образованія и.независимости. Именно ѳтого и стараются достигнуть въ Америкѣ назначеніемъ
въ судьи не просто хорошихъ людей, любимыхъ народомъ, но. юристовъ* людей опытцыхъ, большею частію составившихъ, себѣ пратваріртадывую извѣстность адвокатурою. Бъ нѣм>*9ВЫХ> WWB**?
судейскія должности замѣшмотся но избранію; но ВѢ ДРУТЦД* назначенье судей предоставляется губернатору штата и его совѣту. Здот
унйгребленідмъ. вреднымъ для демократіи, трудно вкрастьсд и ври
вяонъ-сноообѣ назнарешд» потому что — во-первыхъ губернаторъ и
Digitized by kjOOQle
'      РУССКАЯ ЛПТКГАТУГЛ.                          43
совѣтъ его избираются самшгь же народомъ, во-вторыхъ губернаторъ не можетъ по произволу смѣнитъ назначеннаго имъ судью; должность судьи отправляется однимъ лицомъ много лѣтъ, а губернаторы выбираются ежегодно. Съ другой стороны — и отъ народа судья
находится довольно въ независимомъ положеніи, потому что онъ
обезпеченъ очень значительнымъ жалованьемъ: въ            Массачусетѣ
судьи получаютъ жалованья болѣе 5000 руб. сер.
На разсмотрѣніе судей представляются обыкновенно и всѣ уклоненія отъ общихъ законовъ Союза, совершаемыя чиновниками общины
или кѣмъ бы то ни было иэъ ея членовъ. Случаи такихъ уклоненій
не часты, потому что, какъ уже сказано, государство ие вмѣшивается
въ частныя дѣла общины и предоставляетъ ей полную свободу
устроиться, какъ ей кажется лучшимъ. Но есть общія требованія,
которыя должна исполнить каждая община. Требованія эти разъ навсегда постановляются закономъ, и за исполненіемъ ихъ никто не
смотритъ, кромѣ самихъ членовъ общины и судей.        Графство, составляющееся изъ соединенія общинъ, не представляетъ никакой
важности въ административномъ смыслѣ, а имѣетъ именно «удебное
значеніе. Въ каждомъ граоствѣ есть судебная шмата, шерифъ, какъ
исполнитель приговоровъ суда, и тюрьма для содержанія престушшковъ. Изъ административныхъ дѣлъ — въ графствѣ составляется
только проектъ бюджета, который потомъ разсматривается въ законодательномъ собраніи цѣлаго штата, и затѣмъ сообразно съ нимъ
распредѣляются подати ва общины. Кромѣ того — забота объ устройствѣ и содержаніи дорогъ также относится къ обязанности cout of
assizes въ графствѣ. Община получаетъ обыкновенно только назначеніе того, сколько заплатить и чтб сдѣлать должна она вообще.
Распредѣленіе повинностей между частными лицами, видоизмѣненія
въ Формѣ исполненія закона предоставляются совершенно на ея
волю. Община непремѣнно должна, напримѣръ, содержатъ школу;
иначе она подвергается большому штрафу «за поддержаніе невѣжества   и бевнравственносян».  Во малъ устроить школу, откуда
взять на нее денегъ, какъ распредѣлить въ ней занятія и ир., — 
это уже община опредѣляетъ сама. Только ежели, по скуиоети членовъ общины, школа будетъ устроена дурно, иди ежели кто нибудь изъ людей, которымъ поручено будетъ наблюденіе за ней,
станетъ небрежно исполнять, свою обязанность, то каждый отецъ
семейства моягетъ обвинить эти лица и даже цѣлую общину передъ cout of seizeo.   Тогда дѣло разсматривается судебнымъ лот
рядномъ, и если жалоба оказывается справедливою, община           присуждается къ ипрпФу. Таже еамая исторія повторяется во» ввѣкъ
Страшимъ управленіе. Инстанцій нѣтъ никакихъ, низшій чвииюникъ
Digitized by LxOOQle
44                          совгкмвнникъ.
не получить отъ высшаго никакихъ предписаніе, подтвержденій, запросовъ и т. п; по онъ всегда можетъ бытъ позванъ къ суду за неисполненіе своей обязанности. Есть напримѣръ особый чиновникъ
для смотрѣнія за устройствомъ дорогъ; ему передаются отъ сборщика
податей деньги, собранныя на этотъ предметъ. Если дорога не въ
порядкѣ, то всякій, у кого сломалось колесо въ какой нибудь ямѣ или
вообще случилось что нибудь непріятное отъ дурной дороги, имѣетъ
право позвать къ суду чиновника, наблюдающаго за путями сообщенія. Чиновникъ знаетъ это и потому самъ заботится, чтобы получить въ свои руки нужныя для расходовъ деньги. Если община не
даетъ денегъ, онъ имѣетъ право самъ требовать вхъ, нарушая обычный порядокъ; въ противномъ случаѣ дѣло опять рѣшается судомъ.
Можно бы опасаться, что подобное право вмѣшательства въ общественныя дѣла, предоставленное всякому гражданину, поведетъ
къ безпрерывнымъ кляузамъ и всякаго рода безпорядкамъ. Въ Америкѣ это могло бы произойти тѣмъ скорѣе, что во многихъ случаяхъ
доноситель на противозаконные поступки пользуется частью штраФа, который взыскивается съ обвиненнаго. Но устройство судовъ, — 
словесныхъ, съ адвокатами, присяжными и съ. полнѣйшею публичностью, — не слишкомъ благопріятствуетъ развитію кляузничества.
Да притомъ же есть и еще обстоятельство, удерживающее американцевъ.въ предѣлахъ благоразумія и справедливости, — распространеніе началъ образованія въ цѣломъ народѣ. Всякаго рода вздорныя и
несправедливыя притязанія являются въ обществахъ неразвитыхъ,
не имѣющихъ правильныхъ понятій о предметахъ; съ развитіемъ
образованія взаимныя отношенія опредѣляются легче, разумнѣе и
дружелюбнѣе. Это очень хорошо поняли въ Америкѣ, и потому-то
тамъ каждая община непремѣнно обязана содержать школы для первоначальнагб обученія. Образованіе дѣтей совершается иа счетъ государства, и въ каждой общинѣ есть свой школьный капиталъ. Всѣ
граждане должны жертвовать на школы часть своихъ доходовъ, потому. что всѣ пользуются плодами общаго образованія: если у кого и
нѣть своихъ дѣтей, То все же школы для него целезны, потому что
только при образованности гражданъ, возможно въ обществѣ поддержаніе порядка и благоденствія. Оттого человѣкъ, вовсе не бывшій
въ школѣ, не принимается даже па Фабрику; оттого для распространенія грамотности въ народѣ ничего не жалѣютъ въ Аиерикѣ, и всякая небрежность въ этомъ отношепш строго преслѣдуется. Кромѣ
Денежной подати, въ пользу школъ выдѣляется всегда, при заведеніи общины, одна Тридцатъ-шестая доля общинникъ земель; эемля
втс продается, и деньги, вырученныя за нее, составляютъ нжольиый
Digitized by <зОО. ’
РУССКАЯ 1ИДШАІГРА.                          45
капиталъ, намняМкійсМ въ раоноряѣеніж миа Въ внаагѣя*. Лайіера
-приведены цвары ивъ отчета за' 1857 г. провинціи Маесачуеетъ.
Изъ пикъ важно»' что въ пользу шкалъ собирается жъ годъ болѣе
£,300,006 долларовъ, (до 3*000,000 р. е.), а шшмвный накипалъ иро-стнрмтсл до 1,095,000 дб&; прожекты съ яего, до 50,000 дол., распредѣляются между жілиаж отдѣльныхъ- гормонъ. Но право на полученіе этого вспоможенія имѣетъ только та обіцпва, которая сама
собираетъ не -менѣе I1/, доллара па каждаго ребенка отъ 5 до 15
лѣтъ. Въ оглашеніи къ. у правленію, — и здѣсь наводимъ совершеиное.отсутствіе всякой централизаціи» Каждая «бидона управляетъ
свожип школами нь собственному усметрѣйію; даже если община,
-особенно городская, очень велика, те опа раздѣляется на округи н
-участки (приходы). Такъ въ 'Востокѣ, но евияѣічлвсівупг. Лакіера
«для большаго удобства городъ равдѣленъ па округи, и въ каждомъ
сани граждане набираютъ членовъ въ училищный комитетъ, чнляомъ квестъ, и притомъ такъ, что двое изъ нихъ, по веполневін
своей обязанности въ теченіе трехъ лѣт% выбываютъ и яаиѣнмѵгь
ся другиню, буде па нихъ еноня не падетъ выборъ. Эти шесть членовъ училвш;иаго -комитета обровуютъ для школъ, евеего участка
особый квинтетъ (ditsriet сони Нео), жшггѣмъ дли мѣстнаго завѣдыванія отдѣльными школами подраздѣляютъ между собою училища по
своему усмотрѣнію; танъ что въ важнѣйшихъ только и опредѣленныхъ случаяхъ дѣлі изъ мѣстныхъ комитетовъ доходягъ до учветковяго, и еще рѣже до-общага городскаго». Нужно впрочемъ замѣтить, что не во всѣхъ штатахъ устройство школьнаго управленія
таково, махи въ Ноетанѣ; въ штатѢ Н»ю4Іергѣ, WMijenribpflb у существуетъ нѣчто въ рилѣ нашихъ учебныхъ округовъ, и мѣстныя школы педлеяжтъ пячалыявемнону набнодонію чиновниковъ
штата.
Общая тенденція образованія въ-Сѣверной Америкѣ            прюіовленіе дѣтой къ гражданской дѣятедвпоози, ожидающей ихъ за предѣлами школь*. Оттого элементарныя школы считаются необходюмвшяг для всѣхъ; затѣмъ важнѣйшими считаются среднія юколы
общаго образованія, въ которыхъ на жорѣомъ планѣ стоятъ математика, новая гео правая, исторія Соеджвеяныхъ Итоговъ и ихъ
конституція. Затѣмъ — знанія классическія, богословскія, философскія и пр. предоставляются каждому ad libitum, и охотниковъ па
нихъ является сравнительно не шишнокъ много.         «Но объ этомъ
американецъ и не сокрушается, какъ замѣчаетъ г. Ляніеръ: опъ хлопочетъ о гражданахъ, образованныхъ въ такой мѣрѣ, чтобы быть
хорошими-исполнителями народной воли, — а ученые для него' роскошь»...            4
Digitized by
Вообще» «брніюти дѣтой ивъ уезрейстнѣ un в*. Ажермг
кѣ выражаете* тоше направленіе, кавое м во всемъ другоагь ошвчаетъ нту crpaeyz  дѣлать какъ можно больше для тороджж ып
можно менѣе вотверстновать ярмстоврвппескваъ тевдевціямъ. В*
этомъ отношеавн любопытна ш тосъ замѣтна г. Лааіера,.сміагтвв
лающая восвагаиіе аамрмкавсксе съ авмійекамъ. «Въ Англіи, говорятъ онъ, — безграмотный вовсе не рѣдкомъ, тогда какъ выспнй
классъ едва ли гдѣ нибудь можетъ сравняться въ классичесвамъ
образованіи съ англійааою аристократіею. Но ж до сихъ поръ тамъ
лосяжгаміо сокращало средневѣмвсй, монастырскій характеръ, который омо имѣло въ Аипа цѣлыя столѣтія. Изученіе дре вмигъ
лэыжеаъ, греческаго и латинскаго, нанимаетъ большую чаги. иро>
ярви въ аигдШспш», особенно высшихъ юколахъ, я рытѣокямъ
.языки живые н ндукн болѣе нрантнчоснія. Очевидно, парни мщп
но могли деоустить вн такой огревмчеввесшц ии односторомвмспі
иоопитоам; свѣтъ наукъ до паевъ былъ во вмаамавоатж присвѣявпь
хаянаго во мѣрѣ его способностей в стремленія ѵъойрввоваижь
Тѣвъ новѣе водитъ бантъ рѣчь о рапдѣ іоніи імиіівіапіпеві равныхъ кастъ" не толжо.не павпнашрмъ, но въ одномъ и томъ же вацадмін во и манатамъ,.местимацъ и столаНъ, какъ это дѣлаете* въ
Англіи.»
Таковы общая черты усгрействаи полонены яцдѣжныкъ ебдннвъ въ Сѣверной Америкѣ. Между яянн в штатомъ ооспвляавгъ
пмрсдствуюріеезвеяо граоотва, цоторыя впрочеагь не имѣютъ иочтмнаинмого значенія. Правительство няана «п начнется въ ссммшь
я въ являни* вресяюааіявлаб. Оба учрежденія очень оводны манну
собою н новое не находятся въ тѣхъ мгношеміяхъ какъ двѣ наказы
въ Англіи. Вся ращюца вещг тонна аытаніъ въ пять, что «еааагъ,
кромѣ законодательной дѣятельности, иногда имѣетъ еще адвпвиюстренмвую к удебную, а толпа нремтавмтолей вашемаежш жаключфммьво мвонядат«имтяомъ,мь судебную» часто ауикаввед — тошно обвивка предъ сенатомъ чнмеопншвъ, вааасмоляяинтокъомей
обдаеяносяж. Кремѣ того если еще ровница  въ  томъ,.что     въ сенатѣ
членовъ меньше и они ипбпраиггся на болѣе продолюетельпое время,
чѣмъ въ палатѣ ора*тятоеле*>.. Сущмтвемый яю смыслъ учреж
данія двухъ толпъ, вмѣсто одной, замлючоетея въ желаніи раадѣлнхъ эевоведательную власть между двумя пелжшчвекимк учреяьдеаіямм и чрезъ то доставить болѣе ручательствъ беаяристрастію
и обдуманносто эавовмъ.
Исполнительную власть въ штатѣ вредставлмть губернаторъ,
избираемый на одинъ годъ. Онъ ивѣегь право оетоаовнть рѣшеніе
Digitized by kjOOQle
ѴУС4МШ ЛИЮШТА.                          4Г
бежате, б гьпмт случкѣ «ta» жореноднгв на равяммріМв коеtptoe». На вамъ совой губернаторъ иа можетъ ая ввммк законномъ, ни внѣшно ціпя къ алижниетражѣо оѵраиы. Омъ неяюг» только излагать орелъ мяонодпыышвъ «обращать нужды штата ж
ухаѳъпмпъ «а сродегва, канін, а» «го инѣніа», полеэно унатребить.
Затѣмъ м ого обяпанв<м*и вктаннм только жсмлное опредѣленій
сената и палаты представителей. На всяЛ случай у наго иь рулахъ
и военная канетъ. 
ФмеральнаДІ нонгрессъ сената представляетъ тоже, что нравѣ'
теиьетве каждаго дапнм. *ь вааГь тож* жати — я. сенатъ и «адату
предеммнтвяйі жоволинтвльини вшинь въ рукахъ президента, моторы* елѣдоамнчльнотмввмівоо амчияь жъ діммгь Союгѣ, что губерЯйгаръ жъ ивждщгъоідѣйьиоиъ шангѣ. Суацеотиоыиіе жухъ пилатъ въ€оюоѣ ангіитъ аняераноомо основаніе. При нервенъ нреднолмиміж и иопврвваѣ ваоягідли яЛ пореіні одна хотѣла, чтобы Сеіезъ былъ вросто ивждунлредививъ ионгроемвгъ, въ которомъ было
бы не рмвену чввлу иредстпажгвмйянъ каждаго nmm| другая ни»
ѣрбМѣь, «блша болѣе Лѣснаго, інбцівнплвѣлго веедимніи, для котораго нужно было, чтобы преяеів впинаи иаиЯлЖсь въ хоенреесъ но
Ш» нйбгмга, «чочислуяшѣмгіЬ Нриииравѵь «ба требованія было
трудно, м погону рѣишмн принявъ инъ оба. Д ва сохраненія принципа оемержеикоіі неоамвеинмаштв равенства' штатовъ учреаиовъ севатъ, ньмгирый присылается /по два предотавнееля изъ каждаго
пггаоа; они обамвоаонао* виначаимя на ыеетъ лѣтъ, изъ числа
сббаѵормъ птиа. На чтобы иоеелевіе інваѵа не оставалось бонъ
Влймія м еѵо ирода іовноальд іно въ Сомжѣ, ѣъ валяту вредсяѣажте*лей ммныс» мъ иаааляио ннита ра ай ново чнаяо-депутатовъ, во*
еброцім въ нолнчевяНѣгь вой вайівяввія> Тавннъ обрааомъ 'ввгатъ
Вью-Йоркъ невр., «риориаятъ ва ввжгреосгъ ѣО денуиаяовъ, я ДелиМфЪ J — тоЛьвО анного. Чяаян вкродядаиъ првгіЫвИжмивй нЫНѣЗДЗ,
такъ чвб но рансчету населенія Соедитивамъ- Штатовъ, ярваодяг«я но омяну двнупіѵу иа 9ОДЙ гражданъ.
Обсужденію совваоив моиграоса под вей т>: дѣла иностранной
нолвтніяв, «одержаніе войска и дота, мйиы, необходимые ди обдапп ннгереоон» Союза, привитіе въ сеймъ ИОаыяъ штатовъ, эоловы о веддаветвѣ инаятреицовъ, о-банкротствѣ, о монетѣ и вр. Кронѣ иооивдаплажоЧшмпі,' совоовый венгромъ ннѣмъ н судебную
во всѣхъ дѣланъ,вывоДицигъ -изъ- крупа вмети едпго штата, — 
вапр. въ спорахъ между двумя штатами, амямуграаианами ааяого внбудь штата ж жностранцамж, ж т. п. Но вообще говоря, — конгрессъ
нисколько не стѣсняетъ внутренней жжвни штата, и потому Сѣверо
«в                        €№ШШі№.
Америкаяе«і*<а«озъ не-ллшюмп баются къ.рммммгіи» мяалмт
чала ожидали нѣкоторые, авсе болѣе укрѣмяется. Чнсао<шздеовъ
зов возрастаетъ, и теперь, икъ уже. Зб, ямѣото иармиммммх>
йіѳобяыимькя услеяш дде>ярмшппя’новаго штата въ Соплъ еоегаямінъ: признаніе имя* союзной «цаопущ*, мдееелавіеие-ммѣо
93,000 человѣкъ, воткну venant омъ. яо могъ бы.лдеымішоП'
«ебж депутата в» ковгрессъ.                                      ।.,
Президентъ Союза — совершенно тоже, что губерыдорвывьотт
дѣдыюмъ штатѣ. Овьиредстдвляетъ конгрессу >«мриммъ.омрбны,
угжмапаетъ чтй * ийгь можно «дѣнетъ, развматрпммпквосммеяіор
»я конгресса и можетъ осгеппмим мп. своимъ лфатммрѣнймъ.Др
«темъ: случаѣ аосваиовмаие. опята □еракедммь.иораѳеммрѣЯіЙ бйѣякъ палатъ,  тутъ уже требуется,, чтобы-дмѣ.трнаыюажэтъ. де «ot
тмвеипмь съ проіидеятемъ; только тогда иервмммммдед настановленіе можетъ остаться въ свое* «илѣ В» овві — мйиівъ деѣямяКдо»
«гавкѣ президентъ можетъ, съ воглавіявеапроеса, ввеладереговоры
а ваключать трактаты въ иноегравпами дсрімввмяі омъ.же имѣетъ
начальство надъ аопямо*- армія* въ случаѣ ввіяы/ Зя одужбу овою
ямъ налучамъ 95,999 ааиларвяъ» годъ.                       <.
Какъ ни наяерммоотмъ амтъ абям* очеркъ учреждай* СяеДМгт
-мвммывъШтажмп (ванна воины*, да» вѣкъ тпаммі, вт» о мявъ равно
ничего ее знаетъ), но и изъ него можно видѣнъ, чаю миеманіемъ
всего пъ устройства слувнкгъ народная вчед м чао еалн въ згой
странѣ и еств нѣкоторъае ирнаваям яроашяедмямимиѣ цемгрмвм?
аія, то въ «Ажмхмлпраипммажв етвошеиѣв госмодамцмгь мцмірвливеаця самая полная. Хороаке ото имя дурмо, нелъм сулввліамш)*
теоріи, не зная ямвнемъпгъ оактоаъ, въ вюорыкъ вмраиается
аліиме нвавпаческмиъ учрмдеоиЬквграмы. Яеиммр мъіяаыѣрояы
въ другой сватѣ восиутъся нѣмотерыжъ чернъ      4цтл Міфяеам          Сік
верно* Америки. Ваоѣио говоря, конечно «нраямянвѣе будетъ ярме
«мп навясиммтъ учреяшані* отъ нравовъ народа. Но въ Америкѣ
основныя положенія ея    государственнаго устрабства        оормімяякъ
очень рам, и разъ вдѣмннкмь пбканммвѣярвигадлмгаесвмоиолитИчѳоиаго еуществованмі страны, но могли остаоьав бонъ деімм м
самы* быть парома. Ноажну нанъ каиоавя, чмо для явила*оцѣнки
яморнвабскжхъ учрежденій, но мѣшаетъ вроалѣливь, каяъ-ом отражаются въ само* живмя америкашіевъ. Деііеуиоь пя&мадеміаім Въніего нутевгеетвениика м друппъ. мнаязмм*, мы ж «оаіяраемм сдѣлать ато въ елѣдумаввй етнтьѣ
