 погодъ
<Всггаивмг гь скпияп
ш
СУМЕРКИ.
Говорятъ, еще день. Правда, я не видалъ,
Чтобы мѣсяцъ свой рогъ золотой покавалъ,
Но и солнца не видѣлъ никто.
Безъ его даровыхъ, благодатныхъ лучей
Золоченые йуполы пышныхъ церквей
И вся роскошь столицы — ниЧто.
Надо всемъ, чтд ни есть — надъ дворцомъ и тюрьмой,
И надъ мѣднымъ Петромъ, я надъ грозной Невой,
До чугунныхъ кбней На воротДхъ заставъ
(Чтд хотятъ ускака-Н» изъ столищи стремглавъ) — 
Надо все№ь распростерся тунапъ.
Душной, стройно*, угрюмой, гяйлой
Не красивъ въ эту пору нашъ городъ большой,
Какъ изношенный Фатъ безъ руНШГЬ...
Наша улица улицъ столичныхъ мраса;
Въ ней дона все въ четыре этажа,
Не лазурны надъ ней небеса,
Да за то процвѣтаетъ продажа.
Digitized by kjOOQle
6                СОВРЕМЕННИКЪ.
Сверху до визу вывѣски сплошь
Покрываютъ громадныя стѣны,
Сколько хочешь тутъ нѣмцевъ найдешь — 
Изъ Берлина, нзъ Риги, изъ Вѣны.
Все соблазны, помилуй насъ Богъ!
Тамъ перчатка съ руки великана.
Тамъ торчитъ Велингтоновъ сапогъ,
Тамъ съ открытою грудью Діана,
Даже ты, ВорсоноФІй Петровъ,
Подлѣ вывѣски «дѣлаютъ гробы»
Прицѣпилъ полужоныя скобы
И другіе снаряды гробовъ,
Словно хочешь сказать: «другъ-прохожій!
Соблазнись — и умри поскорѣй»!
Человѣкъ ты, я знаю, хорошій,
Да многонько родилъ ты дѣтей — 
Непрестанные нужны заказы...
Ничего! обезпеченъ твой трудъ,
Бѣдность гибельнѣй всякой заразы — 
Въ нашей улицѣ люди такъ мрутъ,
Что по ней то-н-знай на кладбища
Какъ въ холеру тащатъ мертвецовъ.
Холодъ, голодъ, сырыя жилища — 
Не робѣй, ВорсоноФІй Петровъ!...
Въ нашей улицѣ жизнь трудовая:
Начинаютъ ни свѣтъ ни заря
Свой ужасный концертъ, припѣвая,
Токари, рѣщики, слесаря,
А въ отвѣтъ имъ гремятъ мостовая!
Дикій крикъ продавца-мужика,
И шарманка съ пронзительнымъ воемъ
И кондукторъ съ трубой, и войска
Съ барабаннымъ идущія боемъ.
Понуканье измученныхъ клячъ.
Чуть живыхъ, окровавленныхъ, грязныхъ,
И дѣтей раздирающій плачъ
На рукахъ у старухъ безобразныхъ — 
Все сливается, стонетъ, гудетъ,
Какъ-то глухо и грозно рокочетъ,
Digitized by Google
СТИХОТВОРЕНІЯ.                    7
Словно общая табель идетъ,
Словно городъ разрушиться хочетъ!
Давка, говоръ... (о чемъ голоса?
Все о деньгахъ, о нуждѣ, о хлѣбѣ.)
Смрадъ н копоть... Глддцщь въ небеса — 
Но отрады не.встрѣтишь н въ небѣ...
Этотъ омутъ хорошъ для людей,
Разставляющихъ ближнему сѣти.
Но не жалко ли бѣдныхъ дѣтей!...
Вы зачѣмъ тутъ, несчастныя дѣти?
Неужели душѣ молодой
Ужъ знакомы нужда и неволя?
Ахъ, уйдите, уйдите со мной
Въ тишину деревенскаго поля!
Не такой тамъ услышите шумъ — 
Танъ шумитъ созрѣвающій колосъ,
Усыпляя младенческій умъ
И страстей преждевременный голосъ.
Солнце, воздухъ, цвѣтовъ ароматъ — 
Это всѣхъ поколѣній наслѣдство,
За предѣлами душныхъ оградъ
Проведете вы сладкое дѣтство.
Нѣтъ! вамъ краснаго дѣтства не знать,
Не прожить вамъ покойно и честно.
Жребій вашъ... но къ чему повторять
То, чтб даже ребенку извѣстно?
На спинѣ ли дрова ты несешь на чердакъ,
Черезъ лобъ протянувши веревку,
Грошъ ли просишь, бредешь ли въ кабакъ.
Задаютъ ли тебѣ потасовку — 
Ты знакомъ уже намъ, петербургскій бѣднякъ,
Нарисованный ловкою кистью
Въ модной книгѣ — угрюмый, худой,
Обезсмысленный дикой корыстью,
Страхомъ, голодомъ, мелкой борьбой.
Мы довольно похвалъ расточали
И довольно сплели мы вѣнковъ
Тѣмъ, которые намъ рисовали
Digitized by
8                соввкивинигь.
Любопытную жизнь бѣдняковъ.
Гдѣ жь плоды той работы полезной?
Увидавъ, какъ читатель ивой
Льетъ надъ книгою слезы рѣкой,
Такъ и хочешь сказать: «другъ любезной!
Не сочувствуй ты горю людей,
Не читай ты гуманныхъ книжонокъ,
Но не ставь за каретой гвоздей,.
Чтобъ вскочивъ накололся робомокъ»!
Н. НЕКРАСОВЪ.
