V.
ПРОЭКТЪ ПРОТЕСТА ПРОТИВЪ «МОСКОВСКИХЪ ВѢДОМОСТЕЙ»1
Помѣщая дерзкое и ми мало не остроумное письмо г. Свиристелева,
мы представляемъ на судъ публики только его личное мнѣніе; но считаемъ нужнымъ замѣтить, что оно не дѣлаетъ чести уму и сердцу
автора.
Въ доказательство же твердости и постоянства нашихъ убѣжденій
относительно протестовъ, мы предлагаемъ всѣмъ, протестовавшимъ противъ «Иллюстраціи», протестовать на сей разъ противъ поступка «Московскихъ Вѣдомостей» съ г. Шевыревымъ.
Дѣло вотъ въ чемъ.
Въ 28 Æ «Спб. Вѣд.» 31-го декабря 1858 г. помѣщены были
очень плохія вирши г. Шевырева «Учредителямъ Библіотеки въ городѣ
Бѣлевѣ». Но дѣло не въ виршахъ, а въ томъ, что подъ ними была
приписка г. Шевырева слѣдующаго содержанія :
«Декабря 27-го 1858 года назначено было открытіе публичной городской библіотеки въ городѣ Бѣлевѣ, Тульской Губерніи, учреждаемой въ память В. А. Жуковскаго, какъ уроженца села Мишенскаго,
которое лежитъ близь Бѣлева, и проведшаго первые годы своей юности въ этомъ городѣ. Желая подать изъ Москвы отголосокъ такому прекрасному дѣлу гражданъ t. Бѣлева, я написалъ это стихотвореніе и посвятилъ ею гг. учредителямъ библіотеки. Оно было отправлено 25-го декабря къ г. Коршу, редактору «Московскихъ Вѣдомостей», съ просьбою
напечатать его въ субботнемъ нумерѣ, который долженъ былъ выйти
27-го декабря, вв самый день открытія библіотеки. Г. Коршъ отвѣчалъ
мнѣ, что онъ, принявъ за правило не печатать никакихъ стиховъ въ
«Московскихъ Вѣдомостяхъ», къ сожалѣнію никакв не можете исполнить моею желанія: Такимъ образомъ мысль моя подать отюлосокв изъ
Москвы Бѣлеву вв такомв прекрасномъ дѣлѣ въ самый день ею совершенія
и возбудить сочувствіе къ нему въ жителяхъ Москвы, — не могла быть
исполнена.»
Въ интересѣ истины и добра литература должна пользоваться возможно-большею свободою при изъявленій мыслей и чувствованій. «Чѣмъ
полнѣе и безпрепятственнѣе гласность (повторимъ драгоцѣнныя слова,
протеста), — тѣмъ лучше и для литературы и для жизни». Хорошо ли
же поступили «Московскія Вѣдомости», не давши г. Шевыреву обнародовать его чувствованія въ самый день открытія библіотеки? Напечатанныя чрезъ три дня, вирши г. Шевырева не могли уже принести
ему такого удовольствія, какое могли бы доставить, если бъ появились
въ самый день... И подъ какимъ пустымъ предлогомъ г. Коршъ отка*
Digitized by LaOOQle
212                          СОВРЕМЕННИКЪ.
залъ г. Шевыреву! «Моск. Вѣд.» не печатаютъ стиховъ! Во-первыхъ,
это не вѣрно: въ нихъ помѣщались стихотворенія гг. Бенедиктова, Вяземскаго, М. Дмитріева и даже въ недавнее время были напечатаны
стихи Хераскова. Конечно, Херасковъ не чета г. Шевыреву; но тутъ
главное не въ качествѣ стиховъ, а въ намѣреніи писавшаго. Вѣдь убогихъ принимаютъ же въ богадѣльню; отчего же бы и вирши г. Ше — 
вырева не принять въ газету? Да наконецъ, если бы ужь и въ самомъ
дѣлѣ ни одного стиха въ «Москов. Вѣдомостяхъ» не появлялось, такъ
все же для г. Шевырева можно бы сдѣлать исключеніе, потому что
стихи его хуже всякой прозы.
Изъ всѣхъ этихъ соображеній очевидно, что поступокъ редакціи
«Московскихъ Вѣдомостей» противъ г. Шевырева подлежитъ протесту.
Мы не знаемъ г. Шевырева и не имѣемъ съ нимъ никакихъ отношеній;
но въ лицѣ его оскорблены права всѣхъ стихокропателей и слѣдовательно всѣхъ юношей. Никто изъ нихъ не можетъ оставаться равнодушнымъ при такомъ событіи и обязанъ почувствовать сильное негодованіе и протестовать противъ поступка «Московскихъ Вѣдомостей».
ВсЬ протестующіе могутъ присылать свои имена и Фамиліи къ дворнику того дома, въ которомъ живетъ таинственный любитель, издавшій
драматическую пародію г. Аксакова «Олегъ подъ Константинополемъ»
(см. Библіографію этой же книжки «Современника»).
