Лаокоонъ, или о границахъ живописи и поэзіи. Соч. Лксипла. Переводъ Ê. Эдельсона. Москва 1859 г.
Въ «Современникѣ» 1857 г. помѣщенъ былъ цѣлый рядъ статей
о Лессингѣ, въ которыхъ довольно подробно разсматривалось значеніе его для современной ему Германіи. Тѣ изъ нашихъ читателей,
которые помнятъ эти статьи, порадуются вмѣстѣ съ нами появленію
русскаго перевода одного изъ капитальныхъ произведеній германскаго критика. «Лаокоопомъ» Лессингъ создалъ новую теорію поэзіи,
внесши въ нее жизнь и разбивши мертвенную Формалистику, которая
господствовала до тѣхъ поръ во всѣхъ эстетпкакъ. Съ чрезвычайвой
ясностью и силою мысли, съ неотразимой логической убѣдительностью онъ доказалъ, что существенный предметъ поэзіи, въ отличіе отъ всѣхъ другихъ искусствъ и особенно отъ живописи, составляетъ — дѣйствіе. Не самые предметы должна изображать поэзія, а
ихъ дѣйствіе на душу человѣка; не описывать красоту долженъ
поэтъ, а передать намъ то впечатлѣніе, какое она производитъ: тогда
мы сами уже въ состояніи будемъ представить себѣ и образъ, произведшій это впечатлѣніе. Самый же образъ недоступенъ, во всей своей полнотѣ и яркости, слову поэта: полное и точное изображеніе
нужно предоставить живописи. Таковы существенныя положенія,
развитыя Лессингомъ въ «Лаокоонѣ.» Ими онъ изгонялъ изъ поэзія
все мертвенное, все чуждое міру души человѣческий. «Лаокоонъ»
произвелъ рѣшитёлъный переворотъ въ литературныхъ теоріяхъ
Германіи. Гёте самъ сознается, «что «Лаокоонъ» разомъ разрушилъ
въ немъ и въ его молодыхъ сверстникахъ искаженное понятіе о
томъ, что поэзія должна подражать живописи.» Съ появленіемъ Лаокоона жизнь въ своемъ теченіи, а не бездушная Форма признана существеннымъ содержаніемъ поэзіи.
Безъ сомнѣнія Лаокоонъ не останется безъ пользы для литературнаго образованія и нашей публики, въ которой еще такъ смутны
теоріи изящнаго. Нельзя не поблагодарить переводчика за его полезный трудъ, исполненный имъ очень добросовѣстно. При переводѣ
«Лаокоона» находится небольшое предисловіе, въ которомъ г.Эделъсонъ излагаетъ свой взглядъ на трудъ перевода классическихъ произведеній изъ иностранныхъ литературъ. Съ мнѣніями его вообще
нельзя не согласиться, и нельзя ве поблагодарить его, что онъ въ
своемъ собственномъ трудѣ остался вѣренъ своимъ воззрѣніямъ.
