О  древнѣйшей исторіи сѣверныхъ славянъ до временъ
Пороки, и откуда пришелъ Рюрикъ и его варяги. Александра Васильева.    Спб. 1858.
Рецензентовъ-часто упрекаютъ въ неосновательности ихъ суж*
даній о мшахъ и въ недостаткѣ деликатности относительно авторовъ. Но рецензенты не считаютъ свои статьи спеціально-учеными
і    изслѣдованіями, и отъ каждой рецензіи нельзя ожидать новою слово
4    въ наукѣ. Что же касается до рѣзкости выраженій, то имъ она простительнѣе, нежели кому нибудь. Трудно соблюсти тонъ уваженія и
1  мягкое спокойствіе, встрѣчаясь съ книгою, подобною, нанр., изслѣ'  дованіамъ г. Васильева. Не легко рѣши», что въ ней хуже, — неразумность ли общей      тенденціи автора,   значительность ли частныхъ
ошибокъ, наглость ли невѣжественнаго тона, безграмотность ли изложенія... Авторъ желаетъ, «чтобъ ему доказали его ошибочность)»;
,    но такого труда никто, конечно, не возьметъ на себя : не стоить, — 
и   тѣнь болѣе, что г. Васильевъ, подъ эпиграфомъ къ своему еочинеі   иію, взятымъ изъ ШаФарика, помѣстилъ отъ собственнаго лица
і    вотъ какія слова: «многіе возстанутъ противъ моихъ убѣжденій, но
і     опровергнуть ихъ нѣтъ возможности». Прочитавши книжку г. Васильева, мы убѣдились, что дѣйствительно, судя по нѣкоторымъ
особенностямъ его мышленія и историческихъ пріемовъ, опровергнуть его ничѣмъ невозможно. Итакъ, отложивъ всякую заботу объ
этомъ, покажемъ читателямъ, какія диковинки заключаются въ книгѣ г. Васильева.
Тенденціи г. Васильева состоитъ въ тонъ, чтобы доказать        славлнстюеиряюео.    Въ этоиъ онъ полагаетъ свою алсбкщю. «Несомнѣнно,
говоритъ онъ, что мои объясненія и ближе къ истинѣ, и        несравненно
!     благороднѣе  (!) выводовъ скандинавоиановъ и нѣмценоклонниковъ»
।    (сТр. 73). Какъ видите, онъ полагаетъ, что унизительно будетъ длярусскихъ, езди придется соэяаться, что варяги были норманны! Такъ
Digitized by
272                       сотийнт,
точно полагали русскіе академики прошлаго столѣтія, во главѣ которыхъ стоялъ Ломоносовъ; но то было слишкомъ сто лѣтъ назадъ.
Ломоносовъ  офиціально написалъ о Шлёцерѣ: «изъ сего заключитъ
должно,  какихъ гнусныхъ пакостей не наколобродитъ въ Россійскихъ
древностяхъ такая допущенная въ нихъ скотина». Совѣтъ руссшжъ
академиковъ призналъ оскорбительною для Россіи, и добился того,
чтобы запретили, диссертацію Миллера, въ которой доказывалось
скаядинавство варяговъ... Теперь мы считаемъ предосудительными
дѣйствія почтенныхъ академиковъ и не оправдываемъ въ этокгь случаѣ даже Ломоносова. Но г. А. Васильевъ восторгается поступкомъ
Ломоносова, съ удовольствіемъ повторяетъ его выраженіе о Шлёцерѣ
ц-рамъ ругаетъ всѣхъ скандинавомановъ не хуже ЛаДОйедриа*.О|(ъне
щадить даже Карамзина за его согласіе съ Шлёцероцъ;ж гощфідо
о немъ, между прочимъ, слѣдующее: «грустно видѣть, къ вѣра
въ капризно-самонадѣяннаго Шлёцера губила въ нашемъ благородномъ Карамзинѣ    даоюе оордостъ гражданина»   (стр. 39). Поджте-ка
послѣ этого, потолкуйте съ г. Васильевымъ объ отношеніи скандмипскаго происхожденія варяговъ къ гражданской гордости русскихъ
XIX столѣтія!
Въ чемъ полагаетъ г. Васильевъ  гордовтъ гражданина,       это отчасти видно изъ его книжки: онъ полагаетъ, что гордость граждянижа
состоитъ въ ругательствѣ на иноземцевъ и на всѣхъ, кто скажетъ о
никъ доброе слово. Шлёцера г. Васильевъ называетъ однжиъ ивъ
валковъ, которыми Биронъ травилъ Россію (стр. 90). О Миллерѣ,
Байерѣ и др. г. Васильевъ говоритъ, что ови, «проникнуть» нѣмецкимъ патріотизмомъ, терзали и губили сказанія о Россіи» (стр. 163).
Бриводя одну «разу Полеваго, онъ замѣчаетъ:  грубое          выраженіе
педанта, посвятившаго исторію не Главѣ русскаго народа, не народу, а иностранцу Нибуру!» и затѣмъ обвиняетъ Полеваго въ томъ,
что онъ не сочинялъ исторіи, а только передѣлывалъ Карамзина
(етр. 97). Въ своей гражданской гордости г. Васильевъ налагаетъ,
.что исторію надобно  сочинятъ, ежели та, какая есть, придется не
по вкусу!...
И между тѣмъ этотъ авторъ, столь нагло ругающій другихъ, — 
самъ выказываетъ не только историческое невѣжество, но даже безграмотность. Почти въ каждой цитатѣ его изъ лѣтописей яях*>дчхгя
по нѣскольку ошибокъ, противъ древняго русскаго яеынав йыьшая
часть именъ у него не ре коверканы. Амартэлъ у нег.о называется
Арматолою, Гельмольдъ — Гелъмвндомъ, Морошкинъ — Мироигкмнымъ, Срезневоній — Средневскимъ, являются іт. Крупъ, Крузъ,
Струб», и нр. Пять или шесть разъ приводится, и въ одномъ мѣстѣ
.говорится, будто «е яслей лмповисАО находится, т-слѣдующее мѣDigitized by kjOOQle
РУСОКМ ЛПМТОРА.                       2ТЗ
сто: «и пришедше слома сѣдоша поле взора Ильменя.и нарѣношеея Русь, рѣже ради Русы, еже впадаетъ ѵъ озеро» (отр. 35). Смін
омъ увѣрить г. Васильева, чтотвтого мѣста, въ тѣкоиъ видѣ, нѣтъ
не только во всѣхъ, но и ни въ одной лѣтописи... Равнымъ образомъ можемъ сообщать ему, иго Іорижвдъ (ни котораго ояъ во многомъ опираете», но котораго, икъ догъ признается, не питалъ) — 
не жилъ въ IV вѣкѣ,, какъ объявляетъ г. Ваонльеѵь на стр. 165, и
что вообще крайне неловко его перечисленіе писавшихъ о венедахъ:
въ IV вѣкѣ Іорнандъ, потомъ Прокопій, Полибій(?), Гельмондъ(?).
Мы уже и не говоримъ о той смѣлости, съ которой г. Васильевъ полагаетъ свое рѣшеніе о вопросахъ спорныхъ и выдаетъ за вѣрное
свои соображенія, ни на чемъ не основанныя. Онъ смѣло утверждаетъ древность глаголической письменности, восходящую до V вѣка; онъ увѣряетъ, что Реймское Евангеліе древнѣе Остромирова; онъ
дѣлаетъ производства словъ, не имѣя ни малѣйшаго понятія о Фонетическихъ законахъ языка. Словопроизводства его хуже Тредьяковскаго: при равномъ патріотизмѣ и знаніи Филологическихъ пріемовъ, г. Васильевъ уступаетъ Тредьяковскому въ остроуміи, и оттого производства его какъ-то лишены по большей части того затѣйливаго смысла, какой умѣлъ имъ придавать Тредьяковскій. Напр.
онъ производитъ скандинавское имя Турдуеи отъ двухъ древнеславянскихъ словъ: туръ, извѣстный звѣрь, и дуаакв-дѣлежъ охотничьей или другой добычи; Сеѣнь отъ славянскаго сеѣне, кромѣ и
пр. Натяжка явная, а остроумія мало... Есть, впрочемъ, и остроумныя производства, напр. имени Стиръ отъ слова стирать, Тудкоеъ — 
отъ слои тутъ-ко, что значитъ: здѣсь я, и пр. Но все-таки до
Тредьяковскаго далеко г. Васильеву и въ учености, и въ грамотности, и въ остроуміи...
