ВОЕЙКОВЪ,
СЪ ЕГО САТИРОЮ
«ДОМЪ    СУМАСШЕДШИХЪ».
Странное, удивительное смѣшеніе, какъ въ общественной,
такъ и въ литературной своей жизни, представляетъ Воейковъ.
Много душевнаго огня и жару, много дарованій было въ
немъ, но еще болѣе — неумѣнья распорядиться ими. Это былъ
характеръ одной минуты, одного часа. На характерѣ этомъ
прошло и отразилось нѣсколько эпохъ, нѣсколько періодовъ
историческаго и литературнаго движенія. И, странное дѣло! на
къ одному изъ нихъ нельзя отнести его...
Отъ XVIII вѣка, отразившагося у насъ, на Руси, особеннымъ образомъ,. — онъ наслѣдовалъ легкую либеральную бойкость, раздражительную предпріимчивость и какуюто самодовольную недоконченность въ характерѣ. Отъ XIX
столѣтія, которое застало насъ врасплохъ, безъ подготовки,
Воейковъ, уже 25-лѣтній юноша, усвоилъ новыя крайности: разгулъ и неразборчивую насмѣшку, безпечность и мотовство, кабинетное отвращеніе къ злу и въ тоже время равнодушное
умѣнье примириться съ тѣмъ, что въ частной бесѣдѣ повидимому волновало всю его душу. Пылая въ счастливую пору общихъ надеждъ высокими стремленіями, онъ не былъ въ сущности страстно и глубоко привязанъ ни къ одному изъ нихъ.
Digitized by v>ooQle
276                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Результатъ былъ тотъ, какого и слѣдовало ожидать въ подобномъ положеніи: неудовлетворенная болѣзненная дѣятельность
и отсутствіе опредѣленнаго образа воззрѣній. Они и остались
при немъ, какъ свидѣтели, что человѣку страстному, какимъ
былъ Воейковъ по своей природѣ, трудно жить съ пользою для
себя и для общества, не имѣя твердой нравственной основы.
Это п составило его несчастіе.                      
Въ позднѣйшую пору (Воейковъ пережилъ Пушкина и дожилъ до временъ Бѣлинскаго) мы видимъ его печальнаго, озлобленнаго, съ редакціею «Русскаго Инвалида» въ рукахъ, горько
сѣтующаго на плохія свои обстоятельства, жалующагося на
клеветы недоброжелателей и враговъ, — словомъ, во всемъ эгоистически-безотрадномъ положеніи старчества. Пе преслѣдуемый рѣшительно никѣмъ, лично извѣстный Великому Князю
Михаилу Павловичу, съ обширными связями въ высшемъ
обществѣ, онъ не имѣетъ никакой самостоятельности, онъ
видитъ вездѣ враговъ. Массонство, гылюминатство, карбо царство — вотъ слова, теперь ничего незначущія, но отъ которыхъ
сатирикъ «Дома Сумасшедшихъ» приходитъ въ ужасъ. Винить
его за это строго не станемъ. Онъ дѣлалъ больше этого: безъ
всякой надобности слезно жаловался, что имѣлъ несчастіе воспитываться на Дидро и Вольтерѣ, и письменно н на словахъ
наивно разувѣрялъ своихъ сильныхъ друзей и покровителей, что
онъ вовсе не въ родѣ Сен-Мартена и Бёма. Тутъ слишкомъ
очевидны — и положеніе сатирика, и состояніе умовъ тогдашняго общества. Общество не требовало правды, не хотѣло знать
ее, а Воейковъ, не вынесшій изъ своей долгой жизни пикакаго завѣтнаго идеала въ душѣ, ни одного твердаго принципа, — 
неизбѣжно долженъ былъ метаться во всѣ стороны и пойти по
шаткой дорогѣ.
Не станемъ имагать его родословной. Это и скучно и
безполезно. Ограничимся только тѣмъ, что Воейковъ былъ въ
родствѣ и въ связяхъ съ весьма сильными людьми міра сего. Въ
характеристикѣ его опустить обстоятельства этого нельзя потому,
что самъ Воейковъ придавалъ черезчуръ большое значеніе ему:
цѣлые листы бумагу онъ исписывалъ громкими именами своихъ
друзей и знакомыхъ (*).
(’) Мы могли бы перечислить ихъ всѣхъ. — да кому же вто любопытно? На
поляхъ одной книжки, испещренной рукою Воейкова, мы нашли безчисленное
множество замѣтокъ въ такомъ родѣ:
Digitized by VjOoqIc
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».                  277
Страсть къ литературѣ охватила сердце Воейкова еще съ молоду. Въ первые гбды воспитанія своего онъ любилъ уже поэзію, онъ часто брался за перо. Страсть эта рано дала почувствовать ему присутствіе нравственнаго интереса въ жизни; она
болѣе всего вызывала его на собственное размышленіе, на мысль,
смутно предсказывая будущее призваніе его. Муза, хотя и слабая, уже осѣняла его своимъ волшебнымъ крыломъ, дарила его
своими восторгами. Она стучалась уже въ сердце будущаго литератора.
Дѣло это происходило въ Москвѣ, въ стѣнахъ университетскаго благороднаго пансіона. Тамъ Воейковъ написалъ неловкія
и, быть можетъ, первыя свои риѳмованныя строчки:
«Ахъ, Державинъ, ахъ, Княжнинъ,
Сколько правды гражданинъ
Зритъ и слышитъ въ васъ!
О, какой чарующій Парнасъ...»
Любовь къ родной словесности, къ стиху, стояли въ тогдашнемъ воспитаніи на первомъ планѣ. Тогда каждый образованный юноша зналъ наизусть отечественныхъ поэтовъ, и въ
веселый кругъ товарищей входилъ не иначе, какъ декламируя
стихи. Московскій университетскій пансіонъ, быть можетъ, и
мало давалъ научныхъ свѣдѣній, отчасти довольно небрежно
обращался вообще съ наукою, за то онъ давалъ бодрость и крылья
тогдашнему юношеству; въ немъ совершенно не было тѣхъ скверныхъ учебниковъ, которые впослѣдствіи притупили и самыхъ
учителей и ихъ учениковъ. Тогда все зависѣло отъ чисто личнаго таланта и воли преподавателя. Между преподавателями
встрѣчались люди съ обширнымъ европейскимъ образованіемъ.
Скучныя программы не дѣлали имъ на каждомъ шагу преградъ;
начальство не хотѣло, чтобъ дѣти выносили изъ заведенія безжизненныя, округленно-казенныя воззрѣнія. Ни одинъ изъ тог-*
«Въ великій вторникъ (1838) крѣпко занемогъ мой другъ Леонтій Васильевичъ Дубельтъ.
«Умеръ въ мирѣ патріархъ своего семейства, тайный совѣтникъ м кавалеръ
разныхъ орденовъ Ѳедоръ Петровичъ Львовъ.
«Былъ на именинахъ у генералъ-лейтенанта Влад. Богд. Б***», и т. д. И
тутъ же легкія, презрительныя замѣтки о людяхъ, стоявшихъ на низшей ступени въ обществѣ: «такого-то года (1836) умре Герасимъ Ивановичъ Казаковъ,
смотритель Военной Типографіи, обезьяна и кавалеръ».
Эти мелкіе, уцѣлѣвшіе Факты, должны быть занесены въ характеристику
Воейкова.
Digitized by LaOOQle
278                           СОВРЕМЕННИКЪ.
дашнихъ профессоровъ ни за что не рѣшился бы голословно
сказать, не подкрѣпивши хоть какими нибудь историческими
Фактами, что Дантонъ, положимъ, былъ чудовище, а Максимиліанъ Робеспьеръ — какой-то извергъ рода человѣческаго.
Этотъ тактъ приличія общественной совѣсти лежалъ и на
другихъ сферахъ, между прочимъ и на литературномъ кружкѣ.
Тогда еще не издавали ни «Поучительныхъ разговоровъ въ предосторожкость отъ ложнаго упованія» (*), ни «Супружеской грамматики, коей мужъ долженъ довести жену свою, чтобъ она съ
дѣтками своими была тише воды, ниже травы» (**); тогда не
знали ли «Графа Гаккельберіа, или рыцаря съ серпомъ», — тогда
еще самъ Державинъ изрѣдка писалъ шутливо-эротическіе стихи.
Время литературной раздирательностіі, сантиментальности и грубой плоскости настало гораздо позже. Во времена екатерининскія
и въ началѣ александровской эпохи ихъ не знали. Люди болѣе
солидные и серьезные читали * Публія Овидія Пасонуса превращенія», въ переводѣ знаменитаго Козицкаго, «Персидскія письма
Монтескьё», въ переводѣ Рознатовскаго и «Созерцаніе писателей
латинскаго языка, въ златомъ, серебряномъ, мѣдномъ и желѣзномъ
вѣки процвѣтавшихъ», въ переводѣ нынѣ забытаго труженика
Данкова.
Подражая двору, русское общество нарочно устроивало въ
своихъ пышныхъ салонахъ литературныя чтенія, принимало съ
удовольствіемъ писателей, оказывало почетъ профессорамъ. Многіе изъ профессоровъ и писателей достигали высшихъ государственныхъ мѣстъ, входили не только въ дружество съ такъ называемымъ высшимъ свѣтомъ, по нерѣдко и роднились съ нимъ
посредствомъ свадебъ, воспріемничества, общихъ Филантропическихъ дѣлъ и т. п. Тогда еще п въ Петербургѣ, и въ Москвѣ
па публичныхъ экзаменахъ, часто въ присутствіи Державина,
Княжнина, Капниста и Хераскова, учитель русской словесности
разбиралъ нхъ сочиненія, и лучшій изъ воспитанниковъ залпомъ
произносилъ длиннѣйшій монологъ изъ драмы автора, тутъ же
сидѣвшаго, и публика сь умиленіемъ посматривала на улыбающееся лицо сочинителя. У юношей, а нынѣ стариковъ, прежняго
времени, еще хранятся книги съ собственноручными надписями
знаменитыхъ тогдашнихъ писателей. Мы видѣли одну изъ нихъ
О Изд. въ Спб.
('*) Изд. въ МосквЬ, 1830.
Digitized by ooq le
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».                  279
и можемъ сообщить ея содержаніе: «сему, Степану Варышову
отъ Владислава Озерова, за отлично продекламированные стихи
онымъ малолѣткомъ изъ моего «Эдипа въ Аѳинахъ». И тутъ же
сдѣлана другая приписка дрожащимъ дѣтскимъ почеркомъ, молодая и пылкая, какъ сама юность:
«Героевъ и пѣвцовъ вселеипа не забудетъ!
Въ могилѣ буду я, но буду говорить...»
Нельзя не сознаться, что нынѣшніе писатели лишены этой
живой, простой связи съ русскнм ь обществомъ, съ отечественнымъ театромъ и наконецъ съ воспитывающимся юношествомъ,
какую имѣли паши предшественники. Общество ли въ томъ виновато, сами ли литераторы, или же были другія причины подобнаго разъединенія — это вопросъ другой. Мы сдѣлаемъ одно
только замѣчаніе: напрасно мы клеймимъ это время названіемъ
педантическаго и тяжелаго времени. Оно не было такимъ. При
всѣхъ недостаткахъ прежней литературы представители ея своимъ авторитетомъ и вліяніемъ воспитывали, быть можетъ, гораздо болѣе людей въ эстетическомъ и нравственнномъ отношеніи, чѣмъ нынѣшніе университеты и различныя заведенія. Нѣкто
Быковъ, содержавшій частный пансіонъ въ началѣ нынѣшняго
столѣтія (въ Рязанской губерніи), каждый годъ пріѣзжалъ въ
Москву и въ Петербургъ... за чѣмъ бы вы думали? на поклонъ
къ Мерзлякову, Капнисту и Державину; онъ показывалъ имъ
лекціи, которыя прочитывались въ его заведеніи въ теченіе цѣлаго года. И это дѣлалось не въ видѣ отчета, исполненнаго лжи
и громкихъ Фразъ, а просто потому, что г. Быковъ интересовался мнѣніемъ этихъ извѣстныхъ людей и по ихъ рекомендаціи дѣлалъ выборъ учителямъ. Намъ сказывали, что Капнистъ сдѣлалъ одинъ разъ такое замѣчаніе г~пу Быкову: «давайте юношеству лиеко9 хотя бы жиденькое и подмѣшанное, но,
пзбави Господи! останавливать порывъ его гнилой моралью и
скучнымъ преподаваніемъ наукъ» (*).
(*) При этомъ не можемъ утерпѣть, чтобъ не разсказать слѣдующаго довольно-характернаго обстоятельства. Этотъ же самый г. Быковъ съ комическимъ отчаяніемъ объявилъ Капнисту, что жена его, Быкова, нюхаетъ табакъ
и что она предается этой страсти гласно, при ученикахъ. Капнистъ вспылилъ
и, какъ другъ г. Быкова, съ жаромъ совѣтовалъ — запретить женѣ нюханіе табаку на томъ основаніи, что это можетъ преждевременно опошлить значеніе
женщины въ глазахъ юношей.
Digitized by LaOOQle
280                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Воейковъ былъ первымъ ученикомъ Московскаго университетскаго пансіона: имя его было записано па золотой доскѣ пансіона. Кромѣ выше приведеннаго четверостишія, ничего болѣе
неизвѣстно объ этой эпохѣ его жизни. Конечно, потеря въ томъ
небольшая, и мы жалѣемъ потому только, что, быть можетъ, утрачиваемъ нѣсколько чертъ изъ нравовъ тогдашняго воспитанія и
общества.
Рѣдко кто изъ прежнихъ писателей былъ поставленъ въ такое счастливое положеніе, какъ Воейковъ. Жуковскій, человѣкъ
чрезвычайно образованный, всегда завидовалъ его обширнымъ
свѣдѣніямъ и въ этомъ отношеніи, быть можетъ, только одинъ
Карамзинъ, работавшій надъ собою постоянно, былъ выше Воейкова. Пансіону ли онъ тѣмъ былъ обязанъ, или же, — хотя это
вѣроятнѣе, — самому себѣ, рѣшить довольно трудно. Отъ ХѴШ
вѣка, когда доступъ къ образованію былъ въ Россіи легче и свободнѣе, Воейковъ захватилъ болѣе двадцать-пяти лѣтъ (*). Такимъ образомъ онъ встрѣтилъ александровское время уже не
мальчикомъ. Когда будущіе литературные друзья его, Жуковскій, Крыловъ и поэтъ Козловъ, были не болѣе, какъ молодыми
людьми въ своемъ обществѣ, — Воейковъ уже мечталъ тогда о каФедрѣ. Вмѣстѣ съ тремя Тургеневыми, — Воейковъ въ своихъ запискахъ громко величаетъ ихъ названіемъ трехъ братьевъ Гракховъ, — вмѣстѣ съ ними онъ читалъ тогда Ѳукидпда, Геродота,
Тита-Ливія, Дидро, Вольтера, Гельвеція. Маленькій ростомъ,
живой и остроумный, съ отличнымъ образованіемъ и хорошимъ
состояніемъ, Воейковъ еще до литературной своей извѣстности
былъ замѣтенъ въ числѣ лучшаго, отборнѣйшаго московскаго
общества. Впослѣдствіи, опираясь съ одной стороны на короткое знакомство съ Нарышкиными, Волконскими, Муравьевыми и
Сперанскимъ, и находясь съ другой стороны въ родствѣ съ Карамзинымъ п Жуковскимъ, пріятель Мордвинова, Дашкова, Перовскаго и другихъ, — онъ этимъ самимъ пріобрѣталъ большую
независимость и въ обществѣ, и въ литературѣ. Даже неумолимый и деспотическій графъ Аракчеевъ, никого не любившій искренно, кромѣ Александра І-го и своей службы, — былъ довольно любезенъ къ Воейкову.
Не будучи честолюбцемъ п любителемъ чннсвъ, страстно
преданный всему изящному и благородному въ наукѣ и поэзіи,
С) Онъ родился 1779 г., 15 января, а по другимъ, кажется, менѣе /іосговѣрнымъ указаніямъ, въ 1773 г., 15 ноября.
Digitized by Google
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».            281
Воейковъ, по сужденію стороннихъ людей, обѣщалъ самую благотворную дѣятельность. Казалось, человѣкъ этотъ состоялъ
весь изъ талантовъ и въ началѣ ужь нынѣшняго столѣтія ноль — 
Зовался довольно громкимъ авторитетомъ, не сдѣлавши пока
ровно ничего. Онъ написалъ тогда только одну плохую сатиру
къ Сперанскому «Объ истинномъ благородствѣ», да работалъ
надъ переводомъ вольтеровской «Исторіи царствованія Людовика XIV». Но, несмотря на это, Воейковъ уже считался литераторомъ. Довольствуясь такою легкою побѣдою, пылкій молодой человѣкъ, способный на многое, но слабый и безхарактерный
по натурѣ, не спѣшилъ сосредоточиться ни надъ чѣмъ серьёзно.
А ему-то слѣдовало дѣлать это скорѣе, чѣмъ кому либо: при безконечной любви къ литературѣ, которая не оставляла его до послѣдняго дня жизни, въ душѣ у него запасу было мало...* Любя
горячо славу, онъ не умѣлъ работать для нея. Фантазіи, этого
великаго достоинства для всякаго автора, у него было много; но
въ немъ высказалось рѣшительное отсутствіе подчинить эту Фантазію своему перу, своему рабочему столу. Ловкое, острое словечко, какая нибудь сатира, произнесенная въ обществѣ, совершено успокоивали его и отводили глаза въ сторону. Врядъ ли
даже онъ сознавалъ въ ту пору свое непрочное, драматическое
положеніе въ литературѣ, которое, впрочемъ, слишкомъ было
очевидно: сатира къ Сперанскому, кромѣ реторики,не имѣла никакихъ достоинствъ. Но авторъ, довольный своимъ авторитетомъ, весело блисталъ въ гостиныхъ, былъ первымъ ораторомъ
въ литературныхъ салонахъ, л вко разбиралъ всякую литературную новость, называлъ князя И. А. — Сократомъ, другаго знакомаго — Платономъ, третьяго — Ксенофонтомъ и т. д. Все это
конечно было мило, весело, часто ядовито и умно; но въ сущности онъ растрачивалъ свои умственныя богатства, не пріобрѣтая ровно ничего. Свобода мнѣній, неподдѣльное увлеченіе всѣмъ
хорошимъ, открытое восхищеніе честнымъ поступкомъ оставались еще при немъ. При умѣ и живости они давали хорошую
физіономію нашему литератору — безъ сочиненій, поэту — безъ
стиховъ, профессору — безъ каФедры. Странное, забавное явленіе, доказывающее, что въ прежнее время возможно было быть
полезнымъ обществу, не дѣлая ничего... Теоретическія воззрѣнія человѣка, нравственная чистота принимались уже за
дѣло.
Время между тѣмъ измѣнялось, дѣлаясь переходнымъ. СпоDigitized by LaOOQle
282                      СОВРЕМЕННИКЪ.
косная, торжественная лира Державина уже во многомъ не гармонировала тогдашнему порядку, въ литературномъ отношеніи замѣтно стало мельчать, — словомъ это ужь было обратное шествіе
съ Парнаса. Пришло безцвѣтное затишье для поэзіи, "время поджиданія Жуковскаго и Пушкина. Общество какъ будто зрѣло,
но еще жило старыми преданіями и прежними переводами. «Нѣмецкій Жилъблазъ,или приключенія Петра Клаудія», въ переводѣ*
Ильина (1795 г.), «Политическія басни» Волкова (1762), «Переписка Екатерины Великой съ господиномъ Вольтеромъ», въ переводѣ Подлисецкаго и Антоновскаго, «Человѣкъ въ 40 талеровъ»
Вольтера, въ передѣлкѣ Галченкова, — читались и перечитывались съ радостью. — Вас. Пет. Петровъ, несмотря па то, что
тогда еще жили первостатейные литераторы прежней эпохи,
считался прекраснымъ поэтомъ: онъ ѣздилъ по домамъ, читалъ
свои вирши, но, поддаваясь духу времени, уже принимался въ
часы досуга за свой переводъ «Потеряннаго Рая» Мильтона.
Знаменитая комедія Капниста «Ябеда», изданная въ первый разъ
въ 1798 г., безспорно была самымъ капитальнымъ сочиненіемъ изъ тогдашнихъ оригинальныхъ произведеній. Она уже
затрогивала, хотя и на старый ладъ, живыя струны новаго общества. Ею восхищался императоръ Павелъ І-Й, имѣвшій во
все короткое свое царствованіе одного только литератора — задумчиваго, честнаго Капниста.
Чтожь было болѣе въ переходной литературѣ? Кажется, что
ничего: были только люди, порицавшіе все старое, но ничего
не дѣлавшіе новаго. 'И оно понятно: въ обществѣ совершалось
болѣе интереснаго, чѣмъ въ литературѣ: тамъ кипѣла драма,
силы просились наружу, но выбыло еще актеровъ. Это былъ
моментъ какого-то недоумѣнья. Борьба изъ-за мѣстъ отставленныхъ екатерининскихъ орловъ, новые любимцы, прощеніе Новикова, пышные обѣды, разговоры шопотомъ, неизвѣстность и
тревога, — все это смѣшавшись придавало лихорадочный характеръ движенія русскому обществу. Но оно шло впередъ. Это
было несомнѣнно.
Восшествіе на престолъ Александра І-го развязало наконецъ прежній узелъ. Потомъ, внутреннія перемѣны, да 12-й годъ
толкнули русское общество и двпиули литературу. Жуковскій,
Батюшковъ и Глинка, стоя въ рядахъ русской арміи, начинали
получать извѣстность, какъ литераторы. Карамзинъ уже составилъ себѣ имя, какъ стихотворецъ, бельлетристъ и политикъ.
Digitized byLjOoqIc
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».                  283
Одинъ Воейковъ былъ въ томъ же положеніи, въ какомъ захватило его начало нынѣшняго столѣтія (*). Ничего не сдѣлавши,
онъ начиналъ уже отставать; между тѣмъ ему было 37 лѣтъ...
Первое чувство жолчи, зависти и немощнаго безсилія, заговорило въ немъ. Это не совсѣмъ корошее въ основѣ чувство спасло
однако его и сдѣлало литераторомъ...
Имѣя 39 лѣтъ на своихъ плечахъ и никакой славы позади,
опечаленный Воейковъ, въ 1814 году, 17 марта, написалъ первые знаменитые свои стихи:
«Други миіые, терпѣнье!
Разскажу вамъ чудный сонъ.
Не игра воображенья,
Не случайный призракъ онъ:
Нѣтъ, то мщенью предыдущій
И грозящій неба гласъ,
Къ покаянію зовущій
И пророческій для насъ».
Стихи эти вытекли прямо изъ душевнаго настроенія поэта.
Они-то и послужили первымъ основаніемъ къ его извѣстной сатирѣ: «Домъ Сумасшедшихъ». Въ этомъ же, 1814 году,
Воейковъ окончательно отдѣлалъ первоначальную редакцію своей
сатиры и пустилъ ее въ свѣтъ. Какъ умный человѣкъ и тонкій
критикъ, онъ чувствовалъ, что сатира эта пріобрѣтетъ только
тогда свое значеніе, если онъ пзфтарается придать ей широкіе
размѣры, — размѣры общественнаго порицанія. Онъ такъ и сдѣлалъ. Успѣхъ превзошелъ его ожиданія. Мерзляковъ, Жуковскій, Карамзинъ, Батюшковъ — всѣ должны были попасть въ
списокъ жертвъ этой блестящей каррикатуры. Въ обществѣ раздался страшный шумъ, крикъ и негодованіе, — но имя Воейкова
уже было сдѣлано.
Такимъ образомъ сатира эта, вытекши изъ чисто-личнаго
настроенія автора, должна была по смѣлой и открытой своей
ироніи пріобрѣсти общественное значеніе, котораго, говоря
правду, она вовсе не имѣетъ.
На Воейкова посыпались сплетни и доносы. На него взглянули, какъ на бунтовщика общественнаго спокойствія. Изъ всѣхъ
лицъ, выведенныхъ въ сатирѣ, болѣе всѣхъ разобидился П. И.
(*) «Сатира къ Сперанскому» была написана въ 1805 г.; переводъ «Исторіи
царствованія Людовика XIV*» изданъ въ Москвѣ въ 1808 г.
Digitized by Google
284-                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Соколовъ, непремѣнный секретарь бывшей Россійское Академіи
и, въ особенности, нѣкто Кавелинъ, бывшій директоръ благороднаго пансіона при педагогическомъ институтѣ. Кавелинъ
этотъ принесъ много вреда русскому просвѣщенію: онъ преслѣдовалъ профессоровъ и торжественно жегъ вольнодумныя по
его убѣжденію сочиненія и печатныя книги (*). Поповъ, бывшій
директоръ департамента народнаго просвѣщенія, еще болѣе
подбрасывалъ жару подъ это вспыхнувшее дѣло. Оно начинало
принимать невѣроятный характеръ. Къ числу гонителей Воейкова присоединился еще и покойный А. И. Красовскій.
И въ самомъ дѣлѣ, какъ было простить этимъ людямъ,
скрывавшимъ свои продѣлки и теперь публично выведеннымъ на
осмѣяніе? О Кавелинѣ было сказано:
«Какъ?! меня лишать свободы
И сажать въ безумный домъ?
Я подлецъ ужь отъ природы
Сорокъ лѣтъ хожу глупцомъ».
О Соколовѣ еще рѣзче и ближе къ дѣлу:
«Вотъ онъ, съ харей.Фарисейской,
Петръ Иванычъ Осударь ),(**
Академіи Россійской
Непремѣнный секретарь.
Ничего не сочиняетъ,
Ничего не издаетъ;
Три оклада получаетъ
И столовыя беретъ.
'№ 2.
На дворѣ академіи
Грядъ капусты накопалъ;
Не пріютъ пѣвцамъ Россіи,
А лабазъ — для дегтя складъ!»
Исключая этихъ лицъ да еще бывшаго ректора Петербургскаго университета, Рунича, человѣка необыкновенно образованнаго, но трусливаго и боявшагося Кавелина, какъ огня,,
вслѣдствіе чего вся нравственная система его управленія состояла почти въ томъ, что :
(*) Мы даже знаемъ людей, которые были очевидцами эгихъ публичныхъ,
безобразныхъ Кавелинскихъ ауто-да-*е! — 
(**) «Осударъ мои», была любимая поговорка Соколова.
Digitized by Соозіе
ВОЕЙКОВЪ, СІ ЕГО СЛТ ІРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».         285
Локъ запуталъ умъ нашъ'въ сѣти,
Галлеръ сердце обольстилъ,
Кантомъ бредятъ даже дѣти,
Денверъ нравы развратилъ. — 
Кромѣ этихъ лицъ, говоримъ, остальная часть сатиры представляетъ болѣе или менѣе одну ловкую каррикатуру.
Но не такъ взглянуло н это общество. Авторъ «Дома Сумасшедшихъ» чуть было не погибъ за честно-сказанную правду
о нѣкоторыхъ вредныхъ лицахъ. Не привыкши ни къ какой печатной и писанной правдѣ, общество не умѣло извлечь пользы
изъ существенной и, по нашему мнѣнію, лучшей части сатиры:
главная, общественная заслуга ея только и состояла въ томъ,
что авторъ открыто напалъ па странное направленіе просвѣщенія. Воейковъ здѣсь указалъ на существенное зло, которое подтачивало умственныя силы Россія. Но молодость нашего общества погубила все дѣло. Враги должны были восторжествовать;
автору оставалось обезсилить свой протестъ, а равнодушному
обществу остаться отъ этого безъ всякаго выигрыша.
Такъ и случилось, хотя дѣло это могло получить болѣе счастливый и полезный оборотъ. Вотъ тому доказательство. Доносы на автора не смолкали, его хотѣли даже сослать, но это не
состоялось, — и авторъ оставленъ совершенно въ покоѣ. Карамзинъ, котораго Государь и тогда ужь умѣлъ цѣнить, вмѣшался
въ это дѣло и въ оФФиціальной докладной запискѣ къ Сперанскому оправдывалъ сочинителя сатиры, называя его человѣкомъ
«отмѣнныхъ дарованій».
Это тѣмъ болѣе поразительно, что Воейковъ самымъ недобросовѣстнымъ образомъ очернилъ въ своей сатирѣ этого, быть
можетъ, единственнаго по своей чистотѣ русскаго писателя.
Карамзинъ зналъ очень хорошо, какъ жестко и несправедливо
выразился о немъ Воейковъ:
Вотъ въ передней рабъ писатель,
Карамзинъ — хамелеонъ,
Земледѣлъ, законадатель...
Взгянемъ, чтб мораетъ онъ?
Пѣснь свободѣ, деспотизму,
Брань и лесть властямъ земнымъ,
Гимнъ хвалебный атеизму
И акаѳистъ всѣмъ святымъ!
Digitized by LaOOQle
286                        ’ СОВРЕМЕННИКЪ.
Сколько извѣстно, Карамзинъ, несмотря на свое положеніе
придворнаго человѣка, никому не пѣлъ никакихъ акаѳистовъ.
Онъ также просто и безъ задней мысли спасъ Воейкова, какъ
и Пушкина, которому, какъ извѣстно, заодно изъ молодыхъ
его произведеній, также грозила ссылка (въ Соловецкій монастырь). Впослѣдствіи Карамзинъ даже породнился съ Воейковымъ и, какъ мы увидимъ, въ его только домѣ находилъ отраду
больной, всѣми оставленный Воейковъ (*).
Итакъ, воейковская сатира, болтливая и лично-задпрательная въ цѣломъ, но дѣльная по отношенію къ народному просвѣщенію прошла, къ сожалѣнію, безъ благихъ послѣдствій. Въ
дѣлѣ этомъ, по нашему мнѣнію, болѣе всѣхъ виновато само
общество: оно не умѣло и не хотѣло воспользоваться литературнымъ протестомъ.
За перчатку, ловко брошенную авторомъ, автора даже хвалить не стоитъ : мы видѣли, подъ вліяніемъ какихъ побужденій
онъ принялся за свою сатиру. Въ непріятномъ и печальномъ своемъ положеніи, онъ хлопоталъ только о томъ, чтобъ составить
въ литературѣ себѣ имя и, — это уже слишкомъ очевидно, — даже
не сознавалъ важности тѣхъ вопросовъ, которые подымутъ его
горячія, даровитыя строчки. До этого момента онъ ни на волосъ
не былъ лучше своего общества, которое также легко либеральничало и также легко смотрѣло на всякое общее дѣло.
Но рѣчь теперь не объ томъ. Посмотримъ, что было дальше.
Сатира Воейкова быстро разнеслась по всей грамотной Россіи. Отъ Зимняго дворца до темной квартиры бѣднаго чиновника она ходила въ рукописныхъ, по большей части, искаженныхъ спискахъ. Не появляясь ни гдѣ въ печати, она тѣмъ болѣе
выигрывала въ глазахъ публики. Успѣхъ ея можно сравнить
развѣ только съ успѣхомъ гоголевскаго «Ревизора» въ первое
время. Молодежь и литераторы превозносили Воейкова до невѣроятности; старцы и закостенѣвшіе педанты бранили ее съ пѣной
у рта. Успѣхъ слѣдовательно былъ полный. Выигрышъ, конечно, клонился на сторону автора. Его, хотя и наивно, но
чистосердечно сравнивали съ Ювеналомъ,объ частной его жизни
разсказывали анекдоты, ему отъ души кланялись въ поясъ, онъ
сразу овладѣлъ общимъ вниманіемъ. Врядъ ли самъ Пушкинъ
(*) Карамзинъ породнился съ нимъ слѣдующимъ образомъ: онъ былъ родной дядя жены Воейкова и очень много спобствовалъ его браку.
Digitized by Google
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».          287
при жизни испытавалъ такое бурное, восторженное поклоненіе,
какое выпало на долю Воейкова послѣ распространенія его сатиры. Даже Аракчеевъ пожелалъ видѣть въ лицо Воейкова, котораго и представилъ ему Мордвиновъ. Любопытно было бы
знать, какого рода литературное замѣчаніе сдѣлалъ автору
этотъ замѣчательный самородокъ-вельможа? Намъ извѣстно
только то, что представленіе это сохранилось въ памяти Аракчеева: впослѣдствіи, о чемъ мы будемъ имѣть случай говорить,
Аракчеевъ принялъ участіе въ одномъ тяжебно-литературномъ
процессѣ Воейкова...
Но увлеченіе ненапечатанною сатирою Воейкова было до
такой степени грубо и несознательно въ его поклонникахъ, что
они напримѣръ хвалили сатирика и за то, что онъ въ «Домѣ
Сумасшедшихъ» вывелъ Темиру Вейдемейеръ, женщину глубоко
и сознательно любившую литературу, — довольны были тѣмъ,что
онъ отхлесталъ Карамзина, хвалили и то, что онъ.представилъ
на посмѣяніе несчастную жену Хвостова, нн къ чему рѣшительно
непричастную. Измайлова, журналиста съ талантомъ, принесшаго несравненно болѣе пользы, чѣмъ Воейковъ, и притомъ
человѣка отличнѣйшей души, но оригинала и чудака, — аристократическіе поклонники Воейкова нагло преслѣдовали (на Петербургской сторонѣ, гдѣ жилъ Измайловъ) этими пошлыми
стихами :
Я согласенъ,
Я писатель не для дамъ;
Мой предметъ — носы съ прыщами;
Ходимъ съ музою въ трактиръ
Водку питі, ѣсть лукъ съ сельдями;
Міръ квартальныхъ — вотъ мой міръ!
Но Измайловъ однако не оставался въ долгу и умѣлъ
отстрѣливаться... Другія же жертвы, выведенныя Воейковымъ,
не имѣли и этого оружія. Это п составляло ту задирательную,
мало обдуманную сторону сатиры, которая отнимала ея значеніе
и сплу въ глазахъ лучшихъ современниковъ и, вслѣдствіе чего,
позднѣйшее поколѣніе такъ долго и несправедливо принимало
всю сатиру не белѣе, какъ за праздную шутку, тогда какъ на
самомъ дѣлѣ опа имѣла свое историческое и серьёзное значеніе
въ главнѣйшихъ пунктахъ.
Мы можемъ подтвердить сказанное весьма замѣчательнымъ
Фактомъ.
Digitized by LaOOQle
288                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Получивши громкую извѣстность, счастливо отдѣлавшись
отъ главныхъ враговъ, вездѣ принятый и обласканный Воейковъ самыми обстоятельствами былъ приведенъ наконецъ къ
уразумѣнію значенія своей сатиры... Понявъ всю важность насмѣшки для русскаго общества, онъ задумалъ другое дѣло...
На этотъ разъ онъ хотѣлъ дѣйствовать уже сознательно. Скорбя,
подобно другимъ образованнымъ людямъ, о жалкомъ и ничтожномъ положеніи бывшей Россійской Академіи, составленной изъ людей заслуженныхъ, но ничего не дѣлавшихъ и бездарныхъ, — онъ смѣло задумалъ поколебать авторитетъ бывшей
Академіи. Онъ долго думалъ объ этомъ. Совѣтовался съ братьями Тургеневыми и съ пріятелемъ своимъ Дашковымъ. Наконецъ
порѣшилъ избрать-прежній, т. е. сатирнческій путь, какъ болѣе
всего достигающій своей цѣли, чему онъ видѣлъ примѣръ на
первой своей сатирѣ. Но какъ приступить къ дѣлу? на кого
по преимуществу слѣдуетъ напасть? подъ какимъ именемъ и
' предлогомъ распространить задуманное сочиненіе въ публикѣ?
Эта маленькая, крошечная операція, къ которой пристало еще
нѣсколько молодыхъ людей, ничего пока не сдѣлавши, — шумѣла, кричала, грозилась. Воейковъ болѣе всѣхъ ораторствовалъ,
болѣе всѣхъ грозился на Академію... Его видѣли тогда какимъто героемъ, одушевляющимъ весь маленькій свой кружокъ. Казалось, всѣ доблести писателя-гражданннасоединились въ немъ,
но дѣло отъ этого нисколько не двигалось впередъ. Мало этого:
пока они шумѣли, въ обществѣ уже пронесся слухъ, что Воейковъ написалъ новую, еще болѣе возмутительную сатпру.
А сатиры-то пока еще ни строчки не было написано : оть
домашней болтовни разнеслись только по городу дурные
слухи.
Въ такомъ положеніи Воейковъ, истощившись весь въ разговорахъ и словахъ, принялся за дѣло. Но оно шло вяло и лѣниво;
авторъ чувствовалъ, что онъ повторяется, что въ головѣ его даже не созрѣлъ хорошенько планъ новой сатиры! Онъ озаглавилъ
ее чѣмъ-то въ родѣ «Продолженіе дома сумашедшихъ», (*) держался прежняго размѣра и духа, бился нѣсколько дней и все по
напрасну. Положеніе было комическое и очень оскорбительное
для чувствительнаго, но раздражительнаго и крайне самолюбиваго Воейкова. Друзья насмѣшливо покачивали головой, укоряя
С) Навѣрное не знаемъ.
Digitized byLiOOQlC
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».          289
своего предводителя. И въ самомъ дѣлѣ, выходя изъ одного
лишь задорливаго и мелочнаго чувства автора, лишеннаго прямо
*     творческой способности, ни одно изъ произведеній его не
могло оставить по себѣ серьезныхъ слѣдовъ.
Чувствовалъ ли это нашъ авторъ или нѣтъ — не знаемъ;
но онъ скоро женился, потомъ сдѣлался профессоромъ, потомъ переводчикомъ «Садовъ» Делиля, потомъ членомъ той-же
самой Академіи, которую опъ самъ же прежде бранилъ. Послѣднее обстоятельство вовсе не было переворотомъ, какъ полагаютъ,
въ жизни сатирика, а прямое послѣдствіе отсутствія убѣжденій
и ввглядовъ въ прежней его жизни. И вотъ опъ ла академическихъ торжествахъ; къ нему ежегодно по тсгдашппмъ обычаямъ
обращаются съ такимъ воззваніемъ: «мы видимъ въ чпслѣ нашихъ высокихъ, просвѣщенныхъ членовъ знаменитаго и славнаго переводчика «Садовъ» Делиля. И Воейковъ спокойно выслушиваетъ это, опъ весьма доволенъ, онъ счастливъ, — п съ своей стороны отвѣчаетъ въ такомъ же родѣ. Молодое поколѣніе
'съ голоса старѣйшихъ подхватываетъ и съ жаромъ восклицаетъ:
«знаменитый переводчикъ Делиля», «славный пашъ Воейковъ»;
но что-же сдѣлалъ этотъ славный Воейковъ? чѣмъ онъ заслужилъ
право па извѣстность и любовь? Неужели тѣмъ, что попалъ въ
бывшую Россійскую Академію, имъ же обруганную?
До этихъ вопросовъ не добирались тогда, — и Воейковъ сталъ
пользоваться авторитетомъ академика и переводчика Делиля.
Сатиру свою на Академію онъ давно припряталъ: Онъ теперь
былъ редакторомъ «Русскаго Инвалидами, какъ настоящій академикъ, началъ писать извѣстную поэму: «Науки и искусства».
Около этого же времени въ частномъ письмѣ къ княгинѣ Е. А.
В — ой онъ писалъ изъ Петербурга слѣдующее: (*)
«Мы поживаемъ здѣсь тихохопько и скромнехонько: жена
часто видается съ Карамзиными, съ К. Ѳ. Муравьевой, съ Н. Ѳ.
Плещеевой, а я съ Жуковскимъ, который и живетъ съ нами, съ
тремя братьями Гракхами-Тургеневымп, съ достойнымъ генераломъ Засядкою, съ Перовскимъ, Крыловымъ, Гнѣдичемъ, Булгаринымъ, (издателемъ Сѣвернаю Архива) и съ Гречемъ.
«Не знаю, какъ благодарить Господа Бога за то, что, проживъ s/4 жизни, я не попалъ ни въ одно тайное политическое
или мистическое общество. Это видимый Промыслъ Божій. Ибо,
(*) «Бабліограмческіа Запаска», 1888. № 9.
Т. ЬХХШ. Отд. I.                                     19
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ-.
судя по моему воспитанію, которое началось Вольтеромъ и Дидеротомъ, я бы долженъ пройти сквозь всѣ степени массонства,
иллюминатства, прикладываться къ Татариновой (ереси), цроповѣдывать, какъ Г..., свободу п равенство п, какъ Н... — одной
рукой креститься, а другой обкрадывать царя и казну. Ничего
со мной этого не случалось».
Дѣйствительно,, съ нимъ ничего не случилось, кромѣ слишкомъ обыкновенной исторіи обыкновеннаго русскаго человѣка.
Самый умъ и дарованія его съ каждымъ днемъ становились уже
ц уже. Издавая «Русскій Инвалидъ», онъ мгновенно усвоилъ
обычныя пріемы: прятать подальше истину и всякую мелочь
читать величайшимъ оскорбленіемъ для чести русскаго имени. Дѣйствительно, онъ во всемъ видѣлъ теперь посягатель-,
ство на оскорбленіе народной нашей гордости, даже тамъ, гдѣ
ОНа вовсе не страдала: такъ напримѣръ, на одной пзъ петербургскихъ скачекъ онъ нашедъ величайшее униженіе для Россія...
ВЪ чемъ бы вы.думали? въ томъ, что англійскій скакунъ опередилъ донскаго.Опъ объ этомъ жаловался почтеннѣйшей публикѣ
«Инвалида», и между прочимъ написалъ слѣдующее письмо
КЪ княгинѣ В-ой:
«Знаю, что огорчу патріотическое сердце ваше непріятною
для народной нашей гордости новостью. Заранѣе прошу у васъ
Прощенія; не могу не написать къ вамъ, не облегчить души своей отъ горести и досады.
«Вчера, тесть 4 августа, была та славная, скачка между
донскими и англійскими лошадьми, о которой газеты пышно
возвѣстили уже Европѣ».
Затѣмъ, послѣ самаго подробнаго ц утомительнаго описанія
всей этой церемоніи, разсказывая, что призъ по справедливости
достался англійскому всаднику, Воейковъ приходитъ въ негодованіе и съ риторическимъ краснорѣчіемъ восклицаетъ:
«Если позволено сравнивать великія происшествія съ маловажными, то я сравниваю торжество иноземцевъ со взятіемъ
Москвы; но за нимъ не въ продолжительномъ времени послѣдуетъ вздтіе Парижа! Англичане, и безъ того весьма надутые*
слишкомъ возгоржены своею побѣдою, слишкомъ увѣрецы въ
искусствѣ наѣзжать скакуновъ, въ превосходнѣйшей, въ единственной въ мірѣ породѣ англійскихъ лошадей. Донцы унижены
въ самомъ драгоцѣнномъ для такихъ лихихъ наѣздниковъ чувствѣ, поражены въ самое чувствительное мѣсто ихъ самолюбія.
Digitized by LaOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».          291.
Итакъ это не конецъ! это миръ — на манеръ Тильзитскаго, за
которымъ послѣдуетъ война еще кровопролитнѣйшая, и я увѣремъ, что донцы восторжествуютъ блистательно!»
При подобныхъ узкихъ, чисто Фельетонныхъ взглядахъ,
могъ ли Воейковъ, какъ журналистъ, дать серьезное’ направленіе своей политической газетѣ «Сыну Отечества» (*    ), и потомъ
другой газетѣ «Русскому Инвалиду», редакція котораго была
въ полномъ его распоряженіи? Кромѣ громкихѣ Фразъ, безъ
огня п жизни, да- жиденькихъ описаній отечественныхъ происшествій, да выписокъ, сдѣланныхъ безъ всякой системы изъ
иностранныхъ газетъ, — ничего болѣе не представляетъ воейкоѵскій «Италидъ». А между тѣмъ, сколько жертвъ было принесено для этого дѣла: опъ бросилъ свою Дерптскую про<ьессуру
собственно за тѣмъ, чтобъ быть издателемъ нолитическо-лнтературнаго журнала въ Россіи; онъ собственно для этого расширилъ свои аристократическія знакомства, и сколько хлопоталъ,
сколько заискивалъ у генерала Засядки!...
Если взглянуть па журнально-политическое поприще Воейкова съ другой стороны, то опо еще менѣе оправдываетъ его.
Воейковъ слишкомъ хорошо былъ подготовленъ для этого дѣла:
не говоря уже объ огромномъ, энциклопедическомъ образованіи
его, драгоцѣнномъ для всякаго издателя, — опъ объѣздилъ'
чуть-ли пе всю Россію вдоль п поперегъ, п въ какое еще время!
тотчасъ послѣ отступленія Французовъ изъ Россіи; слѣдовательно, могъ присмотрѣться и къ нуждамъ, и къ радостямъ русскаго'
парода, совершивъ, и вполнѣ безкорыстно, одно изъ самыхъ замѣчательныхъ путешествій, когда-либо сдѣланныхъ русскимъ литераторомъ по своему отечеству. Онъ тогда п говорилъ, и писалъ «О
пользѣ путешествія по отечеству». Но отчего же все это осталось
втунѣ, песказалось ни въ одной пзъего статей? Но пойдемъ далѣе:
Воейковъ наконецъ имѣлъ живой примѣръ па своихъ глазахъ — 
бывшій «Вѣстникъ Европы», который, какъ журналъ политическій, давалъ въ свое время, памятное Воейкову, нѣкогда сотруднику этого журнала, добросовѣстныя п прекрасныя статьи.
Икъ можно читать съ наслажденіемъ и пользою даже въ настоящее время, тогда какъ «Инвалидъ» Воейкова былъ настоящій
Инвалидъ: бойкій на заученныя Фразы, выученныя изъ арти(*) Онъ вэдавагь его вмѣстѣ съ г. Гречемъ.
Digitized by ooq le
202                          СОВРЕМЕННИКЪ.
куда, щедрый на восклицанія и крики, но отсталый и неспособный на другое дѣло.
Если читатель намъ не вѣритъ, то пусть потрудится прочесть «Русскій Инвалидъ» Воейкова хоть за нѣсколько мѣсяцевъ. Мы увѣрены, что онъ вполнѣ согласится съ нашимъ
мнѣніемъ.
Но Воейковъ, избалованный похвалами своего кружка, этого не замѣчалъ. Какъ редакторъ «Русскаго Инвалида», опъ ne
могъ жаловаться вначалѣ на равнодушіе русской публики: во
собственноручнымъ счетамъ его, мы видимъ, что газета эта приносила (въ 1824 г.) чистаго дохода 73 тысячи ассигнаціями; но *
съ каждымъ годомъ цыФра эта начинаетъ умеііьщаться и уменьшаться. Подписчики, поддавшіеся вначалѣ авторитету автора:
«Дома Сумасшедшихъ», стали отпадать, что конечно приноситъ
не малую честь вкусу тогдашнихъ подписчиковъ. Воейковъ
между тѣмъ- «се еще гремѣлъ въ своемъ аристократическомъ н
литературномъ кружкѣ: ему писали посланія, Жуковскій расхваливалъ его въ своихъ стихахъ, Пушкинъ называлъ его своимъ
«высокимъ покровителемъ и знаменитымъ другомъ», (*) но публика смотрѣла на это иначе.
Находясь въ такомъ странномъ п замѣчательно-Фальшивомъ
положеніи, Воейковъ рѣшительно не зналъ, какъ расположить
къ себѣ вниманіе публики. Пушкинъ могъ быть равнодушенъ
къ ней, по Воейкову, какъ журналисту, бы.іо совсѣмъ другое
Дѣло.
Смѣло можно сказать, что ни одинъ изъ писателей не былъ
въ такомъ двусмысленномъ положеніи, какъ Воейковъ. Жуковскій и Пушкинъ упрашивали его, Воейкова, взять подъ свое
покровительство вышедшіе «Вечера» Гоголя, а между тѣмъ самъ
Воейковъ болѣе всѣхъ нуждался въ покровительствѣ. Пользуясь
давнишней репутаціей когда-то злаго сатирика п знамепптаго
критика, опъ дальше порога своего кружка не имѣлъ теперь
никакого значенія. Гоголь съ своею всегдашнею проницательностью скорѣе всѣхъ понялъ это, — потому-то, можетъ быть,'и
отправился, какъ новичекъ, къ г. Булгарину... И Гоголь, если
только смотрѣть на это со стороны одной, практической, — 
былъ совершенно правъ: г. Булгаринъ, не имѣвшій въ лучшемъ
кружкѣ литераторовъ ровно никакого вѣсу, былъ очень силенъ
(*) См. Библіографическія замѣтки: «Письма Л. С. Пушкина».
Digitized by LaOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».                   293
въ публикѣ: его слушали, его читали, восхищались его романами, а про Воейкова, исключая своего кружка, давно перестали
говорить въ остальной Россіи. Въ то время, когда еще не умѣли
строго различать направленій и идей авторовъ, г. Булгаринъ,
жестоко бранимый литераторами, пользовался большимъ кредитомъ почти во всей Россіи. И оно понятно: г. Булгаринъ, хоть
вкрпвъ н вкось, давалъ умственную пищу своимъ многочисленнымъ читателямъ, а Воейковъ ровно ничего не давалъ. Ему было
слишкомъ далеко до авторскихъ и журнальныхъ дарованій Булгарина, которымп тотѣ владѣлъ, въ свое время, мастерски.и
съ несомнѣннымъ талантомъ.
Между тѣмъ литературное положеніе Воейкова съ каждымъ
днемъ начинало запутываться. Для него наступаетъ-борьба.
Борьба ата грозитъ поглотить все шаткое его прошедшее. Поссорившись, по одному семейному обстоятельству, съ Алек. Ив.
Тургеневымъ и Жуковскимъ, онъ еще болѣе находится въ безнадежномъ положеніи. Съ однимъ пустымъ авторитетенъ, безъ
всякого значенія въ глазахъ читающей публикн., опъ какъ будто
начинаетъ догадываться, что онъ ни болѣе ни менѣе, какъ человѣкъ своего кружка, что для него нѣтъ твердой почвы въ литературномъ мірѣ. Въ этомъ отчаянномъ положеніи онъ дѣлаетъ
послѣднее усиліе: затѣваетъ два чисто-литературныхъ предпріятія, въ видѣ прибавленій къ своему «Инвалиду». Такимъ образомъ произошли на свѣтъ два отдѣльныхъ періодическихъ изданія : «Новости Литературы» п «.Славянинъ».Но, увы! — и они не
помогли Воейкову.
Это горестное событіе записано въ рукописномъ дневникѣ
Воейкова, который, въ числѣ прочихъ матеріаловъ, находится
теперь у насъ подъ-рукою (*). Вотъ что въ немъ сказано:
«А. А. (то есть, Александра Андреевна, жена Воейкова, урож(*) Кстати, мы еще не сказали читателю, откуда мы все это почерпаемъ.
Совершенно случайно намъ попались весьма богатые матеріалы объ Александрѣ
Ѳедоровичѣ Воейковѣ. Кромѣ огромнаго егб дневника, подъ заглавіемъ: «Мои
поденныя Замѣтки», мы пользуемся еще двумя, также собственноручными
«Памятными книжками» его и «Книгой хваленій, или Псалтирью на россій-,
сномъ языкѣ», которая, замѣтно, была неразлучна съ Воейковымъ въ послѣднее
время, ибо она вся исписана его дорожными, домашними и литературными замѣтками послѣдняго періода. Другими же свѣдѣніями мы обязаны людямъ,
знавшимъ коротко покойнаго Воейкова. Одинъ изъ родственниковъ его, г. Павловъ, сообщилъ намъ также много интереснаго, за что иы и приносимъ ему
свою искреннюю благодарность.
Digitized by LaOOQle
294                     совремкипикъ.
денная Протасова, племянница Жуковскаго, воспѣтая имъ подъ
именемъ «Свѣтланы») — Александра Андреевна рѣшила выдавать
прибавленія къ «Инвалиду» книжками. Что-то будетъ? Горе,
горе, горе живущимъ на землѣ!»
Потомъ, перевернувши нѣсколько страницъ, читаемъ: «Мировая. У Воейкова литературный завтракъ, на коемъ присутствовали: Жуковскій, Крыловъ, Александръ Ивановичъ Тургеневъ, Гнѣдичъ, Козловъ, баронъ Дельвигъ и Баратынскій...
Воскресни Господи, номоэи намъ' и избави насъ имене ради
твоего.»
Но видио трудно было воскреснуть дряхлому «Инвалиду» и,
несмотря на покровительство первостатейныхъ литераторовъпріятелей, несмотря на то, что Баратынскій, пріѣхавшій изъ
Финляндіи вмѣстѣ съ Дельвигомъ, далъ своихъ стиховъ для
«Новостей Литературы» и «Славянина», что Козловъ обѣщалъ
дать балладу «Вечеръ послѣ грозы», — дѣла по «Инвалиду» съ
каждымъ днемъ запутывались.
«Новая бѣда!» говорить Воейковъ. «Ничего не помогаетъ!
газетная экспедиція сердится за жалобы на неисправное доставленіе «Инвалида» подписчикамъ. Надобно отписываться, оправдываться тогда, когда я хотѣлъ бы плакать и грустить. Я боленъ душою и тѣломъ,... О, долги, долги! доведете вы меня до
бѣды! К-ва подала ко взысканію два заемныя письма на меня
въ 1,500 р. Управа благочинія предписала частному приставу
описать мое недвижимое имѣніе, а въ случаѣ, если онаго нѣтъ,
то движимое. О не выѣздѣ же изъ города и не передачѣ вещей
въ другія руки — имѣть надзоръ. Какой срамъ! Я жаловаіся, въ
свою очередь, ПГ на экспедицію: опа совсѣмъ не занимается
своею должностью и о безпорядочной пересылкѣ «Инвалида»
безпрестанныя происходятъ жалобы.»
Но одинъ частный случай выручаетъ па время Воейкова,
п опъ съ добродушной, веселой безпечностью заноситъ въ свой
дпевникъ: «...Итакъ, безпокойства о долгахъ кончились. Во
вторпикъ взношу деньги. Одпакожь, сдѣлай милость, Воейковъ!
берегись долговъ, безпорядочностп, а то, рано пли поздно, доживешь до бѣды.»
И бѣда, въ самомъ дѣлѣ, явилась и стала передъ нашимъ
безпечнымъ редакторомъ въ самомъ гадкомъ и безобразномъ
видѣ. Знакомый его, нѣкто г. Пезаровіусъ, узнавъ объ растроенныхъ дѣлахъ по редакціи «Инвалида», объ отсутствіи статей,
Digitized by LaOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «домѣ СУМАСШЕДШИХЪ».        295
вздумалъ Отпять у Воейкова- послѣднее его спокойствіе й достояніе.
«Печальное, убійственное извѣстіе, — пишетъ Воейковѣ, — 
извѣстіе о злодѣйскомъ покушеній Пезаровіуса. Онъ подставйлъ
израненнаго п крестами обвѣшаннаго полковника, который будетъ просить личпо Императора н ГраФЛ Аракчеева о Томъ, чтобы ему отдали «Инвалидъ.» Господи, поставп па Камени поѢ
яоп и псправп стопы моя. Вскую оставилъ мя еси?<>
'   И вотъ начинается цѣлое огромное Дѣло. Редакторѣ пашѣ
Въ ужасномъ положеніи. Онъ Также легко поддавался горю,
какъ п радости, по этому можно судить, что Испытывалъ онѣ
въ это время! Намъ даже грусТпо выписывать его безсильныя,
горькія строки.
А дѣло между тѣмъ росло. Къ числу враговъ присоединяются еще новые, именно — два вѣчно-неразлучныхъ писателя...
Именъ ихъ называть нечего, а пусть одинъ будетъ, положимъ,
Г. — ъ, а другой г. — ь.
«Могъ ли я ожидать, — разсказываетъ Воейковѣ: — что на порогѣ ждетъ меня вѣсть убійственная, Громовая? Безчестный
извергъ — ъ подалъ на меня въ комитетъ доносъ, съ желаніемъ
отнять у мепя «Инвалидъ.» Кѣ счастію, Жуковскій, какѣ ангелъутѣшитель, прискакалъ изъ Павловскаго, успокоиваетъ и уГѣшаетъ меня. Но какой тутъ покой!»
«Хлопоталъ, и бѣгалъ, и скакалъ, какъ бѣшеный. Подлый
корыстолюбецъ — ь. — ь, проповѣдующій добродѣтель, и
вольность, и равенство, пе устыдился изъ денегъ, изъ завйсти
точйпить па меня доносъ, поданный — ъ, и самъ своею рукою
переписалъ его! За токакое презрѣніе оказываютъ имъ обоймѣ
всѣ честные Люди; что выс.іушали оии отъ Жуковскаго, Р* и
Насилья Николаевича Берха... Между тѣмъ, мое положеніе
жестоко... Что будетъ съ дѣтьми и женою моею, если бездѣльникамъ посчастливится отнять у меня «Инвалидъ»? Я буду нищій: ибо потерялъ 6,000 рублей отъ — а, какъ сотрудникъ
его газеты: 2,000 рублей доходу, какъ профессоръ русской словесности въ Артиллерійскомъ училищѣ. Азъ же на тя, Господи,
уповахъ. Въ руку твою жребіи мои: иэбави меня изъ рукъ врагъ
мойхъ п отъ гонящихъ мя.»
Когда это дѣло кипѣло и двигалось впередъ, когда на одной
сторонѣ стоялъ Пезаровіусъ съ своимъ израненнымъ полковникомъ, а на другой — ъ и — ь, у Воейкова въ довершеніе
Digitized by ooq le
296                     соврвнкнннкъ.
всего возникъ прежній процессъ съ книгопродавцемъ Глазуновымъ.
Процессъ этотъ, нисколько нелюбопытный для читателя,
важенъ однако для нашей, еще никѣмъ нетронутой исторіи
литературныхъ разбирательствъ въ Россіи, тѣмъ, что въ немъ
принялъ участіе Аракчеевъ, потомъ Милорадовнчъ. Участіе послѣдняго понятно: какъ губернаторъ столицы, онъ конечно
долженъ былъ войдти въ это дѣло, во вмѣшательство Аракчеева
было необыкновенно. Неизвѣстно, какія только побудительныя
причины были къ тому: Нинутное ля прежнее знакомства съ
авторомъ «Дома Сумасшедшихъ», плн же просто капризъ; но
какъ бы то нн было, Аракчеевъ самъ пересмотрѣлъ все дѣло,
привялъ сторону, совершенно правую,  сатирика, и вообще онъ
велъ себя въ дѣлѣ этомъ съ мягкой деликатностью.
«Не знаю, какъ графъ обращается съ другими, — пишетъ Воейковъ, — и строгъ ли онъ съ подчиненными; я же пе могу нахвалиться его вѣжливостью, ласковымъ обращеніемъ и разсудительностью. Я говорилъ съ нимъ очень твердо и смѣло и видѣлъ,
что сіе не досаждало ему и было пріятно.»
Первое п вѣроятно послѣднее вмѣшательство Аракчеева въ
процессъ чисто-литературный неосталось безъ послѣдствій. Воейковъ былъ оправданъ. Но спокойствіе егобыло непродолжительно: кромѣ прежняго, доконченнаго дѣла съ Пезаровіусомъ,
полковникомъ и компаніей, присоединились еще новыя мелкія
непріятности.
«Сердце мое предчувствовало, — говоритъ Воейковъ: — и я, въ
шесть часовъ вечера, въ понедѣльникъ, воротился изъ Царскаго Села, гдѣ противъ обыкновенія было очень мнѣ грустно н я
даже по очаровательнымъ садамъ его не прогуливался. Сидѣлъ
дома и читалъ «Задига.» Что ни говори, а Вольтеръ философъ
глубокомысленный и тонко зналъ свѣтъ и сердце человѣческое!
«Возвратясь, я нашелъ письмо отъ директора военной типографіи. Онъ пишетъ: «Для донесенія Исправляющему должность начальника главнаго штаба Его Величества нужно имѣть
свѣдѣніе: кто сочинитель статьи О понтонахъ, и по какому случаю оная къ вамъ доставлена, и собственное ли желаніе его было напечатать ту статью въ военныхъ вѣдомостяхъ?» Я тотчасъ
отвѣчалъ, что сочинитель опой генералъ-майоръ Фнтцтумъ лично далъ мнѣ сію статью для помѣщенія въ «Инвалидѣ», и даже
позволилъ исправить въ с:огѣ.»
Digitized by LaOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».          297
«Удивительное сцѣпленіе напастей: бѣда за бѣдою. Ну, Воейковъ, держись! За простой анекдотъ о томъ, что одна женщина родила звѣря, начальникъ и другъ мой генералъ Эасядко
разсердился на меня, какъ будто за умыш іениое злодѣйство.
Ему представилось, что жена его, нынѣ беременная, отъ воображенія родитъ медвѣдя. Теперь это не мудрено будетъ: ибо опа
видѣла предъ собою звѣря разъяреннаго. Прощайте, ваше превосходительство! прощайте, Александръ Дмитріевичъ. А! вижу,
что съ вами надо быть осторожну въ словахъ, а я привыкъ
давно растегивать свою душу въ дружескомъ обращеніи.»
Тутъ несчастный Воейковъ рѣшительно теряется и, по безсилію своего характера, то впадаетъ въ какое-то странное суевѣріе, то ожесточается противъ всего, то хватается за новые
планы.                          '
«<Горе, горе, горе живущимъ па землѣ! — пишетъ онъ: — со
вторника на среду Елисавета Максимовна 3“* видѣла сонъ, и сонъ
чудный: — знакомая женщина, въ чорномъ платьѣ, которую опа,
однакожъ, въ лицо не узнала, подошла къ ней и сказала: «я
умру, и ты умрешь». Она со слезами разсказала объ этомъ мужу.
Черезъ четверть часа послѣ того, мужъ получилъ мою записку
о кончинѣ сестры Марьи Андреевны и, несмотря на мужество своего характера, испугался. Жена его также беременна... Господи! неужели сонъ сей пророческій?»
«Сей день достопамятенъ тѣмъ, что пяня Авдотья отъ срама
и отъ мерзавца Якова скрылась въ Рязань, въ объятія Т-ва.
Она жила 19 лѣтъ въ нашемъ домѣ, очень умна и все дѣлать
мастерица; но зла, воруетъ отъ покупокъ и развратна. Ничего
нѣтъ святаго!»
«Былъ въ маленькомъ театрѣ. Возвратясь домой, разгорячился до подлости и прибилъ дурака Алексашку за то, что онъ
забылъ истопить печь».
«Привелъ въ порл.юкъ бумаги свои по «Инвалиду» и разложилъ ихъ для скорѣйшаго пріисканія по годамъ. Послалъ
отвѣтъ въ комитеть».
«Дѣлай людямъ добро! Пьянешка Іосифъ лежитъ боленъ съ
перепоя, программа не сдѣлана, сижу самъ и едва успѣваю. — 
Жуковскій пріѣхалъ нзъ Павловска. Онъ не совѣтуетъ мнѣ идти
въ царскосельскіе директоры лицея. Да будетъ воля Божія, а
доказательства Жуковскаго нелѣпы и смѣшны».
«Получилъ жестокій и несправедливый приказъ отъ генеDigitized byLiOOQlC
298                      современникъ.
рала Засядкп за употреблеіне слишкомъ многихъ эпитетовъ для
«оказанія степеней пралежанія, дарованія п успѣховъ въ паукахъ Артиллерійскаго училища офицеровъ и юнкеровъ. Впередъ
для меня наука!»
«Былъ у Кутузова и у Куницына за извѣстнымъ дѣломъ...
>К'уняцынъ обнадеживаетъ, а у Кутузова бы.гъ кто-то посторонній' и помѣшалъ мнѣ объясниться. Вечеръ провелъ у графа Ком.
и
«Всѣ бѣгутъ, всѣ оставляютъ меня! Только п нахожу отраду
п поддержку въ домѣ Карамзина. Опъ одинъ, одинъ не отталкиваетъ отъ себя несчастнаго и убитаго Воейкова».
«Бѣдный, добродѣтельный старецъ Сергѣй Михайловичъ потерялъ единственную дочь свою Варвару Сергѣевну, скончавшуюся 7-го апрѣля горячкою, которая есть слѣдствіе огорченій,
сдѣланныхъ отцу ея корыстолюбивымъ властолюбцемъ».
«Нѣмцы злодѣйски оклеветали меня передъ генераломъ. Они
хотятъ отнять у меня мѣсто инспектора Артиллерійскаго училища. Дяректорство по лицею не удается. Берегись, Воейковъ,
будь остороженъ; веди себя благоразумно».
«Отъ Алек. Ив. Тургенева письмо оскорбительное и огорчительное: можно много терпѣть, по всякому терпѣнію-человѣческому есть границы: кто не объявляетъ свЬего права на опекунство надо мною? кто не вмѣшивается въ дѣла мои? Боже, подкрѣаи і» даруй миѣ смиреніе и терпѣніе». «Жестокое письмо отъ А. А. н убійственное отъ Жуковскаго.
Ек. Аф. совершенно овладѣла имъ».
«Жду съ надеждою, а боіьше со страхомъ Жуковскаго. г|т6
могу я ожидать отъ глупца, который живетъ въ эѳирѣ, который
погубилъ собственное счастье, исполняя волю Ек. АФан., сошедшій съ ума на слезахъ, ложной чувствительности и пожертвованіяхъ»?
«А. А. отказалась дать совѣтъ о лицейскомъ директорствѣ.
Жалкій Воейковъ! тебѣ велятъ жить своимъ умомъ, а ты его
давно прожилъ. И въ этомъ случаѣ можешь сказать: мнѣ жить
нечѣмъ!»
Находясь въ такомъ дѣйствительно жалкомъ и * горькомъ
положеніи, Воейковъ въ довершеніе всего получилъ отъ одного
писателя, бывшаго своего пріятеля, вызовъ на дуэль.
«Неистовый и гнусный Б*, — разсказываетъ Воейковъ въ
своемъ дневникѣ, — написалъ ко миѣ вызовъ на дуэль. ЯотвѣDigitized by LaOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».       2*9
чалъ, что готовъ и что омъ можетъ, явиться яльВас. Алек. Пер.,
которому скажу условія дуэли. Вотъ омн: явь двухъ пистолетовъ одинъ долженъ быть заряженъ пулею, другой не заряженъ. По жребію выбирать п, приставивъ къ груди, стрѣлять. Я
не люблю шутойъ,съ нѣкотораго нремвяя не дорожу жизнью.
А въ этомъ дѣлѣ говоритъ чувство оскорбленной чести,; правота
и народная гордость».
о На другой день. Цѣлое утро прождалъ, что Б* въ неистовствѣ и разъяренный явится къ моему секунданту Пер. вызывать рѣшительно и назначитъ день — стрѣляться; по, увы! онъ
н₽ приходилъ м.
«Черезъ день. Б*, выведенный пзъ терпѣнія и посрамленный
насмѣшками Дельвига, рѣшился въ самомъ дѣлѣ стрѣляться,
если я не дамъ ему писменнаго свидѣтельства, что не называлъ
его трусомъ. Съ симъ предложеніемъ пріѣзжалъ ко мнѣ поэтъ
Р*. Сначала, я рѣшительно отказалъ ему; потомъ поѣхалъ съ
нимъ къ Вас. Алек. Пер — му, котораГо можно дѣлать судьею
въ дѣлѣ чести. Онъ рѣшилъ, что мнѣ пеунизительно увѣрить
Б*‘письмомъ, что я не называлъ ею трусомъ. Письмо написано и
окончено тѣмъ, что я прошу Б* оставить меня въ покоѣ н забыть, что я существую на'свѣтѣ».
Процессъ по «Инвалиду» Между тѣмъ тянулся, терзалъ
несчастнаго Воейкова, отнималъ послѣднія душевныя его силы.
Прежній авторитетъ его окончательно начиналъ падать и въ
литературномъ кружкѣ. Его ужь не любили, его уже пе слушали. Одинъ только несчастный стихотворецъ, графъ Хвостовъ,
еще боялся критическихъ замѣчаній угасающаго сатирика. Желая разбить его, Хвостовъ, бывъ въ Переславлѣ-Залѣсскомъ,
призвалъ воейковскаго старосту, увѣщеваіъ его повиноваться
Властямъ, собрать часть оброка п отправить къ сатирику, сильно
нуждавшемуся въ деньгахъ. Воейковъ дѣйствительно получилъ этп деньги; но, разузнавъ всю исторію эту отъ самаго же
Хвостова, съ горечью произнесъ: «все погибло для Воейкова,
его страшится — одинъ только графъ Хвостовъ»! Кажется, что
въ это же время, подъ вліяніемъ душевной горечи, онъ и написалъ на него свою ѣдкую сатиру:
Хвосты есть у синицъ,
Хвосты есть у лпепцъ,
Хвосты есть и у кнутовъ, — 
Такъ бойся же Хвостовъ]
Digitized by ooq le
300                       СОВРВМВНВИКЪ.
Еще разъ, на короткій рать, удалось Воейкову украсвь у
судьбы нѣсколько радостныхъ дней. Счастье какъ будто къ нему вернулось, но для того, чтобъ уйдтя отъ него навсегда...
Вотъ что онъ разсказываетъ:
«Испуганный своимъ злодѣйствомъ — ь, обруганный, какъ
подлецъ, моимъ добрымъ Жуковскимъ, пылкимъ Р*** п Гнѣдичемъ, прибѣжалъ ко мнѣ и увѣрилъ, что онъ уговоритъ своего
разбойника и друга — а — взять назадъ бумагу свою.' По совѣту Жуковскаго, я пошелъ къ — у — въ 7 часовъ вечера н съ
нимъ къ — у — . Щадя его, сколько возможно, я прочиталъ ему
исторію хорошихъ дѣлъ, за коими послѣдовала цѣпь дѣяній одно драгаго подлѣе, одно другаго безсовѣстнѣе. Онъ далъ мнѣ
слово ѣхать къ управляющему дѣлъ по комитету раненыхъ и,
взять назадъ свою безчестную бумагу. И Александръ Ивановичъ
Тургеневъ, забывъ вражду ко мнѣ, сильно н съ благородствомъ
вступился за меня».
 Надруюй день. Встрѣтился на Невскомъ проспектѣ съ — ъ,
у котораго йа лицѣ написанъ срамъ п угрызеніе совѣсти. Онъ
искренно готовъ поправить испорченное, онъ забылъ н про нашу
дуэль, и сазалъ мнѣ, что сдѣлалъ доносъ изъ отчаянія. Непонпмаю этой эдиповой загадки, а желалъ бы разгадать п, если
возможно, помочь ему. Опъ очень жалокъ и совсѣмъ потерялся».
«Черезъ день. Все еще дѣло не копчено съ — ъ — и можетъ
имѣть непріятныя послѣдствія. Жду не дождусь, чтобы приняться за работу литературную. Жуковскій на балѣ у графа -Кочубея
говорилъ о замыслахъ Пезаровіуса, — а — и — а — противъ моего «Инвалида», и о томъ, какъ Пезаровіусъ старается, чтобъ.
«Ииванідъ» сдѣлали казенною газетою, а его издателемъ, разумѣется, съ большимъ жалованьемъ.»
«На слѣдующій день. Наконецъ, Павелъ Васильевичъ Кутузовъ, помуча порядочно — а — , возвратилъ ему бумагу его объ
«Инвалидѣ» (писанную п переписанную рукою его друга — а — ).
И я вздохнулъ свободно! Вечеромъ получилъ отъ — а — дружескую записку, заплакалъ, побѣжалъ обнять его, нашелъ тамъ
благороднаго Р*“ и просидѣлъ очень пріятно до десяти часовъ.»
«Черезъ нѣсколько дней. Начинаю опять знакомиться съ
счастьемъ, съ поззіею и съ природою. Перевелъ нѣсколько стиховъ! Куражъ Mr. Woeykofl! впередъ!
«Ъзднлъ въ Павловскъ къ Жуковскому; засталъ его на поDigitized by LaOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ. «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».       301
рогѣ. Онъ обрадовалъ меня вѣсточкою, что вдовствующая Императрица, безъ вѣдома его, назначила его учителемъ будущей
Великой Княгини супруги Михаила Павловича. Для меня это
пріятнѣе и выгоднѣе, чѣмъ самому быть Ея учителемъ. Куражъ,
мосье Воейковъ!»
Но внутренняго, душевнаго куража, самаго драгоцѣннаго для
каждаго писателя» уже не могло быть въ душѣ мосье Воейкова.
Онъ выдохся окончательно, все разсчитывалъ на Жуковскаго,
да иа другихъ сильныхъ друзей своихъ, усиленно пересматривалъ, провѣтривалъ и перечищалъ свои старые стихи, — и все
напрасно : новаго онъ ничего уже не могъ сдѣлать.. Онъ въ это
время работалъ болѣе, чѣмъ когда либо въ сдоей жизщJ»дасадъ, ц передѣлывалъ, п выправлялъ всѣ свои сочинешяТОнъ
готовилъ ихъ тогда для новаго изданія. Первая часть состояла идъ послдцій, сатиръ, лирическихъ и мелкихъ стихотвореній;
вторая — «Сады» Делиля; третья — Виргиліевы эклоги и георглки; въ четвертую часть должна была войти поэма «Искусства п пауки». Кромѣ того, онъ переводилъ тогда цѣлыя огромныя отрывки: О гибели Камбизовой арміи въ пескахъ Ливійскихъ»,
и О дамской хи-ріи», и неусыпно работалъ по редакціи своихъ
журналовъ. Сатиру свою «Домъ Сумасшедшихъ», подвергнулъ
третьей редакціи, вписывалъ туда цѣлыя огромныя новыя строфы,
но сатира отъ этого ничего не выигрывала, а теряла много...
' Результатъ былъ одинъ : старое оставалось по старому, то
есть попрежнему не имѣло особенныхъ достоинствъ, за исключеніемъ развѣ «Дома Сумасшедшихъ», — а новое ему не удавалось. Съ редакціей «Инвалида» онъ промаялся еще два, три года; по, несмотря на всѣ усилія и рвеніе, въ декабрѣ, 1826 года,
у Воейкова былъ отнятъ «Инвалидъ» н сдѣланъ казеннымъ. Хотя опъ попрежпему оставался близокъ съ Карамзинымъ, Жуковскимъ, Гнѣдичемъ, Дмитріевымъ и Крыловымъ, но литературное одиночество его обнажилось вполнѣ. Объ немъ стали говорить болѣе, кскъ о несчастномъ человѣкѣ, чѣмъ о литераторѣ.
Порой, какъ бы напоминая прошедшее, ему удавалась новая
эпиграмма, которыми опъ славился когда-то, — но и новая эпиграмма выходила теперь повтореніемъ прежняго:
Ага, попалась мышь, — умри, спасенья никакого I
Ты грызть пришла здѣсь Дмитріева томъ,
Межь тѣмъ, какъ у мепя валялись подъ столомъ
Творенія Хвостова.
Digitized by
ЭД2                           ввеввминнигь.
Ил» же:
Діа врана иомга аваалось ново чулое
Хвостовъ екороалъ стихи», говорятъ, не худо.
Но стишками подобными было невозможно теперь обратятъ
па себя вниманіе. На глазахъ самого Воейкова, наступило другое время: новое поколѣніе запинало мѣсто прежняго. Привычки
стараго литературнаго міра пачипалп уже забываться, сглаживаться, пріобрѣтеніе пмепп въ литературѣ дѣлалось труднѣе. На
сценѣ уже были Гоголь, Пушкинъ, Языковъ п Крыловъ. Время
шло, явились новые интересы, по рукамъ ходила рукописная
комедія Грибоѣдова, — слѣдовательно, теперь было ne до «Дома
СумасЙМКіпихъ». Эпоха была другая, только пе для Воейкова.
Опъ поирежнему суетился, хлопоталъ,’пе оставлялъ своей литературы и службы, ходилъ въ Академію, подбиралъ іГсбчннялъ
остроты иа сотоваришсіг — академиковъ, Шишкова и ХвобтовК,
почти постоянно бывалъ веселъ, и только порою ѣдкая горечь
давила его сердце.
Въ одинъ дождливый октябрскій вечеръ, въ домѣ его играли
въ Файты — вопросы и отвѣты. Поэтъ Языковъ, бывшій иа этомъ
вечерѣ, отвѣчалъ безпрерывно стихами остро и пріятно; наконецъ, спросили у задумавшагося Воейкова : въ какое животное
онъ хотѣлъ бы быть обрашеппымъ? Опъ печально отвѣтилъ:
Признаться, я пе хлопочу
Быть превращенъ въ орла иль галку;
КЗкъ русскій, шпорамъ и бичу
Предпочитая палку,
Осломъ я быть хочу.
По всякое серьезное раздумье, даже тоска, были непродолжительны и пе въ духѣ характера Воейкова, горячо, но минутно
все чувствовавшаго. Вся жизнь его была отрывочнымъ сцѣпленіемъ вспышекъ, гнѣва, лихорадочной работы п порывистыхъ
свѣтскихъ развлеченій. Очень добрый и чувезвпте.іыіый по душѣ,
опъ и подъ копецъ жизни, какъ и въ началѣ, жилъ спустя,
рукава, и съ вѣчнымъ своимъ самодовольствіемъ и мелкимъ самолюбивымъ ропотомъ исписывалъ свой дневникъ замѣтками,
такого рода:
«1833 г. Хромоногій редакторъ Русскаго Инвалида (*) сдѣ(') Это не острота: Воейковъ дѣйствительно былъ хромой. Возвращаясь съ
одного обѣда, въ 1824 г., онъ бамъ оярМИнучъ кучеромъ въ Садовой улицѣ,
Digitized by LjOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО СДТИНМО «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».                  303
лдлъ пріятную дрогудку изъ села Рыбацкаго на Невак» пороки
Воейкову испцднилось 54 года. Погода стояла ясная» теплая».
«1834. Беззаконіе н гадость... Старичокъ Воейковъ пошаливалъ. liçKÿtuxù лщи и друзья мои, видя дму маю, отступили,
а'даи спщямнь. ближнее мом. Я согбенъ и поникъ чрезмеьрно, весь
день, хожу мраченр., (Псаломъ Давидовъ, ХХХѴП).
«1835 г. Ва Троицынъ день в въ Дуровъ, Воейковъ сдѣлалъ отмѣнцо-пріяквую прогулку во Невѣ, «а кладбище Пороговаго завода, къ могилкамъ двухъ Олегъ,»
«Воейковъ обѣдалъ у Жуковскаго, завтракалъ у Козлова,
посѣтилъ Крылова.»
«1835* Воейкову исполнилось 56 лѣтъ отъ рожденія, въ селѣ
Рыфкиюмъ, на Бугоркахъ.»
«1836. Въ субботу, старый переводчикъ Садовъ, Александръ
Ѳедоровичъ Воейковъ сидѣлъ дома. Онъ много сочинялъ.»
«1.836. Воейковъ бюлѣиъ, Воейковъ одинъ, всѣ други его
теперь при дворѣ — на б&аѣ.»
«1836 гм. августа 3.0,. исполнилось беззубому Александру
Ѳедоровичу Воейкову 57 xhn, а онъ все рабъ грѣха н въ грязи
пачкается. Горе, горе, горе!»
«1837 года, въ Петроградѣ, Воейковъ былъ па вершокъ отъ
смерти. Піявки спасли!»
«Старый редакторъ Русскаго Инвалида, при жаркой погодѣ,'
сдѣлалъ пріятнѣйшую поѣздку. Воейковъ — критикъ опять
расцвѣлъ дущшоі Онъ дѣлалъ благоразумные планы на будущее
время.»
«1838. Старому хрычу Воейкову будетъ ударъ, если онъ не
станетъ воздерживаться.»
«Воейковъ заболѣлъ. Онъ сидптъ дома, мучимый флюсомъ,
зудомъ въ ногахъ и безсонницею.»
«Горе, горе, горе! Праги мои живы, сильны «многочисленны
ненавидящіе мл безвинно. Да будутъ поетыждены и поражены
ужасомъ всѣ ерши мои, да возвратятся, и будутъ поетыждены
мгновенно. (Изъ псалма Давидова.)
«1839' г. Журналистъ Александръ Воейковъ сдѣлалъ пріятную прогулку въ Островки, деревню генералъ-лейтенанта Павла
совершенно расшибъ себѣ жиды у лѣвой ноги, и большую бодронаую кость*
Печальное происшествіе это имѣло для него свои хорошія послѣдствія: оно
соединило Воейкова съ его семействомъ, съ которымъ опъ, по нѣкоторымъ
симейшжь непрніткасшіъ, былъ въ продолжительной* разлукѣ*
Digitized by LaOOQle
304                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Васильевича Чоглокова. Время провелъ чудесно — по свѣтски.
Была пріятельница моя, графиня Полива Т*. Я читалъ и импровизировалъ стихи по-Французски.»
Дальнѣйшихъ выписокъ не дѣлаемъ. Они и безъ того, кажется, характеристически представляютъ подвижность и смѣшеніе душевныхъ интересовъ нашего автора.,.. Это было основаніемъ его характера, ц потому-то при всѣхъ усиліяхъ онъ
ничего не могъ сдѣлать серьёзнаго ин въ жизни, ни въ литературѣ. При самолюбія н избалованности, онъ до того вѣрилъ въ
самаго себя, что даже не замѣчалъ, что съ каждымъ новымъ
днемъ онъ дѣлается какомъ-то литературнымъ анахронизмомъ.
Лучшее для него время давно уже прошло, время появленія
сатиры «Дома Сумасшедшихъ.» Потомъ онъ жилъ насчетъ ея
въ литературѣ слишкомъ долго, и даже въ послѣднее время,
т. е. въ 1838 году, передѣлывалъ эту же самую сатиру, внося
туда людей другой эпохи и интересовъ, какъ напрпмѣръ Бѣлинскаго, Сенковскаго и другихъ. Считая себя великимъ критикомъ,
опъ видѣлъ въ Бѣлинскомъ одно нахальство. Это впрочемъ
понятно, при его самолюбіи и литературномъ сиротствѣ. Но
спрашивается: кто воспитывался на критикахъ его, Воейкова, и
кому они принесли пользу? Какъ критикъ, Полевой былъ несравненно выше Воейкова; какъ журналистъ, г. Булгаринъ сдѣлалъ конечно полезнаго мало, но зато по крайней мѣрѣ десять тысячъ человѣкъ пріохотилъ къ русскому чтенію. Воейковъ
и того пе сдѣлалъ. Чѣмъ же объяснить ту любовь, которою онъ
такъ долго пользовался отъ первокласныхъ нашихъ поэтовъ? Рѣшить, право, довольно трудно. Мы думаемъ такъ: Воейковъ
обладалъ очень хорошимъ вкусомъ въ поэзіи, былъ чистосердеченъ въ своихъ литературныхъ сужденіяхъ, связанъ родствомъ и
дружбою съ первыми нашими литераторами; кромѣ того былъ веселъ, остеръ, находчивъ, обладалъ обширнымъ образованіемъ, — 
и это едва ли не было главною причиною его продолжительной,
по не прочпой славы. Публика, хотя инстинктивно, но поняла
это раньше, а потому-то Воейковъ и пе пользовался у пей, какъ
критикъ и журналистъ, никакимъ значеніемъ. Да и что въ самомъ дѣлѣ она могла извлечь изъ его стиховъ безъ поэзіи,
пзъ его «Новостей Литературы», изъ «Славянина»,изъ отдѣла,
считавшагося остроумнымъ, «Хамелеонистики», которымъ восхищались только его друзья, да заввдоваіъ Хвостовъ и подобные ему литературные несчастливцы? Публика на этотъ разъ не
Digitized by LaOOQle
ВОЕЙКОВЪ, СЪ ЕГО САТИРОЮ «ДОМЪ СУМАСШЕДШИХЪ».           36S
ошиблась : въ главахъ ей, Воейковъ написалъ одну вещь: сатиру
«ДомъСумасшедшихъ»,которая развлекла ея вниманіе — да сдѣлалъ потомъ нѣсколько удачныхъ переводовъ изъ древнихъ классиковъ. О «Садвхв»-же и говорить нечего, потому что сама поэма
Делиля не заслуживаетъ никакого серьезнаго вниманія, — тѣмъ
болѣе не стоило ея переводить на русскій языкъ и еще болѣе
гордиться славою переводчика Делиля.
Но Воейковъ очень много трудился по части открытія спондеевъ въ русскомъ стихосложеніи, — скажутъ намъ. Довольно
слѣдующихъ стиховъ, чтобъ показать успѣшность его въ этомъ
предпріятіи:
Пусть говорятъ галломаны, что мы не имѣемъ спондеев ь I
Мы ихъ найдемъ, исчисля дѣянія Россовъ:
Галлъ, Персъ, Пруссъ, Хинъ, Шведъ, Венгръ, Турокъ, Сарматъ и
Саксонецъ, — 
Всѣхъ побѣдили мы, всѣхъ мы спасли, и всѣхъ охраняемъ!
Въ заключеніе скажемъ : четыре политическія и литературныя эпохи пронеслись надъ головою Воейкова: время Державина,
Княжнина и Хераскова, потомъ время Капниста, Мерзлякова и
Озерова, далѣе — Жуковскаго, Гнѣдича, Батюшкова, Крылова
и наконецъ Пушкина, Гоголя, Грибоѣдова и Бѣлинскаго. Отъ
Державина до поэта' Туманскаго включительно онъ зналъ всѣхъ
лично, но, сочувствуя каждой эпохѣ, онъ не могъ быть настоящимъ дѣятелемъ нп одной изъ нихъ. Въ сатирическомъ талантѣ
его не было пи малѣйшей капли творчества, — это была одна раздраженная горечь, безъ серьёзнаго огня. Онъ правду только чувствовалъ по отношенію къ себѣ, только собственная боль заставляла его вспоминать, что-па свѣтѣ болѣютъ и другіе. Безпрсрцвно воюя съ своими, часто мнимыми врагами, опъ въ сущности не воевалъ ни съ кѣмъ, хотя имѣлъ всегдашнее притязаніе
на злаго сатирика. Продолжительная слава его нри жизни и по
смерти есть лучшее доказательство, какъ мало у насъ взвѣшиваютъ дѣятельность людей... Хорошій другъ своего кружка,
Воейковъ былъ плохой другъ русскаго общества, — и вотъ почему,
при недостаткѣ творческихъ способностей, онъ ничего не могъ
внести благотворнаго въ свою дѣятельность. Опа прошла шумно,
но безъ всякихъ послѣдствій...                               '
Писатель этотъ также кончилъ, какъ и началъ свое литературное поприще : не за долго до своей смерти, задѣтый за шиt. LXXUÏ. Отд. I.                            '/,20
Digitized by LaOOQle
306                    СОВРЕМЕННИКЪ.
вое дружескою насмѣшкою нашего геніальнаго лѣнивца, Ив.
Ан. Крылова, Воейковъ по обыкновенію встрепенулся всѣмъ
своимъ самолюбіемъ, взглянулъ на Крылова, какъ на врага, и
написалъ стихи, чрезвычайно мѣтко выразивши состояніе нашей
литературы въ послѣдніе дии жизни Воейкова:
Державинъ спитъ въ сырой могилѣ;
Жуковскій пишетъ чепуху;
И ужь Крыловъ теперь не въ силѣ
Сварить «Демьянову Уху».
Этнмъ мы заключимъ нашу характеристику о Воейковѣ.
Е. КОЛБАСОВЪ.
