НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.
БЫЛЬ.
I.
Въ темный осенній вечеръ, по грязи старой большой дороги
въ одной пограничной губерніи, пробиралась рогожная кибитка.
Измученныя лошади едва тащили эту кибитку, въ которой при
ударахъ огнива въ кремень у мужика, сидѣвшаго на козлахъ,
можно было разсмотрѣть двѣ человѣческія Фигуры, завернутыя
въ теплые плащи. Оба проѣзжіе молчали, несмотря на то,
что дождь хлесталъ имъ въ лицо, плохо защищенное рогожною цыновкою, на половину спущенною съ волчка кибитки, и
рѣзкій вѣтеръ, упрямо подымавшій края этой цыновки, которою
нутеіпественнвки хотѣли укрытъ себя, пронизывалъ повозку съ
какимъ-то свистомъ, похожимъ на вопль младенца. Долго тянулись они по этой грязи, которою съ такимъ избыткомъ надѣлены нѣкоторыя губерніи нашей необъятной родины; было близко къ полуночи, когда привѣтливые огоньки селенія блеснули вередъ глазами путешественниковъ. Они какъ будто ожили... заговорили... Но разговоръ этотъ былъ все-таки вялъ, немногоеложенъ и ограничивался нѣсколькими отрывистыми вопросами и такими же отвѣтами.
Возница ихъ — мужикъ, полу-русскій, полу-литвинъ, не
нашелъ нужнымъ спрашивать нхъ — куда везти; онъ вряDigitized byCiOOQle
200                     СОВРЕМЕННИКЪ.
о поворотилъ къ одному двору попросторнѣе другихъ 
болѣе другихъ освѣщенному, въ назначеніи котораго ошибиться было нельзя: это былъ постоялый, или лучше сказать, — 
заѣзжій домъ. Тамъ, только когда они вошли въ грязную комнату этого дома, можно было разсмотрѣть путешественниковъ в
по наружности опредѣлить, къ какому классу людей они принадлежали. Мужчина былъ человѣкъ средняго роста, довольно
худощавый, съ черными волосами п широкимъ лбомъ, довольно
пріятными манерамп п привлекательными чертами лица. Одѣтъ
онъ былъ просто, но чисто, н посилъ на себѣ явный отпечатокъ
того, что у'насъ называется чиновникомъ. Вообще говоря, вся
наружность его пе представляла ничего особеннаго, кромѣ
глазъ чернаго, блестящаго цвѣта, которые какъ-то странно н
тревожно бѣгали отъ предмета къ предмету. Какая-то, казалось,
безпокойная мысль владѣла имъ. Несмотря однако на это, онъ
глядѣлъ рѣшительно и прямо, и палицѣ его выражалась, если
не сильная воля, то по крайней мѣрѣ отчаяніе рѣшимости. Въ
обращеніи его съ женщиною, которая съ нимъ пріѣхала, былъ
тонъ превосходства, даже нѣкотораго деспотизма, несмотря на
то, что онъ не хотѣлъ обнаруживать этого н обращался съ изысканною внимательностію и какъ будто нарочно пріискивая слова для того, чтобы смягчать свои мысли.
Женщина эта была почти однихъ лѣтъ съ нимъ (ему могло
быть лѣтъ около 25, а ей — 22 или 23). Одѣта она была очень
просто и имѣла видъ неизлѣчимой больной. Она была недурна
собою, но въ тонкихъ чертахъ ея худощаваго лица было чтото забитое, робкое, что-то такое, что располагало къ net невольно. Было замѣтно, что отношенія ея къ молодому человѣку
были для нея тягостны. Надобно было, чтобъ онъ сказалъ ей
два раза, (несмотря на ласковые эпитеты, которые онъ прилагалъ къ ея имени), чтобъ она сѣла, прежде, нежели она рѣкиласъ помѣститься на полу развалившійся диванъ, составлявавій
почти единственную меблировку комнаты. Ясно было, что въ
отношеніяхъ этихъ двухъ лицъ есть что-то необыкновенное,
рѣзко противорѣчащее съ тонокъ дружеской Фамильярности,
какую молодой человѣкъ старался, особенно ори людяхъ, сохранить съ нею и которую она скорѣе не умѣла, нежели не хотѣла
поддерживать.
По русскому обычаю, они потребовали неизбѣжные самоваръ, и послѣ чаю принялись укладываться па ночлегъ» Молодой
Digitized by CiOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                      201
человѣкъ велѣлъ принести сѣна, заботливо накрылъ его полостью и такимъ образомъ устроилъ споеное спанье для больной
своей подруги.
Усталость отъ дороги сильно подѣйствовала на больную.
Она вздыхала, стонала по временамъ, какъ ни старалась скрыть
свои страданія. Молодой человѣкъ между тѣмъ ходилъ взадъ и
впередъ по комнатѣ въ замѣтной тревогѣ, то потирая себѣ лобъ,
то неподвижно устремляя глаза па больную.
Ночью бѣдной женщинѣ сдѣлалось плохо. Молодой человѣкъ
всполошилъ весь домъ, кричалъ, что жена его умираетъ, требовалъ медика, бѣгалъ, какъ сумасшедшій, изъ угла въ уголъ, и
когда ему объявили, что лѣкаря, кромѣ городскаго, пѣтъ на разстояніи 40 верстъ, онъ видимо упалъ духомъ. Больная была въ
безпамятствѣ. Нашелся однако какой-то отставной ветеринаръ,
служившій лѣтъ 25 тому назадъ въ кавферійскомъ полку и на
этомъ основывавшій свое право лѣчит отъ всякихъ болѣзней,
право, которому безусловно вѣрили и подчинялись всѣ окрестные
жители. Этотъ медикъ рѣшилъ прежде всего, что больной надо
«отворить кровь.» — При этомъ словѣ молодой человѣкъзадумался. Глаза его блеснули какъ-то странно, — онъ хотѣлъЯплакать, но слезъ не оказалось. Тѣмъ ие менѣе онъ поднесъ платокъ
къ глазамъ, сильно горѣвшимъ.
Хозяинъ заѣзжаго дома и коновалъ - медикъ разсказывали
потомъ своимъ бабамъ, что молодая барыня добре плоха и что
хозяинъ-то ея шибко убивается.
Чрезъ нѣсколько времени совѣтъ врача-коновала былъ принятъ. Больная все еще не приходила въ себя.
Кровь ей отворили тѣмъ же шниперомъ, какимъ пускалась
кровь лошадямъ. Такое кровопусканіе конечно было бы въ
nôpy для лошади, но для молодой женщины оказалось ужь
слишкомъ сильно: къ утру она была въ бреду и па волосокъ
отъ смерти.
Заботливость мужа въ отношеніи къ больной была выше
всѣхъ похвалъ: онъ то поправлялъ ея подушку, то поддергивалъ
одѣяло, то наклонялся къ ней и цаловалъ ее въ лобъ. Лицо
больной становилось все блѣднѣе; около глазъ ея образовались
темные кружки, на щекахъ время отъ времени вспыхивалъ тотъ
яркій румянецъ, какой такъ часто бываетъ нередъ смертью у
чахоточныхъ; по всему было видно, что часъ ея пробилъ.
Digitized by Google
202                      СОВРЕМВННИКЪ.
Когда она опамятовалась, она была такъ слаба, что не могла
уже болѣе говорить; молодой человѣкъ потребовалъ священника.
Ее псповѣдывали глухою исповѣдью; но когда священникъ стадъ
давать ей дары, она какъ будто оживилась, — глаза ея заговорили; видно было, что ее давило что-то, что она хотѣла что-то
высказать; но языкъ не повиновался усиліямъ ея воли, и она въ
безсильномъ отчаяніи должна была ограничиться одними несвязными, непонятными звуками... Послѣ этпхъ усилій, съ ней
сдѣлались страшныя судороги; лицо ея мгновенно исказилось, и
она даже какъ будто оттолкнула отъ себя старика-священпика.
Скоро послѣ этого она умерла, по такъ тихо и незамѣтно,
что даже стоявшій подлѣ нея молодой человѣкъ, съ какимъ-то
сухимъ, горячимъ взоромъ слѣдившій за всѣми движеніями ея,
не замѣтилъ этого... Кмгда онъ увѣрился, что жизнь ея отошла,
лицо его мгновенно освѣжилось худо скрытою радостью, что не
укрылось отъ взоровъ священника.
Когда закрыли ей глаза, молодой человѣкъ тотчасъ заговорилъ объ отъѣздѣ, — съ поспѣшностію, въ которой выражалосто-то тревожное. Онъ сталъ толковать священнику о
своихъ дѣлахъ, требующихъ немедленнаго и личнаго его присутствія въ томъ городѣ, куда онъ ѣхалъ, о необходимости скорѣе похоронить умершую, и кончилъ просьбою о выдачѣ ему
свидѣтельства о смерти жены и о томъ, что она похоронена
тамъ-то.
Отказать молодому человѣку въ выдачѣ свидѣтельства священникъ не могъ; но, какъ бы желая снять съ себя отвѣтственность, онъ началъ представлять о необходимости повести это
дѣло черезъ земскую полицію, дать знать становому и проч.
Это видимо раздражало молодаго человѣка... Онъ началъ уговаривать старика не прибѣгать къ этимъ безполезнымъ мѣрамъ,
какъ будто бы отъ скорѣйшаго его отъѣзда зависѣло счастіе его
жизни. Старикъ однако остался неумолимъ. Онъ похоронилъ
умершую, но свидѣтельства не выдалъ, пока не пріѣхалъ становой, за которымъ посланъ былъ марочный.
Хотя старикъ-священникъ и сообщилъ становому свои подоврѣнія, становой однако но счелъ себя въ правѣ останавливать выдачу свидѣтельства. Изъ представленнаго молодымъ человѣкомъ документа видно было, что онъ дѣйствительно женатъ,
что жену его зовутъ такъ-то, что ей столько-то лѣтъ отъ роду,
Digitized by Google
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                       ЙОЗ
 все этОбыло такъ сходно съ дѣйствительностью, что ничто не
давало повода заключать о какомъ нибудь обманѣ, о чемъ нибудь
нечистомъ, пли какой нибудь недоброй пѣли.
Свидѣтельство было выдано.
Когда молодой человѣкъ, — мы назовемъ его Бряяицкимъ,
клалъ свидѣтельство въ карманъ, глаза его такъ сверкнули, что
священникъ съ становымъ переглянулись. Черевъ часъ онъ уже
летѣлъ во всю конскую прыть по большой дорогѣ.
II.
Еслибъ мы вздумали теперь отыскивать Бряницкаго на
пространствѣ нашей обширной Россіи, мы встрѣтили бы его
верстъ за 300 отъ того мѣста, гдѣ похоронилъ онъ жену, въ
уѣздномъ городкѣ песчаной губерніи, въ маленькомъ домикѣ о
выти окошечкахъ. Зеркала въ этомъ домѣ были обернуты холстомъ; оиь и сестра его — дѣвушка лѣтъ двадцати, были въ глубокомъ траурѣ. Обстановка домика, въ которомъ жилъ Бряницкій, была бѣдиа; по это не лишало его нѣкоторой щеголеватости,
которая бываетъ только тамъ, гдѣ женщина занимается tfüBспомъ плеавап, Дѣвушка, которую Брянпцкій называлъ гоею
сестрою, болѣе походила ва гостью, чѣмъ на хозяйку, и была не
совсѣмъ ловка въ своей роли. Порядокъ и хозяйство были явно
остатки прежняго. Бряницкій переходилъ тоскливо пзъ комнаты
въ комнату, П въ этомъ безпрестанномъ кочеваніи, въ его угрюмоств, въ сухой вепѳдвнжноств его глазъ, видно было,* что душа
его находится падь вліяніемъ тяжелыхъ ощущеній. Въ углу
гостиной стоялъ небольшой столикъ, покрытый чистою скатертью, и на немъ лежала кучка восковыхъ свѣчъ, — стоялъ прислоненный къ книгамъ образъ и коробочка съ ладономъ. По
всему видно было, что ожидали какого-то церковнаго служеці».
Сестра Бряницкаго хлопотала о приведеніи всего въ поридокъ, — перестанавливала мебель, передвигала столикъ, перекладывала съ мѣста на мѣсто свѣча, однваъ елошмхъ — была въ
той мелкой тревогѣ, какую обыкнееемо псиьтявйюгь всѣ, когда ежедневныя привычки жизни нарушены чѣмъ нибудь такимъ,
чтО случается не часто. Русая головка ея, съ густыни прядями
волосъ, была привлекательна болѣе миловидностію, чѣмъ красоDigitized by LooQle
204-                      современникъ.
тою; въ ея кроткихъ чертахъ свѣтилась простая» іюбяпщя душаОна была такъ же задумчива, какъ и ея братъ.
Когда пришелъ священникъ п началась панихида, дѣвушка
упала на колѣни, едва только первыя слова молитвы объ усопшей коснулись ея слуха. Сколько ни крѣпилась она, рыданіе
однако вырвалось изъ ея груди и слезы градомъ полились изъ
глазъ. Видно было, что она много любила усопшую, что съ нею
она похоронила всѣ дружескія упованія свои и что сердце ея
чувствовало незамѣнимость этой утраты.
Братъ ея, тоже стоявшій на колѣндхъ, смотрѣлъ на сестру съ
напряженнымъ любопытствомъ, смѣшаннымъ съ сожалѣніемъ.
Впдно было, что онъ не столько принималъ участія въ общей
молитвѣ, сколько всматривался въ черты лица сестры, какъ бы
стараясь понять и опредѣлить характеръ этой грустя, узнать, до
какой степени искренне ея чувство. По временамъ, когда рыданія ея раздавались сильнѣе, какъ будто чувство истиннаго сожалѣнія, даже скорби, выражалось въ чертахъ его лица; замѣтно было, что онъ хотѣлъ бы броситься къ ней и сказать ей слово
утѣшенія, но чрезъ минуту взглядъ его вдругъ охладѣвалъ», и
онъ смотрѣлъ на нее скорѣе съ любопытствомъ, нежели съ участПытливое, дерзкое, даже что-то насмѣшливое появлялось
мпвенно въ чертахъ лица 'его; добро и зло, раскаяніе и сожалѣніе, любопытство и участіе, — казалось, боролись въ его душѣ.
Когда панихида кончилась, священникъ ушелъ и. все въ
домикѣ пришло въ нормальное положеніе. Молодой человѣкъ
подошелъ къ сестрѣ и обнялъ ее съ горячностью. Она посмотрѣла па него съ удивленіемъ, но на холодномъ лицѣ это человѣка
не было ничего такого, что бы могло изобличить внутреннее.состояніе души его. Оба они молчали, и потомъ принялись каг
ждыц за обычныя свои занятія. Видно было, что какая-то тайна легла между ними.
Вскорѣ послѣ того въ домикѣ о пяти окошечкахъ стало чао
то появляться новое лицо, — а въ городѣ начали ходить слухи»
что молодой человѣкъ вступаетъ въ новый бракъ...,,,
/ Новое лицо это была дочь одного уѣзднаго чиновника, скопившаго разными служебными и неслужебными изворотами
порядочное состояніе. Дѣвушка эта была замѣчательно дурна.
Притомъ въ ней.шщрсдоточилась вса пошлость уѣздной городской жизни, гдѣ царитъ бездѣйствіе; сплетня, отсутствье всякрД
внутренней жизни и даже внѣшнихъ интересовъ,
Digitized by LjOOQle
необыкновкнный случай.                      205
Брянщщій намѣреніе жеваться ва вей, этого покуда мы ве
змемъ самм; внаемъ только, что съ нѣкотораго времени osa часто посѣщала сестру молодаго человѣка, и овъ, постоянно мрачный, съ ея появленіемъ становился какъ будто веселѣе, и давно
небывалая улыбка стала появляться время отъ времени на его
лидѣ. Думать, что онъ забылъ объ умершей женѣ своей для того,
чтобъ полюбить Викулину (фамилія дѣвушки), было невозможно;
но дѣвушка эта была богата. Въ продолженіе своего служебнаго
Поприща, отецъ ея, господинъ съ широкимъ н краснымъ носомъ
 толстымъ брюхомъ, успѣлъ сколотить себѣ малую толику и
наконецъ, выгнанный изъ службы, переселился изъ губернскаго
города въ свой родной уѣздный, гдѣ мирно в безмятежно проживалъ остатокъ своей многотрудной, какъ онъ выражался,
жизни, наполняя дни свои мелкими пріобрѣтеніями, — крохами,
но словамъ его, падающими со стола богатыхъ. Крохи эти были не что иное, какъ проценты — пять, восемь, а иногда и десять
въ мѣсяцъ.. Впрочемъ онъ снабжалъ деньгами только по знакомству, пли по особому какому нибудь расположенію, да в то
Л*ь купеческихъ сынковъ такихъ отцовъ, въ которыхъ опъ
'былъ увѣренъ, или дворянскихъ барченковъ, у которыхъ денегъ было хотя и немного, да за то много гонору... Прослужи цѣлый вѣкъ свой — сперва крѣпостныхъ дѣлъ писц@%ъ,
а потомъ надсмотрщикомъ гражданской палаты, этотъ пожилой
господинъ пріобрѣлъ то необходимое знаніе свѣта и людей, безъ
котораго нджять деньги невозможно,'а главное — пріобрѣлъ основательное познаніе состояній всѣхъ помѣщиковъ и купцовъ не
только своей, но даще н сосѣдственныхъ губерній. Познаніе это
было необходимо для того, чтобъ наконецъ опредѣлить количество «благодарности», взимаемой за совершеніе какого бы то
ни было акта.. А при совершеніи вхъ надсмотрщикъ играетъ,
какъ извѣстно, самую важную роль, н не пассивную, какъ
напримѣръ секретарь, но активную, потому что можетъ пропустить межъ пальцевъ какое нибудь запрещеньице, мѣшающее
окончанію акта и до котораго потомъ можетъ дойти дѣло развѣ
при внукѣ дающаго актъ, — и всѣ чиновники успѣютъ отойти съ
миромъ прежде, нежели возникнетъ по этому запрещенію дѣло.
Тутъ, обойти закопъ — убытку пѣтъ нпкому, а прибыль явная для
трехъ: дающему актъ — самая большая, потому что онъ получаетъ
деньги и отдаетъ имѣніе, на которомъ есть запрещеніе; получающему актъ, потому что кончаетъ дѣло, которое обыкновенно
Digitized by LnOOQle
ЭМ                       совммгашигв»
начммаеггь всякому вадоѣдать къ копцу такъ, что маиоммея, не
послоияиѣ, хуже горькой рѣдки; и наконецъ — чнимяику, совершающему актъ, потому что съ этого акта приходится обыкновенно столько, что на это можно купить, положимъ, хоть
ржаной муки на весь круглый годъ... Но такъ какъ мука на круглый годъ покупается только одинъ разъ въ годъ, а акты совершаются всегда — н поздно зимой, и рано лѣтомъ, я во время водополья, и во время осеннихъ разливовъ, — то благостыня, отъ нихъ
возникающая, копилась сперва въ мѣстномъ приказѣ, а потомъ
въ опекунскомъ совѣтѣ, и накопилась до кругленькой цнФры.
Бряницкій зналъ все это и смотрѣлъ съ пріятностью на
дочь отставнаго приказнаго. Ухаживанье Бряннцкаго дѣвица Викулина принимала съ особымъ удовольствіемъ. Городничій, — старый холостякъ, — и становоймолодой холостякъ, — 
шибко косились на Бряницкаго, встрѣтивъ въ немъ неожиданнаго соперника. Бряницкій былъ малый ловкій; онъ тотчасъ овладѣлъ позиціею — и не болѣе, какъ черезъ недѣлю, Викуляна была въ его рукахъ.
Чрезъ нее ояъ сталъ узнавать о количествѣ Придана 1,
какъ опытный боецъ, пожелалъ видѣть все на бумагѣ. У стараго
надсмотрщика, тоже докн въ своемъ родѣ, не входило въ разсчетъ такъ положительно обязываться въ количествѣ придана го:
смотря по обстоятельствамъ онъ готовъ былъ и прижатъ къ
ногтю какую нибудь часть; а ежелибъ зятевъ попался поплоше,
то пожалуй и вовсе провести на бобахъ. Бряницкій повелъ свое
дѣло мастерски. Дѣвица Викуляна готова была для Него На все,
а онъ представилъ ей въ пріятныхъ Формахъ необходимость
быть обезпеченнымъ въ жпзня я просилъ ее достать отъ папеньки
Формальное письмо о количествѣ даваемыхъ за нею въ приданое
денегъ. Въ мірѣ чиновничьемъ такія требованія — вещь обыкновенная; но Викулинъ съ перваго раза не хотѣлъ и слышать
объ этомъ. Дочь такъ долго рюмила и хныкала, что сТЙрбку это
надоѣло, и онъ, взломаннымъ впрочемъ почеркомъ, для того,
чтобъ — въ случаѣ чего — можно было к отказаться отъ Чъоеі
руки, написалъ цифру прмдаваго и съ своей стороны тоже потребовалъ, чтобъ писана была рядная я чтобъ эта рядная была
засвидѣтельствована въ палатѣ у крѣпостныхъ дѣлъ, «какъ слѣдуетъ по закону.»
— Не ровенъ часъ, говорилъ онъ: — мы всѣ подъ Богомъ ко*
двмъ; сохрани Богъ,свернется Агнвтннька (дочь звали АгНѣей), — 
Digitized by Google
необыкммшыі случай.                          ЯЙ7
к подарятъ же мнѣ тогда денежка всякому щелкоперу, который
ti цр.ыглянется. Я тоже нонилъ нхъ чуть ли ае цѣлую жизнь!
Деньга моя трудовая!
— И какая вамъ это охота говорить такія вещи? осмѣлилас.
іамѣтить ему его супруга, обыкновенно молчавшая въ присутствіи строгаго надсмотрщика и только позволявшая себѣ промолвить что нибудь по части хозяйства, и то въ тѣ минуты, когда,
бывало, хватить цѣлебной изъ большой бутылки, стоявшей въ
темномъ уголкѣ.
— Ну, что врешь-то, возразилъ надсмотрщикъ. Рарвѣ отъ
слова что подѣется?... Вѣстимо — всѣ подъ Богомъ ходимъ... развѣ
узнаешь, что ждетъ тебя... Можетъ, вотъ сейчасъ живъ, а черезъ минуточку какую нибудь смотри и — ножки протянулъ..,.
— А все объ родномъ дѣтищѣ говорить такъ не хорошо бы
было! прошептала расплывшаяся супруга, вѣроятно ужехвѵппшая цѣлебной.
— Что съ тобой толкооать-то! Вѣдь ты дура, вотъ н все,
отвѣчалъ надсмотрщикъ, уже не въ духѣ и вставая съножанаге
кресла, на которомъ онъ постоянно сидѣлъ 30 лѣтъ сряду.
Когда такимъ образомъ вопросъ о рядной былъ рѣшенъ и
ратнФвкованъ обѣими сторонами, необходимо возникъ вопросъ
о цнорѣ. Оказалось, что будущій тесть съ будущимъ зятемъ мі
какъ не могли сговорить; явилась необходимость въ третьемъ
посредствующемъ лицѣ, которое бы могло своимъ вліяніемъ
сбавить слишкомъ большія требованія одного и прибавить къ
ііазсчетливой и подозрительной скупости другаго. Пригласили
было для этого отставнаго.титулярнаго совѣтника Ханжила; но онъ оказался неспособнымъ уладить дѣло, ибо, увѣряя будущаго зятя, что для его пользы будетъ всячески
тянуть въ его сторону и склонять противную не жадничать, выговаривая впрочемъ себѣ полпроцентика со всего капитала и процентикъ съ каждаго прибавленнаго его вліяніемъ рубля, — онъ къ тоже время божился будущему тестю, что для его
пользы готовъ обобрать молокососа и ужь умаслить его на какой
цпорѣ захочетъ, только бы старикъ не пожалѣлъ полпроцентѵказа труды. Яабѣду его какъ-то случилось, что будущіе тесть
съ зятемъ за рюмкой водки проговорились другъ другу о продѣлкѣ Хгнжина. Разумѣется, его со срамомъ выгнали, а на его
мѣсто пригласили купеческую 2-Й гильдіи вдову Перетычквну,
чоторой маклерить такого рода дѣла было не учиться стать.
T. LXXVI. Отд. Ï.                                       14
Digitized by LnOOQle
2М                       соввкмкншпъ.
Эта аомла дѣло — какъ по маслу, выговоривъ себѣ, разумѣете
Предварительно съ каждой стороны по извѣстному кушу, и преступила къ дѣлу вотъ какъ.                                   u
Посадила она одного въ гостиной, другаго въ залѣ, растворнла двери настежь, чтобъ каждый могъ слышать, что она будетъ говорить въ другой комнатѣ, а сама пошла переходятъ отъ
одного къ другому.
— Вы, батюшка Нпктополіонъ Савеіьичъ, чтб за дочкой-то
награжденія даете? спросила она сперва у старика.
Старикъ вспыхнулъ, хотѣлъ было маклершѣ бока отломать, |
по когда разсудилъ, что она дѣло ведетъ не-то-чтобъ тайкомъ,
значитъ пеоблыжпо, смирился; не йогъ однако не сказать, хоть
и зналъ, что его слышитъ будущій зять:
— Ты никакъ, Максимовна, съ ума сошла? Развѣ такіе вопросы задаютъ при публикѣ? Это толька келейно дѣлается, — 
а ты такъ на весь свѣтъ и орешь. Еще бы на площади меня поймала, да начала голосить: что дескать за дочкой даешь... Дура!
больше ничего.
— Ты, сударикъ мой, ругайся, какъ знаешь, отвѣчала Мак- ।
симовпа: — брань на вороту не виснетъ; а выбралъ меня дѣльдо '
свое поустроить, такъ и слушайся... А пе хочешь тѣшить моего
обычая, такъ я — поклонъ да и вонъ! — и безъ тебя, сударикъ,,
проживу... Не ты одинъ на бѣломъ свѣту-то... и почище тебя
видала, да не такія дѣла ломала, а все спасибо говорили, да,
штоеы, да бархаты сулили...
— Начала причитать, старая карга!
— Карга или не карга, — это ужь, сударикъ мой, наше дѣло;
а ты говори, о чемъ тебя спрашиваю-то.
— Да что мнѣ говорить-то?... Развѣ я не говорилъ, что ля?
Вѣдь сказано, что пять десятковъ даю...
— Ну, вотъ такъ-то бы и сказалъ давно... пять десятковъ.
Это, сударикъ мой, дѣло любовное; захотятъ взять пять десятковъ, такъ возьмутъ, а не захотятъ, такъ пожалуй я прибавишь.
— Ну, ужь это шалишь! Прпбавлять-то я пе очень охотннкъ... Пришла дѣвка по нраву, такъ бери такъ, а нечего тутъ
зубы-то скалить. Сказалъ пять десятковъ, пусть такъ и будетъ,
а больше ни копѣйки.
Максимовна между тѣмъ стояла ужь у Бряннцкаго и тѣмъ же
самымъ голосомъ, какимъ говорила съ бывшимъ надсмотрщикомъ, сказала:
Digitized by CiOOQle
необыкяовкняый случай.
т- Пятьдесятъ, тысячъ, сударикъ мой, sa Агніей Никѵополіоновной даютъ — какъ повелишь? Дѣвица вамъ невѣстная, коряная, доброта ангельская... Красоты Богъ не далъ, такъ
чтожь такое; за то смиренная, кроткая, мужу послушлива будетъ; дѣвка небалованная, степенная, — такъ кікъ прикажешь,
сударикъ?
— Я меньше 75,000 пе возьму! отвѣчалъ Бряннцкій. Знаю,
что Агнія Никтополіоновна — дѣвица стоящая, н хорошая жена
будетъ, только безъ денегъ жить невозможно. Угодно родителю наградить ее 75,000, — радъвъ такое богобоязненное семейство вступить, хоть сейчасъ по рукамъ.
Тогда Максимовна перебѣжала къ надсмотрщику.
— 75,000, сударикъ мой, требуютъ — какъ прикажешь?
— Нѣтъ у меня 75,000: такъ н скажи.
Максимовна опять перебѣжала къ Бряницкому.
— Нѣтъ у тятеньки 75,000, говоритъ; все стоитъ на 50.
— А нѣтъ у него 75, — такъ и говорить нечего; видно не
мужъ я Агнѣѣ НиктополІоновнѣ. Значить — и толковать нечего.
Максимовна опять перебѣжала къ старику.
— Не хочетъ жениться на 5(1, все 75 требуетъ. Ужь не погуби дѣвку-то, разступись, сударикъ, — родная вѣдь она тебѣ;
пожалѣй кровь-то свою, прикинь что нибудь.
Передернуло старики, однако укрѣпился, не сказалъ ничего
ругательнаго, а только прибавилъ :
— Была пе была, жаль дочери; вижу, что дура-то съ ума
сходитъ; куда пе шло — даю 55, только чтобы не заикался о
прибавкѣ. И отъ дочери откажусь; пусть опа тамъ — куда хочетъ
дѣвается, хоть въ проруби топится, а нѣтъ ей больше 55.
Перенесла Максимовна отвѣтъ; Бряннцкій сказалъ:
— Ня коцѣйкн меньше не возьму. Сказалъ 75, — такъ 75 и
давай. Не чужая же она ему въ самомъ дѣлѣ. Куда ему берсчьте? Не въ гробъ же въ самомъ дѣлѣ возьметъ. Хочетъ 75, — 
та*ъ до рукамъ.
Максимовна съ эпшм словами къ старику.
-*-ьНе почетъ братъ меньше 75. — Дай ужь, полно скупитьВето какой у тебя зять-то будетъ: изъ-подъ ручки посмотрѣнъ»*- умелъ, хорошъ, ловокъ... король, словомъ сказать.
вЙрлю-мяскупксь, Нпктополіонъ Савельичъ! Каяться послѣ будекн>, особлто какъ дочь-то твоя щепка щепкой станетъ. И теDigitized by С Dgle
210                     совепинннкъ.
перъ ома, прости Господи, словно изъ гроба встала; нуда, тоща,
уда тѣло-то ея все дѣвалось...
Старикъ плюнулъ, услышавъ это, ругнулся такъ, что Максимовна даже перекрестилась, примолвя:
— Что ты, батюшка, въ умѣ, что ли, — такъ ругаться? Али у
васъ въ палатѣ-то это за обычай?
Тогда старикъ не выдержалъ.
— Убирайся ты къ чорту, яга ты эдакая! Обирать, что ли,
въ самомъ дѣлѣ меня вы собрались сюда? Нѣтъ ему ничего, коли не хочетъ 55. Что, въ самомъ дѣлѣ, привязался я къ нему,
аль изъ золота вылитъ? Небось такой же, какъ и всѣ. Что рожицей-то посмазливѣе, такъ ужь думаетъ, что ему и чортъ ве
братъ... Не хочу его въ зятья... за мужика отдамъ, а ужь не
прибавлю...
Пошла Максимовна говорить Бряннцкому.
— Баринъ хорошій, спусти что нибудь! Ишь его нанимать
какъ начало... Смотри, погонишься за большимъ, — и малаго не
не возьмешь. Эй спусти!...
Подумалъ — подумалъ Бряницкій, и говоритъ :.
— Такъ ужь и быть, беру 70; только смотри — съ меньшимъ
ужь и не ходи ко мнѣ. Какова есть копѣйка, и той не сбавлю.
Иди, говори, что беру 70. Такъ ужь и быть.
Съ бранью всякаго рода, почти въ лицо старикъ надбавилъ
60,000. На этомъ, можетъ быть, и оборвалось бы сватовство,
еслибъ Максимовна, видя, что дѣло плохо ичтооба«крѣпопькв»,
не кликнула тайкомъ Агнѣю... Какъ та взвизгнула, да какъ бросилась на отца съ крикомъ, воплемъ и слезами, такъ тотъ даже
струсилъ. Хотѣлъ было прикрикнуть на пее, — куда! Дѣвка
была не изъ слабонервныхъ, — упряма съ дѣтства; какъ чего
захочетъ, бывало, такъ ты у пей хоть колъ на головѣ теши, все свое будетъ пѣть. Такъ ужь тутъ ли при такомъ важномъ обстоятельствѣ жизни могла она уступить? — ВряйнщкіА
же видно ужь принялъ свои мѣры. Дѣвка готова была для него
на ножъ. — Кончилось тѣмъ, что всѣми неправдами уломали
старика, — далъ 65. На этомъ и порѣшили.
Разсказывать, какова была сватьба, нечего. Въ провинціяхъ
всѣ опѣ на одинъ ладъ. 'Бдятъ много, еще больше пьютъ. Нравственное чувство молодой оскорбляется ежеминутно, если она
развита до того, что можетъ оскорбляться. Всѣ самыя завѣтныя тайны, всѣ благородныя ощущенія человѣка тутъ поругавы
Digitized by CiOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                       311
і унижены; скромность- истыдлввостьцринесенывъ жертву
минутно* прихоти пьянаго общества родныхъ и знакомыхъ, по*
лагающихъ свою (славу. и самое велвкое удовольствіе въ томъ,
чтобъ томтать въ грязь»ту скромность, насмѣхаться надъ этой
стыдливостью. Къ счастію, уѣздныя женщины извѣстнаго круга
привыкли къ этому: онѣ не страдаютъ, ихъ нравственное чувства
не оскорбляется; онѣ только ухмыляются... Если о просвѣщеніи государства суднть по степени уваженія къ женщинѣ, то
нате* Россіи выпадетъ незавидная доля.
Получивши деньги, Бряницкій пересчиталъ ихъ и тогда только поѣхалъ. въ церковь. Агнѣя Ннктополіоновна явилась туда
вдвойнѣ блистающая — тятенькиными брильянтами, находившимся у него въ залогѣ, и счастіемъ, котораго она не могла
скрыть, несмотря на всѣ напоминанія и совѣты маменька, тетушекъ, бабушекъ, кумушекъ, сватьюшекъ, золовокъ, снохъ и
tutti quanti — о томъ, что невѣстѣ неприлично быть веселой, что
невѣста непремѣнно должна убиваться и плакать, или по крайней мѣрѣ показывать видъ, что идетъ замужъ какъ изъ-подъ
палки.
Разсказывать подробно, какъ происходила сватьба, мы не
будемъ, хотя п нельзя сказать, чтобъ это лишено было интереса, тѣмъ болѣе, что обряды эти утрачиваются со дня на день, и
черезъ пятьдесятъ какихъ нибудь лѣтъ никто не будетъ вѣрить,
чтобъ все это могло существовать. Сватьба была поутру сейчасъ
послѣ обѣдни, — слѣдственно какъ пріѣхали изъ церкви, такъ
и сѣли за столъ. За обѣдомъ, какъ извѣстно, въ провинціяхъ
епе н въ чиновническомъ быту идетъ страшная попойка; пьютъ
здоровье всѣхъ: отца, матери, братьевъ, сестеръ, тестя, тещи,
икъ. дѣтей, тетокъ, дядей, бабушекъ, дѣдушекъ, внучекъ, плеимвнковъ, племянницъ, сватьевъ, зятьевъ, кузеновъ, кузинъ,
наконецъ близко знакомыхъ, а тамъ далеко знакомыхъ, а въ
довершеніе — всѣхъ присутствующихъ по именамъ, чинамъ, званію и положенію въ обществѣ, и потомъ, когда всѣ перевьются
до иоложенія ризъ, продолжаютъ давно уже начатые скандалезные разговоры — еще скандалезнѣе и гаже, находя прн всякой рюмкѣ, что вино юрько н что его надо подслосшрть, то
есть, заставлять молодыхъ цаловаться такое количество разъ,
какое пьяный гость потребуетъ. Иногда количество это доходить до страшной ццфры. Пишущему эти строки случилось
одинъ разъ видѣть, что на такой сватьбѣ пьяный гость потреч
Digitized by IjOOQle
212                    современномъ.
бопалъ подсластить вино свое девятью стамя аоцалуммм — 
девятьсотъ ражъ были отсчитаны. Посмотрѣли бы вы тогда на
бѣдную молодую!
Когда обѣдъ кончился, часовъ около четырехъ, молодыхъ
повела въ опочивальню. За нами послѣдовала всѣ блнэкіе молодые родственники, и тамъ, пожелавъ имъ съ значительною
улыбкою пріятнаго сна, выпили еще изъ башмаковъ молодой.
Часовъ около семи молодые, возставшіе отъ сна, снова явились въ кругъ пирующихъ гостей м начала раскланиваться во
всѣ стороны, встрѣчая въ гостяхъ лукавые взоры, улыбки и
очень недвусмысленные намеки. Началась снова иоиойка, еже
ожесточеннѣе, нежели прежде, хотя, собственно говоря, она 
но прекращалась.
III.
. Не далѣе, какъ на другой день послѣ сватьбы, Бряпицкій,
сдѣлавшійся попрежнему серьёзнымъ и скрытнымъ, началъ
дѣйствовать, позабывъ н о молодой женѣ и о медовомъ мѣсяцѣ.
Такъ какъ деньги получены были имъ лично, въ его собственныя руки, то онъ и не находилъ нужнымъ спрашивать у супруги согласія па вхъ употребленіе. Онъ въ тотъ же день началъ
пріискивать себѣ домъ въ городѣ, болѣе приличный его теперешнему состоянію. По какой-то непостижимой прихоти, ойъ
хотѣлъ пріобрѣсти домъ съ большимъ стариннымъ садомъ;
садъ этотъ въ его глазахъ составлялъ до такой степени необходимое условіе дома, что онъ готовъ былъ скорѣе купить
садъ безъ дома, нежели домъ безъ сада. Въ уѣздныхъ городкахъ такіе сады рѣдки. Тамъ если и есть сады, то Фруктовые,
не для гулянья. Населеніе маленькихъ городовъ, состоящее,
какъ извѣстно, изъ купечества п чиновниковъ, ие чувствуетъ
большой необходимости въ гуляньи. Они предпочитаютъ полезное пріятному н находятъ, что кустъ смородины или крыжовнвка гораздо нужнѣе самаго красиваго развѣсистаго дуба. Тагъ
какъ въ уѣздномъ городѣ такого сада пе нашлось, а подошла
къ городу роща одного помѣщика, то Бряннакій и купилъ ее
съ нѣкоторымъ количествомъ земли, м вопреки всѣмъ толкамъ
имересудамъ — заплатилъ за нее дорого.- Она ему очень иомрмвмDigitized by LnOOQle
НЕОБЫПМШШВЫЙ СЛУЧАЙ.                         813
лдсь. С» деньгами у шсъвъ Россіи дѣла дѣлаетсябыстро. Царевъ какую нибудь недѣлю земля”съ лѣсомъ была собстм~~~~-~нестыо Бряницкаго, а черезъ другую недѣлю на згой зецлѣ, уже
огороженной заборомъ и прилегавшей къ самому городскому
валу, возвышались кучи бревенъ, досокъ, кирпича н всякаго
другаго строительнаго матеріала. Дѣло пошло необыкновенно
быстро. Бряницкій былъ неутомимъ: съ ранняго утра до поздней ночи наблюдалъ онъ надъ рабочими, и черезъ какой нибудь
мѣсяцъ — на томъ мѣстѣ, гдѣ росла крапива, пырей и клеверъ, красовался чистенькій, уютненькій домикъ съ принадлежностями;
а роща имѣла видъ англійскаго сада, въ самомъ уединенномъ,
тайномъ мѣстѣ котораго возвышался красивый павильонъ, сѣ
нѣсколькими комнатками. Павильонъ этотъ прилегалъ къ самой
глухой сторонѣ лѣса, тянувшагося далеко за пріобрѣтенною
Брпннцьнмъ землею.
Устроившись такимъ образомъ, Бряняцкій не замедлилъ перейти въ свой новый домъ, оказавшійся, впрочемъ, съ перваго
же раза нѣсколько тѣснымъ, такъ что онъ поневолѣ долженъ
былъ сознаться, что ошибся планомъ н что въ новомъ домѣ вѣрь
ему комнаты для кабинета. Не понимая самъ, какъ могъ онъ сдѣлать такой непростительный промахъ, онъ говорилъ, что этотъ
промахъ еще не великъ и что ничего не значитъ пристроить
къ дому лишнюю комнату со временемъ; теперь же покуда онъ
можетъ устроить свой кабинетъ въ павильонѣ. Тамъ же въ лѣсу
н къ тишинѣ заниматься хорошо. Къ тому жъ, чувствуя себя
послѣ потери первой жены все еще нѣсколько разстроеннымъ,
онъ находилъ необходимымъ, принявъ на себя новыя семейныя
обязанности, позаботиться о своемъ здоровьѣ, и для этого вознамѣрился пить минеральныя воды, послѣ которыхъ, какъ извѣство, нужно сильное движеніе, очень пріятное рано поутру,
и особенно въ такомъ саду, какъ у него. Отстранивъ себя отъ
своей супруги, онъ устроилъ, однако, ея помѣщеніе не только
покойно и удобно, но даже роскошно. Агнѣя Никтополіоновна,
жившая доселѣ у тятеньки въ грязной, полутемной и полной тараканами комнатѣ, почувствовала себя какъ на небесахъ, въ
свѣтлыхъ, уютныхъ, опрятныхъ комнатахъ мужпииа дома.
Ей іаже и въ голову не приходило возстать противъ помѣщенія кабинета въ павильонѣ: въ домѣ тятеньки привыкнувъ
къ деспотическому обращенію съ пей, опа не смѣла теперь
и подумать о противодѣйствіи. Мысль свою Бряннцкій тотчасъ
Digitized by LnOOQle
au                       совтвмкнникъ.
вйвлп въ неможеніе, и павильонъ былъ окончательно меблированъ.
Съ ранняго утра отправлялся туда Бряннцкій и проводилъ
тамъ почтя цѣлое утро; послѣ обѣда опять уходилъ туда — спать,
и возвращался только въ сумерки; остальное время дня павильонъ былъ постоянно запертъ, такъ что ни жена, ни сестра его
не имѣли туда ни малѣйшаго доступа. Онъ даже неохотно говорилъ объ этомъ павильонѣ, когда его спрашивали, доволенъ
ли онъ тамошнимъ помѣщеніемъ, и рѣшительно отказалъ женѣ н
сестрѣ въ просьбѣ посмотрѣть его.
Со времени полнаго устройства, мрачное расположеніе духа
Бряняцкаго замѣтно исчезло; улыбка, такъ рѣдко или даже никогда не появлявшаяся на губахъ его прежде, стала доказываться снова изрѣдка, а потомъ чаще и чаще; о прежнихъ
вспышкахъ бѣшенства не было даже и помину; характеръ его
«ся ровенъ, мягокъ, общителенъ. Сестра не узнавала его;
'  она находила, что онъ сталъ какъбудто моложе, — таковъ, какамъ былъ до первой своей женитьбы, и радовалась такому Превращенію. Въ ея кроткое, нѣжно любящее сердце не могло закрасться никакое подозрѣніе, ннкакая черная мысль...
Что же дѣлала Агнѣя Никтополіоновна? Была ля она счастлива ласками своего мужа въ тѣ немногіе часы, которые онъ посвящалъ ей? Желала ли опа чего нибудь большаго? Безропотно
ли переносила она то, что мужъ дѣйствовалъ такъ самобытно н
независимо отъ нея, какъбудто бы ея не было на свѣтѣ?... Натура, хотя инстинктивно н добрая, но грубая и неразвитая, — тона
была совершенно довольна своимъ состояніемъ. Комфортъ, даже роскошь, какою окружилъ ее Бряннцкій, совершенно удовлетворяли ее. Она могла ѣсть и спать, сколько хотѣла, могла
наряжаться, какъ вздумается, а главное — могла цѣлый день
ничего не дѣлать, что, какъ извѣстно, для нѣкотораго класса
людей, и въ особенности женщинъ — составляетъ самое заманчивое въ жизни. Повидимому всѣ были довольны; и можетъ быть
это довольство продолжалось бы, еслибъ внезапная катастрофа, — 
вѣроятно неожиданная для всѣхъ лицъ этого разсказа, — не разрушила мгновенно всей благодати настоящаго п всѣхъ надеждъ
будущаго.
Digitized by LnOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                      215
IV.
Занималось теплое августовское утро. Лѣниво выходило
солнце изъ-за легкихъ облаковъ, одѣвая окрестности мягкимъ,
прозрачнымъ свѣтомъ. Несмотря па то, что едва занялось
утро, Бряннцкій уже прошелъ въ павильонъ свой. Поступь
его была легка, поспѣшна п осторожна... видно было, что
онъ спѣшилъ къ своей обычной работѣ, что работа эта была не трудъ, а наслажденіе. Черты лица его дышали довольстиМНь, глаза смотрѣли весело. Онъ такъ свѣтло улыбался. Онъ
былъ одѣтъ въ легкій, нѣсколько кокетливый, утренній нарядъ.
Войдя въ павильонъ, онъ тотчасъ защелкнулъ замокъ; открытое наверху окно затворилось въ ту же минуту; опустилась
штора и потомъ все смолкло, все умерло, какъ будто ни въ пашыльонѣ, ни въ саду вокругъ него не было живой души.
Почти въ тоже время, какъ въ павильонѣ опустилась штора,
въ одномъ окнѣ дрмика съ зелеными ставнями шгора поднялась. Вслѣдъ за этимъ открылось окно; свѣжая, миловидная
русая головка выглянула оттуда и съ наслажденіемъ потянула
въ себя свѣжій воздухъ утра.
Сестра Бряницкаго (это была она) скоро потомъ вышла
въ садъ. Зелень аллей, путающихся и пересѣкающихъ другъ
друга, завлекала ее далѣе и далѣе. Утро было такое чудесное;
сердце бѣдной дѣвушки въ эту минуту такъ было полно неизъясмммыдъ желаній, тайныхъ тревогъ... Она должна была останомяться на мгноветеТЧТобъ отдохнуть, хотя сердце и мысль
Мадно тяйули ее все впередъ, все дальше и дальше.
Вдругъ, при поворотѣ аллеи, въ темной листвѣ липы и дуба,
мелькнуло бѣлое платье... и затѣмъ знакомый ей, близкій образъ...
Она замерла. Тѣнь набѣжала па ея личико. Оиа провела рукою по лицу, какъ будто для того, чтобъ увѣриться, что пе
спитъ. Она робко оглянулась кругомъ, какъ бы спрашивая, что
все это значитъ? не сошла ли она съ ума?... Зелень, ее окружающая, солнце, небесная глубина, пѣніе птицъ, — все, все
увѣряло ее, что это не сонъ, что все это совершается наяву и
что то, что она видѣла, не могло быть призракомъ,
Digitized by CiOOQle
216                      СОВОКМЕПНИКЪ.
Да развѣ призраки появляются при солнцѣ, при яркомъ сіяніи дня?
И между тѣмъ она видѣла... она видѣла такъ ясно, что сомнѣваться было невозможно, видѣла... но развѣ мертвые
встаютъ изъ гробовъ?
Тщетно разсудокъ ей говорилъ, что этого быть не мажетъ;
глаза ея увѣряли ее въ противномъ; опа такъ хорошо видѣла,
что ошибиться было невозможно: образъ покойной такъ глубоко
врѣзался въ ея память, что она, къ несчастію, не смѣла даже н
подумать, что ошиблась.
Послѣ долгихъ колебаній, опа рѣшилась идти къ брату а
повѣрить ему свою тайпу: ближе его пе бьио для иея никого
въ ціиомъ мірѣ.
Дожидаться, когда опъ кончитъ занятія свои и возвратятся
въ домъ, ей показалось невозможнымъ.
Долго стучалась опа у запертыхъ дверей павильона, прежде»
нежели ей отперли... Братъ встрѣтилъ ее сухо я холодно. Онъ
такъ серьёзно спросилъ ее — «что ей надобно?» что у бѣдной
дѣвушки замерли слова на языкѣ и она пробормотала что-то
такое, что почти по имѣло смысла.
Бряннцкій посмотрѣлъ па нее съ удивленіемъ. Онъ былъ
очень озадаченъ ея внезапнымъ появленіемъ.
Прошло нѣсколько минутъ прежде, нежели она могла высказать ему то, что привело ее сюда. Открытіе сестры онълримялъ
больше, нежели холодно; онъ сталъ почти укорять ее за то, что
она позволяетъ овладѣвать собою до такой степени несбыточнымъ
Фантазіямъ, — за то, что она позволяетъ себѣ быть рабою призраковъ; онъ говорилъ такъ умно и краснорѣчиво, что бѣдной
дѣвушкѣ стало стыдно себя самой до того, что она готова была
теперь пожалуй смѣяться надъ собой, надъ тѣмъ, что мосла
такъ ребячески поддаться воображенію.
Кончилось тѣмъ, что братъ увѣрилъ ее окончательно, что
опа не видала ничего, и, прибавивъ наставительнымъ тономъггчто не надо давать надъ собою такой воли Фантазіи, — вслѣдъ за
этимъ выпроводилъ ее изъ павильона.
Digitized by CiOOQle
ПЕОБЫКЯООКННЫЙ СЛУЧАЙ.                      217
IV.
Происшествіе это передано было однако ею за тайну женѣ
Брявнцкаго, п въ тотъ же день весь городъ говорилъ объ
этомъ: не было лачуги, гдѣ бы о немъ не толковали, н не
было старухи, которая бы чего нпбудь не прибавила. Разсказывали, что сестрѣ Бряпнцкаго явилось привидѣніе, ростомъ чуть
не до облаковъ, все въ огнѣ, съ углями вмѣсто глазъ, съ запахомъ сѣры кругомъ, все окровавленное, и говорило, что весь городъ ихъ провалится въ геенну огненную зато, что одному юроднвому страннику - отказалп въ кускѣ хлѣба на постояломъ
дворѣ у Ивана Еремѣича. Когда этн слухи стали такъ громки»
что дошли до ушей городничаго, онъ всполошился, боясь, чтобъ
объ этомъ какъ нибудь не узналъ начальникъ губерніи и не задалъ ему трезвону за то, что онъ не унимаетъ распространителей ложныхъ слуховъ... Подхвативъ разсыльнаго, замѣнявшаго будочника, городничій бросился на постоялый дворъ къ
Ивану Еремѣичу, велѣлъ его взять, сдѣлать у него внезапный обыскъ. По обыску, какъ доносилъ квартальный, не
оказалось ничего подозрительнаго. Но Еремѣнчъ между тѣмъ
часовъ 7 или 8 просидѣлъ въ трубной, а въ заключеніе привели
его къ городничему.
Какого ты тамъ чорта странпика не накормилъ, а? закрячалъ грозно блюститель порядка н истребитель ложныхъ
слуховъ, когда къ нему привели Еремѣича, трясшагося всѣмѣ
тѣломъ.
Еремѣнчъ, человѣкъ лѣтъ 60-ти и глухой до-нельзя, не слыша
вопроса, г.іядѣлъ на городничаго во всѣ глаза.
— Что ты, не слышишь, что ли, что тебѣ говорятъ? А іи
упорство вздумалъ оказывать? Такъ я съ тебя шкуру спущу и
каштаны ивѣ нея иадѣлаю : ты это знай, раэбестія ты эдакая!
ГородпичіЙ, какъ извѣстно, былъ изъ военныхъ и пс находилъ лучшаго средства управлять городомъ, какъ посредствомъ страха... Ненавидя или, лучше сказать, презирая все,
что ве носило мундира, онъ считалъ обязанностью всякому
прямодавшему или приводимому къ нему задать окрикъ, или
«озадачатъ «го», увѣренный, что человѣкъ запуганный скорѣе всего сознается, если виноватъ, а если и невиноватъ, то
Digitized by Google
218                      сомімяап.
вынесетъ убѣжденіе, что «съ гор ідннчииъ шутить нельзя», что
какъ извѣстно, всегда очень полезно...
Еремѣичъ, какъ я уже замѣтилъ, совсѣмъ глухой, ничего
не слыхалъ ни о привидѣніи съ угольями вмѣсто глазъ, ни о
взводимомъ на него преступленіи, а потому стоялъ выпуча
глаза и ничего не понимая : ни — за что его посадили въ трубную, ни — за чѣмъ его привели сюда, ни — чего отъ него хотятъ... Но видя, что городничій за что-то сердится, и
предполагая, что вѣрно на улицѣ противъ его двора замѣчена
какая нибудь неисправность, то есть — выкинута мертвая кошка
или что нибудь подобное, за лучшее счелъ прекратить дѣло въ
началѣ, и потому полѣзъ было въ карманъ за кошелькомъ изъ
сыромятной кожи, въ которомъ и золото, и серебро, и бумажки, н
мѣдь перемѣшаны были въ безпорядкѣ... Городничій, увидя это
движеніе и признавая въ немъ сознаніе въ преступленіи, которое онъ хочетъ закупить, взбѣсился и зарычалъ. Счастье для
Еремѣнча, что онъ былъ глухъ и не слыхалъ всѣхъ обѣщаній
каторги, острога, тюрьмы, плетей и розогъ, которые ему
насулилъ городничій и отъ которыхъ, вѣроятно, душа бы
его ушла въ пятки, какъ выражался городничій, говоря о томъ,
какъ онъ «озадачивалъ» имѣющаго До него дѣло.
И долго бы можетъ быть продолжались ати обѣщанія съ
одной и выпучиваніе глазъ съ другой стороны, еслибъ бабы
Еремѣнча, (такъ онъ всегда называлъ жену свою и дочерей) видя,
что отца и мужа долго нѣтъ, не пришли освѣдомиться объ «го
участи, принеся блинковъ, если онъ куда нибудь посаженъ, я
не объяснили разсыльному, что старнкъ-то «добре глухъ» д что
пожалуй съ глухоты-то и Богъ вѣсть что на ребя накдеплегь.
Разсыльный, какъ человѣкъ расторопный» видя, чо. городничій выходитъ изъ себя, рѣшился, взять на свою отвѣтственность
доложить его высокоблагородію о глухотѣ старика. Тогда городничій набросился на разсыльнаго, — я давай его честить, на чемъ
свѣтъ стоитъ, что онъ п службы своей не знаетъ м обязанностей
своихъ не исправляетъ, какъ надо, и что онъ ему такую вытрепку задастъ, что чертямъ будетъ тошно.
Разсыльный зналъ городничаго не первый день, и нетему
далъ ему «ярокричаться»; потомъ, когда тому надоѣло драть
горло, очень тихо спросилъ: чтб съ старикомъ прикажетъ > его
высокоблагородіе дѣлать?
Digitized by IjOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                     219
Тась какъ городяячій сорвалъ ужь Первый гнѣвъ, то и утиися,  правился давать Ереиѣпчу свои вопросы, а потомъ,
мгда надоѣло надсажаться самому, заставилъ это дѣлать разсцльнаго. Bon въ какихъ словахъ происходилъ этотъ поучительиый разговоръ :
— лЧто за странникъ такой былъ у тебя, котораго ты не иакормилъ?
— Какой странникъ? спросилъ въ свою очередь очень наивно Еремѣичъ.
— А чортъ же тебя знаетъ какой! Я почемъ знаю?
— Никакого странника я, ваше высокоблагородіе, не знаю.
Былъ съ недѣлю какой-то съ книжкой изъ пустыни, только
это не странникъ; мои бабы его признали; онъ всякій годъ
ходитъ...
— Не объ томъ толкъ, а объ странникѣ какомъ-то. Ты
его не накормилъ, а онъ, видишь ты, бѣду на городъ накликать
хочетъ.
— Кто жь это ска&лъ?
— Почемъ я знаю. Въ городѣ говорятъ. А какъ я, по обязанности своей, долженъ всячески преслѣдовать распространителей ложнцхъ слуховъ, какъ въ законѣ написано, то я и позвалъ тебя. Говори, что знаешь; а не скажешь — заморю въ
острогѣ.
— Ничего я, батюшка ваше высокоблагородіе, не знаю; ничего ни о какомъ странникѣ не слыхалъ; никакой такой у меня
 не былъ н ннкому не грозилъ; а дѣлать со мной — что хотите дѣлаете» вола ваша; а не противникъ какой; всякое начальство
уважаю, только я ни душой, ни тѣломъ не виноватъ.
Видеттъ городничій, что ошибся; напустился на частнаго,
зачѣмъ онъ ему наплелъ такого вздора. Частный отговаривался
тѣмъ» что ж» обязанности своей долженъ доносить обо всемъ,
чтб (услышитъ, и что не его же вина, если въ городѣ говорятъ
всякой вздоръ; а что Еремѣнчъ человѣкъ тихій н непротивный
власти» н что если на него вздоръ какой выдумали, то опять не
его въ этомъ вина...
— Да откуда Жь всѣ эти сплетни вышли?
— Этого ужъ навѣрное доложить вамъ не могу. Кажется, что
первые слухи объ этомъ возник ли въ трактирѣ Горячаго, а ужь
оттуда приказные изъ судовъ по городу разнесли.
Digitized by LnOOQle
Й0О                      СОЩМММШМ*..
— Разузнай, ямотрн, ты объ этомъ моршвоввке..* -Сохрани
Богъ, дойдетъ до его превоедедмтемьспм првяыв»-мамзели-«яму
объ этомъ донесу. У насъ — ты знаешь, какое зелье... Чѵвйь только выслужиться, онъ готовъ мв то что мана, отка роднаи» вродать... Такъ и надо, прежде нежели писнетъкто нибудь, чвобъ
успѣло донесеніе придти отъ меня. Да знаешь ли чмо?<3*бѣга-ка
на почту, да попроси почтмейстера, коли будутъ какія бумага
отъ стряпчаго къ прокурору алп къ губернатору, чтобъ онъ ихъ
позадержалъ до слѣдующей почты. А ежели будетъ уняраяъся
да отнѣкиваться, то скажи : городничій, молъ, велѣлъ вамъ сказать, что ужь много больно лѣсу на площадь навозили, базаръ
постѣсннли этимъ; что, дескать, для себя кому нуженъ лѣсъ,
можно его сложить на улицѣ, а для торговли нельзя же площадь всю завалить, и что, дескать, приказалъ городничій попросить васъ лѣсъ убрать, неравно, дескать, какое начальство пріѣдетъ, такъ пожалуй еще достанется...
— Слушаю-съ.
— Смотри жь, Ахвердовъ, ты мнѣ дьце обработай. Разузнай, отъ кого эти слухи вышли, и почтмейстера подтяни, чтобъ
онъ не думалъ о себѣ тамъ что вигбудь. /Сему позволилъ на площади одну только «топку лѣсу положивъ, а онъ обрадовался,
да всю площадь завалилъ. Не лѣсной же,'въ самомъ дѣлѣ, рядъ
у насъ торговая площадь : надо н честь зйать»
Къ вечеру того же дня частный приставъ явился къ городничему съ донесеніемъ, что слухи втн вышли изъ дона Врпицкаго; что ихъ разсказывалъ лакей его, бывшій въ трактирѣ, к
что привидѣніе видѣла барышня, сестра, Бряницкаго.
На другой день съ утра городничій былъ уже въ волной Формѣ, чтобъ отправиться къ Брянннкому съ вивмтомъ, которвій онъ
дѣлалъ по. службѣ и которому имѣлъ придать кары момяо больше торжестзенностя, для того, чтобъ видѣли, кань «иого исполняетъ оцъ свою обязанность. Это было часовъ въ б»' время,
которое, какъ мы знаемъ, Бршмишійвосаящалъ.заштшгаиѣ'Мавильонѣ, гдѣ вообще не дюбзыъ, чтобъ ему мѣшалщ Во горше- ।
ннчій въ уѣздномъ городѣ не такое лицо, чвобъ* ому можно *<№
ло отказать, особенно въ такое время, когда, небытяшъ дЛкгОФговориться нельзя, и потому волей-ммашй Ѣ4раивнкій>Щнжеиь
былъ принять его. Недьзя однако не замѣтишь» что ворАдмичему
пришлось подождать, потому что Бралинкій, запнразмпйея иь
павмльйонѣ, не скоро еще далъ цъ.сёбѣ ддетучмиим.-войшівъ
Digitized by Сюсюіе
НЕОБЫКЖМВИНЫЙ СЛУЧАЙ.                        221
сарюмвмнату. Городничій, хотя и побаивался нѣсколько Бряяцкаго новому что онъ имѣлъ знакомство въ губернскомъ городѣ м могъ при случаѣ довести до свѣдѣнія кого слѣдуетъ
кой*сжвхъ несправедливыхъ его поступкахъ, все-таки нѣсюольк» обидѣлся тѣмъ, что его заставили ждать, и потому,
егда Бряницкій вошелъ въ гостиную, довольно грубо повелъ
рѣчи и безъ всякихъ приготовленій объявилъ ему о томъ, что
ивъ его дома выходятъ такіе слухи, которые нарушаютъ споействіе города. Бряницкій, никакъ не ожидавшій, чтобъ изъ
устяковъ, которые пришли въ голову его сестрѣ, могло выдтн
дѣло, въ которое вмѣшивается полиція, далъ замѣтить городнлчему, что мропсшествіе это, прѣющее основаніемъ разстроенное
воображеніе молодой дѣвушки, не должно бы, кажется, быть даже  предметомъ занятія какихъ бы то ни было властей, которымъ нѣтъ н надобности мѣшаться въ то, чтб происходятъ въ
семействѣ.
Городничій съ своей стороны стоялъ на своемъ, то есть на
томъ, на что настроилъ его письмоводитель, — что онъ обязанъ наблівдатьі чтобъ не было раснрострацдемо зловредныхъ и ложныхъ слуховъ о чудесахъ п тому иобномъ. Ясно, что они не
иовммалн другъ друга. Когда же городничій заговорилъ о юродивомъ странникѣ, о дворникѣ Еремѣичѣ н о прочемъ, Бряницкій вытаращилъ глаза, услыхавъ всю эту нелѣпицу, н разсмѣялся
вомеволѣ. Эта. усмѣшка взорвала городничаго. Онъ объявилъ,
что желаетъ знать, какъ все происходило, и прибавилъ, что
если Бряницкій не объяснитъ ему всѣхъ подробностей, ѳпъ Заберетъ всѣхъ его людей въ полицію, волей и неволей доберется до
правды, а въ случаѣ надобности потребуетъ даже и его сестрицу,
потому что, обязанный присягою наблюдать за тишиною н безопасностію города, онъ не упуститъ ничего для открытія истины
н преслѣдованія виновныхъ по всей строгости законовъ, ежели
таковые окажутся.
Бряницкій, видя > что нашъ городничій, чѣмъ-то разЛадеваниый и взмостившійся на служебнаго конька, начиЯнЁПквдрворить громкія слова присяга, чести и проч., чтб
обишНнно говорится въ тѣхъ случаяхъ, когда надо сдѣлать
шщувКудь мерзость, пенялъ, что лучше всего, не допуская
дсЙМросовъ людей, которые то же въ свою очередь могутъ
ца&мтать и невѣсть какихъ небывальщинъ, разсказать все, какъ
было, Вслѣдствіе этого, распространившись о той сердечной
Digitized by LnOOQle
222                       совішмхяянкъ.
дружбѣ, которая соединяла сестру его съ первою жемею, омъ
окончилъ тѣмъ, что сестра его, — дѣвушка мечтательная, восторженная, начиненная романическими бреднями, — представила
вдругъ себѣ, что видѣла его покойную жену, и это не ночью  не
въ какомъ нибудь темномъ углу, а днемъ, въ саду, въ аллеѣ, чего
разумѣется и быть не могло. Вслѣдствіе этого онъ просилъ городничаго не выводятъ изъ этихъ пустяковъ чего нибудь важнаго и
оставить старымъ бабамъ толковать обо всемъ этомъ, потому что
мужчинамъ, и еще служащимъ, заниматься такими вздорами неприлично. Поданный завтракъ со слезою разгладилъ моригиаы
гнѣва яа лицѣ городничаго... Для вида онъ попросилъ, чтобъ
дѣвушка сама разсказала ему о происшествіи,'и когда та, предувѣдомленная братомъ, повторила слово въ слово то, что разсказывалъ Бряннцкій, городничій развеселился, послалъ къ чорту
сплетниковъ н обѣщалъ выпороть на обѣ корки перваго, кто будетъ толковать объ этой исторіи. Дѣвушку же, какъ честный
.Офицеръ, просилъ успокоиться, не читать этихъ вздоровъ, которые называются романами, и какъ отличное средство трогавъ
всякихъ подобныхъ искушеній дьявола, которому онъ приписывалъ всѣ ати штуки, преджилъ чтеніе назидательныхъ книгъ,
говоря, что это совѣтовалъ, въ полку, гдѣ оиъ служилъ, одаожу
лзъ его товарищей, дошедшему отъ пьянства до бѣлей горячки,
которому всегда представлялось, что у него на носу сидитъмуха
и играетъ на скрипкѣ, полковой аудиторъ, человѣкъ очень
умный и начитанный.
Разговоръ этотъ не. имѣлъ дальнѣйшихъ послѣдствій, кромѣ
того, что Бряннцкій, намѣревавшійся сдѣлать къ павильону нѣкоторыя пристройки, отложилъ икъ до будущаго лѣта.
'     А 
'  %
V.
Какъ ни ничтожно само по себѣ' было разсказанное Нами
происшествіе, оно все-такп оставило нѣкоторое впечатлѣніе въ
умахъ жителей городка. Правда, боясь городничаго; коуорый ne1
на шутку объявилъ, что запоретъ на смерть каждаго, кмЕудАГЬ
разсказывать это событіе не такъ, какъ оно было, Ксятеля
толковали объ этомъ шопотомъ въ своихъ семьяхъ; но темъ не
менѣе на сестру Бряняцкаго, когда ояа проѣзжала къ оОѣднѣ,
смотрѣли какъ-то особенно, качали головами,шеятвлйсь; а Хоагъ
Digitized by LnOOQle
I                      НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                      Ht
, £фЯМЦЯЫ№О ммгчнлъ таинственный характеръ,.»*** чм ночью
фййчярамъве рѣшались ходить мимо него. Страшные слуги
йЙ6ммо.£жінлись, когда узнали, что Бряннцкій аамѣревааок
дймяфюрвсрройки къ павильону; начали поговаривать, ч»
гірмтяо онъ колдунъ, знается съ чертями, и что вѣроятно за*
іщрмжьо въ павильонѣ для того, чтобъ заниматься тамгъчерро*
ШЖЙмгъ». вызываніемъ духовъ, и что покойная жена его являетсждомому, что заклинаніемъ да колдовствомъ онъ тревожитъ
ея кости. Кухарка, вставшая однажды раньше обыкновеннаго,
съ того> ни съ сего увидѣла, что въ павильонѣ окно
зпнр клѣтчатымъ платкомъ, а горничная, оставшаяся еще
оудакней барыни, принялась утверждать, что клѣтчатый плаУ покойной и что тутъ что нибудь да не просто КоЗД{к{Югда возбужденная этими разсказами остальная црислуга Ъраницкагр пошла на открытіе, то никакого клѣтчадор
платка въ окнѣ не замѣтила; но тѣмъ не менѣе этотъ платокъ,
сдѣлался новою пищею для праздныхъ языковъ и охртнццъ до
всякаго рода страшныхъ приключеній. Стали припоминать всж
прежнія обстоятельства; припомнили, что Бряннцкій очень лі
билъ свою первую жену, что онъ, какъ говорили, надышаться
на нее не могъ, что просто чуть самъ въ могилу не сошелъ,
когда она умерла, и завершили тѣмъ, что вѣроятно онъ до
тего соскучился по ней, что продалъ душу свою дьяволу для
тоге, чтобъ вызывать ее изъ могилы. Другіе, напротивъ того,
утверждали, что Бряннцкій занимался дѣланіемъ Фальшивой мо( нетьі н что По ночамъ въ той сторонѣ, гдѣ стоитъ павильонъ,
изъ города видны какія-то огненныя полосы, красный дымъ и
ежры, какъ въ кузницѣ. Третьи увѣряли, что онн за вѣрное слыШ|М, что въ павильонъ летаетъ каждую ночь огненный змѣй;
который потопѣ превращается въ покойницу и проводитъ ночи
съ тѣмъ, кто былъ на землѣ ея мужемъ. Нашлись еще и такіе,
которые чуть не съ клятвой утверждали, что онн слышать очень
' 4ÇTO, какъ собаки на дворѣ у Бряннцкаго лаютъ цѣлыя ночи
. нарролетъ, кацъ за языкъ повѣшенныя, и что вѣрно это. ходитъ
тѣнь его жены, невидимая для людскаго глаза, которую собаки
чуютъ только чутьемъ, и воютъ, и съ цѣпи рвутся.,..
Деѣ эти разсказы доходили до Бряннцкаго и заставляли его
задумываться. Конечно, многіе изъ ннхъ были такъ иелѣиы, что
на надъ и. вниманія обращать бы не стоило; но тѣмъ не менѣ*
видѣт», «бя предметомъ разговоровъ, толковъ и сужденій какихъ
T. LXXVI. Отд. I.                                   15
Digitized by IjOOQle
Ш                        СОЮЖІШПИНКЪ.
бы то м. было, пробщв непріятно. On сдѣлалм 'Вадуѵмгь,
мраченъ, яямню, нажедя вражде, сталъ появляться дома, а ара*
водилъ большую часть два въ своеиъ павильонѣ; ваяѣтио абов*
идея съ городшиямъ, для того, вѣроятно, чтобъ нарамввроимь
вліяніемъ смямъ в частымъ появяепммъ на глава жъ пеку-' асѣ
пересуды о немъ и всѣ заключенія о его обравѣ жнми а зацятмжъ... Потомъ вдругъ, бежъ всяко* водимой нрячмиы, змѣкал
въ губерискій городъ, пробылъ тамъ вѣсаолыко дней и по во>вращевіи сдѣлался замѣтно спокойнѣе.
Всѣ эти замѣчанія дѣлала сестра его, наблюдавшая аа намъ
со всею сердечною привязанностью: жена же, совершенно довольная тѣмъ, что могла лежать и жевать, сколько душѣугодво, — ничего не замѣчала, ничего не видала, а если правду
Сказать, — ни о чемъ и не думала. По возвращеніи изъ губервсквго города, въ Бряннцкоиъ замѣтили не только сестра, по даже м
. домашніе что-то суетливое, продолжавшееся нѣсколько дней:
оаъ не сидѣлъ запершись въ павильонѣ, какъ прежде, во
родилъ взадъ и впередъ изъ дома въ павильонъ и изъ павильона
Въ домъ.
Кончилось все это тѣмъ, что въ одинъ ирекрасмьф день оп
исчезъ вовсе. Тщетно ждали его къ чаю,жъ обѣду, къ вечернему чаю, — его не было. Сестра пришла въ отчаяніе, Несмотря
на строгій запретъ ходить въ павильонъ, она бросилась туда,
велѣла разломать замокъ, — тамъ пусто: — все прибраде,. ни
гдѣ ни бумажки, ни малѣйшаго слѣда, чтобъ туЛ когда ніЦудь
жилъ человѣкъ.
Едва окончился этотъ обзоръ, какъ бѣдной дѣвушкѣ мяаш
письмо, принесенное невмѣстнымъ человѣкомъ, тотчасъ мраченъ скрывшимся. Письмо это было такого содержанія*
«Не удивляйся моей отлучкѣ. Она необходима. Ве тоежуйм
. не плачь; все дѣлается къ лучшему въ этомъ мірѣ. Скоро тШ Не
мнѣ услышишь. Жизнь наша тогда пойдетъ обыкновеннымъ
порядкомъ — покойно в счастливо. Я не думаю, чтобъ ЖЛва;НШ
стала очень тосковать объ моемъ отсутствіи; можешь ноКЛбЯМь
ся ей и сказать, что въ непродолжительномъ времени я
писать къ ней. Деньги на содержаніе вамъ найдешь жънявакьояѣ въ'секретномъ ящикѣ, въ стѣнѣ подъ тѣмъ окномъ, МОТОрее
выходитъ на Царицыну лужайку. Подави мѣдную пугоамуЪо*
торая сейчасъ подъ подоконннцей, ящикъ тотчавь откробтоя.
Digitized by LiOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                        225
Црвтофяю, — не грусти в не плачь. Дѣло идетъ хорошо в ты
будешь мною довольна.
Искренно любящій тебя... и прочее.»
Это посланіе немного успокоило дѣвушку.
*
VI.
Въ лѣсахъ, протянувшихся широкою и длинною полосою
вдоль нашей границы съ Пруссіей, живетъ какое-то странное
племя: смѣсь поляковъ, жидовъ, чухонъ, жмуди.Среди этого оборвапваго, полуголоднаго, почти полудикаго племени, выдаются
болѣе всего жиды, такъ же оборванные, такъ же полуголодные,
но изворотливые и ловкіе. Корчмы, разбросанныя здѣсь повсюду, служатъ прибѣжищемъ контрабандистамъ; закрытыя
тѣнью почти непроходимыхъ лѣсовъ, гдѣ даже и сообщенія
трудны, онѣ представляютъ всѣ удобства для этого рода торговли, и тутъ-то за ничтожную плату можно всегда найти молодцевъ, готовыхъ на все, въ чемъ надо дѣйствовать хитростью
и обманомъ, — только не открытою силою.»
Въ одинъ осенній вечеръ, когда сумерки начали уже надвигаться на землю, къ одной такой корчмѣ, въ польской длинной
таратайкѣ, подъѣхали два человѣка. Въ такихъ корчмахъ объ
особыхъ комнатахъ нечего в думать; п путешественники наши
должны были удовольствоваться одною общею комнатою, въ
которой шумѣло два-три запоздалыхъ контрабандиста, въ углу
храпѣлъ какой-то полунѣмецъ-полуполякъ, а еврейка, въ красномъ платкѣ на головѣ, тараторила и суетилась, то награждая
толчками грязныхъ дѣтей, то подавая вино гостямъ. Корчма эта,
какъ м всѣ почти заведенія подобнаго рода въ томъ краю, состояла изъ длиннаго, очень низкаго строенія, окна котораго лежали почти на землѣ, съ превысокой крышей, покрытой маленькими кусочками тонкой драни, съ землянымъ поломъ'в этой
особой, нестерпимой для непривычнаго носа, атмосферой, какая
бываетъ обыкновенно въ еврейскихъ жилищахъ. Хозяинъ, въ черной бархатной ермолкѣ, на которой нашито было какое-то жидовское изображеніе длинными песиками, въ взодранномъ, черномъ демикотоновомъ балахонѣ,въ туфляхъ безъ задниковъ, шлепавшихъ, когда онъ ходилъ, егозилъ около гостей, подливая имъ
вино, и время отъ времени услаждалъ слухъ ихъ музыкою какоDigitized by Google
ООВРКПНИНКЪ.
го-то страннаго инструмента, схожаго' съ шарманкой. Иугквдъ
нашихъ путешественниковъ не нарушилъ занятій дѣйствуібжихъ
лицъ. Имъ отвели уголъ, гдѣ они и должны была удовольствоваться чѣмъ-то въ родѣ кровати изъ досокъ, съ брошеннымъ
на нее грязнымъ матрацомъ... М<Тлча усѣлись они на это негостепріимное ложе, чтобъ осмотрѣть все окружавшее ихъ; они
попросили ѣсть, но съѣстнаго въ харчевнѣ ничего не оказалось, — было только вино... да и то скверное.
Одинъ ивъ путешественниковъ началъ съ жадностью прислушиваться къ разговору пирующихъ. По немногимъ словамъ онъ
могъ догадаться,что попойка, происходившая тутъ, не была случайною, что въ эту ночь ждали партію изъ-за границы съ контрабандой и что на эту контрабанду возлагало большія надежды.
Пирующіе, несмотря на то, что разговоръ ихъ шелъ о предметахъ не совсѣмъ законныхъ, мало стѣснялись присутствіемъ постороннихъ; конечно, при первомъ появленіи они осмотрѣли ихъ
съ ногъ до головы, — и вѣроятно этого обзора было достаточно для того, чтобъ обсудить и понять, что они не могутъ быть
опасными.
Часовъ около десяти почи,когда наши путешественники уже
улеглись, но не свали — съ цѣлью, чтсбъ не пропустить ничего нзъ
того, что будетъ происходить, — послышался около корчмы
шумъ л шопотъ, и въ комнату вошло человѣкъ шесть людей
всакаго возраста, неся на плечахъ большіе мѣшки съ товарааво.
Это была ожидаемая партія. Ее встрѣтили съ шумными и радостными восклицаніями. Ремесло на эту ночь было опасно:
ноеялнеь слухи, что пограничная стража что-то почуяла и
смотрѣла во всѣ глаза... Но по разсказамъ пришедшихъ,
границу они перешли благополучно, даже не видя л тѣни
кордоншхъ. Многіе бы іи того мнѣнія, что страхъ кордойпыхъ была пустая тревога; тѣ же, которые постарше, говорили,
что это просто ловушка, что хотятъ ихъ усыпить для того, чтобъ
ванрыть разомъ; вслѣдствіе этого совѣтовали поскорѣе убирать»
ся дальше отъ границы и поскорѣе распускать, по рукамъ товары. Хозяинъ, ужь опытный въ дѣлахъ этого рода н находившій свои разсчеты въ томъ, чтобъ десятка два головѣ къ.
усталыхъ и слѣдственно нуждающихся въ подкрѣпляй, пробыли нѣсколько лишнихъ часовъ въ его корчмѣ, — голосилъ,
что всѣ эти слухи вздоръ, что кордонные и заглянуть-то въ «г»
корчму не посмѣютъ, зная, что тутъ можно встрѣтить такихъ
Digitized by LnOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                     227
молодцовъ, какъ ОНИ, и что бояться всѣхъ пустыхъ слуховъ
смѣшно и стыдно. Смотря на то, какъ онъ раснрямился, какъ
горѣли его глаза, какъ воинственно болтаіись его песики я
какія энергическія движенія онъ дѣлалъ руками, можно было
подумать, что это Сампсонъ по силѣ и Баярдъ по неустрашимости...
Противъ того, чтобъ долго оставаться въ корчмѣ, возсталъ
плотный, приземистый дѣтина съ сильнымъ польско-нѣмецкимъ
акцентомъ, бывшій, какъ замѣтно, начальникомъ экспедиціи.
Онъ доказывалъ, что ежели хозяева этого рода промышленности
поручили имъ пронести товары черезъ границу, то они должны
вынолнить это добросовѣстно и доставить въ руки тѣмъ, кому
назначено, прибавляя, что ежели честности въ ихъ ремеслѣ не
будетъ, оно сдѣлается невозможнымъ и должно прекратиться вовсе; что оставаться долѣе въ корчмѣ, — значитъ подвергать опасности и самихъ себя, и свое занятіе; и потому требовалъ сейчасъ
же отправиться далѣе, чтобъ пе покрыться позоромъ, за невыполненіе обѣщаннаго. Онъ напоминалъ, что хозяинъ ихъ принялъ
вещи на страхъ съ отвѣтственностью, что выдалъ въ пріемѣ вещей
квитанцію,» что безчестно поставитьего въ обязанность заплатить
за вещи,принятыя для доставки на совѣсть. Тѣ, которымъ не хотѣлось разстаться съ водкою корчмаря-еврея, утверждали, что эта
торговля — недозволенная, что заводить книги на пріемъ вещей и
выдавать на нихъ квитанціи — глупо; что этимъ только ихъ подвергаютъ преслѣдованію и суду, и что требовать правильности и
страхованія въ такомъ дѣлѣ, которое зависитъ отъ случая, отъ
нечаянной встрѣчи, отъ перваго болтуна, — есть чистое беэумір.
Старшій изъ путешественниковъ слушалъ всѣ эти разговоры
съ напряженнымъ вниманіемъ,» видя,что приземистый господинъ
сильно упиралъ на исполненіе обѣщаній, называя нарушеніе икъ
дѣломъ безчестнымъ, рѣшился объясняться съ нимъ. Для этого
яъ всталъ, далъ рукою знакъ, что хочетъ говоритъ съ нимъ
наедмі и вышелъ изъ корчмы.
Разговоръ ііѵь продолжался долго. Контрабандистъ, какъ
замѣтно, ншРВщддся на предложеніе его, отговариваясь тѣмъ,
что контиКздист& за такія дѣла но берутся, что остановить
кого ннбуіва доротѣ силой — грабежъ, и что за это по законамъ
въ каторжн) присуждаютъ. Путешественникъ въ отвѣтъ на
это говорилъ, что туть грабежа нѣть, когда у человѣка ничего
меотниманггь изъ имущества, что грабежъ есть не что шлю, какъ
і
Digitized by DOQie
228                      СОВРКМВННИКЪ.
воровство съ насиліемъ, — а что когда у человѣка ве берутъ
ничего, кромѣ какой вибудьничтожной бумажки, которая можетъ быть всегда замѣнена, — тамъ воровства нѣтъ. Какъ видно, путешественникъ не стоялъ за деньгами, и вѣроятно это было
причиною, что онъ сошелся съ контрабандистомъ... Не далѣе
какъ черезъ трп-четыре дня послѣ этого былъ остановленъ на
дорогѣ экипажъ съ семействомъ, отправлявшійся за границу, — 
н лица, остановившія его, не требовали отъ путешественниковъ
ничего, кромѣ ихъ заграничныхъ паспортовъ, отказываясь даже
отъ денегъ, имъ предлагаемыхъ, и даже не дотронувшись до какихъ бы то ни было вещей.
Почти въ тоже самое время кордонъ, объѣзжавшій границу,
наткнулся на нѣсколькихъ людей, перебиравшихся черезъ границу глухими тропинками. Еслибъ эти люди, не имѣвшіе пра
себѣ ни запрещенныхъ товаровъ и ничего, чтобы могло казаться подозрительнымъ, были одѣты такъ,какъ одѣто все ннзшеесословіе въ этомъ краю, — объѣзжающимъ, разумѣется, не пришло
бы и въ голову ихъ останавливать; но такъ какъ двое изъ нихъ
были въ городскихъ пальто и говорили на московскомъ нарѣчіи,
то по подозрѣнію они были остановлены и приведены въ таможню. Тамъ тотчасъ открылось, что одинъ изъ захваченныхъ
оказался особою женскаго пола. Это усилило подозрѣніе еще
болѣе... Отъ захваченныхъ потребовали виды и когда мужчина
представилъ свой заграничный паспортъ, оказалось,что паспортъ
этотъ былъ взятъ у проѣзжавшаго передъ тѣмъ семейства... Она
оба были отправлены въ земскій судъ; судъ — какъ людей подозрительныхъ, посадилъ ихъ въ острогъ. Началось Формальное
слѣдствіе.
Первоначальные допросы не повели ни къ чему. Съ перваго
раза и мужчина и женщина отвѣчали, что они непомнящіе рйcmea; что они заграничный паспортъ нашли на дорогѣ; что ая
за границу хотѣли перебраться потому,что въ Россіи нр имѣютъ
никакихъ средствъ къ существованіями думали попытаЙѣчйсзи
въ чужихъ земляхъ.
Хотя тонкое бѣлье, и даже нѣсколько ншД         одежда аа
показывали, чтобъ это были люди вуждт
г <
существованія, — они стояли упорно на сЛЦѢ*.
Преступлено было къ обыску.
Обыскъ еще болѣе подтвердилъ йожностъ ихъ показаній:
на мужчинѣ найденъ былъ поясъ, въ которомъ было имоарапе
ВКѲВЫПИКЯШ* СЛУЧАЙ.                           Î35
аго золота почти иа 800 рублей  переводное пясьпо на имя
одного изъ извѣстныхъ парижскихъ банкировъ, почти на 50
тысячъ рублей. На женщинѣ брильянты, хотя не очень цѣнные,
о все такн довольно дорогіе для бродягъ, непомнящихъ
родства.
Всѣ ати обстоятельства, вмѣстѣ взятыя, въ высшей степени
эамнвиресовалн всѣ власти уѣзднаго городка, такъ что городшічіЙ и исправникъ нашлн себя обязанными тотчасъ донести
объятомъ начальнику губерніи, а стряпчій — прокурору...
Начальникъ губерніи, человѣкъ въ высшей степени щепетильный относительно службы, тотчасъ сообщилъ объ этомъ,
кому слѣдовало..,. Поднялась такая суматоха, что и описать
нельзя. Такъ какъ все производилось подъ величайшимъ секретомъ, то черезъ два часа весь губерпскій городъ былъ на ногахъ. Мужчины, а особенно барыни — скакали изъ дома въ домъ
и разсказывали обо всемъ шопотомъ, разумѣется, съ подобающимъ распространеніемъ и дополненіемъ...
При этихъ разсказахъ, одна изъ аристократокъ города, Анна
Сергѣевна Д\ вдругъ вспомнила, что когда она, три дня передъ
тѣмъ, заказывала повару кушанье, — онъ вдругъ посмотрѣлъ на
нее ужасно страшно... По всѣмъ вѣроятіямъ эти злоумышленники снюхались съ ея Тишкой.
Непремѣнный членъ приказа говорилъ, что онъ давно уже замѣчаетъ что-то необыкновенное. Когда онъ, напримѣръ, приходитъ
въ присутствіе, то чиновники съ нѣкотораго времени кланяются
ику не такъ низко, какъ прежде; н даже одинъ разъ, — что уже по
его мнѣнію составляетъ непреложное доказательство, — одинъ изъ
такихъ чиновниковъ мѣнялъ въ табачной лавкѣ 20-Франковую комету. Пе ясно ли послѣ того, что эти деньги пришли къ нем у какимъ
нибудь необыкновеннымъ путемъ?... Откуда бы ему взять эти
деньги, когда положительно извѣстно, что 20-Франковыхъ монетъ во всемъ городѣ три: одна у откупщика, другая у пнснектора врачебной управы, собирающаго в£1Ь необыкновенныя
монеты, й третья — у первостатейнаго торговца Тупицына.
Слушая всѣ эти разсказы, начальникъ губерніи значительно
понюхивалъ табакъ, пославъ между тѣмъ своего чиновника
особыхъ порученій, въ сопровожденіи другаго должностнаго
лица, произвести строжайшее дознаніе: кто такіе пойманные бродяги, — и съ нарочною эстафетою донести ему о послѣдеяіясь.
А                       Digitized by LnOOQle
НИ                       ' СИВНИПНИМК*.:
г, Молодойчрловѣкъ, поенйвмЫй; суберыатороигь «отирая»
доки. осъ удовольсивіа, что >ему яоручеімгтакюе важно* дѣлами
уже въ умѣ вановывадъ въкамдалыи воаяими друпПші ередсгдамИ: кроиикмл пойманныхъ ялоумыріяеіниыйовъг чтпбъваештипь
ихъ открыть страшную тайну. Онъ однако не открывалъ<авояяъ
влановъ должностному лицу, съ мимъ ѣхавшему, для’іюго, Чіобъ
чатъ не перебилъ у вето славы открытія и тѣмыне явиикпіего
той награды, которую въ умѣ своемъ омъ уже созерцалъ въ не*
тлнчкѣ своего «рама, а можетъ.быть даже» нашеѣ.. 1         «Дѣйствительность, однако, не оправдала ожиданій его,Кйгда
онъ увидѣлъ лицомъ къ лицу незнакомца я женщину, въ аилъ
бывшую Разумѣется, она, какъ существо прекраснаго пола,первая сдѣлалась предметомъ наблюденій ревностнаго чиновника.
Это было прекрасное, кроткое созданіе, лѣтъ 23, съ свѣтлерусыми волосами, съ глазами сѣрыми, глубокими, съ кроткбю, но
грустною улыбкой, — одно изъ тѣхъ умиряющихъ, благородныхъ въ простотѣ своей созданій, которыя встрѣчанпся
генъ рѣдко и которыхъ, увидѣвъ однажды, позабыть нельзя
никогда. Но по головкѣ, которую она держала высоко* несмотря
ра содержаніе въ острогѣ, по строгой и горькой улыбкѣ, часто
появлявшейся на губахъ ея, несмотря на кротость, — можно было
подозрѣвать въ ней волю сильную и непреклонную, такую маню,
которая не согнется ни подъ какими ударами. Она такъ нрйѣто,
такъ безънскуственно смотрѣла чиновнику въ глаза, называя
Себя- бродягою, непомнящею родства, что тотъ сталъ въ тупикъ... Онъ вздумалъ запутывать діалектикой, сбивать, кап
говорятъ слѣдователи; но она отвѣчала ему такъ однослОяяои
коротко, и вмѣстѣ такъ неопредѣленно, что бѣдный мооодой чедовѣкъ повѣсилъ голову. За мужчину онъ принялся несътвиею охотою, особливо когда тотъ съ перваго- раваемуобѣявилъ, что болѣе того, что онъ сказалъ при.-первомъ-допросѣ,
отъ него ничего не узнаютъ. Угрозы тоже не подвпагули дѣлами
ра волосъ. Тогда люлодой человѣкъ поприамыъ>явірямът>«*-я
отправился во свояси, то есть въ губернскій городъ - Дѣ.тггние
своимъ чередомъ...
По пріѣздѣ въ губернію, молодой человѣкъ, чтобъ не подать
дурнаго мнѣнія о своей ііроницате.іыюспі или подозрѣнія, что
не занялся дѣломъ, даль почувствовать косвенно начальнику губерніи, что взятые два арестанта далеко не то, что они
про себя говорятъ, и что вѣроятно тутъ скрывается какаяншгI   Digitized by Google
НЕОЬЫИММНИЫЙ' СЛУЧАЙ.                    231
бфвь сжр*піівв>тайнв.йулруга ИЕРмиьшпаа губерніи, страннм
моіцшіагіа<аспкш№ тайнъ шюбфве,.дама аквальтировааная,была
до такой степени возбуждена разскавами молодаго человѣка,
П4рьэо*авцимгрс№осебешвю> ая протекціею, что почти настояаефьно. потребовала отъ мужа вытребовать арестантовъ въ губернскій городъ, съ тѣмъ, чтобъ лично удостовѣриться, дѣйствительно ли молодая арестантка такъ; хороша, какъ описывалъ ее
молодой человѣкъ, и дѣйствительно ли они такіе важные превхушшки, какъ объ нихъ думаютъ. На втомъ основанія былъ
вытребованъ на ея половину правитель канцеляріи и получилъ
прымвавіе повидаться съ предсѣдателемъ уголовной палаты и
«нравахъ желаніе, чтобъ арестантовъ вытребовали въ губернскій
городъ для подтвердительныхъ допросовъ. Все это было сдѣдаво иотому, что правитель канцеляріи объявилъ, что еслибъ
Печальникъ губерніи не былъ въ явной враждѣ съ прокуроромъ,
тогда бы можно было вытребовать арестантовъ и просто, написавъ только: по приказанію его превосходительства. Но такъ'
какъ прокуроръ былъ въ явной враждѣ съ его превосходительСтвомъ и забылся даже до того, что черезъ плечо его превосходателмтаа (онъ былъ хромъ и ходилъ съ костылемъ) осмѣлился, замахиваться на правителя дѣлъ холернаго комитета, спрятавшагося на корточки за генеральской спиной; то, разумѣется,
просто этого теперь сдѣлать было нельзя, и надо было дѣйствовать яревъ уголовную палату, которая одна имѣетъ право, не
выходи иэъ закона, заставить арестанта сдѣлать столько верстъ
мѣновомъ и въ цѣпяхъ, сколько ей вздумается... Правитель канмаярн разумѣется, «потщился» исполнить волю ея превосходитсльстм; овъ отправился тотчасъ къ предсѣдателю; и такъ какъ
тому было все равно, пройдетъ ли арестантъ лишнюю сотню
мрсѵъміѣшкопъу то онъ безъ труда согласился на волю ея премммояихельства, замѣтивъ только, что исполнить ея волю мгновеяш>нелваав,'Цмому что дѣло въ палату не поступало. Праммеям-жбвцкмрзи пропялъ на себя хлопоты.по этому дѣлу, и въ
МММ; жетдень налетѣло съ нарочнымъ въ уѣвдный судъ предложеніеіего превосходительства: «донести, въ какомъ положена
дймоз >ежели еще не рѣшено, то всемѣрно озаботиться, но его
намости, скорѣйшимъ его окончаніемъ...
-««Разумѣется, уѣздный судъ, нолуча такое строгое предписа-»
ніезчвю заставилъ ждать себя: дѣло было тотчасъ представлено
шаымурАі палата, не развернувъ даже его, потребовала двух>
Digiti: * jOOIC
8Э2                     cowanan.
меноннящихъ родства къ подтвердительнымъ донросаць. Ом
была отправлены пѣшкомъ, нрмковаяяые нъцѣян вмѣстѣ съ
разбойниками и убійцами...
Желаніе ея превосходительства иснолннлось; арестанты при*
была въ губернскій городъ, — оии была выставлены на позора
me; па пахъ ѣздили смотрѣть, какъ иа Пастрану, какъ иа Томъ*
Пуса, какъ ва Сіамскихъ близнецовъ.
Любопытство публика было удовлетворено.
Все, что мы до сихъ поръ разсказывала, случалось въ тей
самой губерніи, въ которой Бряннцкій, въ началѣ намего pat*
сказа, похоронилъ жену свою. Надобно сказать, что священамк>,
ее хоронившій и давшій тогда ея мужу свидѣтельство, находился
въ то время по дѣламъ свопмъ въ губернскомъ городѣ. Любо
зпательная губернаторша нтрочно ѣздила сама въ острогъ для
того, чтобъ «поскорбѣть объ участи несчастныхъ», какъ ома
выражалась, «н полюбопытствовать, такъ ли хороша, какъ говорили, женщина, къ которой она чувствовала нѣкоторую ровность за неумѣренныя похвалы чиновника особыхъ порученій».
Такъ какъ молва о страшныхъ людяхъ, пойманныхъ иа границѣ
и теперь приведенныхъ въ губернскій городъ, проникла и въ
низшіе слои губернскаго народонаселенія, то не мудрено, что
всякій разъ, какъ нашихъ двухъ непомнящихъ родстов прямо 
дили въ палату, толпы любопытныхъ сбѣгались смотрѣть на
нихъ. Священнику, увлеченному толпою, тоже какъ-то случилось видѣть нхъ па пути. Наружность мужчины поразила его...
Онъ сталъ припоминать, гдѣ и когда онъ его видѣлъ, и наконецъ рѣшилъ, что лицо человѣка, называющаго себя ненонаяшимъ родства, ему знакомо и что это именно тотъ госнедимі,
жену котораго хоронилъ онъ.
Слыша безпрестанно около себя разсказы о вамовооти огня»
преступниковъ, о тѣхъ страшныхъ заныаяахъ, которые виги
приписываются, и наконецъ видя всеобщее любояыистоа, на*
камъ ояи окружены, — онъ счелъ обязанностью семей «варятси
своему духовному начальству, — а око тотчасъ дало вматъ грянь
дамскому, н не далѣе, какъ черезъ два часа у священника по
гостахъ сидѣлъ полицмейстеръ города съ приказаніемъ на»
чальннка губерніи, какъ можно поспѣшнѣе собрать сопыв
точныя и самыя вѣрныя свѣдѣнія о вредныхъ неизвѣстныхъ людяхъ, именующихъ себя непомнящими родства. Саятмыики»
разсказавши полицмейстеру все, какъ, было, только но ногн
9
Digitized by LnOOQle
НКОВЫКНМКНВМЙ СЛУЧАЙ.                   233
припоиннть Фамиліи вдовца, которему выдано свидѣтельство, а
прибавилъ, что объ этонъ кожт справиться въ его бумагахъ,
что это обстоятельство извѣстно и мѣстному становому приставу.
Этого было достаточно для возбужденія неутомпиой' ревности
начальника губерніи. Онъ тотчасъ сдѣлалъ распоряженіе о собраніи всѣкъ нужныхъ свѣдѣній н о вытребованіи становаго въ
губернскій городъ. Не далѣе, какъ черезъ три дня, и имя того,
кому выдано было свидѣтельство, стало извѣстно, и становой
явился къ его превосходительству.
Непомнящій родства былъ, иакъ вѣроятно уже догадался
читатель, — Бряннцкій. Оставалось только уличить его въ ложномъ показаніи и заставить сознаться.
* Для этого, по предложенію прокурора, арестанты были вызваны въ палату.
Предсѣдатель, облекшійся для этого казуснаго случая во всѣ
регаліи, допрашивалъ ихъ самъ.
— Кто ты такой? спросилъ онъ Бряницкаго, когда того
зяеля въ присутствіе.
— Я вамъ сказалъ уже, кто я! отвѣчалъ Бряницкій съ заиѣтной досадой. Чего вы доискиваетесь, когда законъ пряно н
положительно говорятъ, что непомнящіе родства ссылаются
въ бцбнрь? — Извольте ссылать меня — вотъ ваша обязанность.
Тонъ этотъ оскорбилъ предсѣдателя. Онъ величаво поднялъ
голову, съ нѣкоторою гордостью бросилъ взглядъ на свои регалм и небрежно сказалъ:
— Я призвалъ тебя не для того, чтобы слушать твое наставленіе, а чтобъ уличить тебя во лжи. Богъ, карающій преступленія, не допуспьгь совершиться злодѣйскимъ намѣреніямъ твоШ»; фшо ненспокѣднмымъ судьбамъ своинъ Овъ открываетъ,
кто ты такой.
*’ Криницкій поблѣднѣлъ, руки и ноги у него задрожали...
M      Смирясь Средъ промысленъ! продолжалъ богобоязливый
предсѣдатель: — и предъ лицомъ закона, котораго я здѣсь предКМйбиЖ, Нткрбй свое имя и званіе, пока мы не изобличимъ саНк, и когда ты пе будешь уже въ нравѣ воёнользоватъеа милосердіемъ закона.
Бряннцкій горько улыбнулся, но не сказалъ нв слова.
— Я жду твоеЬо отвѣта, началъ опять предсѣдатель.
Digitb jOOQlC
934                     сойіт — мига.
Бряницкій хотѣлъ что-то отвѣчать, слово готово было уже
сорваться съ языка его, но онъ замѣтно переломилъ себя — и
помолчавъ, сказалъ очень тихо:
— Больше того, что вамъ извѣстно, мнѣ сказать нечего.
Тогда предсѣдатель велѣлъ позвать священника и становаго.
При видѣ ихъ Бряницкій едва удержался на ногахъ. Онъ бы
упалъ, еслибъ его не поддержали. Предсѣдатель видимо Торжествовалъ.
— Теперь запираться нечего, продолжалъ онъ: — всякое
упорство поведетъ только къ отягченію судьбы твоей. Наше священство, извольте разсказать все то, что вамъ извѣстно о подсудимомъ.
Священникъ повторилъ все то, что извѣстно читателю. Когда онъ кончилъ, предсѣдатель потребовалъ объясненій становаго.
Становой въ свою очередь повторилъ почти тоже, что сказалъ
священникъ.
Бряницкій слушалъ показанія эти съ какою-то тупою безчувственностью. Видно было, что внутри его происходила
страшная борьба, что онъ терялся въ хаосѣ мыслей и не находилъ изъ нихъ выхода. Онъ вздрагивалъ по временамъ, слушая
подробности смерти жены своей, когда священникъ сталъ описывать его нетерпѣніе скорѣе уѣхать и необычайную торопливость на полученіе свидѣтельства.
— Да, я — Бряницкій! сказалъ онъ наконецъ рѣшительно,
видя уже,что запирательство ни къ чему не поведетъ: — я хотѣлъ
перейти границу съ чужимъ видомъ; извольте наказывать, готовъ на все!...
— Какимъ образомъ пріобрѣли вы заграничный паспортъ,
съ которымъ васъ взяли?,.,
— Я подкупалъ контрабандистолъ» которые захватили его у
первыхъ проѣзжающихъ.                                  (         <
— Сами вы участвовали ли въ атомъ грабежѣ, — потому что
иначе, какъ грабежомъ, зтого назвать нельзя? Нападеніе сдѣлано было вооруженными людьми...,
— Самъ я це у частаовдль-       )не&іи мнѣ-паспортъ й»
корчму, гдѣ я ихъ дожидался.
— Много ли вы заплатили имъ за это?
— Тысячу рублей.
— Зачѣмъ хотѣли вы-оставить отечество?
Digitized by LnOOQle
НЕОВЫКНВЯИМИЫЙі СЛУЧАЙ.                    235
— Мнѣ <н«доѢіло ять въ Россія; вшѣ хотѣлось воемоерѣть
другія земли, видѣть другихъ людей.
— Отчего же вы не обратились съ Формальною просьбою о
выдачѣ вамъ заграничнаго насворгга?
Бряннцкій молчалъ нѣсколько минутъ, потомъ сказалъ:»то
моя тайна.
— И вы не хотите открыть впей тайны?
— Нѣть.
— Знаете ли, чему вы подвергаетесь, показавши какую ннбудь неискренность въ отвѣтахъ?
— Знаю.
— И все-таки продолжаете упорствовать?
— Я не могу открыть этого.
— Кто такая женщина, которая взята вмѣстѣ съ вами?
Вряницкі* вспыхнулъ; но спустя нѣсколько времени, твердънгь голосомъ онъ отвѣчалъ:
— Это сестра моя...
Его втутреннее волненіе не могло не быть 'замѣченнымъ
предстоящими. Думая воспользоваться этимъ минутнымъ движеніемъ, предсѣдатель продолжалъ болѣе настойчиво:
— По обязанности моей и по чувству христіанской любви
повторяю вамъ: не отягчайте напрасно судьбы вашей. Вы знаете, — законъ милостивъ къ раскаивающимся, но за то онъ неумолимъ къ упорствующимъ. Вашъ послѣдній отвѣтъ неискрененъ.
Говорите откровенно; можетъ быть, это ваша любовница?
Бряннцкій вспыхнулъ, быстро поднялъ голову, гордо смѣрилъ предсѣдателя съ ногъ до головы глазами, даже руки его
поднялись судорожно и торопливо, какъ бы желая отмстить за
оскорбленіе чести женщины. Но взглядъ, брошенный кругомъ,
заставилъ его очнуться. Замѣтно было, что предметы окружающіе напомнили ему, кто онъ и гдѣ находится. Онъ удовольствовался только отвѣтомъ:
Я мшъкужесказалъ, что это сестра моя...
И въ звукѣ его голоса было столько рѣшительнаго, что
вродвѣдаиель не <нашѳлъ возможнымъ болѣе настаивать. Онъ
иродолжалъ:
— Намъ извѣстно, что вы имѣете чйнъ губернскаго секретари* Ъакь.ре црайнеѣ мѣрѣ нашюмо вътошъ свидѣтельствѣ,
которое вамъ выдано по случаювмргявашёйсуяруги. Скалы»*
Digitized by LnOOQle
236                      еовмышшикъ.
те мамъ теперь, гдѣ вы пѣли доселѣ вапе яостоанвое мѣстожительство?
Бряницкій взглянулъ на предсѣдателя пытливо, вопросительно, какъ бы желая узнать тайную мысль его, потомъ сказалъ:
— Для чего вамъ»то?
— Для того, чтобъ навести нужныя справки о вашемъ происхожденіи, о томъ, не на службѣ ли вы состоите, и наконецъ
не сдѣлала ли вы какого нвбудь преступленія, вынудившаго васъ
бѣжать изъ отечества.
Бряницкій подумалъ, потомъ сказалъ:
— Я уроженецъ Астраханской губерніи и состоялъ на службѣ въ г. Красноярскѣ. Хотѣлъ бѣжать изъ отечества, потому
что терпѣлъ нападки отъ своего начальства.
— Это явная ложь, отвѣчалъ предсѣдатель: — но тацъ какъ
покамѣстъ теперешнихъ показаній вашихъ для собранія спрам*1
достаточно, то вы можете выдти. Допросные пункты будутъ
готовы черезъ нѣсколько минутъ.
Онъ позвонилъ, Бряппцкаго вывели, окруженнаго густою
толпою солдатъ съ примкнутыми штыками.
Когда онъ вышелъ, предсѣдатель снова позвонилъ и приказалъ ввести подсудимую. Она вошла легко н свободно и устремила глаза на предсѣдателя, какъ бы ожидая поясненія, зачѣмъ
потребовали ее сюда?
— Кто вы такая? спросилъ ее предсѣдатель. Откройте ламъ
всю истину. Хотя намъ и извѣстно все, но законъ требуетъ отъ
подсудимаго раскаянія и сообразно этому раскаянію соразмѣряетъ наказаніе. Говорите правду, потому что, какъ уже сказалъ я вамъ сейчасъ, намъ все извѣстно.
— А если извѣстно, зачѣмъ же вы спрашиваете? отвѣчала
она.
— За тѣмъ, чтобъ облегчить вашу участь.
— Зачѣмъ облегчать ее? Я виновата; я< должна.бытъ наказана. Я буду сослана въ Сибирь?
— Да, ежели вы будете упорствовать, что вы миоммянввя
родства; а можетъ быть и не сошлютъ, ежели откроете, кто вы
такая, и ежели не сдѣлали никакого престуалешл.
Что-то заботливое, тревожное вырамяѳсь вр чертой» лика
молодой жеммшы. Она сказала:                                 -ч-»
Digitized by LnOOQle
НХОВ14КМММЯЫЙ СЛУЧАЙ.                       237
— Пройма, нежели  буду отвѣчать, кто я такая, я бы
ждала звать, что сказалъ мужчина, съ которымъ я была
вмѣстѣ.
— Этого я вамъ не могу открытъ.
— И я не могу его видѣть?
— Ни йодъ какимъ видомъ.
— Что же должна отвѣчать я? говорила она, задумавшись.
— Правду! сказалъ предсѣдатель.
Прошло нѣсколько минутъ молчанія. Грудь молодой женщины сильно колыхалась. Глаза, устремленные на предсѣдателя, какъ бы вымаливали снисхожденія... Прокуроръ, бывшій
безмолвнымъ свидѣтелемъ этой сцены, молодой человѣкъ съ
очень элегантными манерами, не могъ устоять противу обаянія
этой красоты. Сердце его сжалось. Опъ пе могъ оставаться равнодушнымъ къ ея страданію... Онъ счелъ обязанностію своею,
какъ человѣка и какъ чиновника, объяснить ей, не выходя пз ь
своей роли, требованія закона.
— Вы, сказалъ онъ, напрасно такъ тревожите себя. Мужчи**> съ вами бывшій, объявилъ уже, кто онъ такой; слѣдственно
вамъ нечего опасаться сказать что нибудь, что бы могло иовреДОтьему... Намъ нужно только знать, кто вы такая.
Бѣдная женщина устремила глаза на прокурора съ мольбою
сердца. Открытое, честное лицо прокурора успокоило ее. Съ
шгв тактомъ, какой имѣютъ однѣ женщины, она поняла, что
посылаетъ ей неожиданно друга; она посмотрѣла на него
СЪ благодарностью... Даже предсѣдатель былъ нѣсколько расфэганъ.
— Господа, сказала наконецъ незнакомка, рыдая: — ножаJM» мем... Ради Бога пожалѣйте. Я бѣдная женщина, не знаю
Шмп Законовъ и слѣдственно могу каждымъ неосторожнымъ
сломавъ погубитъ и себя, и его... тогда какъ цѣною жизни хо«ѣ»а бы я купить его счастье... Будьте снисходительны къ бѣдМйк амммнѣ, дайте ей возможность благословлять ваше имя.
УаюДОо т васъ есть матери, сестры, жены, даже можетъ
ЙЦВг дочери; именемъ ихъ, именемъ ихъ любви къ вамъ закляЙМ          — не погубите бѣдную женщину, которая виновата
Мпм въ тешъ, что любятъ И любила... Я не нрестушвм,
рЫню.нага въ атомъ; повѣрьте этому моему слову; клянусь
маю кивкомъ осѣкъ, что толькоееть святаго навемлѣ.
Digitized by LnOOQle
238                     «ОВВВМНЯНМП. Прокуроръ не выдержалъ; сердце его бмао тЖ№-й<йЬо7~'іто
онъ рѣшился подсказать ей, убѣждешшй, что передъ судомъ
вѣчной справедливости будетъ оправданъ...                    г*
— Господинъ Бряннцкій сказалъ намъ, «то вы coctpa-ему.
Правда ли это?                                              :
— Да, я сестра ему, отвѣчала она, онъ сказалъ нрдму«— Господинъ Бряннцкій сказалъ намъ еще, продолжалъ
прокуроръ, что вы изъ Красноярска, Астраханской губернія;
правда ли это?
— Я не знаю... отвѣчала она нерѣшительно, я право не
знаю. Должно быть такъ,ежелн онъ сказалъ... Я не помню ничего. Бѣдная голова моя растеряна; пожалѣйте меня, не спрашивайте больше; Богъ наградитъ васъ за это.
Этимъ окончились допросы.
VII.
Съ первою же послѣ этой сцены почтою послано было къ
красноярскому городничему предписаніе изслѣдовать: былъ.іи
тамъ па жительствѣ губернскій секретарь Бряннцкій, не отлучился ли онъ оттуда вмѣстѣ съ сестрою, пе сдѣлалъ лн какбгЪ
преступленія, и проч. и проч. Отвѣтъ былъ таковъ, какого и
надо было ожидать: городничій отвѣчалъ, что никогда въ Красноярскѣ никакого Бряннцкаго ни на службѣ, ни въ отстаете нй
было. — не только въ настоящее время, но даже п за десять лѣ'Л’,
и что показаніе бродяги ложно... Вызванный въ присутствій* ifaлаты, Бряннцкій отказался отвѣчать и просилъ, какъ МЙ.ГОЙТІГ,
осудить его, какъ непомнящаго родства. Уже палата готЪва-была исполнить его желаніе, такъ какъ оно біяло Согласно съ Бикономъ, какъ вдругъ нечаянный случай разрушилъ всѣ иреджяложенія Бряннцкаго и уже написанное опредѣленіе пялжма. " 1
Начальникъ газетнаго стола въ губернскомъ правленій,? ку-*да, какъ извѣстно, стекаются губернскія вѣдомости со всѣхъ губерній имперіи, пришедши противъ обыкновенія какъ-то рано іі
занявшись отъ нечего дѣлать чищеніемъ ногтей, вдругъ ни сѣ
того, ни съ сего, проникся чувствомъ порядка и нашелъ, нѵв
газетамъ неприлично валяться по столу и что онн должны л»~
жать у мѣста въ пклфѢ. Вслѣдствіе этого и тага какъ ему Дѣлать было больше нечего, омъ іфяпялся расПок ивъ помощамка
Digitized by LnOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                      239
воего м такой безпорядокъ. Помощникъ отговаривался тѣмъ,
то газеты только-что получены въ»то утро и не могутъ еще
іыть убраны, потому что не просмотрѣны, нѣтъ ли въ нихъ чео, касающагося до ихъ губернія... Начальникъ газетнаго стоіа, почти по всѣмъ губерніямъ выбираемый изъ барченковъ или
іѣстпыхъ аристократиковъ, по какому-то странному капризу
ідругъ пожелалъ самъ сдѣлать это... Перелистывая разсѣянно
"разные большею частію листы этихъ газетъ, онъ вдругъ въ одіой изъ нихъ напалъ на слѣдующее объявленіе :
«Метелинское губернское правленіе по представленію мишурнаго городническаго правленія и вслѣдствіе поданнаго отъ губернской секретарши Агнѣи Никтоцоліоновой Бряницкой объявіевія о внезапномъ исчезнутіи мужа ея губернскаго секретаря
Пороирія Евграфова сына Бряницкаго, симъ объявляетъ во всеобщее свѣдѣніе, чтобы тѣ мѣста,гдѣ означенный Бряницкій окажется, объявили ему, что по просроченной закладной на домъ
его домъ тотъ назначенъ въ продажу, и торгъ имѣетъ быть 25
будущаго октября съ переторжкою черезъ три дня.»
Фамилія Бряницкаго, надѣлавшая столько шуму въ губерпскомъ городѣ, не могла остаться незамѣченной. Хотя п не было никакого основанія думать, чтобы эти два Брянпцкихъ были
тождественны; тѣмъ не менѣе слово «внезапное исчезнутіе» не
могли не обратить на себя вниманія начальника газетнаго стола.
Не какъ догадку или сближеніе, но скорѣе какъ новость, довольно странную, онъ передалъ своимъ товарищамъ вечеркомъ
за стаканомъ пуншу; эти разнесли завтра по городу и чрезъ какой нибудь день въ цѣломъ городѣ уже заговорили, что содержащійся вѣ острогѣ бродяга Бряницкій бѣжалъ отъ жены, ограбивши ее предварительно и надѣлавши столько долговъ, что
Яродаютъ съ публичнаго торга домъ его. Конечно, эти слухи
Низводили Бряницкаго съ пьедестала страшнаго политическаго
Ііка въ разрядъ обыкновенныхъ плутоьъ; но тѣмъ не
не уняло праздные умы болтать, догадываться, пред— до такой степени, что изъ нижнихъ слоевъ они поисшіе и были высказаны въ салонѣ ея превосходительпли до прокурора. Прокуроръ, на котораго Фигура
, взятой съ Бряницкимъ, произвела глубокое впечатмогъ остаться равнодушнымъ при этомъ извѣстіи. Онъ
ообщилъ свѣдѣніе объ этомъ предсѣдателю; потребовбѣ дѣло, сличили имя, написанное въ свидѣтельствѣ
;іѵі. отд. і.                        ів
Digitized by IjOOQle
240                    СОВРЕМЕННИКЪ.
священника, съ тѣмъ именемъ, которое было теперь напечатано
въ губернскихъ вѣдомостяхъ, и нашли, что оно одно и тоже.
Сомнѣваться больше было нечего : тождественность этого загадочнаго лица была опредѣлена, найдено мѣсто его жительства,
а съ этимъ вмѣстѣ и возможность собрать самыя точныя свѣдѣнія о его личности и званіи. Предсѣдатель въ тотъ же день
приказалъ подать докладъ; журналъ, исходящіе были изготовлены въ тоже утро, и не далѣе, какъ на другой день, посланъ
былъ въ мишурское городническое правленіе указъ о доставленіи самыхъ точныхъ и положительныхъ свѣдѣній, съ описаніемъ
даже примѣтъ губернскаго секретаря ПорФирія ЕвграФОва Брянлцкаго. Отвѣтъ пе заставилъ ждать себя. Въ немъ городничій мншурскій, уже памъ извѣстный, пе пожалѣлъ краснорѣчія
своего, разсказалъ всѣ подробности «исчезнутія» съ математической точностью и добавилъ, что Бряннцкій, сколько извѣстно,
никакого преступленія не сдѣлалъ, кромѣ развѣ того, что объ
немъ ходили слухи, что онъ знается съ нечистой силой.
Когда такимъ образомъ личность Бряницкаго была съ достовѣрностью опредѣлена, оставалось его судить только за пріобрѣтеніе ему пе принадлежащаго вида и за покушеніе перейти
подъ чужимъ именемъ за границу; женщина же все еще оставалась бродягою непомнящею родства и, слѣдственно, должна
была быть подвергнута тому наказанію, какое положено въ законѣ бродягамъ этого рода. Когда Бряницкаго вызвали въ присутствіе палаты и объявили о томъ, что справками подтверждена его личность и откуда опъ, онъ видимо упалъ духомъ; замѣтно хотѣлъ что-то спросить, но боялся изобличите себя... На вопросъ, не имѣетъ ли онъ чего прибавить къ своему оправданію,
онъ отвѣчалъ, что ему прибавлять нечего.
Женщина, съ нимъ взятая, хоть и узнала, что личность и      1
званіе Бряницкаго извѣстны, продолжала утверждать, что Ойа      j
непомнящая родства, и такъ какъ объ ея личности узнать не
было возможности, то и нужно было приступить къ рѣшенію.        4
Бряннцкій былъ осужденъ на ссылку въ отдаленную губер-      u
нію, а бывшая съ нимъ женщина — въвосточную Сибирь.             j
Наступилъ день объявленія приговора. По обыкновенію, ихъ
вытребовали въ присутствіе палаты, и въ пріемной ея онн увидѣлись въ первый разъ послѣ того, какъ были взяты на границѣ.,.. Когда Яфнщина увидала Бряницкаго, она бросилась къ       
нему съ воплемъ и прижалась къ нему тдкъ, что, кажется, никаDigitized by CiOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                        24-1
кая сала въ мірѣ не*могла бы ее оторвать отъ него... Видно было, что она хотѣла бы говорить, но слова не сходили съ языка,
только слезы лились изъ глазъ ея, н глаза эти высказывали ясно всю полноту любви ея.
А онъ — что дѣлалъ онъ, такъ горячо любимый ею? Онъ об.
пялъ ее судорожно, — прежде, нежели команда успѣла напомнить
ему, что эти изъявленія радости, что этп разговоры прежде объявленія приговора не дозволены, — и слушая, что она говорила,
смотрѣлъ на нее съ нѣмымъ восторгомъ. Дверь присутствія распахнулась настежъ; солдаты перекрестили штыки; предсѣдатель подошелъ къ двери, — чтеніе приговора началось.
Бряницкій выслушалъ приговоръ съ покорностью. Онъ звалъ
впередъ свою участь, и слѣдственно объявленіе о томъ, что его
ожидаетъ, не могло произвести на него большаго впечатлѣнія.
Онъ думалъ не о томъ — въ Сибирь, или другое мѣсто сошлютъ
его, но о томъ, что будетъ съ бѣдной женщиной, когда она
узнаетъ свою участь. Слезы навернулись у него невольно, несмотря на все усиліе скрыть ихъ, когда начали читать приговоръ ей и когда секретарь сказалъ: въ Восточную Сибирь. Это
ее поразило; она вопросптельпо взглянула на Бряницкаго, какъ
будто желая поясненія той мысли, которая пришла ей въ голову; онъ былъ не въ состояніи перенести взглядъ этотъ, — онъ
потупился невольно : столько скорби и отчаянія было въ душѣ
его, что онъ не смѣлъ на нее смотрѣть.
Когда чтеніе кончилось и вопросительный взглядъ, ею брошенный на Бряницкаго, остался безъ отвѣта, она пересилила себя замѣтно и обратилась съ вопросомъ къ предсѣдателю:
— Вѣдь меня въ Сибирь ссылаютъ, не'правда ли?
— Да, въ Восточную Сибирь.
— А его? спросила она опять, указывая на Бряницкаго.
— А его въ отдаленныя губерніи, кромѣ сибирскихъ.
— Значитъ — не вмѣстѣ?
— Нѣтъ, не вмѣстѣ.
' — Да этого нельзя, г. предсѣдатель! Это невозможно, закричала опа такъ, что Бряницкій вздрогнулъ: — слышите ли, это невозможно, ежели вы только люди, а не звѣри! Вы не сдѣлаете,
вы не можете сдѣлать этого. Никакая сила въ мірѣ не можетъ
меня разлучить съ нимъ, слышите ли?... кричала она въ безумиомъ отчаяніи... Убейте, раздавите меня прежде, нежели успѣете разлучить насъ... Что Богъ соединилъаэвѣ люди смѣютъ
Digitized by CiOOQle
gfg                       СОВРЕМЕННИКЪ.
расторгнуть?... Что вы съ вашими законами передъ моей вѣчной, неизмѣнной любовью?... Я пойду въ Петербургъ, я брошусь къ ногамъ Государя, я скажу ему, что Бряницкій — мой,
мой на вѣки, мой нерасторгаемо — и ничто, слышите ли, ничто
въ мірѣ не заставитъ меня съ нимъ разлучиться...
Слова ея произносились безъ связи, безъ порядка; глаза горѣли; это было мужество отчаянія, готовое вызвать на борьбу міръ
весь, съ увѣренностью побѣды. Тщетно хотѣлъ уговорить ее Бряницкій; она ничего не слушала, ничего не хотѣла знать; она ломала руки съ тѣмъ отчаяннымъ воплемъ, какой бываетъ у матерей, когда отнимаютъ у нихъ дѣтей ихъ; она рвала на себѣ волосы, такъ что предсѣдатель потерялъ голову и, находя неприличнымъ продо лженіе этой сцены въ присутствіи, хотѣлъ велѣть
вывести осужденную; но даже солдаты какъ бы уклонялись отъ
употребленія силы и замѣтно были рады, когда прокуроръ, àa
которымъ тотчасъ послали, остановилъ ихъ... Съ этимъ такірмзь
порядочнаго человѣка, который скорѣе родитсіТстГчеловѣкомъ,
нежели пріобрѣтается въ обществѣ, онъ, вслушиваясь въ эти слова, въ эти жалобы, въ эти вопли, понялъ, что между Бряницкимъ и этой женщиной должна существовать какая-то таинственная связь, — больше, сильнѣе, крѣпче, нежели связь Обыкно
венная. _Онъ понялъ, что такія слова, какъ напрймѣръ, «что 
ТВогъ соединилъ, того люди разлучать не могутъ», — не могутъ не
имѣть какого нибудь смысла, который теперь непонятенъ...
Зная, что присутствіе Бряницкаго можетъ придавать ей силу,
которую у ней надо отнять для того, чтобъ узнать правду и тЬыь
можетъ быть спасти, ее, прокуроръ распорядился удаленіемъ
Бряницкаго, а самъ, войдя въ тему ея безсвязной, отрывистой
рѣчи, началъ понемногу выпытывать изъ нея то, чтб ему было
нужно. При томъ состояніи, въ какомъ она находилась, это было не трудно. Не высказывая этого прямо и положительно, вслѣдствіе остатка сознанія той роли, которую она на себя приняла,
бѣдная женщина довольно ясно высказала, что она жена Бря — 
ницкаго.
Это было лучемъ свѣта для прокурора. Видя, что отъ нм
самой ничего узнать нельзя прежде, нежели Бряницкій не разрѣшитъ ей это сознаніе, онъ велѣлъ привести Бряницкаго въ отдѣльную комнату, бывшую при канцеляріи, и сказалъ ему:
— Г. Бряницкій! Вы поступаете непростительно. Мало того,
что вы хотѣли погубить себя и подвергнуться ссылкѣ подъ ммеDigitized by CiOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                       gtg
немъ непомнящаго родства, — вы хотите погубить еще бѣдную
женщину... За что? Развѣ за то, что она любитъ васъ такъ
много...
Бряницкій молчалъ н смотрѣлъ въ землю.
— Я говорю вамъ, что нехорошо и стыдно быть причиною
несчастія кого бы то ни было, тѣмъ болѣе человѣка, насъ такъ
искренно и такъ благородно любящаго, любящаго до самаго вы*
сокаго самоотверженія... Не понимаю вашихъ цѣлей,но думаю,
что онѣ не должны быть благородны, ежели вы жену свою, вашу жену захотѣли подвергнуть ужасамъ ссыіки, лишеній и
позору.
Бряницкій вздрогнулъ при словѣ «жена»; глаза его вспыхнули зловѣщимъ огнемъ и онъ невольно, безсознательно вскрикнулъ:
— Несчастная! Что она сдѣлала!...
Восклицаніе это удивило прокурора.
— Что сдѣлала? Да развѣ есть какое нибудь преступленіе
въ томъ, чтобъ сознаться, что она принадлежитъ вамъ передъ
лицомъ Бога и цѣлаго міра?.. Развѣ она должна страдать за ваши безумныя намѣренія, которыя мнѣ остаются до сихъ норъ
непонятными... Вы мужчина, г. Бряницкій, и должны знать,
какимъ Физическимъ и нравственнымъ страданіямъ обрекаете
вы ее въ пути, какимъ страшнымъ лишеніямъ подвергаете на
мѣстѣ ссылки. Неужели вы не обсудили этого. Стыдитесь! Спѣшите поправить вину вашу передъ нею; спѣшите разрѣшить ей
открыть свое настоящее имя, возстановить то, что еще не потеряно; она, какъ это по дѣлу видно, не сдѣлала никакого преступленія, слѣдственно и наказанію никакому не подвергается, и
если захочетъ слѣдовать за вами туда, куда вы назначены, никто въ этомъ не можетъ ей воспрепятствовать. До тѣхъ поръ,
пока вы ей этого не разрѣшите, она будетъ стоять на томъ, что
она — непомнящая родства.
Бряницкій молчалъ; но по высоко вздымающейся груди, цо
безпрестанно.измѣняющемуся лицу, видно было, что въ немъ
Происходила страшная борьба, что слова прокурора разбудили
о, что, можетъ быть, давно терзало его и заставляло его сильно страдать. Сознаніе всего того, что говорилъ прокуроръ, 404го и медленно пробивалось наружу j но наконецъ чувство правды превозмогло... лицо замерло, съ судорожнымъ движеніемъ,
Digitized by Google
244                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изобличающимъ, какихъ тяжкихъ усилій это ему стоило; онъ
могъ сказать только:
— Пойдемте...
Когда они вошли въ присутствіе, бѣдная женщина лежала
безъ памяти. Тщетно брызгали ей въ лицо, тщетно употребляли
всѣ средства, обыкновенно принимаемыя въ этомъ случаѣ. Она
лежала блѣдная, безъ движенія до тѣхъ поръ, пока Бряницкій
подошелъ. Лишь только онъ взялъ ее за руку, лишь только, нагнувшись къ ней, шепнулъ скорѣе, нежели выговорилъ ея имя, и
до слуха ея коснулся любимый голосъ, она какъ будто отъ электрическаго прикосновенія, вздрогнула, открыла глаза, обвила его
руками ta начала шептать ему несвязныя, полныя неизъяснимаго
счастія, слова.
— Антонина! сказалъ онъ ей наконецъ: — видно Богу угодно, чтобъ то, что мы такъ тщательно скрывали, открылось. Смиримся передъ его святымъ промысломъ. Этимъ господамъ извѣстно, что ты жена мвѣ: они добры и человѣколюбивы; они
это доказали намъ нынче, обращаясь съ нами — не какъ съ
ссыльными, но какъ съ несчастными; разрѣшаю тебѣ разсказать
имъ все...
Онъ прибавилъ :
— Будьте столько добры, господа, позвольте мнѣ уйти. Жена моя разскажетъ вамъ все; мнѣ тяжело было бы слышать разсказъ этотъ.
Бѣдная женщина, озадаченная этой внезапной рѣшимостью
мужа, не знала, что ей дѣлать. Она смотрѣла на него во
всѣ глаза, не зная, вѣрить ли ей въ то, что она слышала, переводя глазами съ него на присутствующихъ, на всю обстановку
этой драмы, совершавшейся въ присутствіи судебнаго мѣста,
при толпѣ солдатъ съ примкнутыми штыками, при толкахъ чиновниковъ, глядѣвшихъ на эти два лица. Казалось, она не хорошо понимала, почему вдругъ перемѣнилось такъ скоро все... и
она изъ непомнящей родства превратилась въ жену того, кого
такъ пламенно любила. Надобно было новое напоминаніе Бряницкаго, нѣсколько ласковыхъ словъ его для того, чтобъ она
* окончательно пришла въ себя и могла наконецъ говорить. Но
такъ какъ ей трудно было начать, то прокуроръ вывелъ ее нзъ
этого затрудненія.
— Такъ вы сознаетесь, что вы супруга Бряницкаго?...
Digitized by Google
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                       24-5
ѵ» Да, созния отвѣчала она: — если онъ атого хочетъ.
Надо думать, что есть какая нибудь важная причина, если онъ
открылъ вамъ, что онъ мужъ мой... Я лучше бы умерла десять
разъ, нежели бы сказала вамъ это...
— Да вѣдь вы не сдѣлали никакого преступленія, сказалъ
прокуроръ. — Зачѣмъ же было вамъ скрывать ваше имя? Если
вы взяты безъ вида, такъ это еще не такое важное преступленіе:
оно можетъ быть оправдано тысячами разныхъ причинъ. Къ тому же вы были съ мужемъ, и ото отчасти оправдываетъ васъ...
Если онъ назначенъ теперь въ отдаленную губернію, то вы моягете слѣдовать за нимъ; вамъ въ этомъ никто не воспрепятствуетъ.
Бѣдная женщина не ожидала этого... Оиа бросилась къ прокурору, схватила его за руку п съ худо сдерживаемою радостью,
повторяла:
— Право! Такъ я могу быть съ нимъ... Такъ насъ не разлучатъ теперь?... Что жь такое случилось, скажите мнѣ, что теперь это стало возможно, тогда какъ полчаса назадъ онъ долженъ былъ идти въ отдаленную губернію, а я въ Сибирь?...
развѣ измѣнилось что нибудь?... развѣ получено' свѣдѣніе, что
его жена на это согласна? Говорите, говорите ради Бога.
Прокуроръ и предсѣдатель переглянулись, услыша эти слова: они думали, что бѣдная женщина сошла съ ума. Но такъ
какъ оставить этотъ вопросъ безъ поясненій было невозможно,
то прокуроръ спросилъ ее неожиданно:
— Его жена? Какая жена? Да развѣ вы не жена ему? Вѣдь
вы сейчасъ говорили, что вы его жена...
Эти слова сбросили бѣдную женщину съ неба на землю.
Тутъ только поняла она, что значило мужу рѣшиться позволить
ей разсказать все... тутъ только она увидѣла, что роковая минута признанія наступила. Она снова растерялась, хотѣла было
отказаться отъ своихъ словъ, увѣрять, что этого нѣтъ, что это
сорвалось у ней случайно, что па это не надо обращать вниманія; но слово было сказано п воротить его нельзя. Тутъ только
слова объявленія, напечатаннаго въ губернскихъ вѣдомостяхъ,
пришли предсѣдателю на память, — слова, на которыя онъ прежде не Обратилъ никакого вниманія и которыя теперь становились ясны. Онъ тотчасъ послалъ за нумеромъ газетъ, въ которомъ это объявленіе было напечатано.
Digitized by IjOOQle
246                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда онъ былъ принесенъ и показанъЧИМинкойу ои> увидѣла, что запираться больше нечего, что ей ничего не остается,
какъ разсказать все со всевозможной откровенностью и просить
этихъ господъ, какъ кажется, принимающихъ участіе въ судьбѣ
ихъ, попробовать, если не спасти, то   крайней мѣрѣ облегчить
ихъ участь, или хоть посовѣтовать, что имъ дѣлать.
— Не вините его строго, ради Бога не вините; виновата во
всемъ я одна, — такъ начала опа свой разсказъ: — онъ честенъ и
благороденъ; опъ любилъ меня такъ, какъ немногіе любятъ, и
онъ послушался меня и погубилъ себя. Вся вина его въ любви
ко мнѣ, въ томъ, что онъ хотѣлъ видѣть меня счастливой, что
онъ послушался женщины и взялъ себѣ грѣхъ на душу.
Прокуроръ замѣтилъ ей9 что для ея же собственной пользы
она должна разсказать имъ все подробно съ самаго начала и
что только тогда можно будетъ пріискать средства помочь шгь.
Л для того, чтобъ этотъ разсказъ не могъ быть прерванъ, ее
ввели въ присутствіе и затворили двери, такъ что кромѣ товарища предсѣдателя и одного изъ засѣдателей, постороннихъ никого не было.
Она сказала :
— Я виновата, виновата кругомъ, и одна бы должна нести
на себѣ всю тягость нашего несчастія. Я одна причиной, я вовлекла бѣднаго моего мужа въ преступленіе; суетность моя погубила его, меня и еще другую женщину, которая, не зная ничего, считая его вдовцемъ, сдѣлалась его женою. Мнѣ было 17
лѣтъ, когда я за него вышла. Я любила его такъ, что, кажется,
всю душу отдала бы за него, и хотя отецъ мой и представлялъ
мнѣ, что у него нѣтъ никакого состоянія и что намъ будетъ жить
трудно, — я не послушалась и вышла за него. Онъ тоже любилъ меня, любилъ сильно, — это онъ доказалъ тѣмъ, что за
меня теперь долженъ погибнуть. Жили мы бѣдно, потому что у
него кромѣ жалованья, самаго ничтожнаго, ничего не было;
за мной приданаго тоже не было ничего, а кой-какія деньжонки,
которыя собралъ мнѣ мой отецъ, ушли всѣ на сватьбу. Конечно,
первое время мы не чувствовали лишеній; родившійся ребенокъ
прибавилъ и заботы н расходовъ... Слава Богу, что онъ
умеръ... Все, что было лишняго, было продано; и года черезъ
полтора мы стали уже чувствовать нужду; а.впослѣдствіи не
стало и необходимаго. Долго думали мы, какъ помочь своему
положенію. Много было предположеній, даже надеждъ, — всѣ
Digitized by CnOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                     247
нѣчимщулн, такъ-то впереди насъ ожидала нищета. Къ довершенію несчастія, маленькій капиталецъ, который, польстясь
на большіе проценты, мой мужъ отдалъ въ оборотъ купцу, пропалъ у насъ вмѣстѣ съ банкротствомъ этого купца; положеніе
наше сдѣлалось невыноенмымъ. Не привыкшая къ большимъ лишеніямъ, я стала жаловаться и плакать, дошла даже до того,
что начала упрекать мужа. Грустно и тяжело мнѣ сознаться въ этомъ. Но это было такъ... Я упрекала его, зачѣмъ онъ
на мнѣ женился, не имѣя ничего, какъ будто бы сама была права, не думая объ этомъ прежде, даже не послушавъ отца. Я видѣла, что мужъ мой страдалъ; я слышала по ночамъ рыданія
его, я замѣчала желаніе скрыть страданія свои... и страдала еще
больше. Эта взаимная скрытность поселила нѣкоторую холодность отношеній, отъ которой такъ далеко было сердце... Я ого
любила такъ же сильно; но недостатки, но невозможность жпть
такъ же покойно, какъ жила у отца и какъ жила первое время
послѣ нашей сватьбы у себя дома, невозможность имѣть такіе же
наряды, какъ прежде, меня мучили... Такъ прошло нѣсколько
мѣсяцевъ... Нравъ мой перемѣнился; я сдѣлалась капризна,
прихотлива, взыскательна; я мучила бѣднаго мужа, который видимо таялъ и умеръ бы конечно, если бы мнѣ не пришла въ голову мысль, которая на время спасла насъ, но сдѣлалась причиною
нашей теперешней гибели..,. Тщетно старалась я отогнать отъ
себя эту мысль; тщетно хотѣла заставить умолкнуть это наущеніе дьявола; мысль эта не давала мнѣ покоя; она мучила меня и
днемъ и ночью.
«Какъ ни старалась я скрыть тревогу, мужъ мой замѣтилъ,
что я не въ себѣ. Онъ пожелалъ узнать причину... Долго я противилась, долго молчала; наконецъ, когда онъ, любящій, нѣжный, именемъ любви нашей потребовалъ отъ меня открыть ему
тайну, которая сдѣлалась мукою моей жпзнп, — я ему высказала
все..
«Надо бьио видѣть отчаяніе, когда я сообщила ему мои надежды. Въ первый разъ въ жизни опъ оттолкнулъ меня, вышелъ
изъ себя и запретилъ напоминать хоть однимъ словомъ объ этомъ
несчастномъ предположеніи.
«Запрещеніе его, его гнѣвъ даже, не заставили мепя отказаться, однако, отъ пагубной мысли. Опа сильнѣе, нежели
когда нибудь, стаіа меня преслѣдовать... Вслѣдствіе безпрестадной борьбы съ самой собою, я сдѣлалась больна; и когда
Digitized by GooqIc х
24-8                       СОВРЕМЕННИКЪ. *
однажды бѣдный мужъ мой, поддерживая мою голову? согрѣвая
мои холодныя руки, захотѣлъ узнать причину моихъ страданій,
я повторила ему то, что уже говорила одинъ разъ... Помню,
что онъ вздрогнулъ, когда я выговорила.
< Я не буду передавать всѣхъ убѣжденій, ласкъ, слезъ, гнѣва,
которые я употребила для того, чтобъ заставить его согласиться...
«Столько надеждъ на счастье было у меня впереди! Я цаловала
у него руки, прыгала отъ радости какъ дитя, когда онъ согласился... Онъ, видно, предчувствовалъ, чтб его ожидаетъ...
онъ сдѣлался угрюмъ п мраченъ; но, давши мнѣ обѣщаніе, ве нарушилъ его. Мы начали приготовлять все къ тому, чтобъ Привести наше намѣреніе въ исполненіе.
«У одного изъ сосѣднихъ помѣщиковъ пріискали мы дворовую дѣвушку, недурную собою, по больную и чахоточную, которая какъ нельзя лучше способствовала къ осуществленію вашего плана. За хорошую плату наняли мы ее у господъ жъ себѣ
въ услуженіе; ласками, подарками, снисхожденіемъ всякаго рода старались привлечь ее къ себѣ и наконецъ, когда бѣдная дѣвушка привязалась къ намъ, какъ къ самымъ близкимъ, мы уговорили ее подъ именемъ жены сопровождать мужа въ одно изъ
путешествій, которое онъ долженъ сдѣлать, завезя меня къ роднымъ. Бѣдная дѣвушка, не подозрѣвая никакого коварства ст
пашей стороны, охотно согласилась. Мы поѣхали.
«Предположеніе наше было отъѣхать какъ можно далѣе отъ
родной губерніи для того, чтобъ уничтожить всякіе слѣды нашихъ замысловъ. Мы все ѣхали впередъ, не находя удобнаго
мѣста, н только въ сосѣдственной съ здѣшней губерніи налып
возможнымъ, чтобы я осталась какъ будто у родныхъ, а онъ сь
Анной могъ бы ѣхать далѣе, называя ее своею женою.
«Разстроенное здоровье дѣвушки, еще болѣе разстроенное
продолжительными переѣздами въ холодную и сырую -осень,
становилось все хуже и хуже. Все способствовало нашимъ намѣреніямъ... Въ здѣшней губерніи на одномъ изъ постоялыхъ дворовъ она умерла. Мой мужъ взялъ свидѣтельство.о вдовствѣ своемъ. Этого намъ только было и нужно. Цѣль наша была достигнута!
«Тогда мы начали думать о нашемъ возвращеніи на роДину...
Онъ явился туда вдовцемъ, а я поселилась въ отдаленномъ предмѣстіи, гдѣ онъ навѣщалъ меня каждый день', , лучае
Digitized by CiOOQle
НЕОБЫКНОВЕННЫЙ СЛУЧАЙ.                      249
сказать, проводилъ со мпою цѣлые дни. Ни одинъ человѣкъ не
зналъ о моемъ существованіи; меня считали простой мѣщанкой,
любовницей моего мужа. Такъ прожили мы до тѣхъ поръ, пока
онъ нашелъ себѣ богатую невѣсту, состояніе которой давало
намъ возможность жить безбѣдно. Благодаря его наружности,
дѣло уладилось скоро; оставалось только придумать, какъ
устроить нашу жизнь такъ, чтобъ я, пезнаемая людьми, могла жить съ пимъ подъ одною кровлею. Долго думавши объ
этомъ, мы наконецъ остановились на одной мысли, которая романтизмомъ своимъ нравилась мнѣ больше другихъ. Мужъ
сильно меня отговаривалъ; онъ находилъ болѣе безопаснымъ
продолжать жить такимъ образомъ, какъ жили до сихъ поръ,
въ предмѣстіи; но я настояла, — мнѣ хотѣлось жить какъ можно
ближе къ нему и видѣть его пе въ извѣстные только часы въ продолженіе дня, но цѣлые дни. Онъ купилъ домъ почти за городомъ, построилъ тамъ павильонъ, гдѣ я поселилась и гдѣ онъ
подъ предлогомъ занятій проводилъ со мною цѣлые дни. Мы
жили счастливо п покойно. Нечаянный случай разстроилъ наше
счастіе и заставилъ насъ думать о перемѣнѣ.
«Такъ какъ въ продолженіе дня мнѣ нельзя было выходить,
то я гуляла рано утромъ, прежде нежели мужъ приходилъ
ко мнѣ. Въ одну изъ такихъ прогулокъ я нечаянно встрѣтилась
съ его сестрою, которая встала какъ-то рано. Разумѣется,
появленіе мертвеца взбударажило не только весь домъ, даже
весь городъ. Стали говорить о Бряницкомъ разныя нелѣпости.
Мы видѣли, что намъ оставаться нельзя и что надо искать другаго мѣста. Мы рѣшились отправиться за границу и поселиться
въ какомъ нибудь уголкѣ, гдѣ бы жизнь была дешева и мы могла пользоваться ею вполнѣ.
«Случай, иаткнув шій насъ на контрабандистовъ, далъ вамъ
мысль    употребить ихъ орудіемъ для полученія паспортовъ.
Прежде мы располагали пробраться за границу безъ паспорта,
надѣясь, что съ деньгами мы уладимъ это, тѣмъ болѣе, что намъ
разсказывали, что есть такія страны, гдѣ паспортовъ не спрашиваютъ вовсе...
«Остальное вы знаете. Вы видите, что виновата во всемъ я одна, что Бряннцкій виноватъ только въ томъ, что любилъ меня
слишкомъ много. Спасите его, ради Всемогущаго Бога!... Онъ
добръ, онъ честенъ, онъ благороденъ... Неужели онъ долженъ
Digitized by Google
250                     СОВРКНКННИК>.
погибнуть за то только, что лщбд> Яевя удкъсильно?... Неужели ваши законы ре равивдщтъ этого?»
Какъ нн велико фрдо обаяніе этой рсещрнны, предсѣдатель,
какъ человѣкъ болѣе старый, скорѣе приціелъ.въ себя.
— Нѣтъ, не извиняютъ, сказалъ онъ. — Развѣ честная мысль
руководила васъ в;ь вашемъ противозаконномъ поступкѣ? Развѣ
неЧетыро дрестуцлепія совершилъ мужъ вашъ въ одно и то же
время? Двоеженство, воровство, грабежъ п попытку перейти за
границу... Гдѣ оправданіе ему?... Корысть — вотъ основа всѣхъ
его преступленій!... Оправдывать его любовью къ женщинѣ нельзя; это хорошо въ романахъ, но не на дѣлѣ; любя одну женщину, онъ губилъ другую; это непростительно и низко. Мало
того, что онъ губилъ ее — онъ ее ограбилъ. До моему, нѣтъ ему
прощенія...
Бряницкая обратилась къ прокурору. Онъ смотрѣлъ въ зем*
лю и ничего цс говорилъ, да и чтд было ему сказать?... Оправданія Бряннццому не было... Это было не увлеченіе, не страсть,
не минутный порывъ, но систематическое, обдуманное, со всѣхъ
сторонъ предусмотрѣнное преступленіе, потворство которому
было бы другимъ преступленіемъ, можетъ быть, еще болѣе тяжкимъ...
Ж. СЕЛНВАНОВ*Ь.
