новыя книги.
Пермскій сборникъ. Повременное изданіе. Книжка I.
Москва. 1859.
Вся литературная дѣятельность сосредоточивается у насъ почти
исключительно въ двухъ столицахъ, и мы смотримъ на это, какъ
на вещь совершенно нормальную, полегая, что этому такъ и быть
должно, что это все въ порядкѣ вещей. Между тѣмъ ничего не можетъ быть страннѣе такого явленія, особенно если мы припомнимъ
отвсюду подымающіеся клики о томъ, какъ въ настоящее' время во
всѣхъ концахъ Россіи пробудилась любовь къ просвѣщенію и началась усиленная дѣятельность мысли... Что въ столицахъ литература
должна развиваться сильнѣе, нежели во второстепенныхъ городахъ, — это совершенно естественно. Во всей Западной Европѣ мы
видимъ то же самое явленіе. Даже въ Соединенныхъ Штатахъ, лишенныхъ всякой централизаціи, журнальная и вообще книжная дѣятельность развивается преимущественно въ большихъ городахъ,
важныхъ въ административномъ или промышленномъ отношеніи.
Но все-таки, — не говоря о Штатахъ, гдѣ въ каждомъ городишкѣ есть
журналъ, — въ Англіи, напримѣръ, изъ всего количества журналовъ и
газетъ, въ Лондонѣ издается едва четвертая часть, во Франціи каждый департаментъ имѣетъ свою газету, и пр. А у насъ, — исключите
Петербургъ и Москву, — чтб остается! «Одесскій Вѣстникъ» съ «Южнымъ Сборникомъ», да «Ученыя Записки Казанскаго Университета»
съ «Православнымъ Собесѣдникомъ», — вотъ вамъ и все. А затѣмъ
Digitized by Google
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пойдутъ уже сухія губернскія вѣдомости, — до того сухія, что
иногда въ нихъ цѣлый годъ ничего не помѣщается, кромѣ перепечатки объявленій вновь выходящихъ книжекъ петербургскихъ и московскихъ журналовъ. Подумаешь, право, что въ Россіи вездѣ, кромѣ
столицъ, люди спятъ-себѣ и рта открыть не умѣютъ, двухъ мыслей
не свяжутъ, особенно на бумагѣ. А между тѣмъ это вовсе неправда:
въ провинціяхъ-то и живутъ люди разсуждающіе, серьёзно интересующіеся наукой и литературой, съ любовью слѣдящіе за современнымъ направленіемъ мысли. Въ провинціи-то обыкновенно и развиваются дѣльные, крѣпкіе люди, оттуда-то и наѣзжаютъ они въ столицы, «съ жаждой знаній и труда», съ свѣжими силами и съ любовью къ дѣлу. Отчего же они не работаютъ въ провинціяхъ? Отчего, если дѣльный человѣкъ заведется гдѣ нибудь въ Пензѣ, въ
Устьсысольскѣ или въ Стерлитамакѣ, онъ непремѣнно тянется въ
Петербургъ, или ужь по крайней мѣрѣ въ Москву?
Кто бывалъ въ нашихъ провинціальныхъ городахъ, для того
вѣроятно нетруденъ будетъ отвѣтъ на этотъ вопросъ. Ясное дѣло,
отчего мужикъ свой хлѣбъ на базаръ везетъ, часто за нѣсколько десятковъ верстъ: въ своей деревнѣ у него сбыту нѣтъ. То же самое
и съ литературной дѣятельностью. Люди въ провинціяхъ учатся,
занимаются, работаютъ; но результатъ ихъ работы не можетъ проявиться внѣ столицъ. Наши провинціи, не говоря объ административномъ и другихъ житейскихъ отношеніяхъ, даже и въ интересахъ
умственныхъ вовсе не живутъ своей отдѣльною, самостоятельною
жизнью: къ нимъ приходить изъ Петербурга свѣтъ, либо изъ Mo-*
сквы. Сюда все централизовано: здѣсь и академіи наукъ и художествъ, здѣсь и университеты, и публичная библіотека, и ученыя
общества, и редакціи всѣхъ журналовъ и газетъ, и свѣжія иностранныя новости. Провинція отсюда получаетъ просвѣщеніе, сюда обращаетъ она свое любопытство; отсюда узнаетъ она даже о самой себѣ. Положимъ, напримѣръ, что вы живете гдѣ нибудь въ Макарьевѣ. Въ вашемъ уѣздѣ случилось въ іюнѣ нынѣшняго года замѣчательное происшествіе : объявился уродъ. Но вы ничего этого ве
рнаете, потому что слава объ этомъ явленіи ограничилась довольно
тѣснымъ пространствомъ и до васъ не достигла. Но нотъ проходить
іюль, августъ, сентябрь; въ октябрѣ вы получаете восьмую книжку
«Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» и читаете, — подъ рубрикою: «Уродливыя рожденія», на стр. 48, — что Нижегородской губерніи, Макарьевскаго уѣзда, въ деревнѣ Кременкахъ, солдатка Палагея Иванова, 13 іюня, принесла къ становому четырехмѣсячнаго,
незаконно прижитаго ею урода; становой донесъ объ этомъ, куда
слѣдуетъ, дѣло пошло но начальству и, благодаря благодѣтельной
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       359
гласности, отпечатано въ петербургскомъ журналѣ. Если бы существовалъ до сихъ поръ «Русскій Дневникъ», то и онъ не безъ удовольствія перепечаталъ бы это извѣстіе, и такимъ образомъ изъ Петербурга, — а ужь никакъ не изъ Макарьева, — разошлось бы на всю
Россію свѣдѣніе объ уродливомъ рожденіи. Такъ и во всемъ. О дѣйствіяхъ собственныхъ вашихъ губернскихъ комитетовъ, — т. е. объ
ихъ открытіи обѣдахъ, рѣчахъ, и т. п., — откуда вы получали свѣдѣнія? Конечно, болѣе всего изъ «Московскихъ Вѣдомостей»... Знаменитая полемика 18 калужскихъ дворянъ, по поводу женской гимназіи въ Калугѣ, гдѣ производилась? Вь «Московскихъ Вѣдомостяхъ» и «Сѣверной Пчелѣ»! 4 гдѣ печатались интересныя свѣдѣнія
о таганрогской мостовой, о николаевскомъ и таурогенскомъ благородныхъ собраніяхъ, о нравахъ новгородскаго общества, и пр. и пр.?
Все въ столичныхъ газетахъ. Почему? Потому, во первыхъ, что напечатанное въ «Калужскихъ» или «Новгородскихъ Вѣдомостяхъ» не
пойдетъ далѣе Калуга или Новгорода, а изъ Петербурга или Москвы
свѣдѣніе разойдется по всей необъятной Россіи; потому, во вторыхъ,
что многія вещи, какъ будто ужь по самой натурѣ своей, должны
непремѣнно сначала побывать въ Петербургѣ, а ужь потомъ огласиться во всеобщее свѣдѣніе. Но самое главное — въ третьихъ... Это
«въ третьихъ» довольно трудно объяснить въ короткихъ словахъ, и
потому мы нѣсколько распространимся.
Видите ли, въ чемъ дѣло. Большая часть свѣдѣній, которыя
должны бы появляться не въ столицахъ, а прямо въ провинціяхъ,
касается мѣстныхъ интересовъ края. Но въ мѣстныхъ интересахъ
непремѣнно замѣшаны какія нибудь личности; личности эти въ томъ
краю всѣмъ извѣстны... Вы можете ихъ не называть; но ужь по
одному тому, что статья, разсказывающая объ извѣстномъ происшествіи, явилась въ газетѣ такого-то города, тотчасъ всѣ тамъ догадаются, о чемъ идетъ рѣчь, и даже доберутся, кто писалъ статью,
подъ какими бы псевдонимами и анонимами вы ни укрывались...
Вѣдь г. Н. О. напечаталъ, какъ его за статейку о нравахъ мѣстнаго
общества, призывали и распекали но начальству! Вѣдь г. Б — инъ
публиковалъ о томъ, какъ онъ, противъ всѣхъ правъ, былъ исключенъ изъ членовъ губернскаго клуба за то, что былъ пріятелемъ съ
г. В. Е — нымъ, написавшимъ повѣсть, непонравившуюся мѣстнымъ аристократамъ. Попробуйте же возиться съ такимп людьми
и печатать у нихъ что нибудь подъ носомъ! Какъ ни бейтесь,
ничего вы съ ними не подѣлаете. А вѣдь къ числу такихъ людей нерѣдко могутъ принадлежать п тѣ, отъ кого зависитъ напечатаніе статьи въ губернской газетѣ, или хотя бы и отдѣльно, но въ
мѣстной типографіи. Конечно, можно получить разрѣшеніе изъ ПеDigitized byCiOoqIc
360                       СОВРКМКНННВЪ.
тербурга, пославши туда рукопись; но въ такомъ случаѣ гораздо короче — прямо въ Петербургѣ же ее и напечатать. Тамъ никто мѣстными дрязгами оскорбляться не станетъ, а иной и хотѣлъ бы оскорбиться, да не знаетъ, чѣмъ и какъ, потому что дѣло и лица ему неизвѣстны; слѣдовательно, статейка можетъ появиться довольно безопасно. А иногда еще бываетъ и такъ: послѣ напечатанія статейки въ столичной газетѣ или журналѣ, вдругъ какой нибудь господинъ (иногда вовсе и не тотъ, кого нужно) выскочитъ да и
вскинется: «это вы на меня написали; какъ же вы это осмѣлились? Я на васъ, милостивый государь, жаловаться буду.» Да, не
ограничившись словами, въ азартѣ напишетъ это, да подъ этакой-то
грамоткой и собственную Фамилію, чинъ и мѣсто жительства подмахнетъ... Ну, разумѣется „ дѣло-то и объяснится. И ужь тутъ
автору ничего; потому — общественное мнѣніе всегда за него бываетъ очень сильно въ этихъ случаяхъ. Развѣ изъ службы иной
разъ вытѣснятъ, ежели онъ служащій; такъ и то ничего: можетъ въ
столицу переѣхать или въ другую губернію, и тамъ еще лучше мѣсто
получитъ, ибо ужь по всей Россіи дѣлается извѣстно, что онъ «пострадалъ по службѣ за правду».
Такимъ образомъ, главная выгода печатанія въ Петербургѣ или
Москвѣ состоитъ въ относительно-большемъ просторѣ для провинціальнаго автора. Столпца проводитъ надъ провинціею свой уровень, подъ который не подходятъ развѣ какихъ нибудь пять-шесть
лицъ, по своему положеніи» ужь очень извѣстныхъ... Да столицѣ
иначе и невозможно: ей безъ провинцій нечего было бы и дѣлать, безъ пикъ она бы не могла почувствовать даже и запаха благодѣтельной гласности. Какъ безъ подвоза хлѣба изъ провинцій Петербургъ умеръ бы съ голоду, такъ безъ подвоза матеріаловъ изъ
губерній литература зачахла бы. Сообразите только, что, несмотря
на внѣшній лоскъ цивилизаціи, щепетильность немалая существуетъ
и въ столичномъ обществѣ; слѣдовательно, въ отношеніи къ своимъ собственнымъ обитателямъ Петербургъ стоитъ здѣсь почти въ
такомъ же отношеніи, какъ любой уѣздный городъ — къ своимъ.
А отсюда уже совершенно ясно, что столичной литературѣ необходима провинція. Въ самомъ дѣлѣ, припомните содержаніе большей
части нашихъ повѣстей, романовъ, очерковъ, комедій, даже стихотвореній въ новѣйшемъ вкусѣ: все провинція!... «Ревизоръ» и
«Мертвыя Души» происходятъ гдѣ-то въ отдаленнѣйшихъ концахъ
Россіи... Изъ губернскихъ очерковъ, провинціальныхъ воспоминаній, уѣздныхъ сценъ и т. п. можно бы теперь ужь сочинить новую россійскую географію, и изъ всЬхъ этхъ Крутогорсковъ, Бѣловодековъ, Краснорѣцковъ и пр. составилось бы, пожалуй, болѣе
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       361
городовъ, чѣмъ сколько ихъ есть во всей Россійской имперіи. А
столица еще не тронута: о ней только въ корреспонденціи Nord’а
пишутъ иногда, да и то большею частію невпопадъ.
Не знаемъ, достаточно ли ясно изложили мы наше «въ третьихъ».
Но если вышла неясность, то въ этомъ надо винить какой-то особенный случай: когда мы писали, это у васъ было очень ясно; а
послѣ того, какъ написали — какъ-то ужь пе такъ ясно сдѣлалось...
Однако же дѣло все-таки въ томъ, что отсутствіе книжной дѣятельности въ провинціяхъ сильно свидѣтельствуетъ противъ возгласовъ о разлитіи потока просвѣщенія по всѣмъ краямъ нашего великаго отечества. Образованному и дѣятельному человѣку у насъ
нечего дѣлать въ провинціи, ежели онъ не служитъ тамъ гдѣ нибудь. Примется онъ писать, издавать что нибудь, имѣющее мѣстный
интересъ? У него не будетъ достаточнаго количества читателей: извѣство, что даже наиболѣе распространенные изъ журналовъ, имѣющихъ обще-россійскій интересъ, получаются въ нѣкоторыхъ губернскихъ почтовыхъ конторахъ по 20 — 30 экземпляровъ на цѣлую губернію. Куда же тутъ предпринимать изданіе съ мѣстнымъ интересомъ! Школу можетъ завести человѣкъ? Во-первыхъ, съ этимъ нужно выдержать очень много предварительной возни, а потомъ — это значитъ жертвовать свой капиталъ и трудъ на пользу общую, не надѣясь вознагражденія. А еще не у всякаго и есть нужный для этого капиталъ... Публичныя лекціи, что ли, можетъ еще затѣять человѣкъ
въ провинціи? Или акціонерное общество составить? Или общественныя дѣла повернуть на другую дорогу? Объ этомъ смѣшно и
думать. А между тѣмъ дѣятельности хочется, праздность и пустота
жизни томитъ и тревожитъ, по крайней мѣрѣ смолоду... Вотъ человѣкъ и тянется въ Петербургъ или въ Москву. Онъ же знаетъ,
что и тамъ не будетъ лишнимъ, и тамъ людей мало, такъ что онъ
еще будетъ замѣченъ, выйдетъ пожалуй впередъ. Если онъ прочиталъ двѣ книжки по-латыни или по-славянски, то онъ уже не безъ
нѣкотораго основанія думаетъ быть профессоромъ въ университетѣ;
если онъ читалъ усердно хоть «Экономическій Указатель» г. Вернадскаго, онъ уже метитъ попасть въ какую нибудь спеціальную коммиссію по Финансовой части; ежели изучилъ статьи «Русскаго Вѣстника» объ адвокатурѣ и гласности судопроизводства, то считаетъ
себя вправѣ занять довольно значительный постъ въ государствѣ,
то есть въ столицѣ... И нельзя считать его претензій очень нелѣпыми: онѣ имѣютъ свою долю оправданія въ томъ, что вѣдь бываютъ люди, которые и того не знаютъ, чтб въ «Русскомъ Вѣстникѣ»
и «ЭкономическомъУказателѣ» пишется, и между тѣмъ занимаютъ
видныя и вліятельныя должности. Повсюду недостатокъ людей, и
Digitized Ьу Google
362                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этотъ недостатокъ, разумѣется, какъ и все прочее, централизуется
въ столицахъ. Оттого естественно все сюда и должно тянуться;
оттого провинція долго еще будетъ пробавляться въ умственномъ,
какъ и въ административномъ отношеніи, тѣмъ, чтб присылается
изъ столицъ, хотя это присылаемое выработывается собственно
въ провинціяхъ же.               '
«Пермскій Сборникъ», но поводу котораго мы распространились
о провинціальной литературной дѣятельности, можетъ служить прекраснымъ доказательствомъ того, какъ много можетъ у насъ въ провинціи оказаться дѣльны/ъ и образованныхъ людей, если только
представится имъ случай и удобство обнаружить свою дѣятельность.
Въ первой книжкѣ «Пермскаго Сборника» 16 статей, большею частію историческаго и этнографическаго содержанія. Изъ нихъ двѣ
статьи принадлежатъ лицамъ столичнымъ и извѣстнымъ въ нашей
литературѣ: одна — «Замѣтка о пермскихъ древностяхъ» — г. Ешевскому, другая — «Воспоминаніе о докторѣ Гралѣ» — г-ну Кпттары.
Остальныя 14 статей написаны девятью мѣстными авторами, совершенно неизвѣстными въ нашей литературѣ. Между тѣмъ, въ большей части этихъ статей выказывается такое обиліе знаній, серьёзность взгляда и мастерство изложенія, какія не всегда встрѣчаются въ
столичныхъ журналахъ. Самое предисловіе, объясняющее взглядъ
издателя на свое предпріятіе, рѣзко отличается благородствомъ своего тона отъ кудреватыхъ и лихихъ предисловій какого нибудь
«Утра» или «Весны» Вотъ чтб говоритъ въ предисловіи издатель
«Пермскаго Сборника» :
«Задумавши изданіе Пермскаго Сборника, мы имѣли въ виду сообщать матеріалы, наблюденія и «акты, касающіеся различныхъ сторонъ
Пермскаго края, которые могли бы принести пользу любознательнымъ
людямъ при его изученіи.
«Въ какой мѣрѣ мы можемъ выполнить нашу задачу, публика увидитъ изъ предлагаемой вниманію ея первой книжки «Сборника*.
«Можетъ быть, нѣкоторые читатели будутъ недовольны, встрѣтивши
въ ней много сырыхъ матеріаловъ. На это скажемъ слѣдующее: мы не
отказываемся помѣщать въ «Сборникѣ» обработанныя статьи; но ве
всегда можемъ ихъ дать; притомъ онѣ, будучи роскошью нашего
провинціальнаго изданія, не составляютъ прямой его цѣли.
«Во всякомъ случаѣ изъявляемъ надежду услышать искреннія замѣчанія о недостаткахъ первой книжки и обѣщаемъ по возможности
устранить ихъ въ слѣдующихъ.»
И болѣе ничего : ни о знаменахъ, ни о партіяхъ, ни о собственномъ благородствѣ, ни даже о недобросовѣстности журналистовъ!
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        363
Правда, что «Пермскій Сборникъ», какъ изданіе очень дѣльное, вовсе и не нуждался въ подобныхъ выходкахъ...
Программа «Пермскаго Сборника» такова, что онъ могъ бы сдѣлаться журналомъ, если бы обстоятельства (состоящія, между прочимъ, въ его успѣхѣ между читателями) благопріятствовали этому.
Въ немъ четыре отдѣла: 1) историческій, въ которомъ предположено
помѣщать статьи о различныхъ національностяхъ, вошедшихъ въ
составъ пермскаго населенія, объ отдѣльныхъ событіяхъ, отозвавшихся чѣмъ лііба па состояніи края, объ исторіи отдѣльныхъ мѣстностей края, біографіи замѣчательныхъ личностей, историческіе
очерки мѣстной администраціи и общественныхъ учрежденій, археологическія замѣтки о тамошнихъ памятникахъ древности; 2) этнографическій — описаніе образа жизни парода, обычаевъ, повѣрій,
сборники пѣсенъ, сказокъ и пр.; 3) статистическій — описанія
разныхъ мѣстностей, водъ и лѣсовъ, статьи о естественныхъ произведеніяхъ края, о состояніи сельскаго хозяйства въ Пермской губерніи, о торговлѣ и промышленности, и пр. 4) Смѣсь и приложенія — путевыя замѣтки, характеристики разныхъ сторонъ жизни
края, хроника мѣстныхъ современныхъ событій, историческіе акты
разнаго рода, библіографія сочиненій о Пермской губерніи, объявленія. Въ заключеніе программы прибавлено, что «желающимъ помѣщать свои статьи въ «Пермскомъ Сборникѣ» редакція его предлагаетъ приличное вознагражденіе». Это ужь значитъ, что «Сборникъ» составился нё по случайному вдохновенію дилетантовъ, а задуманъ серьёзно.
И при всемъ томъ нельзя поручиться за большой успѣхъ «Сборника» собственно въ Пермской губерніи. Но въ немъ есть нѣсколько статей, имѣющихъ интересъ не только для пермяка, но для всякаго образованнаго читателя, и это можетъ помочь его успѣху. Таковы двѣ
статьи, относящіяся ко времени пугачовскаго бунта: одна — «О мѣрахъ предосторожности, какія принимаемы были пермскими заводами во время пугачовскаго бунта», г. Планера; гругая — «Пугачовскій бунтъ въ Шадринскомъ уѣздѣ и его окрестностяхъ». Послѣдняя статья дополняетъ многими любопытными документами статью
г. Плотникова о томъ же предметѣ (Далматовскій монастырь въ пугачовщину), помѣщенную въ «Чтеніяхъ» Московскаго Общества
Исторіи.» Вообще, обѣ статьи «Пермскаго Сборника» имѣютъ важное значеніе для каждаго, кто интересуется новою русскою исторіею, потому что онѣ составлены по матеріаламъ, доселѣ никому
не бывшимъ извѣстными и сохранившимся въ туземныхъ архивахъ. Редакція обѣщаетъ еще нѣсколько статей и матеріаловъ объ
этомъ загадочномъ для ученыхъ событіи русской исторіи, и нельзя
Digitized byCiOOQlC
364                        СОВРЕМЕННИКЪ.
не пожелать, чтобъ это обѣщаніе было поскорѣе выполнено. Чтобы показать, какъ редакція «Сборника» смотритъ на исторію пугачовщнны, приведемъ замѣтку отъ редккціи, помѣщенную предъ
статьею г. Планера (стр. 46).
«Пугачовскіи бунтъ не былъ явленіемъ одной только мѣстности — 
Яика; напротивъ, онъ охватилъ весь востокъ европейской Россіи: повсюду поднялся народъ противъ тогдашней власти, и между прочимъ
это волненіе обнаруживалось болѣе или менѣе въ каждой мѣстности и
Пермскаго края. Было бы, конечно, односторонне и крайне поверхностно
объяснять причину этого явленія тѣмъ, что вотъ-де нѣкто злодѣй Емелька Пугачевъ назвалъ себя императоромъ Петромъ Ш, а простой народъ
вдался въ обманъ и возсталъ противъ законной власти; утверждать такъ,
значило бы отрицать всякій человѣческій смыслъ у волновавшагося милліоннаго народонаселенія. Между тѣмъ при обнародованномъ запасѣ матеріаловъ объ этомъ предметѣ трудно еще дать положительной отвѣть на
то, изъ какихъ дурныхъ соковъ народнаго быта скопился этотъ недугъ,
какъ видно зачавшійся въ общественномъ тѣлѣ задолго до 1773 года, выступавшій наружу и прежде этого времени, да и послѣ, только сѣ перемѣною своего названія и въ неодинаковыхъ размѣрахъ. Наука вполнѣ объяснитъ это явленіе конечно только тогда, когда въ обладаніи ея будутъ
находиться всѣ примыкавшія къ нему частныя событія. Редакція Пермскаго Сборника располагаетъ достаточнымъ количествомъ статей, относящихся по.своему содержанію — какъ къ времени пугачовскаго бунта,
такъ и къ происходившимъ въ другія времена волненіямъ въ народонаселеніи той или другой мѣстности въ Пермскомъ краѣ. Эти статьи
составлены на основаніи данныхъ, большею частію доселѣ неизданныхъ,
и если иногда въ нихъ проскользнетъ недостатокъ современности взгляда
на событія и искусства группировки ихъ, то, безъ сомнѣнія, статьи
эти имѣютъ, по крайней мѣрѣ, всю цѣну матеріала для спеціалистовъисториковъ.»
Кромѣ этихъ двухъ статей, общій интересъ имѣетъ также статья
г. Крупеника: «Краткій историческій очеркъ заселенія и цивилизаціи
пермскаго края». Очеркъ этотъ, впрочемъ, слишкомъ ужь кратокъ и,
несмотря на множество ученыхъ примѣчаній, даетъ довольно мало:
укажемъ только на то, что развитіе просвѣщенія въ пермскомъ краѣ
съ начала прошлаго столѣтія — изложено на трехъ страницахъ!
Въ статьѣ г. Крупеника замѣтили мы еще до нѣкоторой степени
мѣстно — патріотическое направленіе, впадающее въ идиллію.По его
словамъ, во всемъ краѣ господствуетъ благосостояніе и довольство,
все населеніе смышленое, переимчивое, готовое сочувствовать всякой реформѣ къ лучшему, нравственность прекрасная... Мы не
смѣемъ ничего говорить противъ этого; но — воля ваша — такое повальное восхваленіе цѣлаго края всегда бываетъ подозрительно:
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         365
или это общее мѣсто, или прямо — ошибочный взглядъ. Отчасти тоже
настроеніе нашли мы въ статьѣ г. Теплоухова: «Краткое описаніе
лѣсохозяйства въ пермскомъ майоратѣ графовъ Строгановыхъ», п
особенно въ «Очеркѣ югозападной половины Шадринскаго уѣзда»,
священника Тихона Успенскаго. Статьяг. Теплоухова впрочемъ содержитъ въ себѣ очень много любопытныхъ данныхъ и основательныхъ замѣчаній о крестьянскомъ населеніи въ тѣхъ мѣстахъ и о
способахъ предотвращенія лѣсныхъ преступленій. Онъ разсказываетъ между прочимъ, что въ имѣніи графовъ Строгановыхъ введена теперь система легкихъ оштрафованій. Открытые лѣснымъ смотрителемъ виновные записываются въ судную тетрадь, съ подробнымъ обозначеніемъ всѣхъ’ обстоятельствъ проступка и свойствъ
преступника. Судъ назначается въ неопредѣленные сроки, по мѣрѣ
накопленія дѣлъ; онъ состоитъ изъ окружнаго лѣсничаго и сельскаго прикащика. Лѣсные смотрители и сторожевые должны на этомъ
судѣ уличить виновнаго, и тогда назначается ему штрафъ: лѣсничій,
какъ техникъ, опредѣляетъ важность проступка, а прикащикъ принимаетъ въ соображеніе личность подсудимаго. Затѣмъ въ нѣсколькихъ словахъ весь судъ и рѣшеніе записывается въ судную тетрадь.
Штрафы вообще бываютъ легкіе, но крестьяне, по свидѣтельству г.
Теплоухова, боятся не столько самыхъ наказаній, сколько записыванья въ книгу, которую они называютъ черною. Разсказавъ все это,
г. Теплоуховъ дѣлаетъ еще слѣдующія замѣчанія (стр. 63 — 64).
«Простота судопроизводства и легкость штрафованія не ожесточаютъ
и не разоряютъ крестьянъ, облегчаютъ стражу въ исполненіи ея обязанностей а. главное — предохраняютъ стражу отъ взяточничества, крестьянъ отъ лукавста. Исполненіе штрафовъ лежитъ на обязанности мѣстнаго начальства. Штрафныя деньги хранятся особо отъ мѣстныхъ доходовъ и употребляются на награды лѣсной стражѣ; присужденные къ
работѣ употребляются' при устройствѣ лѣсовъ.
<Нелишне здѣсь замѣтить, что опытъ привелъ къ такой Формѣ судопроизводства, существующей только съ 1846 года. Основаніемъ же прежняго судопроизводства было ложное убѣжденіе, что строгія взысканія могутъ застращать крестьянъ и предотвращать проступки. Но многочисленность и запутанность постановленій, которыхъ крестьяне даже не понимали, а еще менѣе помнили, недобросовѣстность лѣсной стражи и слабость
мѣстныхъ начальствъ по исполненію штрафовъ < имѣли послѣдствіями:
1) неудовольствіе крестьянъ на тяжесть шраФовъ, отъ уплаты которыхъ
они впрочемъ всегда имѣли возможность уклоняться. 2) Безчисленное
дѣлопроизводство по апелляціямъ крестьянъ, сопряженное съ разными
проволочками. 3 Медленность въ исполненіи приговоровъ, по причинѣ
трудности самаго исполненія. 4) Подкупъ лѣсной стражи, ибо виновному
легче было дать небольшую взятку сторожевому, чѣмъ заплатить въ
Digitized by Google
366                        СОВРЕМЕННИКЪ.
десять разъ большій штрафъ по приговору суда. Такимъ образомъ
някъ, которому нечего было заплатить стражѣ, подвергался суду, а
богатый откупался. Я еще засталъ въ Инвенскомъ округѣ одного лѣснаго смотрителя, который постоянно пьянствовалъ и ѣздилъ въ лѣсъ,
какъ будто за добычей. Поднявшись на ближайшую гору, онъ смотрѣлъ, нѣтъ ди гдѣ-нибудь въ лѣсу дыму, отъ жженія костровъ яа
подсѣкахъ; ѣхалъ по направленію дыма, находилъ виновныхъ и, угрожая
имъ штрафомъ въ 20 — 30 рубл., бралъ съ нихъ откупнаго, сколько нужно
было ему на вино... Крестьянинъ, если съ нимъ поступаютъ не жестоко
и справедливо, добръ, послушенъ; въ судѣ не лжетъ, по природной
простотѣ; отъ умѣреннаго штрафованія не уклоняется; исполняетъ всѣ
полезныя для лѣсовъ постановленія, когда къ нимъ привыкнетъ и ознакомится съ ними. Если у насъ существуетъ понынѣ много проступковъ,
то это происходитъ отъ недостатка лѣсовъ, несовершенства лѣсной
стражи, которая, спуская вины однимъ, вводитъ тѣмъ въ соблазнъ другихъ, наконецъ отъ новизны самыхъ запрещеній, число которыхъ съ
каждымъ годомъ увеличивается.»
Кромѣ указанныхъ статей, особенно любопытною показалась намъ
статья г. Ѳирсова: «Открытіе народныхъ училищъ въ Пермской губерніи». По литературному своему достоинству это едва ли не лучшая статья Сборника. Назвавши г. Ѳирсова, мы вспомнили, что уже
встрѣчались съ этимъ именемъ въ литературѣ. Въ концѣ прошлаго
года г. Ѳирсовъ помѣстилъ въ «Русскомъ Педагог. Вѣстникѣ»
статью о воспитаніи дѣвицъ въ Пермской губерніи. Мы незнаекъ
этой статьи, потому что Педагогическій Вѣстникъ, какъ извѣстно,
составляетъ большую библіографическую рѣдкость (и охота г. Ѳирсову помѣщать свои статьи въ подобныхъ изданіяхъ!). Но въ 68 №
«Русскаго Дневника» была разсказана по этому поводу очень любопытная исторія, къ которой мы и отсылаемъ любознательныхъ читателей, замѣтивъ только, что она, по нашему мнѣнію, нисколько не
компрометируетъ г. Ѳирсова...
Что касается до статьи г. Ѳирсова въ «Сборникѣ», — она замѣчательна по тому живому, реальному воззрѣнію, съ которымъ
авторъ приступаетъ къ своему предмету. Подобное воззрѣніе еще
ново въ нашей паукѣ, оно должно еще завоевать себѣ мѣсто на
этой аренѣ, по которой ползаютъ дряхлые ученые. У насъ до
сихъ поръ господствуетъ Формальность воззрѣній, не проникающая въ жизнь, довольствующаяся книгами, да и въ книгахъ отрицающая все, что отзывается чистой реальностью. Для пашихъ
ученыхъ, — если изданъ законъ, такъ эго значитъ, что онъ
ужь и вошелъ въ жизнь народа; коли кто получилъ публичную
овацію, — значитъ что онъ популярность имѣетъ; коли въ школахъ
преподаются такіе-то предметы, значитъ, что образованіе процвѣDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        367
1  таетъ и т. д. А что было на дѣлѣ, какъ принимался народомъ ив-  вѣстный законъ, какія обстоятельства вынудили овацію, чему учени5  кн выучились, на это ученые господствующей у насъ школы и не
г   думаютъ обращать вниманіе. «Какъ можно больше Формъ и словъ»
।  какъ можно меньше дѣла!» вотъ ихъ тайный девизъ, обыкновенно
s   прикрыттый громкими Фразами... Но теперь съ каждымъ годомъ
.  онъ становится яснѣе для массы простыхъ, неученыхъ людей; съ
,  каждымъ годомъ смѣшнѣе становятся ученые карлики, роющіеся въ
।   пыли и составляющіе понятіе о жизни и людяхъ по плевкамъ,остаи’   шимся на пескѣ, черезъ который проходили толпы. Еще мало людей
і   живаго воззрѣнія въ нашей наукѣ; но уже довольно того, что они
есть. Какъ скоро они начинаютъ появляться, старые Формалисты
।   отжили!...
Къ числу людей живыхъ принадлежитъ несомнѣнно г. Ѳирсовъ.
Въ его статьѣ разсматривается открытіе народныхъ училищъ въ
Перми, въ 1786 г. Кажется ясно, о чемъ тутъ слѣдуетъ толковать?
Училище открыто, — это Фактъ; теперь надо объяснить этотъ
Фактъ, т. е. показать: когда, при комъ открыто оно, какія лица въ
немъ были начальниками и учителями, какой былъ уставъ его, какія
науки преподавались, по какимъ методамъ, и т. д.Но г. Ѳирсовъ
задалъ себѣ другіе вопросы; онъ повернулъ дѣло вотъ какъ: открыто училище, — какіе же отношенія установились между нимъ и народонаселеніемъ? что оно хотѣло и что успѣло сдѣлать для народа?
Вопросы эти несравненно труднѣе и глубже, и для ихъ разрѣшенія
нужна не одна копотливость и терпѣніе, — нуженъ и здравый смыслъ»
и сочувствіе къ благу народному. Мы не станемъ разсказывать все
содержаніе статьи г. Ѳирсова: его изслѣдованія приводятъ къ убѣжденію, что пермское училище, открытое въ 1786 г., представляло
собою одинъ изъ печальныхъ обращиковъ того, чтб вообще дѣлалось
тогда въ Россіи съ училищами, вслѣдъ за Формальнымъ ихъ открытіемъ. Но мы не можемъ не привести нѣкоторыхъ мѣстъ изъ
статьи г. Ѳирсова, дающихъ понятіе о его взглядѣ и изложеніи.
Разсказавъ подробно актъ открытія училища, г. Ѳирсовъ приводитъ между прочимъ рѣчь учителя Назаретскаго по этому случаю, утверждающую, что древняя Греція уже ничто предъ тогдашнею Россіею, что «уже вводится всемѣстное просвѣщеніе, яко
надежнѣйшая подпора, утверждающая благосостояніе народа,» что
теперь «и погруженный въ мрачномъ невѣжествѣ Вогуличъ воспріиметъ участіе въ славѣ просвѣщенныхъ сыновъ россійскихъ», и
пр. Приведя эту рѣчь, г. Ѳирсовъ говорить: (стр. 148).
«Прошло съ тѣхъ поръ 70 лѣтъ,- а между тѣмъ Вогуличъ, и съ нимъ
его братія — татары, вотяки и другіе — еще не принимали участія въ
T. LXXV1I. Отд. III.                                      24
Digitized by Google
368                         СОВРЕМЕННИКЪ.
славѣ просвѣщенныхъ сыновъ россійскихъ, оставаясь попрежнему п
невѣжествѣ; да и масс русскихъ въ Пермскомъ краю, да и во всей
Россіи, успѣла ли въ эти 70 лѣтъ стать лучше своихъ дѣдовъ и прадѣдовъ, сбросила ли съ себя ярмо суевѣрій, предразсудковъ, неурядицы?
привила ли къ себѣ начала истиннаго порядка, любви къ ближнему,
сознанія своего человѣческаго достоинства, — эти истинные плоды образованія народнаго, для произращенія которыхъ и учреждаются училища? Гдѣ жь это народное образованіе, котораго ждали отъ народныхъ
школъ Назаретскій и другіе мыслящіе люди стараго времени и которому бы уступила образованность древняго грека? Гдѣ же это внѣшнее благосостояніе, и нравственное богатство, которыя должны были,
по ихъ словамъ, войти въ жизнь народа, вмѣстѣ съ образованіемъ, долженствовавшимъ распространиться посредствомъ училищъ? А вѣдь* училища, въ теченіе этихъ 70-ти лѣтъ, въ своемъ складѣ улучшаясь,
умножались, преобразовывались, и между тѣмъ современный намъ русскій
человѣкъ, отвѣчая на эти вопросы, все-таки прядетъ къ убѣжденію,
что еще далеко не выросли'мы до той мѣрки, чтобы имѣть право сказать: мы образованный народъ.»
Для объясненія этого явленія, дѣйствительно очень страннаго, г.
бирсовъ обращается къ вопросу о значеніи вообще школы въ жжзни народа, и указываетъ два требованія, необходимыя для того,
чтобы школа имѣла благотворное вліяніе. Первое требованіе относится къ самой цѣли образованія, предположеннаго школою,
второе къ внѣшнимъ условіямъ ея существованія. Мы приведемъ
вполнѣ разсужденіе автора объ этомъ предметѣ (стр. 149 — 151).
«Школа есть одинъ изъ главнѣйшихъ проводниковъ образованія іъ
народъ; въ этомъ, кажется, сомнѣваться никто не станетъ. Но дѣло въ
томъ, что подъ образованіемъ, которое хотятъ провести чрезъ учебныя
заведенія въ народъ, нерѣдко самые учредители школъ разумѣть со*
всѣмъ не то, что составляетъ истинное образованіе, разумѣютъ часто
подъ словами «образовать умъ и сердце» — не свободное развитіе дуй
человѣка, а извѣстнаго рода цѣли, болѣе или менѣе одностороннія, не
рѣдко эгоистическія; понятно, что такіе учреждители школъ всегда хлопочутъ, подъ видомъ образованія, только о томъ, чтобы училища, имя
учрежденныя, поставляли людей именно такъ образованныхъ, какъ они
понимаютъ это слово, и для достиженія этой цѣли предписываютъ
безчисленное множество правилъ, долженствующихъ опредѣлить каждый шагъ воспитанника, каждое дѣйствіе школы. Немудрено, что училище, которое обязано образовывать питомцевъ по извѣстной мѣркѣ,
не пойдетъ далеко, будетъ не привлекать къ себѣ, а отталкивать отъ
себя большинство, массу; потому что инстинкты массы никогда нельзя
обмануть, какимъ бы громкимъ титуломъ ни прикрывалась цѣль заведенія. Такъ схоластическія школы въ среднихъ вѣкахъ, іезуитскія
школы въ новыхъ — никогда не пользовались довѣріемъ, уваженіемъ со
Digitized Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         369
стороны массы народной; потому что тѣ и другія, подъ вывѣскою образованія, преслѣдовали узкія цѣли, удовлетворяющія людямъ извѣстнаго
направленія, но не удовлетворяющія всѣмъ сторонамъ человѣческаго
духа.
«Съ другой стороны, — положимъ, что учредитель школы понимаетъ
образованіе, какъ слѣдуетъ, хочетъ посредствомъ школы развить свободно-разумнаго чело лѣва, безъ задней мысли о своихъ личныхъ интересахъ; но этимъ еще не будетъ все сдѣлано, чтобы имѣть право требовать отъ школы поставки истинно-образованныхъ людей, благотворнаго ея вліянія на страну, среди которой она основана. Школа прежде
всего существуетъ не среди ангеловъ и не для ангеловъ, а среди людей и
для людей, у которыхъ есть свои понятія, привычки, вѣрованія, потребности, отношенія, условливающіяся мѣстомъ, временемъ и другими обстоятельствами и обнаруживающіяся всегда въ извѣстныхъ Формахъ. Выступая съ своими началами, школа должна заявить ихъ тоже въ видимыхъ Формахъ, сообразныхъ самымъ этимъ началамъ, и должна имѣть
подъ рукою достаточно матеріальныхъ и нравственныхъ средствъ для
ихъ осуществленія; стало быть школѣ должна быть дана такая организація, которая бы вполнѣ соотвѣтствовала цѣли свободноразумнаго
развитія, ни одною своею частію не противорѣча ей; т. е. лица, которымъ ввѣряется школа, должны быть поставлены внѣ всякой зависимости отъ разныхъ общественныхъ отношеній ' въ своихъ взаимныхъ
дѣйствіяхъ быть чужды характера полицейства, должны проникнуться
однимъ духомъ, имѣть въ виду одно только свободное развитіе питомцевъ; для этого имъ должны быть даны достаточныя матеріальныя
средства и способные понимать истинное образованіе и въ духѣ его
дѣйствовать — педагоги или учители.' Если же школа дурно управляется,
если правящіе ею, забывая объ ея цѣли, въ своихъ дѣйствіяхъ руководятся правилами, принесенными Богъ вѣсть откуда, — правилами можетъ быть пригодными для казармъ, но совершенно противными этой
цѣли; если школа въ своемъ содержаніи пробавляется кое-какъ, съ грѣхомъ пополамъ; если учителей набираетъ она, не разбирая, можетъ ли
каждый изъ нихъ быть воспитателемъ, можетъ ли привить сѣмена
истиннаго образованія къ питомцамъ, а такъ, для комплекта, то не пойдетъ далеко школа, не принесетъ долго плодовъ истиннаго образованія
странѣ, въ которой и для которой существуетъ, хотя бы цѣль, указанная ей, именно заключалась въ истинномъ образованіи.
«И основа школы можетъ быть надлежащая, и управленіе ею можетъ быть цѣлесообразно, и средства ея матеріальныя могутъ быть
вполнѣ достаточны, и учителя ея могутъ имѣть нужный педагогическій тактъ, и все же, при этихъ благопріятныхъ условіяхъ, школа не
вдругъ произраститъ плоды, если только общественный и семейный
складъ народонаселенія, среди котораго она основана, діаметрально
противоположенъ ея началамъ, если интересы его и потребности — другія, чѣмъ потребности*-школы. Осуществите идеалъ школы среди народа, который задавленъ деспотизмомъ, у котораго одна забота, какъ
Digitized byCiOoqIc
370                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сохранить жизнь свою, не умереть съ голода, — и не скоро вліяніе ея
отразится на жизнь этого народа.»
О ходѣ образованія въ Россіи г. Ѳирсовъ говорить также съ
большимъ сочувствіемъ къ дѣлу образованія въ его высшемъ,благороднѣйшемъ значеніи. Мы надѣемся, что доставимъ удовольствіе
нашимъ читателямъ, если приведемъ еще страницу, представляющую сжатый, но полный силы и правды очеркъ развитія русскаго
общества и народа (стр. 180).
«Развитіе русскаго народа шло такъ болѣзненно, долго, что свѣтъ
истиннаго образованія, долженствовавшій внести силу въ его больной
остовъ, не вдругъ могъ подѣйствовать' на него благодѣтельно, не вдругъ
ногъ сдружиться съ нимъ. Сначала вѣковая борьба государственныхъ
стремленій съ родовыми преданіями, съ требованіямилнязей, крестьянъ,
при постоянномъ давленіи отовсюду извнѣ, потомъ кровавая побѣда
государства надъ противо-государственными элементами, долговременное, въ теченіе цѣлаго XVII столѣтія, броженіе этихъ элементовъ, наконецъ эпоха Петра Великаго — привели народъ русской къ тому состоянію, въ которомъ несравненно меньшая часть его рѣзко отдѣлилась отъ
массы: съ одной стороны помѣщикъ, чиновникъ и частію священникъ, съ
другой — податной и крѣпостной; первый владѣетъ, управляетъ, судитъ,
научаетъ; другой торгуетъ, пашетъ землю и,трудясь до нравственной и Физической истомы, вмѣстѣ съ тѣмъ кормитъ перваго, даетъ ему средства къ
роскоши, защищаетъ его отъ внѣшнихъ враговъ... Таковы были отношенія между двумя неровными частями русскаго народа въ половинѣ
XVIII вѣка, и въ это время, когда все громче и громче говорилось и
въ Европѣ, а вслѣдъ затѣмъ и у насъ въ Россіи, о правахъ человѣскихъ, о необходимости образованія, — въ это время болѣе, чѣмъ когда
либо, раздавали крестьянъ во владѣніе другимъ, въ это время крѣпче
затянулъ чиновникъ тотъ узелъ, который связывалъ его съ подчиненнымъ.
Какими восхитительными красками ни восписуй отношеніе между помѣщикомъ и крестьяниномъ, между чиновникомъ, смотрящимъ на свое мѣсто, какъ на вотчину, какъ на кормленіе, какъ сладко ни называй его
чѣмъ-то родственнымъ, патріархальнымъ, — на дѣлѣ эту патріархальность нескоро найдешь; по крайней мѣрѣ въ XVIII вѣкѣ ея не существовало; напротивъ, обѣ половины враждебно смотрѣли другъ на
друга. Немудрено при этомъ quaii патріархальномъ складѣ нашего
быта, когда одна часть находилась въ крѣпости у другой, — немудрено, что голоса, возвышавшіеся въ пользу истиннаго образованія, въ
пользу признанія правъ человѣческихъ, въ пользу свободнаго развитія
человѣка, въ пользу необходимости трудиться иа благо общее, оставались, и прежде половины XVIII вѣка и послѣ долго, голосами вопіющими въ пустынѣ и не были слышны ни тою, ни другою частію: одна
часть не хотѣла слышать этихъ воззваній потому, что въ такомъ случаѣ
ей нужно бы было разстаться съ опекою надъ другою, а другая...
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         371
другая пожалуй бы и рада слышать ихъ, да что толку въ этомъ для
нея?.. Эти воззванія къ ней походили на приглашеніе къ связанному
по рукамъ и ногамъ и лежащему пластомъ въ грязи, выраженное хоть
въ такихъ словахъ: пойдемъ, любезный, другъ, гулять! — Немудрено,
что народныя училища, на которыя возложенъ былъ трудъ распространить въ Россіи образованіе, шли чрезвычайно туго, и нѣтъ ничего
удивительнаго, если пермскія народныя училища раздѣляли участь съ
своими собратіями; ибо тотъ общественный складъ, о которомъ мы говорили, лежалъ со всѣми своими темными сторонами и на почвѣ пермской.»
Затѣмъ, говоря о пермскомъ народѣ, г. Ѳярсовъ замѣчаетъ, что
здѣсь условія были въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ еще неблагопріятнѣе: отдаленность края отъ высшей власти способствовала увеличенію произвола чиновниковъ и ихъ безнаказанности, вся страна сдѣлалась жертвою немногихъ тунеядцевъ, самъ народъ въ теченіе многихъ годовъ не только не смягчилъ нравовъ своихъ,
но закалился въ грубости, тѣмъ болѣе, что населеніе было составлено изъ различныхъ элементовъ, враждебныхъ другъ другу.
«Одно было у нихъ общее, говоритъ авторъ; — это недовѣріе ко
всему, что носило мундиръ». Переходя отсюда къ пермскимъ училищамъ, г. Ѳирсовъ заключаетъ: (стр. 183).
«При такихъ условіяхъ, масса народная не могла сочувствовать образованію, даже если хотѣла принять его, по одному только тому, что оно
предлагалось болярами. Ее можно было только силою заставить отдавать дѣтей въ училища, — и силою, приказомъ это и сдѣлано; потому
что хотя и старались тогда увѣрять, что городскія общества добровольно
изъявили желаніе завести у себя училища народныя, но это было говорено для красоты слога; на самомъ же дѣлѣ, малыя народныя училища открыты по приказанію генералъ-губернатора Волкова, что подтверждаетъ очень наивно рапортъ къ нему чердынскаго городскаго головы. Да притомъ массѣ народной, при ея забитости, духовномъ разстлѣніи, недоступны были тѣ начала, съ которыми выступали народныя
училища; она, ёсли и понимала нужду въ образованіи, то подъ образованіемъ она разумѣла простую грамотность, умѣнье читать и писать
въ той степени, чтобы хотя поспорить съ подъячими. Такимъ образомъ легко объяснить, почему нѣкоторые простолюдины въ Пермскомъ
краю не хотѣли отдавать дѣтей въ малыя народныя училища, тогда
какъ охотно посылали ихъ на выучку къ какимъ нибудь книжникамъ, за
дешевую цѣну сообщавшимъ книжную мудрость.»
Нельзя ве пожелать, чтобы г. Ѳирсовъ изложилъ, какъ обѣщаетъ, дальпѣйшую исторію пермскихъ училищъ, и вообще — чтобы
онъ писалъ сколько возможно больше и чаще. Въ такихъ именно
статьяхъ, въ такихъ взглядахъ нуждается наша литература.
Digitized by Google
372                       СОВРЕМИНИНП.
Есть еще въ Пермскомъ Сборникѣ довольно значительный сборникъ пѣсенъ, сказокъ и загадокъ, собранныхъ въ Чердынскомъ
уѣздѣ, и описаніе свадебныхъ обрядовъ города Чердыни, составленное г. Предтеченскимъ. Составитель описанія обрядовъ доказываетъ,
что въ пермскомъ населеніи сохранилась еще память о древнихъ
свадьбахъ уводомъ и покупкою, о которыхъ говорится въ лѣтописи.
Самые обряды, впрочемъ, не представляютъ ничего особенно оригинальнаго и любопытнаго; въ числѣ сказокъ есть любопытныя, какъ
напр. 8 сказка: о крестьянинѣ и незнакомомъ человѣкѣ.
Въ смѣси довольно любопытны воспоминанія о Ѳеоновѣ, учителѣ пермской гимназіи тридцатыхъ годовъ, мѣстномъ сатирикѣ и
пасквилянтѣ. Редакція обѣщаетъ полную біографію Ѳеонова, и потому мы теперь не станемъ о немъ распространяться. Скажемъ
только, что, по словамъ замѣтки, помѣщенной въ сборникѣ, Ѳеоновъ «подвергся жесточайшимъ преслѣдованіямъ, вполнѣ достигшимъ цѣли,» за стихотвореніе «Къ лицемѣру,» напечатанное въ
1825 г. въ Вѣстникѣ Европы. Въ стихотвореніи изображается лицемѣръ, святоша, и больше ничего, — но тогдашній губернаторъ ТгоФяевъ принялъ его на свой счетъ!..
Любопытно также въ приложеніяхъ письмо Никиты Демидова
заводскимъ прикащикамъ, писанное въ 1788 г. Оно любопытно по
манерѣ выраженія: * черезъ каждыя двѣ строчки бранное слово, а
иногда и такая тирада: «проснись, отчаянный, двуголовый архибестія, торгашъ и промышленникъ озерный и явный клятвопреступникъ и ослушникъ! Ребра въ тебѣ, ей-же-ей, божусь, не оставлю за
такіе паршивые малые выходы!» и пр. (стр. 57)...
Заключимъ нашу реценцію опасеніемъ,что «Пермскій Сборникъ»
многихъ оттолкнетъ отъ себя своею высокою цѣною. Въ неѵъ
около 30 печатныхъ листовъ, а цѣна его 3 рубля. Очевидно, поэтому, что на большой успѣхъ книги сами издатели мало разсчитывали; но во всякомъ случаѣ жаль будетъ, если такое изданіе не
пойдетъ.
