Дереввя. Разсказы для юношества о сельской природѣ и
сельскомъ бытѣ. Сиб. 1859.
Давно уже не встрѣчали мы дѣтской книги, такъ хорощо задуманной и исполненной, какъ «Деревня.» Мысль познакомить дѣтей
съ явленіями природы и съ деревенской   жизнію въ    высшей степени
заслуживаетъ одобренія. И видно, что сочинительница книжки (разсказы эти написаны дамой) принялась за свое дѣло съ полнымъ сознаніемъ его важности и пользы. Значеніе книжки всего лучше ббъясняется ея собственными словами, въ предисловіи.
Какъ м странно это,а надобно сознаться, что не только ммѳгіе
городскіе жители, которые изъ города почти никуда не выѣзжали — 
рывѣ только въ ближайшія; окрестности< называемыя дачами,              но
даже многіе изъ молодыхъ деревенскихъ жителей, которые и родились
я воовпываются въ деревнѣ,     даже и они не знаютъ деревни, и быта
русскихъ мужичковъ, какъ имъ слѣдовало бы знать. Имъ часто слу*
чается проходитъ или проѣзжать въ экипажѣ мимо полей, случается
видать и крестьянъ, работающихъ на полѣ, но они всетаки не знаютъ,
что и икъ растетъ въ этихъ поляхъ, какъ они пашутся и засѣваются,
вамъ мроавводятвя разныя крестьянскія работы и макъ живутъ сами
крестьяне. Имъ кажется, что имъ и не для чего это зимъ. Они дума*
ютъ, что только то и вапмательпо, что происходить въ большихъ городахъ да въ иностранныхъ земляхъ, о которыхъ они читаютъ въ книгахъ или слышатъ отъ старшихъ, а на то, что промеяодитъ каждую
шкуту передъ ихъ глазами, въ поляхъ, въ лѣсу, въ крестьянскихъ жилищахъ, — и смотрѣть не стоитъ. Имъ кажется, что это нужно знать
только крестьянину, который съ дѣтства не учится ничему болѣе,
кромѣ сельскихъ работъ, и который въ этихъ работахъ проводитъ всю
свою жизнь; а человѣку образованному или готовящемуся быть обра->
эовамнымъ, человѣку, который учится м разнымъ наукамъ и иностранныхъ языкамъ, зачѣмъ ему знать, какъ пашутся и засѣваются» моля,.
в какъ производятся разныя крестьянскія работы, какъ живутъ сами
крестьяне? Бму вовсе, ненужно и нелюбопытно это знать. Но вѣдь ве
только то любопытно, что далеко отъ насъ. Много занимательнаго и
цреврасмаго разсѣяно около васъ на каждомъ шагу, да мы часто про-/
хщп мимо, я не замѣчаемъ. Мы все думаемъ, что диковинки на
норами, за горами; а ихъ можно встрѣтить вездѣ. Природа вездѣ ярирта; вездѣ она занимательна и разнообразна, на сѣверѣ какъ и и/
игѣ.,..
«Но вѣдь въ деревнѣ не одна природа; есть и люди...
«Вотъ чернѣютъ въ концѣ іюля за изгородью, ноторою оно ебвесе*
ю, бревенчатыя стѣны и тесовыя и соломенныя крыши крестьянскимъ
капццъ. Немногіе изъ этихъ бревенчатыхъ домиковъ, нлн избъ, пакъ
Digitized by LnOOQle
сотганпшип.
ихъ называютъ, — красивы на видъ: иные ветхи, малы, построены коекакъ, покосились на бокъ. Но неужели вы думаете, что въ этихътѣсныхъ стѣнахъ, подъ этими низкими крышами, не происходитъ ничего
хорошаго и занимательнаго, ничего такого, на что стоитъ посмотрѣть
всякому, что можно и полюбить отъ души, когда увидишь? Если вы
тагъ думаете, вы очень ошибаетесь.
«Вѣдь иаше отечество не только тоть городъ, въ которомъ мы живемъ: Петербургъ, Москва, Тверь, Новгородъ, Ярославль или Тула.
Русскія села л деревни — тоже наше отечество, русскіе мужички — тоже
нащи земляки. И мало того, что они націи земляки: они наши кормидьды. Мы каждый день ѣдимъ тотъ хлѣбъ, который они добываютъ
изъ земли, въ потѣ лица; ихъ трудамъ мы сыты, ихъ трудомъ богато
наше государство.        ««Въ Россіи городовъ гораздо меиыве, чѣмъ селъ  деревень; горожанъ меньше, чѣмъ сельскихъ жителей — крестьянъ и помѣщиковъ:
бетъ деревень не могли бы существовать и города; безъ сельскихъ жителей -нечѣмъ было бы кормиться горожанамъ.
<А что въ жизни русскихъ мужичковъ для васъ много незнакомаго,
много такого, чего вы не увидите въ жизни горожанъ или людей образованнаго сословія, такъ объ» этомъ и говорить нечего.
«И не только жизнь крестьянъ, даже жизнь мнргнхъ помѣщиковъ,
которые постоянно живутъ въ деревнѣ и сами хозяйничаютъ въ своихъ помѣстьяхъ, даже и ихъ жизнь и занятія во многомъ отличаются
отъ жизни и занятій горожанъ. И въ ихъ жизни найдется кое-чио особенное, свое, чего нѣтъ въ жизни городскихъ жителей. А въ гжизня
крестьянъ этого особеннаго еще больше. Жизнь русскихъ крестьянъ
землепашцевъ многимъ отличается и отъ жизни горожанъ, и отъ жизни
помѣщиковъ. Это совсѣмъ особенная жизнь, съ особенными занятіями,
особенными обычаями. И говоритъ русскій мужичекъ, хоть тѣмъ же
русскимъ языкомъ, какъ и мы, да не совсѣмъ такъ: иногда образованный горожанинъ не пойметъ мужичка, иногда мужичекъ не пойметъ
горожанина, хоть оба говоритъ по русски. И одѣваются крестьяне и
крестьянки не такъ, какъ мы, и жилища у нихъ не танъ устроены, и
привычки у нихъ иныя, чѣмъ у насъ.
А между тѣмъ, несмотря на это, мы чувствуемъ, глядя на нихъ и
на ихъ житье-бытье и слушая ихъ разговоръ, мы чувствуемъ, что ихъ
жизнь и ихъ языкъ не совсѣмъ для васъ чужіе; мы чувствуемъ, что
хоть на мужичкѣ сѣрый сермяжный кафтанъ, грубый и неуклюжій,
а на иасъ тонкое, щеголеватое платье, хотъ у него и походка и пріемы
совсѣмъ иные, чѣмъ у насъ, а все же, несмотря на эту видимую разницу, онъ намъ сродни и чѣмъ-то на насъ похожъ. Онъ взглянетъ,
засмѣется, и намъ понятны и этотъ взглядъ, и этотъ смѣхъ, и у насъ
въ отвѣтъ на нихъ что-то зашевелится въ душѣ. Да! гдѣ бы мы ни
жили, хоть бы въ самомъ блистательномъ, столичномъ городѣ Петербургѣ, и нто бы мы ни были, хотъ бы первые богачи или первые
ученые въ городѣ, мы все таки чувствуемъ, что между нами и руо
Digitized by LnOOQle
РУССКМ «HWAIXPA.                              W9
смм> мужичкомъ» ww WM)** быэахолустьѣц** ри                            oç
посо общаго, много сходныхъ, врожденныхъ свойству и наклонг
местей. >
Проникнутая такими мыслями, разскащица сообщаетъ дѣтямъ
множество описаній нашей сельской природы, луговъ, лѣсовъ,
озера, рѣки и пр.» говоритъ о сельскихъ работахъ — о сѣнокосѣ,
жнитвѣ, молотьбѣ, изображаетъ жизнь мужиковъ» ихъ труды и
отдохновенія и пр. Описанія природы нѣсколько растянуты: видно,
что разскащица, думая примѣняться къ смыслу дѣтей, нарочно
старалась часто перевертывать для нихъ одну и туже Фразу (что
замѣтно отчасти и въ приведенномъ нами предисловіи). Это во
многихъ мѣстахъ вредитъ полному изяществу и живости описанія.
Но за то сельскія работы описапы очень просто и отчетливо. Кромѣ
того, замѣтно, что описанія эти согрѣты теплымъ чувствомъ любви къ крестьянамъ, кормильцамъ нашимъ, п полны уваженіемъ къ
ихъ невзрачному, но истинно-полезному труду. Одно непріятно поразило насъ въ «Деревнѣ»: нѣсколько идиллическій тонъ, придаваемый разскащицею многимъ описаніямъ. Кто живалъ» въ деревнѣ,
тотъ знаетъ, напримѣръ, что помочь, собираемая помѣщикомъ, вовсе ие вездѣ и не всегда бываетъ такъ радушна, исполнена праздничной готовности и преданности, какъ это описывается въ «Деревнѣ». Точно такъ же, людямъ, бывавшимъ на сѣнокосѣ, извѣстно, что эта работа, если и считается легкою, то только сравнительно
съ жнитвомъ, а въ самомъ дѣлѣ она также порядочно можетъ намозолить руки. А разскащица описываетъ сѣнокосъ такъ, что по ея
изображенію нужно подумать, будто сѣнокосъ есть одна забава,
сельскій праздникъ, и болѣе ничего... Словомъ — мы желали бы,
чтобы въ книжкѣ крестьянскій бытъ изображался не въ столь радужномъ цвѣтѣ.
Избѣгая описанія тѣхъ сторонъ сельскаго быта, которыя имѣютъ довольно мрачный характеръ, разскащица, конечно, имѣла
свои основанія: она боялась компрометировать крестьянскій бытъ,
доказавши своимъ юнымъ читателямъ изнанку его. Но намъ кажется, что она могла бы очень удобно изобразить не только горе, нужду
и безпомощность крестьянъ, но даже самые пороки ихъ — и при
всемъ этомъ не отвратить отъ нихъ сочувствія читателя. Слѣдовало
только показать, чтб и какъ довело и доводитъ крестьянъ до этихъ
пороковъ. Тогда отвращеніе и негодованіе читателей само собою
перешло бы отъ крестьянъ къ тѣмъ внѣшнимъ обстоятельствамъ,
которыя такъ неблагопріятно дѣйствуютъ на ихъ матеріальное довольство и на самую нравственность. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ разDigitized by LnOOQle
ldi                       снитмп.
скащица и дѣлаетъ попьГгки подобныхъ объясненіе. Такъінамрв
мѣръ, она довольно основательно говоритъ о томъ, отъ чего зависитъ пьянство, распространенное между мужиками, чѣмъ поддерживается ихъ безпечность, и пр. Но вообще говоря, такихъ указаніе въ
книжкѣ недостаточно, и это составляетъ ея слабую сторону.
Но все-таки эта книга въ тысячу разъ лучше и полезнѣе всякихъ нравоучительныхъ разсказовъ о смирномъ Ванѣ и непослушномъ Мишѣ, и т. п. Нельзя не пожелать, чтобъ на нее обращено
было особенное вниманіе тѣхъ, кому приходится выбирать книги
для дѣтскаго чтенія.
