Основные законы воспитанія. Вкратцѣ изложилъ для
семейства и школы И. А. Миллеръ-Красовскій, кандидатъ С.-петербургскаго университета по Факультету историко-Филологическихъ наукъ, классный надзиратель при Гатчинскомъ
Николаевскомъ Сиротскомъ Институтѣ. Изданіе автора. Спб.
1859 г.
Мы хотимъ познакомить читателей съ воззрѣніями и логикой
г. Миллеръ-Красовскаго, чтобъ они увидѣли, до какихъ позорныхъ
нелѣпостей могутъ у насъ доходить люди; еъ успѣхомъ кончившіе
курсъ въ университетѣ.
Г. Миллеръ-Красовскій самъ себя на заглавномъ листѣ своей
книги титуловалъ кандидатомъ университета; значитъ, онъ былъ
въ своемъ курсѣ однимъ изъ лучшихъ студентовъ. Онъ ПостуT. ЪХХѴ. Отд. III.                                          22
Digitized by Google
832                       СОВРНИКИНИГЬ.
пилъ гь классные надзиратели гатчинскаго института и 12 лѣтъ,
жавъ жмдио изъ книги, занимался дѣломъ воспитанія; слѣдовательно онъ не отвратился отъ науки и просвѣщенія для житейскихъ цѣлеИ, какъ дѣлаютъ многіе другіе, учащіеся въ университетѣ только для правъ, т. е. для чива. Мало того, онъ новою
воспитательскую обязанность исполнялъ не машинально, не изъ-за
того только, чтобы имѣть средства жить какъ нибудь; нѣтъ — онъ
размышлялъ о своемъ дѣлѣ, хотѣлъ осмыслить свое назначеніе,
доходилъ до общихъ опредѣленій, наконецъ даже написалъ и издалъ сочиненіе объ основныхъ законахъ воспитанія. Можно бы,
кажется, ожидать чего нибудь хорошаго...
А между тѣмъ посмотрите, что говоритъ онъ о предметѣ, которому посвятилъ себя сцепіально, — о воспитаніи. Въ прошлоп
году мы представляли читателямъ образецъ обскурантскихъ, молчалинскихъ понятій изъ диссертаціи другаго г. Миллера, Ореста.
Во диссертація г. Ореста Миллера, несмотря на свою пошлую бездарность, была по крайней мѣрѣ написана довольно грамотно и не
рѣшалась пускаться въ практическую сферу, довольствуясь восхваленіемъ молчалинскихъ добродѣтелей только въ теоріи. Г. МиллеръКрасовскій, основываясь на собственной двѣнадцатилѣтней практикѣ, прямо преподаетъ воспитателямъ и юношамъ правила практической дѣятельности, увѣряя, что онъ основывается «на св. вѣрѣ
ина самой жизни» (стр. 69). Даже въ газетной публикаціи о своей
книгѣ, онъ прибавляетъ, что педаюия краткая эта весьма важна
и полезна, потому что изложена по опытности изъ русской жизнь
(См. «Спб. Вѣдом.» 2 118). Но несмотря на такую авторскую рекомендацію, какое дикое смѣшеніе самыхъ разнообразныхъ понятій
представляется въ его книгѣ! Жизни въ ней нѣтъ вовсе, и видно,
что авторъ о жизни вовсе не заботился, сочиляя свои правила: такъ
все въ нихъ мертво и Формально. О св. вѣрѣ часто упоминаетъ г.
Миллеръ-Красовскій; но и ея внушеніями онъ не пользуется такъ,
какъ бы слѣдовало. У него встрѣчаются правила, имъ самимъ при*
думанныя и отличающіяся чрезвычайно мрачнымъ характеромъ
Мы, конечно, еслибы и хотѣли, то никакъ не могли бы упрекнуть
автора за нѣкоторыя мѣста, напр. за его общее понятіе о нѣмецкой
и русской исторіи, выраженное имъ на стр. 5 — 6.
«Воспитаніе по дѣли  по содержанію можетъ служить иеркалеив
исторіи каждаго народа. Нѣмцы, напр., воспитывали человѣка, развевая его индивидуальныя силы не для юсударсп ва, а для всего человѣчества. Такое слишкомъ отвлеченное стремленіе теперь оказывается не
практическимъ какъ въ единичномъ человѣкѣ, такъ и въ цѣлой Германіи, гдѣ при всѣхъ ея достоинствахъ, недостаетъ единства и сосреDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛМЮАТУРА.                             833
лочючиивиюи ou». €онеѣяъ другое мы -вайямъ *в >шнія.             Вжатая
исторія рузскаго народа постоянно радовалась я» двухъ началъ,
краснорѣчиво и сильно выражавшихся въ минуты отечественной новаго*
ды. Это именно вашъ народный девизъ: «за Вѣру и за Царя.»
Такія разсужденія должно признавать вполнѣ благонамѣренными, и   мы нарочно ихъ выписали, чтобы съ самаго начала дать
читателямъ понять, что г. Миллеръ-Красовскій, по своимъ основнымъ убѣжденіямъ, не принадлежитъ къ числу людей кеблшонамѣренныхъ. Тоже самое должны мы сказать и о слѣдующемъ мѣстѣ, разсуждающемъ, хотя довольно безграмотно, о храненіи старинныхъ обычаевъ:
«Школьное званіе отечественной исторіи всегда останется въ молодомъ человѣкѣ мертвымъ, оно не перейдетъ въ его кровь, если семейная дисциплина не заставила его благоговѣть предъ обычаями, нравами
и дѣлами, — какъ семейныхъ, такъ и народ ныхъ предковъ. Тутъ мы понимаемъ не однихв іербовв, не еромкихв торювыхв фирмв; нѣтъ, — и въ
крестьянской избѣ отцы и дѣды должны служить путеводительными
точками для молодаго поколѣнія. Отъ стариковъ оно должно учиться
вѣрно служить Богу и Царю. Эта мысль — основа воспитанія» (стр. 21).
Благочестіе и кроткая благонамѣренность автора выражаются ж
въ слѣдующемъ мѣстѣ, возставать противъ котораго мы также не
смѣемъ:
«И мы говоримъ: воспитывайте естественно, да только въ той мѣрѣ,
какъ оно согласно съ законами Св. Церкви и отечества. Дисциплина
налагается на насъ свыше, и потому уже вѣрующій человѣкъ ве разсуждаетъ, почему оно такъ и неиначе. À если онъ съумѣетъ заглянуть
въ человѣческое сердце, такъ онъ дѣйствительно тамъ найдетъ много
такого вреднаго и лишняго, что искореннмо одною строгою дисциплиною* (стр. 26).
Чувство патріотизма, котораго нельзя порицать, и смиренія,
которому нельзя не удивляться, видно и въ слѣдующей замѣткѣ автора о наградахъ ученикамъ.
«Во Франціи педагогія гровшими, щедрыми наградами развиваетъ
самолюбіе до тщеславія; у насъ награда дѣйствительная, потому что
освящена смиренностію, какъ Св. Церковь и требуетъ етого: она большею
частію раздается благословляющею рукою духовной особы» (стр. 41). '
Нельзя также ве отдать справедливости чувству благочестія, которое согрѣваетъ г. Миллера-Красовскаго, приводя его къ слѣдующимъ положеніямъ, напечатаннымъ въ его книгѣ нарочито-крупнымъ шрифтомъ:
Digitized by Google
334                       совжгашккъ.
*) Каждые щвещенте ди«жрмжадлммп
С». Цертви и петому загамаетъ завешюе аѣ»
сто между міромъ.
>) Каждое крещенное дитя растетъ подъ
евященвымъ дѣйствіемъ Святымъ Таинствъ
Крещенія, слѣдовательно оно имѣетъ полное
право и на уваженіе міра» (стр. 43).
Если строки эти показались вамъ слишкомъ крупны, — вика не
шва: такимъ шрифтомъ почтены онѣ у самого автора.
Объясняя свои крупныя положенія шрифтомъ болѣе наламъ,
г. Миллеръ-Красовскій прибавляетъ:
«Дитя есть Божіе достояніе, отказывать ему въ уваженіи христіанское благочестіе запрещаетъ. Родители разумнѣйшимъ образомъ возбуждаютъ и развиваютъ это чувство, — если напр., день ангела, дсп
рожденія дитяти всегда празднуются благодарственнымъ молебствіемъ,
если дитя получаетъ подарокъ и другія маленькія преимущества. Подъ
такимъ направленіемъ дитя пойметъ, что оно также имѣетъ значеніе,
также принадлежитъ Церкви и любимо Богомъ» (стр. ѴЗ).
Дѣлая честь благочестію автора, эти мысли совершенно согласны и съ общими его воззрѣніями, выражаемыми, напр., въ слѣдующихъ строкахъ:
«Законъ природы ужъ таковъ, что свѣту противорѣчвтъ мракъ, теплотѣ — стужа, оазамъ — песчанныд, знойныя степи. Но Творецъ мудро
устроилъ все. Поставивъ человѣческій разумъ для уравновѣшиванія я
поборенія враждебныхъ Физическихъ силъ, Онъ и человѣку также далъ
возможность развить разумъ. Человѣкъ отъ Бога получилъ законъ, Его
откровеніе и съ тѣмъ вѣрнѣйшее средство побороть собственные зародыши нравственнаго мрака, зноя и холода. Всемірная исторія ясно доказываетъ намъ, что тамъ, гдѣ человѣкъ отступалъ отъ важожа, Гоепод
и каралъ его въ той мѣрѣ, въ какой истина нарушалась» (стр. 44).
Но проводя въ своей книгѣ общія идеи, заимствованныя, по
выраженію автора, «изъ русской жизни и вѣры», г. Миллеръ-Красовскій доходитъ до крайностей столь нелѣпыхъ, что трудно повѣритъ, чтобы дошелъ до нихъ человѣкъ, съ успѣхомъ кончившій
курсъ наукъ въ университетѣ. Онъ постоянно вооружается па мллцж (г. Ммжяфз-Красовскій!), говоря, что оая ожреиемы Руссйшілш пмаыамѵ (стр. 45) и Филантропическими тенденціями, м вслѣдствіе того — толкуютъ учащшюа іфо шва                 Это вмѣняется мь
въ большое преступленіе г. Миллеромъ-Красовскимъ» который СМИ
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           335
собственныя воззрѣнія развиваетъ Вотъ въ какой послѣдовательности:
Но если, же воспитатель долженъ довести питоица, — будущаго
гражданина, — до сознанія, что права человѣка преимущественно измѣряются исполненіемъ гражданскихъ обязанностей*, и если всякая гражданская обязанность есть ничто иное, какв безусловное подчиненіе нашей
индивидуальной воли правительству и отечественнымъ законамъ; то само
собою разумѣется, послушаніе, требуемое воспитателемъ отъ питомца,
будетъ основою И гражданскаго послушаніе. Самоограниченіе и самоотверженіе главнѣйшіе дѣйствователи въ воспитаніи: они вырабатываютъ въ молодой душѣ способность подчиняться общенародными ц»лямк. Этимъ же подчиненіемъ подъ общее мы и въ свою очередь пользуемся общими нравственными, умственными силами и общимъ покровительствомъ, т. е. благостію церкви и государства» іетр. 8).
Сколько можно понять изъ неграмотнаго изложенія, авторѣ кочетъ сказать, что человѣка нужно воспитывать единственно длЯ государства. Иначе сказать — нужно подавлять въ немъ личную волю,
съ малолѣтства заглушать всякое сознаніе своихъ правъ (кромѣ
только приведенныхъ выше празднованій, дня ангела, рожденія, я
проч.) и цѣлью всего воспитанія поставитъ дисциплину и субординацію. Тамъ именно  полагаетъ г. Миллеръ-КрасовсКій, to нонцѣ книги, сводя къ одному результату всѣ сіей поДМййій, оп
ставитъ четвертымъ основнымъ положеніемъ слѣдующее:
Воспитаніе и образованіе, по формѣ и содержанію, ничто друие, какъ одно повиновеніе» (стр. 69).
Даже родительской и дѣтской любви онъ не оставляете мѣстѣ
въ воспитаніи, безъ дисциплины. Съ цинической грубостью, съ
самымъ вармрснимъ неуваженіемъ въ лучшимъ чувствамъ человѣческой ирареды, г. Миллеръ-Красовскій говоритъ (стр. Я7):
«Мы не станемъ болѣе доказывать, что одна дисциплина прочяго
родителямъ дѣтскую любовь; смыслъ ея лучше всего имражевв меареложною педагогическою истиною:
Павинуясь, дѣти учатся любить (но не на оборотъ.)
Пало этого, г. Миллеръ-ЙрасовскіЙ считаетъ вреднымъ даже
то, когда дѣтямъ объясняютъ, почему они должны сдѣлать то иля
другое. Не разсуждай, а аеакедвай! егромимійн буйно,,
ми напечатано на 33 стр. ого книги. И этому ивреченію. предню«гвуегь слѣдукммй» разсужденіе;
Digitized by kaOOQle
336                         совгашіннкъ.
«Мы часто замѣчаемъ, что родители облегчаютъ дѣтямъ новивовеніе, убѣждая ихъ въ воспитательской какой либо необходимости причинами и доводами. Это, въ сущности, тоже самое, что освобожденіе
отъ всякаю повиновенія; потому что убѣжденное дитя ужь болѣе м
слушается родителей, а причинъ, резоновъ и такимъ образомъ только
привыкаетъ резонировать... Слабая мать, слабый воспитатель, поясняющіе дѣтямъ свои требованія резонами и причинами, только снисходятъ на степень покорныхъ слугъ предъ дѣтьми; за то послѣднія нерѣдко и дѣлаются маленькими деспотами. Нельзя вообще допускать, ни
подъ какимъ видомъ, идею равенства между воспитывающимъ и воспитанникомъ; оно не согласно съ заповѣдью. Мы однако сами часто доводимъ ребенка до грѣха именно тѣмъ, что возбуждаемъ нашими вѣчными резонами въ немъ охоту возражать. Дитя, привыкшее къ возраженіямъ, мало по налу усвовваетъ себѣ право переговоровъ. А что же
возраженія, переговоры, какъ не идея равенства! — 
Положимъ, убѣжденное дитя дѣйствительно и покорилось необходимости, такъ оно сдѣлало это ужь не повинуясь высшей волѣ, — омо
покорилось собтвенной, самоуюдной силѣ сознанія (какъ это печально!) При такомъ направленіи дѣти не только легко лишаются необходимаго, благоговѣйнаго чувства къ воспитателю; они и всю жизнь страдаютъ... Если мы признаемъ истину, что привычка много значитъ 
Что человѣкъ всегда и постепенно доходитъ отъ малаго до великаго, то
здравое воспитаніе и не допуститъ резоновъ у дѣтей. Оно непремѣнно
установить для волосъ ооспитѣоивмьип, бям разбора возраста и сословія, — разумное правило:
Не разеуждай, а исполняй.»
Какъ видите, г. Миллеръ-Красовскій вовсе не хочетъ, чтобы
дѣти слушались резоновъ. Нѣтъ, пусть ихъ слушаются чужихъ приказовъ, не смѣя и подумать о томъ, разумны или нѣтъ эти приказы»
Повиновеніе, дисциплина — вотъ основа и цѣль воспитанія. А добиться повиновенія можно не пріученіемъ дѣтей къ разумному сю*
гласію съ волею воспитателя, къ внутреннему одобренію его требованій, а просто наградами и наказаніями. Награды (т. е. вяѣыиее
одобреніе, знаки отличія и т. п.) г. Миллеръ-Красовскій признаетъ
необходимымъ и единственнымъ стимуломъ всякой дѣятельности
человѣческой. Онъ говорить:
«Карамзины, Пушкины, всѣ, кто только не (т. е. ни) записанъ въ
(т. е. на) золотыхъ скрижаляхъ исторіи, навѣрно не возвелмчвли бы
своими дарами человѣческаго достоинства, еслв бы имъ съ молодости
ивердпли: ты работай, трудясь, — но награды не жди! (Какой же вагрсдыТ Понятіе автора объ Этомъ отчасти объясняется слѣдующимъ,
тутъ же приводимымъ у него примѣромъ). И геніальный Суворовъ,
послѣ безсмертныхъ подвиговъ русскаго оружія въ млш писалъ еще
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         337
изъ Италіи вашему посланнику при лондонскомъ дворѣ: «пришлите
мнѣ подвязокъ» (стр. 38.
Страсть получатъ знаки отличія и всякія награды очень похвальна съ точки зрѣнія г. Миллеръ-Красовскаго, который высочайшую степень достоинства человѣка поставляетъ ея смиренности.
Къ пріобрѣтенію смиренности долженъ, по его мнѣнію, каждый
человѣкъ стремиться, какъ къ идеалу человѣческаго совершенства.
Съ одушевленіемъ говоритъ онъ па этотъ счетъ : «легко можетъ
быть, что иной яркій лучъ, иной прекрасный цвѣтокъ въ нашей литературѣ рано померкъ, рано увялъ отъ горделивой воли, отъ недостатка въ благочестивой смиренности. Такъ, напримѣръ, въ произведеніяхъ Лермонтова, любилсолса поэт/ь молодежи, мы находимъ
естественную силу и красоту, отголоски величественной кавказ смой природы; но за то весьма рѣдко встрѣчаемъ въ нихъ нравственную силу — смиренность.» (стр. 16). Безъ смиренности же
человѣкъ погибъ, по мнѣнію г. Миллеръ-Красовскаго; отъ недостатка смиренности и вслѣдствіе «плевелъ Филантропизма», германскій народъ много бѣдствовалъ, и «мудрено ли послѣ этого, если
Наполеонъ двумя ударами, при Іенѣ и Ауерштедтѣ, покорилъ Пруссію?» (стр. 23). Опасаясь, какъ видно, чтобы и Россію ие постигла
столь же печальная участь, г. Миллеръ-Красовскій очень подробно
толкуетъ о разныхъ наказаніяхъ, посредствомъ которыхъ можно
произвести въ дѣтяхъ смиренность и отучить ихъ отъ всякой претензіи на какія нибудь права. Какъ и слѣдовало ожидать, г. Миллеръ-Красовскій очень одобряетъ розгу; но въ ней онъ вждитъ и
нѣкоторыя неудобства, состоящія въ томъ, что процессъ сѣченія
беретъ много времени. Противъ карцера г. Миллеръ-Красовскій
возстаетъ рѣшительно, находя, что онъ не убьетъ, а скорѣе «укрѣпитъ молодую грѣшную волю».
«Въ школѣ еще карцеръ играетъ важную роль; оно по мнѣнію многихъ педагоговъ потому полезно, что молодой грѣшникъ можетъ на
досугѣ удобно обдумать свою вину. Мы же держимся совсѣмъ другаго
мнѣнія: наша двлнадцатилѣтняя практика говоритъ намъ, что продолжительное наказаніе большею частію не только безполезно, пно даже
способствуетъ ззчерствѣвію и озлобленію молодой натуры. Быстрое,
моментное дѣйствіе же воспитателя всегда болѣе потрясете, чѣмъ систематически задуманные пріемы и способы. Наша главная задача
единственно состоитъ въ томъ, чтобы предавать смерти молодую грѣи
кую волю, а не давать ей на досугѣ, во время длящагося наказанія,
укрѣпляться. Это, какъ уже сказано, достигается одною быстротою,
основательнымъ, сильнымъ моментнымъ потрясеніемъ» (стр. 50).
Digitized by kaOOQle
338                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Что же разумѣетъ авторъ подъ сильнымъ моментнымъ дѣйствіемъ, пользу котораго доказала ему двѣнадцатилѣтняя практика*! Не розгу, читатель, не розгу: она кажется все еще не довольно
сильнымъ и быстрымъ средствомъ. Двѣнадцатилѣтняя практика
убѣдила г. Миллеръ-Красовскаго въ пользѣ другаго, болѣе дѣйствительнаго способа наказанія, именно — пощечины! Въ доказательство благотворности пощечины, или, точнѣе, трехъ пощечинъ, г.
Миллеръ-Красовскій разсказываетъ даже быль, которую мы представляемъ читателямъ во всей ея первобытной красотѣ, не омрачая ее
ни однимъ замѣчаніемъ... По нашему мнѣнію, всякая прибавка,
всякій знакъ вопроса много бы отнялъ у этого неподражаемаго разсказа, способнаго возмутить самаго невзыскательнаго человѣка, даже выросшаго въ строгихъ правилахъ старинной бурсы или бывшаго кантонистскаго положенія. Вотъ разсказъ г. Миллеръ-Красовскаго, въ томъ видѣ, какъ онъ напечатанъ въ его книжкѣ, на
стр. 53 — 55.
БЫЛЪ.
Въ семьѣ отецъ и мать часто давали дѣтямъ своею неладнцею соблазнительные примѣры. Не то, чтобы старики вѣчно ссорились; этого
не было. Но отецъ, бывало, придетъ домой изъ должности и начнетъ
ворчать на дѣтей и на жену; то не хорошо, третье, десятое. Дѣла,
разумѣется, привыкли бояться вѣчно недовольнаго отца и мало по налу
потеряли любовь къ нему, ласкали одну свою нѣжную, добрую мап.
Рѣдкій день не проходилъ безъ отцовскаго наказанія; а дѣти какъ был
лѣнивыя, задорныя, такъ и оставались. Когда отецъ умеръ, для матеря
ужъ трудно было мудро и твердо править своимъ царствомъ. Одинъ явь
мальчиковъ въ особенности много озабочивалъ ее, два года въ классѣ
сидѣлъ и все не зналъ таблицы умноженія. Тутъ надобно было препоручить его опытному человѣку, что и сдѣлали. Учитель слегка началъ
свое дѣло, приходилъ въ домъ только на два часа, былъ добръ, мягокъ,
ласковъ, какъ слѣдуетъ; потому мальчикъ скоро привыкъ къ порядку,
хорошо занимался. По увы! черезъ мѣсяцъ старинное упрямство опт
появилось: сынокъ по прежнему не слушается матери, спитъ сколько
угодно, на каждое замѣчаніе возражаетъ матери, просто, не боится. Эта
комедія продолжалась недѣлю; мать не хотѣла жаловаться учителю,
надѣясь, что ея наставленія вразумятъ упрямца. Однажды учитель qwходите на урокъ въ 10 часовъ утра и застаетъ все семейство еще м
коффеемъ, кромѣ Пети. Матъ посылаетъ за Петей, — Петл не идетъ,
не хочетъ коффея. Учитель самъ наконецъ требуетъ чрезъ менмлаю
брата Пети къ столу, ему приносятъ отвѣтъ, что Петл не идетъ и
баста. Все замолкло, — матъ и дѣти покраснѣли, — учителю также м
!
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          339
лмко стало. Æaw тутъ быть? — Случай необычайный, а между тѣмъ и
для* другихъ дурной яражпре. Учитель хотя пе хотя отправляется ее
комнату Нети, все надѣясь еще, что грѣшникъ сконфузится, покорится
ему< Не тутъ то было. *3а чѣмъ ты къ коффою не явился?» *Я, я не
хочу!!» еКакъ ты не хочешь — вотъ тебѣ!» — Петя св такою быстротою
получило три пощечины, что совсѣмъ растерялся, заплакало и давай
просить у матери прощенья. Нужно замѣтить, что онъ прежде не умѣло
каяться. Покоренный витязь весь день плакало, хныкалъ; но дѣло было
кончено. Петя позналъ, что вдаваться въ новую борьбу съ ласковымъ наставникомъ ему не по силамъ и пошелъ себѣ хорошо, сталъ любезнымъ,
прилежнымъ воспитанникомъ, нѣжно-любящимъ сыномъ. Если бы же
употребляли розгу, что беретъ больше времени, чѣмъ скорая, ОСТОРОЖНАЯ пощечина; то мальчикъ 42 лѣтъ имѣлъ бы время собраться духомъ, вынесъ бы казнь и остался бы упрямымъ. Прежніе частые
отцовскіе побои вбили въ Петю упрямство; благоразумный, безпристрастный наставникъ же основательно вылечилъ Петю тремя пощечинами. Кто усомнится или упрекнетъ насъ, что этотъ разевавъ не
быль, а выдумка, тотъ навѣрно не заглядывалъ въ жизнь, тотъ силенъ
однѣми кабинетскими теоріями. Мы повторяемъ: личность воспитателя
много значитъ; она то и рѣшаетъ самыя трудныя проблемы педагогіи.»
Прочитавъ эту быль, припомните, что авторъ самъ — классный
надзиратель въ одномъ изъ нашивъ учебныхъ заведеній, припомните его слова, что убѣжденіе относительно моментнаго дѣйствія
«сложилось въ немъ такъ твердо и непоколебимо вслѣдствіе двѣнадцатиліыпней практики», припомните, что онъ принимаетъ правило:
не разсуждай, а исполняй», и требуетъ безусловнаго повиновенія
своей волѣ, признавая, что успѣхъ воспитанія зависитъ отъ личности воспитателя, употребляющаго сильныя моментныя дѣйствія, — 
припомните все это и пожалѣйте, вмѣстѣ съ нами, объ участи несчастныхъ дѣтей, которыхъ злая судьба бросаетъ въ руки такого
воспитателя. Что можетъ быть жалче и безотраднѣе ихъ положенія? Отъ нихъ требуютъ повиновенія; но повиноваться воспитателю по любви къ нему — г. Миллеръ-Красовскій считаетъ вреднымъ, повиноваться по убѣжденію въ разумности приказанія — тоже считается опаснымъ; представлять возраженія, обнаруживать
самостоятельность воли, — это ужь такое преступленіе; за которое
 г. Миллеръ-Красовскій караетъ дѣтей «сильнымъ моментнымъ дѣйствіемъ». Бѣдныя, жалкія дѣти! Что-то выйдетъ изъ васъ, когда
’*ъ вамъ прилагается постоянно такая система воспитанія!
А между тѣмъ г. Миллеръ-Красовскій — кандидатъ университета
во Факультету историко-Филологическихъ наукъ; свой образъ дѣйствій употребляетъ онъ сознательно и обдуманно; въ «двѣнадцатиDigitized by Google
3*0                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтней практикѣ по моментнымъ, потрясающимъ дѣйствіямъ» онъ
не боится признаться печатао, и даже попрекаетъ квбімеійскмлм
теоріями людей, которые не захотятъ согласиться съ нимъ въ благотворности пощечины или трехъ пощечинъ! Что же послѣ этого
дѣлается въ тѣхъ темныхъ уголкахъ, тѣми темными личностями,
которыя о себѣ не печатаютъ?!
