СТОРІЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ БОЛОШШЦІІ
СИБИРИ.
Колонизація отдаленныхъ странъ преступниками была въ употребленіи еще въ древнія времена и впослѣдствіи признана большинствомъ мнѣній однимъ изъ лучшихъ средствъ къ исправленію человѣка, отвергнутаго обществомъ изъ своей среды. При всѣхъ неудачныхъ попыткахъ Англіи въ установленіи правильной системы колонизаціи отдаленныхъ своихъ провинцій преступниками, въ настощее
время она одна изъ западныхъ европейскихъ государствъ достигла
болѣе или менѣе цвѣтущаго состоянія своихъ колоній. Опыты доказали, что исправленіе преступника и пріобрѣтеніе имъ правъ гражданства гораздо легче достигается внѣ отечества, потому что преступникъ, вступая въ новую жизнь, такъ сказать — перераждается: въ новой колоніи прошедшее для преступника не существуетъ, нигдѣ не
слышно упрека прежнимъ его поступкамъ, всѣ здѣсь въ общественномъ понятіи равны, всѣ носятъ одну и туже печать нравственнаго
ихъ достоинства. Въ отечествѣ, человѣкъ уронившій себя въ общественномъ мнѣніи, подымается трудно, и какъ бы ни было велико
его раскаяніе — суровый и безсострадательный приговоръ общества
тяготѣетъ надъ нимъ вѣчно.Въ колоніи, напротивъ, преступникъ, — 
если только онъ не злодѣй закоренѣлый и искра совѣсти и стыда въ
емъ не угасла совершенно, — по окончаніи срока наказанія, легче,
чѣмъ гдѣ либо, находитъ средства къ честному существованію,
обзаводится домомъ, семействомъ, трудится, пріобрѣтаетъ права
гражданскія, — и прежняя жизнь, съ которой онъ простился наDigitized byCiOoqIc
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всегда, какъ только ступилъ на новую землю, быть можетъ иногда какъ сновидѣніе мелькнетъ въ его воображеніи — и только!
Никто здѣсь не осмѣлится поставить ему въ упрекъ его темные дни
въ отечествѣ, и отнынѣ для ссыльнаго нѣть другаго отечества,
кромѣ колоніи, — мѣста, гдѣ впослѣдствіи онъ научается понимать
трудъ, честность, сознаніе собственнаго достоинства и обязанностей
гражданина.
Конечно, такихъ прекрасныхъ качествъ отъ ссыльныхъ преступниковъ можно ожидать только въ колоніяхъ благоустроенныхъ, гдѣ
заботятся объ удобствахъ ссыльныхъ поселенцевъ и предоставляютъ
имъ средства къ лучшему общественному устройству. При подобныхъ
условіяхъ развились въ нѣкоторыхъ уголкахъ Сибири прекраснѣйшія колоніи, жители которыхъ и забыли о своемъ или отцевъ своихъ первоначальномъ происхожденіи, и едва ли кто нибудь изъ
нихъ помышляетъ возвратиться въ Россію. Есть многіе крестьяне Сибири, которые гордятся своимъ настоящимъ положеніемъ,
и для такихъ Россія — родина отцовъ или дѣдовъ — все равно,
что для насъ чужіе края, или’ — такая страна, съ которою онъ,
кромѣ языка и вѣры, не имѣетъ ничего общаго. Въ первое
время моего пребыванія въ Сибири, мнѣ часто случалось спрашивать поселенцевъ, попавшихъ сюда, безъ всякаго сомнѣнія,
за какое нибудь преступленіе, — проявляется ли въ нихъ когда нибудь желаніе возвратиться на родину, въ Россію; но рѣдко
получалъ отвѣтъ утвердительный, въ особенности отъ тѣхъ, которые обзавелись своимъ хозяйствомъ въ Сибири. «Да и что въ
этой родинѣ, говорилъ мнѣ одинъ изъ поселенцевъ, прожившій
въ Сибири лѣтъ 20 и сдѣлавшійся примѣрнымъ хозяиномъ и семьяниномъ: — въ Россіи я любилъ молодую дѣвушку страстно;
связь ея со мною долго скрывалась. Наконецъ родился ребенокъ... Сколько слёзъ пролила бѣдная, благороднѣйшей души
дѣвушка, — сколько горечи испытала она въ самомъ цвѣтущемъ
возрастѣ своей жизни! Ошибку свою она дорого искупила бы,
еслибъ можно было чѣмъ нибудь скрыть и загладить дѣвичій стыдъ
и позоръ, которымъ заклеймило се общественное мнѣніе. Но всѣ
отвернулись отъ кающейся грѣшницы, даже родные; никто не протянулъ ей руки помощи, хоть бы изъ состраданія! Дѣвушка долго
боролась съ чуствомъ стыда и презрѣніемъ общества, въ которомъ
приходилось ей жить, наконецъ простилась съ родиною, со всѣмъ,
что такъ дорого было ея сердцу, и вотъ уже 18-ть лѣтъ со мною
въ Сибири. Люди знаютъ ее, и Богъ свидѣтель, что лучшей жены,
хозяйки — невозможно и требовать». — Да, таковъ законъ и приговоръ каждаго образованнаго общества: онъ одинаково караетъ
Digitized by kjOOQle
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.               11
 закоренѣлаго * злодѣя и невинную жертву страстей! Нужно удалиться изъ этого общества, найти себѣ новую родину, порвать всѣ
прежнія связи, чтобы имѣть возможность возстановить свое нравственное достоинство и избавиться отъ горькихъ послѣдствій прежнихъ ошибокъ!...
Прежде, чѣмъ приступимъ къ очерку колонизаціи Сибири, представимъ хотя вкратцѣ историческій очеркъ колонизаціи отдаленныхъ провинцій преступниками въ западной Европѣ.
Изгнаніе изъ отечества предшествовало ссылкѣ; оно придумано
гордымъ Римомъ, въ періодъ его могущества и величія; гражданинъ,
оказавшійся недостойнымъ носить съ честью это званіе, хотя никѣмъ не могъ быть исключенъ изъ списка гражданъ, но лишался,
по приговору общества, необходимыхъ потребностей жизни, т. е.
употребленія огня и воды. Дипломатическая эта выдумка заставляла гражданина отыскивать себѣ другое отечество и переселяться
туда на жительство со всѣмъ своимъ семействомъ.
Этотъ родъ наказанія былъ однимъ изъ благороднѣйшихъ, какія
только встрѣчаются въ тѣ времена, потому что преступникъ самъ
избиралъ себѣ мѣсто изгнанія не подвергаясь никакимъ оскорбленіямъ и тѣлеснымъ наказаніямъ. Цицеронъ говоритъ:
«Тѣло гражданина неприкосновенно, свобода ненарушима; слѣдовательно заключать его въ оковы — самое гнусное дѣло; наказывать на тѣлѣ преступленіе и убивать — измѣна.» Таково было
понятіе о наказаніи у римлянъ. Вмѣстѣ съ римскими законами,
изгнаніе перешло и въ Германію, но здѣсь оно утратило уже первобытный свой характеръ, и у нѣмцевъ изгнаніе всегда сопровождалось
всевозможными тѣлесными и унижающими достоинство человѣчека истязаніями.
Впослѣдствіи, когда тюремныя заведенія и смертная казнь стали входить въ употребленіе, изгнаніе замѣнено было ссылкою или
переселеніемъ преступника въ отдаленныя мѣста, такъ что въ настоящее время, за исключеніемъ одной Франціи, изгнаніе ни въ какомъ государствѣ уже не употребляется.
Ссылка существовала еще при Августѣ, но болѣе всего сдѣлалась
употребительною въ концѣ прошедшаго и въ нынѣшнемъ столѣтіи.
Въ настоящее время ссылка преимущественно существуетъ въ Англіи, Франціи и у насъ, — именно въ тѣхъ государствахъ, которыя
обладаютъ отдаленными и ненаселенными провинціями. — Мѣста
ссылки въ Россіи — Сибирь и Закавказскій край; въ Англіи — Новая
Голландія или Ботанибей; Франція для ссылки выбираетъ свои проDigitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ввнція за предѣлами материка, гдѣ преступникъ остаетеа на «сю
ЖИЗНЬ»
КОЛОНИЗАЦІЯ ВЪ НОВѢЙШІЯ ВРЕМЕНА.
Первая колонизація европейскихъ преступниковъ начинается въ
Америкѣ, съ третьяго путешествія Колумба, который не находя добровольныхъ охотниковъ для своей экспедиціи, выпросилъ у испанскаго короля позволеніе взять съ собою всѣхъ преступниковъ, наполнявшихъ въ то время тюремныя заведенія Севиллы, съ цѣлью
поселить ихъ въ новой части свѣта. Съ тѣхъ поръ, золотые пріиски въ Перу и другія за-атлантическія провинціи Испаніи стали
принимать на свою почву разныхъ классовъ людей, осуждавшихся за
уголовныя преступленія и за долги; — одни только еретики не
подвергались ссылкѣ и доканчивали въ Испанскихъ темницахъ послѣдніе дни своей жизни.
Со времени водворенія Англіи въ Сѣверной Америкѣ, правительство тотчасъ постигло всѣ выгоды переселенія — какъ преступниковъ, такъ и добровольныхъ людей изъ своихъ подданныхъ — въ
Америку. Такъ при Елисаветѣ данъ былъ первый приказъ ссылать
преступниковъ, осужденныхъ за уголовныя преступленія, въ Америку. Во время же политическихъ переворотовъ и религіозныхъ преслѣдованій при Карлѣ I, эмиграціи изъ Англіи въ Америку стали
усиливаться до такой степени, что британскій кабинетъ нашелся вынужденнымъ принять строгія мѣры къ ограниченію стремленія европейцевъ въ за-атлантическія страны. Поводомъ къ тому послужило
слѣдующее: въ Конектикути основана была лордами Сэи Брукомъ небольшая пуританская колонія, куда условились собраться всѣ сектаторы. Уже большой вооруженный корабль стоялъ на Темзѣ съ множествомъ эмигрантовъ, готовыхъ отплыть въ море, какъ вдругъ дано
было приказаніе, чтобы всѣ владѣтели кораблей, отправлявшихся въ
Америку, принимали на свои суда только пассажировъ, которые
предъявятъ паспорты отъ членовъ королевскаго совѣта,назначеннаго для организаціи колоній въ Америкѣ. Въ числѣ пассажировъ этого
корабля былъ и Кромвель, который послѣ этого долженъ былъ сойти
вмѣстѣ съ другими на берегъ и остаться въ Англіи. Такое поразительное стеченіе обстоятельствъ, воспрепятствовавшее Кромвелю отправиться въ Америку, послужило потомъ еще къ бблыпему развитію
колонизаціи въ Сѣверной Америкѣ, ибо послѣ побѣды, одержанной
надъ шотландцами, въ то время, когда Карлъ I находился въ заключеніи, — по приказанію Кромвеля, всѣ почти военноплѣнные, взяDigitized byCiOoqIc
НСТОРНЧКСКІЙ ОЧХРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                    13
тые при сдачѣ Глостера, угнаны были, какъ стадо бараковъ, на рынокъ, гдѣ спекулаторы за ничтожную плату брали и отвозили несчастныхъ въ Сѣверную Америку. Немного позже такая же участь
постигла и ирландцевъ. — Но эта торговля бѣлыми не принесла
никакой пользы для Англіи, потому что люди ссылались безъ раэбору, безъ всякой системы и оставлялись на совершенный произволъ
судьбы въ ноной части свѣта.
Наконецъ, въ 1718 году, былъ изданъ билль, которымъ предписано ссылать въ Сѣверную Америку тѣхъ только преступниковъ, которые по приговору суда должны были подвергнуться трехлѣтнему
тюремному заключенію. Но цѣль и этого закона была скорѣе та,
чтобы очистить Англію отъ размножившихся злодѣевъ и политическихъ возмутителей, чѣмъ та, чтобы способствовать правильному
устройству колоній въ Новой-Англіи. Эта оплошность англійскаго
правительства стоила ему дорого и возбудила истинное негодованіе
въ гражданахъ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ. Такъ, знаменитый
Франклинъ, въ порывѣ благороднаго негодованія, писалъ британскому кабинету: «En vidant vos prisons dans nos villes, en faisant de nos
tares l’ègoût des vices, dont les vieilles sociétés de l’Europe ne peuvent
se garantir, vous nous avez fait un outrage, dont les moeurs agrestes et
pures des colons auraient du les garantir... Eh! que diriez-vous, si nous
vous envoyons des serpens à sonnettes?» (*).
Такимъ образомъ Сѣверной Америкѣ первой суждено было пріютить подъ своимъ кровомъ всю нечистоту народонаселенія устарѣлой Англіи; большая часть отъявленныхъ злодѣевъ, спасавшихся
отъ висѣлицы, должники, преслѣдуемые кредиторами, разгульная мо лодежь, отвергнутая родителями, — все это неслось въ Новый Свѣтъ!
Но ничто такъ не способствовало эмиграціямъ и основанію въ Америкѣ цвѣтущихъ колоній, какъ религіозныя преслѣдованія: пуритане, квакеры и другія секты положили въ Новой Англіи начало первымъ благоустроеннымъ колоніямъ. Фактъ этотъ повторяется почти
во всѣхъ странахъ, гдѣ только существовали расколы и религіозныя
преслѣдованія;. у насъ въ Сибири самые отличные хозяева, испытанной трезвости, честности и трудолюбія, — преимущественно
изъ старообрядцевъ и вообще сектаторовъ.
Переселеніе орестунниковъ въ Америку продолжалось почти 56
лѣтъ, то есть до 1776 года, — времени сѣверо-американской войны
за независимость.
Впослѣдствіи, когда въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ провозглашена была республика и колоніи англійскія отложились отъ мё(*) Bittoir» dt Colonie» PMit d«ГAngleterre, par Ііоик/Ші.
Digitized byCiOOQlC
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
трополіи, британское правительство назначаетъ мѣстомъ для колонизаціи своихъ преступниковъ — Новую Голландію. Въ то время весь
ученый міръ занятъ былъ открытіемъ новой земли капитаномъ Кукомъ, и множество ученыхъ сочиненій посвящалось изслѣдованіямъ
пятой части свѣта, этого обширнаго и баснословнаго края. Англія
обрадовалась такому открытію и въ 1786 году поспѣпиыа отправить
въ Новую Голландію корабль съ преступниками, которые и положи*ли первое основаніе Ботанибейскимъ колоніямъ.
Мы не станемъ разбирать степень процвѣтанія англійскихъ колоній, скажемъ только, что колонизація новыхъ странъ преступниками, въ періодъ ея развитія, возбуждала много шуму и толковъ между учеными, которые съ негодованіемъ возставали противъ принятой Англіею системы. Такъ, напримѣръ, Бейтамъ видѣлъ въ разселеніи преступниковъ въ новыхъ странахъ не только большое неудобство, но и опасность. Но какъ только приходилось замѣнить
ссылку другимъ наказаніемъ и придумать новую систему, всѣ возгласы и разсужденія ученыхъ умолкали. По крайней мѣрѣ въ настоящее
время дознано опытомъ, что хотя добровольныя эмиграціи служатъ
лучшимъ и болѣе прочнымъ залогомъ вновь возникающихъ колоній,
но и колонизиція преступниками — во-первыхъ удовлетворяетъ юридическому закону справедливости или возмездія за преступленіе, лишая преступника всѣхъ удобствъ яязии несравненно болѣе, чѣмъ
лишеніе свободы, а во-вторыхъ — ссылка обезпечиваетъ государство
отъ новыхъ преступленій; а если колоніи хорошо устроены, то онѣ
не только не обременительны для правительства, но и приносятъ не
малую пользу заселеніемъ и разработкою отдаленнаго и пустыннаго
края.
Кромѣ Англіи и Франціи, нѣкоторыя изъ европейскихъ государствъ тоже прибѣгали къ колонизаціи отдаленныхъ провинцій
преступниками, но большею частію безуспѣшно. Такъ Португалія
нѣкогда ссылала своихъ преступниковъ, осужденныхъ на смертную
казнь, въ Индію и Мозамбикъ; кораблямъ,отправлявшимся для изслѣдованія африканскихъ и азіятскихъ береговъ, поручались преступники, которые употреблялись при новыхъ открытіяхъ для первыхъ
развѣдокъ необитаемой земли. Если рекогносцировка вновь открытой земли обходилась безъ опасностей и мѣстность находили удобною дяя поселеній, то преступники прощались за совершенныя ими
преступленія, съ тѣмъ однакожь, что никто не могъ оставлять мѣста поселенія, подъ опасеніемъ смерти. Къ концу ХѴШ столѣтія,
Португалія ограничивалась ссылкою государственныхъ преступниковъ въ королевство Конго; въ новѣйшее время для ссылки избираются иногда острова Зеленаго мыса, Биссао и Качео.
Digitized byCiOoqIc
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                15
Голландія довольно долго разсѣявала свое иародонаселеніе въ разныхъ частяхъ Азіи и Африки, но, къ сожалѣнію, колоніи эти не
представляютъ ничего утѣшительнаго.
Пруссія, не имѣющая нехорошаго Флота, ни за-атлантическихъ
вроаишцй, начинаетъ вводить въ законодательство свое ссылку престунвмкоиь въ Вандименову землю, куда каждые два или три года,
изъ Гамбурга или одного изъ голландскихъ портовъ, будетъ отправляться корабль со ссыльными.
Правительственныя лида во Франціи, по примѣру Англіи, давно
уже выскааывались въ пользу ссылки, но на колонизацію отдаленнымъ своихъ провинцій преступниками смотрѣли слишкомъ одностаринно, находя въ ней только средство избавить отечество отъ закоренѣлыхъ злодѣевъ и преступниковъ. И въ то время, когда бри-»
тайское правительство. постигая всю важность обладанія различными иунктами на земномъ шарѣ, обезпечивало себя на будущность отдаленными провинціями, внѣ своего королевства, тогда только Французскіе ученые стали проповѣдывать, что и для Франціи не мѣшало
бы шѣть въ за-атлантическихъ странахъ свои провинціи, въ которыхъ бы, при ностепенно-перераждающемся европейскомъ племени,
можно было новому поколѣнію найти прежніе нравы, обычаи, законы, религію и языкъ предковъ. Такъ возникли Французскія колоніи
въ Канадѣ и Луизіанѣ, гдѣ всѣ старанія англичанъ уничтожить Французскую національность остались безуспѣшны.
Первые опыты ссылки во Франціи начались съ 1758 г.; но ко
лонизація преступниковъ въ отдаленныя страны долго не имѣла никакой правильной системы. Такъ напримѣръ, во время управленія Канадою губернатора маркиза де-Лароша прислано было изъ
Франціи нѣсколько преступниковъ (1758 г.), которые были поселены на песчаномъ островѣ, возлѣ Акадіи. Несравненно позже, извѣстный Law, въ періодъ обширныхъ своихъ Финансовыхъ изобрѣтеній, составилъ мемуары объ этомъ политико-экономическомъ вопросѣ и берега Миссисипи, по его предложенію, приняли на свою
почву нѣсколько партій Французскихъ преступниковъ и проституціонныхъ женщинъ. 'Но опытъ этотъ, основанный на довольно шаткихъ предположеніяхъ, какъ и всѣ выдумки Лоу, принялъ во Франціи видъ какого-то постыднаго преслѣдованія и не принесъ никакихъ благодѣтельныхъ послѣдствій. Около 1763 года новый опытъ
колонизаціи сдѣланъ былъ въ Гвіанѣ; но цѣль и этого прбэкта состояла болѣе въ истребленіи во Франціи нищенства, чѣмъ въ образованіи правильныхъ колоній изъ преступниковъ, которые только
гь небольшомъ числѣ высылались въ эту страну; такъ что изъ
12,000 свободныхъ переселенцевъ, вышедшихъ изъ Франціи вмѣ-.
Digitized byCiOoqIc
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стѣ съ нищими, аля заселенія Гвіаны, погибло 9,000 отъ голода 
дурнаго образа администраціи лицъ, присматривавшихъ за ними.
Вообще должно сказать, что несмотря на эгоизмъ и равнодушіе,
за которыя Французы упрекаютъ англичанъ, послѣдніе вездѣ, гдѣ
только дѣло шло о достиженіи заданной себѣ цѣли, никогда не
устрашались неудачами, по съ настойчивостію, терпѣніемъ и хладнокровіемъ шли впередъ и почти всегда достш'али предположенной цѣли. Много неудачъ и издержекъ стоили Англіи Бетанибейскія колоніи; британское правительство не страшилось этихъ неудачъ и наконецъ достигло того, что колоніи эти въ настоящее время доведены до цвѣтущаго состоянія и служатъ для Англіи важнымъ пунктомъ между Азіею и Америкою; — значитъ пожертвованія
сдѣланы были недаромъ. Франція, во всѣхъ своихъ предпріятіяхъ
къ образованію колоній въ отдаленныхъ провинціяхъ, — то быстро
увлекалась слишкомъ Филантропическими идеями, и такъ же скоро
къ нимъ охладѣвала, то приступала къ исполненію заданнаго себѣ
плана сгоряча, необдуманно, и никогда почти не имѣла настолько
твердости и терпѣнія, чтобы выждать время и дождаться отъ колонизаціи своихъ провинцій преступниками благодѣтельныхъ послѣдствій.
Послѣ множества проектовъ и неудачныхъ опытовъ въ устройствѣ правильной колонизаціи Гвіаны, констутиціонное правленіе
предложило въ 1791 году учредить на берегахъ Африки, а въ особенности на Мадагаскарѣ, колоніи изъ преступниковъ; но и этотъ
проэктъ остался безъ всякаго исполненія. Точно тѣмъ же кончились проекты Boulay и правительства во времена директоріи объ образованіи колоній изъ политическихъ преступниковъ и преслѣдуемыхъ іезуитовъ.
Послѣ того, въ 1802 г., изданъ былъ законъ о ссылкѣ преступниковъ, сужденныхъ за уголовныя преступленія; новый кодексъ,
изданный Наполеономъ, утвердилъ этотъ законъ и въ первые восемь лѣтъ существованія кодекса было произнесено сто одинадцать
приговоровъ о ссылкѣ преступниковъ, но высылка ихъ не состоялась. Нельзя не упомянуть здѣсь о важномъ и очень гуманномъ предположеніи Французскаго правительства, изданномъ въ 1814 году, — 
объ учрежденіи во Франціи, въ видѣ опыта, тюремнаго заведенія,
въ которое предполагалось помѣщать всѣхъ преступниковъ не старше 20 лѣтъ, съ цѣлью занимать ихъ различными рукодѣліями, работами, религіозными наставленіями, чтобы потомъ, по полученіи
ими свободы, образовать изъ нихъ мирныхъ и полезныхъ для общества гражданъ. Открытіе этого благотворительнаго заведенія должно было состояться 1 мая 1816 года; но къ сожалѣнію, несчастныя
Digitized by <jOOQle
ИСТОВИЧКСКІЙ ОЧВТМЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.              17
событія 80 парта помѣтили привести п исполненіе и это предположеніе.
А между тѣмъ время проходило; число злодѣевъ и преступниковъ увеличивалось; тюремныя заведенія и каторжныя работы, наполняясь годъ отъ году самыми отъявленными преступниками, пре*
вратились въ родъ спеціальной школы, гдѣ изучались всѣ тайны
разврата, злодѣйства, безнравственности и порчи. Французское пра*
вительсгво ужаснулось этого множества преступленій и преступлю*
ковъ, большинство публики единогласно требовало принять новыя и болѣе энергическія мѣры къ предупрежденію преступленій.
Много появилось сочиненій по этому случаю, и между прочимъ поручено было академіи наукъ разсмотрѣть обстоятельно этотъ вопросъ и составить правила о ссылкѣ преступниковъ изъ отечества.
Но всѣ ученые ограничивались одними только преніями и смотрѣли
на ссылку слишкомъ съ философской точки зрѣнія, совершенно
уклоняясь отъ практической цѣли колонизаціи преступниковъ въ
отдаленныя провинціи.
Этимъ можно и заключить нашъ краткій обзоръ неудачныхъ попытокъ Франціи къ образованію правильной колонизаціи своихъ
провинцій преступниками.
Теперь перейдемъ къ болѣе подробному историческому обзору
полонизаціи Сибири.
КОЛОНИЗАЦІЯ СИБИРИ.
Прежде нежели Сибирь сдѣлалась мѣстомъ постоянной ссылки,
проходитъ длинный рядъ узаконеній, часто неясныхъ, неопредѣлительныхъ, сбивчивыхъ, безъ программы преступленій, за которыя
предоставлено уголовному суду въ приговорахъ его назначать ссылку въ Сибирь.*
Распространивъ въ 1650 году на Сибирь дѣйствіе Соборнаго Уложенія относительно суда и расправы, правительство, кажется въ
первый разъ, дало понятіе о будущемъ предназначеніи ссылки въ
Зауральскій край, потому что рѣка Лена уже назначается (Улож.
XIX. 13.) для исправительнаго переселенія посадскихъ и тяглыхъ
людей, которые закладывали себя высшими сословіямъ для отбывательства отъ податей и службъ.
Указами 1669, 1680 и 1682 годовъ повелѣвается преступниковъ,
обличенныхъ въ воровствѣ и разбоѣ и сознавшихся въ распросѣ и съ
пытки, ссылать въ Сибирь на пашню, на вѣчное житье, съ женами и
лѣпъми. Надо замѣтить, что подъ словомъ воровство разумѣлись въ
ту эпоху весьма многія преступленія, совершенно различныя по РеT. ЬХХѴП. Отд, I.                                 2
Digitized byCiOoqIc
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ду и значенію своему, и ворами, какъ видно ивъ государственныхъ
актовъ, именуются даже важные государственные преступники;
слѣдовательно уголовный судъ, по неонредѣлительности закона, не
имѣлъ почти никакихъ границъ для безпристрастнаго произнесенія
приговора о ссылкѣ въ Сибирь. Въ началѣ 1684 года, объѣзжимъ
головамъ и въ наказныхъ статьяхъ тѣмъ же головамъ. 1686 года,
является уже это различіе преступленій, сопровождающихся ссылкою. Въ первомъ изъ нихъ новелѣвается бить кнутомъ и ссылать
въ Сибирь и въ другіе города на вѣчное житье за участіе въ кулачныхъ бояхъ въ Москвѣ и за ѣзду на возжахъ по улицѣ; во второмъ
назначается Ссылка въ сибирскіе и понизовые города на вѣчное
житье при несостоятельности заплатитъ положенный штрафъ за
содержаніе безъ записки и поручныхъ записей пришлыхъ и гулящихъ
людей.
Въ 1691 году въ томъ же духѣ издаются два указа: одинъ о наказаніи воровъ за три преступленія кнутомъ, вмѣсто смертной казни,
И о ссылкѣ ихъ съ заклейменіемъ въ сибирскіе города, другой — *о наказаніи кнутомъ, пойманныхъ во второй разъ въ нищенствѣ и о ссылкѣ въ дальніе сибирскіе города.
Въ 1733 году велѣно за дѣланіе золотыхъ и серебряныхъ вещей
ниже пръ&, поддѣлку ихъ и торговлю ими, по тѣлесномъ наказанія,
ссылать въ дальніе города на-вѣчно.
Другимъ указомъ того же года велѣно лицъ священнаго и монашескаго чина за дурное поведеніе, ссоры, драки, пьянство, соблазнъ и
за сказываніе безъ причины слова и дѣла наказывать, какъ свѣтскихъ
людей, то есть, — молодыхъ по наказаніи плетьми отдавать въ солдаты, а старыхъ, неспособныхъ къ службѣ, бить кнутомъ и, вырѣзывая ноздри, ссылать въ Сибирь въ каторжную работу; меньше же
виновныхъ бить кнутомъ и, не вырѣзывая ноздрей, — ссылать въ
Сибирь на житье.
Изъ доклада правительствующаго сената, Высочайше утвержденнаго въ 1744 году, между прочимъ видно, что именнымъ указомъ, 20августа 1737 г., повелѣвалось тѣхъ, которые положеннаго и
не положеннаго въ подушный окладъ чужаго человѣка, также и
крестьянина продадутъ, или зная купятъ, или въ рекруты отдадутъ
и въ томъ будутъ изобличены, наказывать: годныхъ въ службу — 
плетьми и посылать въ Оренбургъ в.ъ солдаты, а негодныхъ — бить
кнутомъ и ссылать на житье въ Охотскъ, взыскивая, кромѣ того, въ
виновныхъ въ пользу владѣльцевъ, за каждаго проданнаго или отданнаго въ рекруты человѣка, съ имѣющихъ недвижимое имѣніе, — 
лучшаго крестьянина или двороваго человѣка, а съ неимѣющнхъ
Digitized byCiOoqIc
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.
мнѣнія недвижимаго      100 руб. деньгами и пожилое, какъ но указу
на бѣглыхъ назначено.
Дѣйствіемъ указовъ 1753 и 1754 годовъ, по которымъ, замѣнена
смертная казнь политическою, ссылка въ Сибирь преступниковъ
увеличивается въ числѣ и становится постоянною.
Указомъ 1763 года, о порядкѣ производства уголовныхъ дѣлъ
по воровству, разбою и пристанодержательству, повелѣвалось (пунк.
3), когда на оговореннаго въ вышеозначенныхъ преступленіяхъ, въ
большомъ повальномъ обыскѣ будутъ падать явныя подозрѣнія и
жъ тому онъ окажется человѣкомъ дурной нравственности, то таковаго обвиняемаго пытать, для дознанія истины, и если онъ въ пыткѣ не сознается, отдать на поруки; когда же никто не возьметъ, ссылать въ Сибирь на житье, какъ уже неодобреннаго па обыску и опо — 
дозрѣннаго.
Въ 1766 году опредѣлено изъ преступниковъ, изобличенныхъ въ
корчемствѣ отсылать одну половину въ Оренбургъ, а другую въ
Сибирь, на поселеніе.
Именнымъ указомъ 1797 года, объявленнымъ генералъ-прокуроромъ, о распредѣленіи уголовныхъ и другихъ преступниковъ, по
важности ихъ, въ каторжную работу, на поселеніе и въ крѣпостную
работу постановлено: 1) уголовныхъ преступниковъ, смертоубійцъ,
произносителей дерзкихъ словъ противъ Императорскаго Величества,
возмутителей народа и пристанодержателей — по наказаніи отсылать
въ Нерчинскія работы; 2) преступниковъ другихъ родовъ, приговариваемыхъ на поселеніе, отправлять въ Иркутскъ, на тамошнюю
суконную Фабрику; 3) осужденныхъ, къ тѣлесному наказанію и безъ
онаго за долги и другія преступленія, навсегда или временно въ
смирительные домы и другія казенныя работы, — отправлять къ крѣпостнымъ строеніямъ, куда кто способенъ.
Впрочемъ ссылка на иркутскую тельминскую Фабрику указами 1798 года (іюня 26 и октября 31) была отмѣнена; но какъ
этими же указами велѣно назначавшихся на Фабрику преступниковъ, второй степени, отсылать на екатеринбургскіе золотые промыслы и обращать на поселеніе вообще въ Сибирь, то опять смѣшано понятіе о двухъ видахъ ссылки, — и за одно извѣстное преступленіе опредѣлялась въ тоже время и ссылка въ каторжную работу и ссылка на поселеніе.
Ссылка на екатеринбургскіе.рудокопные золотые промыслы есть*
безспорно, въ высшей степени каторжная работа, такъ же, какъ и
работа нерчвиская, которая указомъ 1797 года отнесена къ преступникамъ первой степени; а ссылка на поселеніе въ Сибирь, куда
Digitized byCiOoqIc
20                        СОВРПК вникъ.
велѣно обращать того же рода преступниковъ, — совершенно другой
видъ наканія.
Далѣе, указомъ 1799 года, между прочимъ, опредѣлено: пре*
ступниковъ, сдѣлавшихъ воровство-кражу отъ 20 руб. и выше, наказывать плетьми и, возвращая ихъ въ селенія, годныхъ — отдавать
въ рекруты съ зачетомъ, а негодныхъ — отсылать въ Сибирь, на
поселеніе. Сбивчивость понятій о ссылкѣ въ каторжную работу и
на поселеніе подала поводъ бывшему новгородскому, ярославскому
и тверскому генералъ-губернатору, принцу Ольденбургскому, представить на разрѣшеніе нѣкоторые вопросы относительно ссылки.
Разрѣшеніе, данное рескриптомъ на имя его свѣтлости, 5 іюня 1811
года, заключало въ себѣ раздѣленіе всѣхъ преступниковъ на три
степени: 1) на важныя, какъ-то: смертоубійство, разбой, возмущеніе, лихоимство и тому подобныя; 2) на среднія, въ числѣ которыхъ
поименованы: кража выше ста рублей, неоднократное воровство,
пристанодержательстао, бродяжество; 3) на маловажныя; здѣсь
означены маловажныя кражи, мошенничества, непослушаніе и т. п.
За преступленія первой степени велѣно ссылать въ каторжную
работу, второй — на поселеніе, третьей — не назначая ссылки, опредѣлятъ одно полицейское наказаніе. Но при всей справедливости
этого раздѣленія, судебныя мѣста встрѣтили въ немъ неясности и нерѣдко относили одно и тоже преступленіе къ различнымъ
степенямъ. Однако, говоря вообще о ссылкѣ въ Сибирь, не должно
забывать, что всѣ эти узаконенія объ ней издавались для руководства собственно уголовнаго суда. Кромѣ того существовала другаго
рода ссылка или переселеніе въ Сибирь, совершаемая непосредственно исполнительною властью.
Такъ, указомъ 1739 года августа 3-го, предписано отсылать мастеровыхъ и рабочихъ людей за пьянство и игру въ кости и карты — 
въ Сибирь, на коштъ’Фабрикантовъ, буде они посылаются по ихъ
прошенію.
Указомъ 1755 года мая 11-го велѣно не добровольно возвращающихся изъ Польши и Литвы бѣглецовъ изъ помѣщичьихъ крестьянъ
посылать для укомплектованія полковъ, на поселеніе въ Сибирь, и,
по просьбамъ помѣщиковъ и владѣльцевъ, крестьянъ ихъ зачитать
имъ въ рекруты, въ будущіе наборы, а тѣхъ изъ нихъ, которые по
болѣзнямъ или увѣчью неспособны для поселенія, или имѣютъ
выше 50-ти лѣтъ, отсылать туда не иначе, какъ съ женами и дѣтьми, зачитая сихъ послѣднихъ за рекрутъ.
До воспослѣдованія замѣны смертной казни политическою, издавались по разнымъ случаямъ Всемилостивѣйшіе манифесты, по которымъ преступники, подлежавшіе смертной казни, съ освобождеDigitized by Google
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.              21
ніемъ отъ оной, ссылались въ Сибирь на житье и поселеніе, съ семействами.
Сверхъ того, было время и особой, весьма многочисленной ссылки, о которой извѣстно только изъ сказаній современниковъ. Такъ,
Манштейнъ въ своихъ запискахъ говоритъ, что, въ теченіе десятилѣтія по 1740 годъ, было сослано въ Сибирь до 20,000 однихъ дворянъ и чиновниковъ.
По крайней мѣрѣ изъ всѣхъ вышеприведенныхъ узаконеній видно, что правительство обрекло Сибирь въ постоянное мѣсто ссылки за преступленія, а въ самой ссылкѣ положило основаніе двумъ
главнымъ видамъ наказанія: назначенію на поселеніе и въ каторжную работу. Какъ распредѣлялись тѣ и другіе преступники въ Сибири и какими успѣхами сопровождались правительственныя мѣры
въ водвореніи ссыльнопоселенцевъ, — это составляетъ предметъ
обозрѣнія двухъ отдѣльныхъ видовъ ссылки — на поселеніе и въ
каторжную работу. Первый изъ нихъ, мы разсмотримъ въ этой
статьѣ.
О ссылкѣ на поселеніе»
Въ самомъ началѣ было сказано, что съ распространеніемъ въ
1650 году дѣйствія Соборнаго Уложенія, въ первый разъ назначаете
ся въ Сибири мѣстомъ ссылки берегъ рѣки Лены. Несмотря на неопредѣлитсльность такого обозначенія въ отношеніи къ пространству, какое протекаетъ Лена, нѣтъ почти никакого сомнѣнія, что
берега ея и берега впа дающихъ въ нее рѣкъ Вилюя и Амги дѣйствительно служили нѣкоторое время мѣстами ссылки, чему живыми
свидѣтелями служитъ и нынѣ Амгинская слобода, на Амгѣ, въ 200
верстахъ отъ Якутска и Вилюй ска, — и русскіе колонисты.
Свѣдѣнія о хозяйствѣ Амгинской слободы восходятъ до первой
половины прошедшаго столѣтія. Время заселенія ея неизвѣстно въ
точности, но то достовѣрно, что она существовала гораздо ранѣе
этсго времени, — тѣмъ болѣе, что во все остальное время не
встрѣчается никакихъ извѣстій объ этой дальней ссылкѣ. Давность
заселенія русскихъ на Амгѣ, такъ же какъ и на Вилюѣ, доказывается самою утратою русскихъ нравовъ, обычаевъ, языка у здѣшнихъ поселенцевъ. Водворенные среди якутовъ, по ту и другую
сторону Лены, и не имѣя нигдѣ, кромѣ города Якутска, сношеній
съ русскими, они все заняли отъ якутовъ и, вступая съ ними въ
бракъ, утратили даже типъ русскаго происхожденія.
Амгиискіе поселенцы, въ числѣ превосходящемъ 400 душъ обое
го пола, до сихъ поръ еще живутъ домами, хотя разбросанными
Digitized byCiOoqIc
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на большомъ пространствѣ по лѣсамъ и лугамъ; но поселенцы,
водворенные на рѣкѣ Вилюѣ, и того не имѣютъ : разсѣянные
между якутами, они ведутъ жизнь бродячую, почти безпріютную,
такъ что, несмотря на давность водворенія, теперь едва насчитываютъ ихъ до 109 душъ мужескаго пола. Тѣ и другіе весьма бѣднаго состоянія, особенно вилюйскіе колонисты, изъ которыхъ многіе
питаются единственно рыбою и сосновою корою. Главными причинами того служатъ безпечность и лѣность, которыя они вмѣстѣ
съ нравами и образомъ жизни заимствовали отъ якутовъ. Преданіе однако же говоритъ, что амгинцы нѣкогда, при одномъ комиссарѣ, жили весьма изобильно и вывозили хлѣбъ на якутскій базаръ;
теперь этого нѣтъ, но хлѣбопашество еще продолжается и не совсѣмъ оставлено даже у вилюйскихъ поселенцевъ.
Между тѣмъ, обращаясь къ первоначальному назначенію водворенія на Амгѣ и Вилюѣ, нельзя не отдать полной справедливости
предусмотрительности мѣстнаго начальства въ избраніи этихъ мѣстъ«Лишеніе ссыльныхъ способовъ къ побѣгамъ, посредствомъ водворенія
въ мѣстѣ, отдаленномъ отъ русскаго населенія, занятіе удобной для
хлѣбопашества и вообще для сельскаго хозяйства земли, какой нѣтъ
лучше въ Якутскомъ краѣ, обезпеченіе этого города въ продоволь ствіи, которое онъ и нынѣ получаетъ по Ленѣ изъ иркутскаго округа, слишкомъ за 2,000 верстъ, и наконецъ намѣреніе примѣрами дѣйствовать на самихъ якутовъ и распространить земледѣліе въ отдаленной странѣ, гдѣ инородцы подвергаются нерѣдко голоду отъ неулова рыбы и звѣря и отъ падежа скота, — все соединялось въ этомъ
выборѣ для двухъ поселеній.
Послѣ назначенія береговъ Лены для водворенія ссыльныхъ,
представляется большой промежутокъ времени, въ который повидимому правительство не принимало участія въ размѣщеніи ссыльныхъ
въ Сибири. Только въ имянномъ указѣ 1731 года мая 10, о назначеніи сосланнаго въ Жиганскій острогъ (Якутской области) Григорія
Писарева — начальникомъ Охотска, встрѣчается повелѣніе отправлять
въ Охотскъ на поселеніе, вмѣсто каторги, преступниковъ и за неоплатные долги, но не старыхъ и увѣчныхъ, давая имъ казенное содержаніе и опредѣляя въ службу, въ мастерство, работы и на пашню, кто куда способенъ будетъ.
Въ этомъ смыслѣ дана была и инструкція Писареву, но въ слѣдующемъ году, при отправленіи капитана командира Беринга въ
Камчатку, велѣно Писарева отослать на прежнее мѣсто, гдѣ онъ содержался, а Берингу привести въ исполненіе помянутую инструкцію, съ возложеніемъ на него полнаго устройства края.
Digitized byCiOoqIc
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.               23
Затѣмъ, указомъ правительствующаго сената,1733 года 26 іюля,
предписано сибирскому губернатору, чтобы изъ посланныхъ и имѣющихъ посылаться впредь въ ссылку въ Охотскъ и Камчатку, отправлять туда не болѣе того числа, какое можетъ содержать себя
на своемъ пропитаніи, а остальныхъ преступниковъ разсылать въ
другіе малолюдные сибирскіе города и остроги, къ Китайской границѣ, опредѣляя купцовъ въ купечество, мастеровыхъ въ цехи, крестьянъ же селить и отводить имъ удобныя для хлѣбопашества земли, давая на первый посѣвъ сѣна и лошадей, и вообще способствовать къ устройству осѣдлости и хозяйственнаго быта ихъ. Въ 1737
году еще упоминается объ отправленіи въ Охотскъ несостоятельныхъ для платежа штрафа за продажу, куплю, наемъ, отдачу въ рекруты чужаго человѣка. Ссылка въ Охотскъ была немедленно начата вслѣдствіе состоявшагося о томъ перваго указа, а въ 1733 году
ссыльные переводились уже изъ Охотска въ Камчатку.
Теперь остается разсмотрѣть: какую пользу принесло настоящее
предпріятіе? Очевидно, что поселеніе ссыльныхъ въ Охотскѣ и
Камчаткѣ, имѣло одну общую цѣль — заведеніе хлѣбопашества;
сверхъ того въ первомъ недоставало мастеровыхъ н рабочихъ при
портѣ.
Трудность сообщенія и чрезвычайная оттого дороговизна доставки хлѣба туда изъ иркутской губерніи, конечно, — такія обстоятельства, по которымъ стоило заняться заведеніемъ тамъ собственнаго хлѣбопашества; но мысль эта не была подвергнута предварительно опытамъ, по крайней мѣрѣ въ Охотскѣ, гдѣ природа
ма-отрѣзъ отказала въ хлѣбопашествѣ. Истину этого подтвердилъ
самый строгій опытъ, произведенный въ недавнее время. Хлѣбъ въ
Охотскѣ засѣвали по три года: онъ шелъ въ трубку, колосился, но
каждый разъ погибалъ на стеблѣ, отъ раннихъ инеевъ. Слѣдовательно, въ Охотскѣ удовлетворялась только небольшая потребность въ
мастеровыхъ и рабочихъ, за недостаткомъ морскихъ служителей;
прочіе же ссыльные должны были служить въ обремененіе казны,
на попеченіи которой оставалось продовольствіе излишняго числа противъ распредѣленія. Само собою разумѣется, что ссылка въ Охотскъ
вскорѣ прекращена. Въ Камчаткѣ однако же нашлись въ южной части мѣста, на которыхъ хлѣбъ могъ родиться; поэтому въ 1738 и
1744 годахъ, кромѣ ссыльныхъ, взяты были туда съ Лены и крестьяне, въ счетъ рекрутскаго набора. Всѣ они поселены отъ Ключевской сопки вверхъ по рѣкѣ Камчаткѣ, въ нѣсколькихъ деревняхъ.
Странно впрочемъ покажется, что несмотря на удобность занимаемой ими земли, хлѣбопашество у нихъ находится въ самомъ жалDigitized byCiOoqIc
24                              СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ положеніи (’); причину такого нерадѣнія камчатскихъ колонистовъ о хлѣбопашествѣ должно искать въ изобиліи, съ какимъ
даетъ имъ природа рыбу» пушнаго звѣря и птицу.
Въ 1761 году положено было приступить къ заселенію нынѣшняго большаго тракта чрезъ Барабинскую степь до Томска: — предпріятіе весьма важное» какъ по той пользѣ» какую оно принесло
краю, такъ и по самому исполненію.
Извѣстно, что до того времени Сибирь не имѣла другаго сообщенія отъ Тобольска до Иркутска, кромѣ одного водянаго пути, по рѣкамъ Иртышу, Оби и Ангарѣ, и путешественникъ не могъ достигнуть отъ перваго города до послѣдняго ранѣе полугода. Несмотря
однакожь на слишкомъ полутора-вѣковое поселеніе русскихъ въ Сибири, непроходимые лѣса и необитаемыя степи долго еще разъединяли связь сухопутнаго сообщенія. Барабинская степь, на 600 верстъ
въ протяженіи, не имѣла тогда никакого осѣдлаго населенія, исключая трехъ Форпостовъ, которые служили станціями для проѣзда только курьеровъ съ чрезвычайными депешами, и къ которымъ пролегала
едва примѣтная тропа. Надобно было разчистнть лѣса, осушить болотами топи, покрывавшія степь, устроить мосты и гати, заготовить
матеріалы для постройки домовъ, запасти разные инструменты и
земледѣльческія орудія и обзавести водворяющихся домашнимъ скотомъ и прочими принадлежностями хозяйства. И все это трудное и
хлопотливое дѣло, совершено въ короткое время заботливостью и
анергіею бывшаго тогда сибирскаго губернатора Чичерина. Вся степь
Барабинская заселена между 1761 и 1765 годами, преимущественно
ссыльными и присланными за развратное поведеніе» въ зачетъ ре
крутъ, помѣщичьими крестьянами, которые развѣ немногимъ отличались въ поведеніи отъ преступниковъ.
Къ сожалѣнію, недостатокъ Фактовъ (**) мѣшаетьвозможностя видѣть всѣ пружины, которыми управляла сильная рука губернатора
Чичерина по устройству этого поселенія; но его строгая дисциплина и
расправа, въ которыхъ онъ содержалъ вообще ссыльныхъ, и быстрое
заселеніе цѣлой линіи дороги на 600 верстъ, съ самыми ничтожными
пособіями отъ правительства, — и теперь еще сохранились въ памяти
(*) Самая большая запашка въ 1844 году была въ Камчатскомъ селѣ я состояла изъ 184 пудовъ посѣяннаго ячменя, отъ котораго собрано, 1183 пуда въ
с.ѣмени; въ селевіп Верхнекамчатскомъ посѣяно было только 2 пуда 3 «унта и
собрано 27 пуд. 1 *ун.; но во всѣхъ прочихъ деревняхъ, или вовсе нѣтъ хлѣбопашества, или засѣвается самое ничтожное количество.
(**) Тобольскій архивъ, гдѣ находилось все дѣлопроизводство сибирскаго губернатора, истребленъ неоднократными пожарами, вмѣстѣ съ дѣлами, относящимися ко времёви заселенія Барабинской степи.
Digitized by Go;
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                 25
старожиловъ, какъ рѣзкая черта въ темныхъ преданіяхъ о управле ніи края. Во всякомъ случаѣ достевѣрно то, что никогда въ Сибири
не было предпринято поселенія въ такомъ обширномъ размѣрѣ, какъ
въ Барабинской степи, и никакая еще колонизація въ Сибири изъ
ссыльныхъ не получала столь прочнаго основанія и не приносила
столь существенной пользы краю, какъ созданная губернаторомъ
Чичеринымъ. Цвѣтущія села и деревни, которыя и нынѣ существуютъ въ самомъ лучшемъ видѣ, по дорогѣ Барабинской, составляютъ
незабвенный памятникъ энергической дѣятельности сибирскаго администратора.
Сверхъ того, въ 1762 году (августа 6-го) состоялся указъ, кото*
рымъ велѣно ссыльныхъ и поступающихъ въ Сибирь съ зачетомъ
въ рекруты водворять въ удобныхъ къ хлѣбопашеству мѣстахъ, по
рѣкамъ Бухтармѣ и Иртышу, на пограничной линіи и внутри, противъ крѣпостей Семипалатинской, Ямышевской и Омской, съ отводомъ каждому семейству по 5 десятинъ подъ посѣвъ, и по пятидесяти
десятинъ покосу. При этомъ разрѣшено выдавать поселенцамъ на
счетъ казны 54 пуда сѣмякнаго хлѣба безвозвратно, и по 5 руб.
каждому на лошадь, и поселеніе немедленно начать подъ наблюденіемъ способныхъ и опытныхъ управителей, имѣя въ виду, что съ
распространеніемъ въ тѣхъ мѣстахъ хлѣбопашества можно будетъ
избѣжать дальней и дорогой доставки провіанту изъ другихъ провинцій. Далѣе, указомъ этимъ предписано, чтобы для избѣжанія
обременительной и дорогой поставки провіанта въ пограничныя крѣпости заселять по Иртышу и Бухтармѣ ссыльныхъ,вдовыхъ и холостыхъ, которыхъ и употреблять для взвода по этимъ рѣкамъ судовъ
съ хлѣбомъ. Однако это повелѣніе только частію приведено въ исполненіе. Бухтарма, по проиэшедшимъ распрямъ съ Китаемъ, оставалась еще долгое время землею независимою отъ владѣній Россіи,
и служила однимъ только притономъ нашимъ бѣглымъ людямъ, по~
средствомъ которыхъ въ 1792 году и присоединена къ Сибири; пограничныя земли, отъ Усть-Каменогорской крѣпости внизъ
по Иртышу, были уже заселены частію — или пограничными казаками, или крестьянами Колывано-Воскресенскмхъ заводовъ, — а
другія не были удобны къ хлѣбопашеству. Кромѣ того, вся иртьшь
ская линія приводилась въ вооруженное положеніе, на случай непріязненныхъ дѣйствій со стороны китайцевъ, что также служило
препятствіемъ къ водворенію ссыльныхъ въ мѣстахъ, гдѣ сосредоточивались войска. При всемъ этомъ, сообразно предположенію,
принимались мѣры къ водворенію ссыльныхъ на пограничной линіи.
Нѣсколько деревень, существующихъ нынѣ между Ямышевской и Омской крѣпостями, заселеніемъ своимъ принадлежатъ къ тому времени.
Digitized by Google
26                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Но заботы объ устройствѣ сообщеній въ Сибири не ограничивались большимъ трактомъ чрезъ Барабу и по берегамъ рѣки Иртыша; самые отдаленнѣйшіе пути не были оставлялены безъ
вниманія. Такъ указомъ 1783 года 6 марта, между прочими мѣрами объ устройствѣ иркутскаго намѣстничества, велѣно, для облегченія сообщенія отъ Якутска къ Охотску, стараться заселить лежащую между ними дорогу, устроивъ на первое время отъ 5 до 10 дворовъ на каждцхъ 20 ши 25 верстахъ; на каковой предметъ посылать въ Иркутскую губернію осужденныхъ за вины на поселеніе изъ
ближайшихъ по связи съ Зауральскимъ краемъ 15-ти губерній, а
изъ прочихъ — въ Тобольское намѣстничество, наблюдая, чтобы всѣ
ссыльные доставляемы были къ мѣстамъ назначенія безъ удержанія. Надо замѣтить, что ни одна дорога въ Сибири не обременяетъ
казну столь дорогою платою за провозъ продуктовъ для продовольствія Охотска и Камчатки, а извощиковъ — изнуреніемъ и упадкомъ
лошадей, какъ дорога, идущая отъ Якутска къ Охотску, гдѣ всѣ тяжести перевозятся единственно на вьючныхъ лошадяхъ (* (**)         ). Слѣдственно мысль объ устройствѣ гужевой дороги на 1,000 верстахъ,
раздѣляющихъ означенные два пункта и о заселеніи ея ссыльными,
имѣла превосходныя основанія; но она должна была встрѣтить величайшія неудобства въ исполненіи,потому что, на 803 верстахъ пути,
отъ рѣки Амги до Алдана и отъ Алдана до Охотска, залегаютъ — на
первой полосѣ обширныя кочковатыя болота и тундры, обращающіяся лѣтомъ въ непроходимыя топи, а на второй — каменистыя и
утесистыя горы и горные потоки, которые, безпрестанно измѣняя
направленіе, дѣлаютъ невозможнымъ устройство перевозовъ или
мостовъ. Вообще же для водворенія на сказанномъ разстояніи всегда представлялось то главное препятствіе, что тамъ нѣтъ ни сѣнокосныхъ мѣстъ, ни удобной для хлѣбопашества земли, исключая береговъ Амги и Алдана. Нѣтъ сомнѣнія, что но этой собственно причинѣ предположеніе правительства о заселеніи дороги отъ Якутска
къ Охотску ссыльными не осуществилось, хотя для достиженія главной цѣли, — устройства гужеваго пути, неоднократно принимались
мѣры, стоившія значительныхъ издержекъ (* ’).
(*) Изъ Якутска къ Охотскъ ежегодно отправляется съ казеивою и частною
кладью отъ 10 до 12 тысячъ вьючныхъ лошадей, азъ которыхъ около 2 тысячъ всегда падаетъ. За доставку казенныхъ тяжестей по одной этой дорогѣ выдано якутажъ въ 1841 году 203 тысячи, въ 1842 году 185 тысячъ,
въ 1843 году 100 тысячъ руб. ассиг., при отправленіи — въ первомъ году 27
тысячъ, во второиъ 25 тысячъ, въ третьеиъ 23 тысячъ пудовъ.
(**) Въ 1853 г. пытались было снова устроить поселенія иежду Охотскомъ
к Лигою, но эти попытки тоже не увѣнчались успѣхомъ.
Digitized byCiOoqIc
ИСТОРИЧЕСКІЙ.ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                 27
Съ большею заботливостію занялось правительство заселеніемъ
Забайкальскаго края, который, владѣя богатою природою, еще въ 1733
году, при назначеніи ссылки въ Охотскъ и Камчатку, обратилъ на себя вниманіе своею сопредѣльностію съ Китайской границей. Положивъ намѣреніе распространить въ этомъ краѣ земледѣліе, Императоръ Павелъ I, указомъ 1799 года 17 октября, повелѣлъ: 1) поселить
тамъ на первый разъ до 10 тысячъ душъ; 2) поселеніе начать съ сентября 1800 года, дабы къ тому времени успѣть заготовить eœ нужное. 3) Для поселенія употребить: а) отставныхъ солдатъ, какіе отъ
воинскихъ командъ туда назначены будутъ, которыхъ, по населеніи,
считать государственныя® поселянами; б) преступниковъ, которые
не будутъ подлежать къ ссылкѣ въ каторжную работу, именуя ихъ
сначала просто ссыльными, а потомъ чревъ 10 лѣтъ, смотря по поведенію и прилежанію къ земледѣлію, государственными поселянами, и в) помѣщичьихъ людей съ зачетомъ въ рекруты, не старѣе 45
лѣтъ. 4) Подъ поселеніе отвести удобнѣйшія, по усмотрѣнію иркутскаго начальства, мѣста между Байкаломъ, рѣкою Верхнею-Ангарою, Нерчинскомъ и Кяхтою, назначая на каждую душу по 30 десятинъ. 5) При отводѣ атомъ не касаться пространства, находящагося
междугородомъ Верхнѳудинскомъ и Читинскимъ острогомъ, если
оно занимается Харинскими бурятами, ни другихъ мѣстъ,кому либо
принадлежащихъ или кочующими народами занятыхъ. 6) Селенія
расположить такъ, чтобы въ одномъ мѣстѣ болѣе 100 дворовъ
не было, и тѣ селенія расположить позади селеній государственныхъ крестьянъ, разумѣя отъ Китайской границы. 7) На первый
разъ построить для 200 душъ въ назначенныхъ селеніяхъ доны на
счетъ казны, запасти хлѣба на 1% года, приготовить земледѣльческія и другія орудія, снабдивъ поселянъ потребнымъ скотомъ для
обзаведенія и сѣменами для посѣва, а на отдаваемыхъ съ зачетомъ
въ рекруты, какъ они берутся безъ разбора, взыскивать съ помѣщиковъ жалованье и провіантъ на годъ, съ обыкновенною при рекрутскомъ пріемѣ обувью и платьемъ. 8) Когда первые 2,000 человѣкъ
поселены будутъ, должны они въ свободное время отъ работъ заготовлять домы для слѣдующихъ на будущій годъ поселянъ, и для того
первое поселеніе расположить такъ, чтобы на всякомъ, назначенномъ для селенія мѣстѣ, было бы не болѣе 20 дворовъ. 9) До совершеннаго устройства поселеній, губернское начальство обязано опредѣлитъ попечительныхъ, надежныхъ и знающихъ сельское хозяйство
надзирателей. 10) Каждый пришедшій поселянинъ свободенъ отъ
всякихъ податей 10 лѣтъ, а солдатамъ быть наравнѣ съ прочими
таковыми же поселянами въ другихъ мѣстахъ. 11) Однакожъ предполагается не въ видѣ податей, а для общей пользы того края, особDigitized by LjOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ливо же для приходящихъ вновь, собирать съ каждой души хлѣба
въ магазины по одному четверику, начиная съ перваго урожая.
Правительствующій сенатъ, возлагая исполненіе сего указа на иркутское губернское начальство, предписалъ ему представить исчисленіе суммы потребной на. водвореніе и обзаведеніе 2,000 душъ. Иркутскій военный губернаторъ Леццано исчислилъ на это 98,156 р.
22 коп., и предполагалъ, чтобы для построенія домовъ, которыкъ
на первый случай понадобится 334, употребить самихъ поселенцевъ,
съ дачею имъ плакатныхъ денегъ. Сумма была ассигнована, но согласія не изъявлено на то,чтобы поселенцы строили сами себѣ дома,
чтобы не изнурять съ перваго же раза людей, еще не имѣющихъ
пристаннища. Сенатъ предписалъ непремѣнно заготовить третью
часть домовъ, а земледѣльческія орудія и плотничьи инструменты доставить на поселеніе съ казенныхъ заводовъ.
Между тѣмъ, по приходѣ въ 1801 году въ Иркутскъ до 1,454 поселенцевъ, назначенныхъ за Байкалъ, изъ которыхъ только нѣкоторая часть была отправлена на мѣста поселенія, цѣны на хлѣбъ
такъ возвысились, что представилась опасность недостатка хлѣба
для продовольствія. Это было причиною, что правительствующій
сенатъ, вслѣдствіе представленія мѣстнаго начальства, указомъ 3
сентября того года, велѣлъ остановить до времени находящихся еще
на пути поселенцевъ въ Красноярскомъ уѣздѣ, раздавъ ихъ въ селеніяхъ для работъ. Однако вскорѣ дошло до свѣдѣнія правительствующаго сената, что все предпріятіе о поселеніи за Байкаломъ,
отъ небрежнаго исполненія предназначенныхъ мѣръ, вмѣсто ожидаемой пользы, обращается на погибель посылаемыхъ туда людей;
что многіе изъ нихъ, бывъ отправлены отъ помѣщиковъ въ рубищахъ, почти полунагими и безъ достаточнаго снабженія кормовыми
деньгами, бродятъ толпами но сибирской дорогѣ съ женами и дѣтьми, питаясь подаяніемъ обывателей, къ крайнему ихъ самихъ отяго*
щевію, и что даже тѣ, которые достигаютъ мѣста своего назначенія, находятъ земля неудобныя и безплодныя, не получая нигдѣ ни
малѣйшаго со стороны начальства призрѣнія.
Къ отвращенію такого зла, на основаніи докладовъ правительствующаго сената, Высочайше повелѣло было: а) принятіе на поселеніе помѣщичьихъ людей и крестьянъ остановить впредь до указа,
продолжая только отправленіе туда преступниковъ; б) пришедшихъ
въ Тобольскую губернію, остановивъ, увотребить въ тамошнихъ селеніяхъ въ работы, пока къ водворенію ихъ въ Иркутской губерніи
не будетъ все приготовлено, а между тѣмъ стараться изыскивать
средства водворять людей сихъ и въ самой Тобольской губерніи; в)
остановить тадже поселенцевъ въ губерніяхъ: Пермской, Казанской
Digitized byCiOoqIc
ИСТОРНЧКСЖ1Й ОЧіт КОЛОЯНЗЛЦІВ СИБИРИ.                 29
 Вятской, буде оаі тамъ окажутся, раздавъ ихъ равнымъ образомъ
ѵь селенія для работъ, и г) для удостовѣренія какъ въ образѣ перо*
сылки слѣдующихъ на поселеніе въ Сибирь людей, такъ и въ способахъ ихъ обзаведенія, послать дѣйствительнаго статскаго совѣтника
Лабу.
Затѣмъ, вслѣдствіе представленія обозрѣвавшаго сибирскія губерніи сенатора СилиФантоваи доклада сената, Высочайше утвержденнаго 8 Февраля 1802 г., положено было, чтобы, не останавливая
плана о забайкальскомъ поселеніи и пока тамъ всѣ способы къ принятію людей будутъ устроены, остановленныхъ въ Тобольской губерніи селить по тракту къ Иркутску и вблизи его, а находящихся
въ самомъ Иркутскѣ водворить въ Нижнеудинскій округъ, за исключеніемъ отставныхъ солдатъ, которымъ предоставлено на волю
селиться или за Байкаломъ или по большой Сибирской дорогѣ.
Лаба, по прибытіи своемъ въ 1802 г. въ Тобольскую и потомъ въ Иркутскую губернію, доставилъ подробныя донесенія
объ образѣ пересылки и продовольствія поселенцевъ, по всей
сибирской дорогѣ отъ С.-Петербурга до Иркутска, присовокупляя при томъ, что нѣкоторые изъ сихъ поселенцевъ, при отправленіи ихъ изъ губерній, снабжены были кормовыми деньгами
и одеждою недостаточно; другіе ни деньгами, ни одеждою, совсѣмъ
снабжены не были; многіе довольствованы губернскими начальствамиизъ присланныхъ для нихъ денегъ безразсчетно; иные, пришедшіе въ ближайшія къ Сибири губерніи безъ кормовыхъ денегъ
(кои отсылались впередъ по почтѣ, большею частію въ Тобольское и
Иркутское губернскія правленія), отправляемы были изъ сихъ губерній далѣе, также безъ кормовыхъ, и хотя таковыхъ денегъ доставлено было въ Иркутское губернское правленіе до 15 т. р.,но изъ нихъ
поселенцамъ ничего не было выдано, кромѣ малой части при проходѣ
небольшаго числа поселенцевъ чрезъ Иркутскъ; другіе хотя и были
снабжены отъ губернскаго начальства, но получивъ все нужное въ
руки, по небреженію и разстройству, кормовыя деньги промотали, не
дошедши еще до половины пути; наконецъ большая часть изъ нихъ
принуждена была продавать платье и терпѣла въ пищѣ и одеждѣ не- *
достатокъ и изнуреніе, питаясь подаяніемъ обывателей или хозяевъ,
къ которымъ поселенцы ставлены были на квартиры. Кромѣ того, стекаясь изъ разныхъ мѣстъ на сибирскую дорогу большимъ
числомъ, поселенцы перемѣшивались между собою, такъ что не рѣдко, а особенно съ потерею документовъ, терялась и извѣстность о
роисхожденіи или званіи ихъ.
Главною же причиною неустройствъ, прожзшѳдшихъ въ пересылкѣ поселенцевъ, которыхъ препровождали въ нѣкоторыхъ губерDigitized byCiOoqIc
30                        СМРЕМЕіГНИКЪ.
ніяхъ штатныя команды, а большею частію сами обыватели, было
то, что нигдѣ не находилось смотрителей, обязанныхъ заботиться о
содержаніи поселенцевъ, и что вездѣ деньги давались самимъ поселенцамъ въ руки.
Въ числѣ поселенцевъ были люди, имѣвшіе,въ противность положенія, болѣе 45 лѣтъ, другіе же хотя и были опредѣленныхъ лѣтъ,
но дряхлые, увѣчные и для поселенія неспособны; съ беременными
женщинами, и вообще съ больными поселецами, поступаемо было
небрежно; тѣ и другіе въ самомъ жалкомъ положеніи возимы были
за партіями, къ которымъ принадлежали, и оттого нѣкоторые безвременно умирали, а женщины рожали въ телегахъ.
Словомъ, Лаба нашелъ, что изнуренія разныхъ родовъ, претерпѣваемыя поселенцами въ пути, были чрезмѣрно велики и пересылка пхъ во многихъ мѣстахъ произведена была въ такомъ безпорядкѣ, что наконецъ потерялся счетъ людямъ и деньгамъ, отпущеннымъ на продовольствіе тѣхъ, которые приняты въ зачетъ рекрутской повинности.
Равнымъ образомъ, многіе изъ прибывшихъ на поселеніе отставныхъ солдатъ, особливо въ Тобольской губерніи, объявили
Лабѣ, что они присланы изъ полковъ противъ желанія. Нѣкоторые
изъ нихъ отправлены были единственно за выслугою 25 лѣтъ, а
другіе за ранаМи, въ службѣ полученными. Почему послѣдовало Высочайшее повелѣніе, іюля 6, чтобы таковыхъ солдатъ, освободивъ
отъ дальнѣйшей пересылки, оставить въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ они
найдены, или предоставить имъ возвратиться къ семействамъ и родственникамъ, распространяя мѣру эту и на сосланныхъ за воровствокражу свыше 30 руб.,если только, по дряхлости своей, признаны будутъ неспособными.
Отведенныя для поселенія за Байкаломъ земля Лаба нашелъ разсѣянными на пространствѣ болѣе 4,000 верстъ и нѣкоторыя изъ
нихъ вовсе къ поселенію неудобными, и въ замѣнъ того отыскано
цмъ за Байкаломъ до 105,000 десятинъ самой плодоносной въ томъ
краѣ земли. Имъ не найдено также ни нужнаго количества хлѣба Для водворенія первыхъ 2,000 душъ, ни назначеннаго числа
домовъ для помѣщенія ихъ, исключая только 35, построенныхъ и
купленныхъ, въ которыхъ и водворено семьями 236 человѣкъ, мужескаго и женскаго пола поселенцевъ. Вообще же приведено въ извѣстность Лабою поселенцевъ въ Иркутской, Томской и Тобольской
губерніяхъ 10,430 душъ.
Въ Нижнеудинскомъ округѣ водвореніе производилось съ худымъ успѣхомъ, и приготовленіе къ тому были ннчтодны.
Digitized by
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.             31
При атомъ Лаба представлялъ, что принимая въ соображеніе количество найденныхъ имъ удобныхъ земель за Байкаломъ и въ
Нижнеудинскомъ уѣздѣ, было бы полезнѣе и ближе къ успѣху, — 
тѣхъ поселенцевъ, которые въ мѣстахъ на этой сторонѣ Байкала
женились и вошли въ семейство старожиловъ, или сами купили себѣ
домы и обзавелись хозяйствомъ, или найдя родственниковъ, просятъ быть водворенными вмѣстѣ съ ними — поселить въ тѣхъ
мѣстахъ, по ихъ желанію. Затѣмъ 1,000 душъ мужескаго пола изъ
отставныхъ солдатъ, которые пожелаютъ, и изъ преступниковъ надежнѣйшаго поведенія и способныхъ къ водворенію, поселить въ
Нижнеудинскомъ уѣздѣ, вблизи тѣхъ мѣстъ, гдѣ производится Высочайше назначенное тамъ заселеніе, съ цѣлію умноженія селъ по
большой иркутской дорогѣ.
Въ такомъ же смыслѣ г. Лаба изъяснилъ свои предположенія относительно поселенцевъ, оставшихся въ Тобольской губерніи: т. е.
женившихся,.обзаведшихся собственнымъ хозяйствомъ и т. и. — 
оставить на тѣхъ, мѣстахъ, гдѣ они находятся, а всѣхъ прочихъ
водворить въ уѣздахъ Омскомъ, Ишимскомъ и Тарскомъ, вблизи большой иркутской дороги, гдѣ есть много пустопорожнихъ,
удобныхъ къ поселенію мѣстъ.
Наконецъ вообще для поселенія въ Сибири начертаны были особенныя правила: а) водвореніе производить преимущественно въ
Томской и Иркутской губерніяхъ, подъ главнымъ наблюденіемъ
сибирскаго генералъ-губернатора, непосредственно чрезъ тамошнихъ гражданскихъ губернаторовъ, съ помощію смотрителей;
б) губернаторамъ предоставляется полная свобода дѣйствій для
успѣха водвореній, съ личною отвѣтственностію за всякіе безпорядки и упущенія; въ обязанность имъ поставляется: наблюденіе за немедленнымъ отправленіемъ присылаемыхъ на мѣсто
назначенія; призрѣніе поселенцевъ въ пути и на самомъ мѣстѣ; предупрежденіе недостатка въ пропитаніи; благовременное
заготовленіе нужныхъ для поселянина сельскихъ инструментовъ,
орудій и домашняго скота, а именно: на каждую семью по одной лошади, по одной коровѣ, по три овцы и по три свиньи;
в) наблюденіе за заготовленіемъ лѣса, постройкою домовъ и другими работами, производимыми самими поселенцами; г) водворить въ Вижнеудинскомъ уѣздѣ 1769, душъ, оставленныхъ тамъ
для водворенія по Высочайшему повелѣнію и умножать это поселеніе новыми l,Q00 душъ, по большой дорогѣ; д) на поселеніе за Байкаломъ обратить людей согласно утвержденному положенію, исключая обзаведшихся и водворившихся въ другихъ
мѣстахъ поселенцевъ и не стѣсняя солдатъ въ свободѣ выбора
Digitized byCiOoqIc
32                        совввикиникъ.
мѣстъ; е) ремесленниковъ стараться водворять въ городамъ Иркутской губерніи, опредѣляя нужную на водвореніе ихъ ссуду по распоряженію губернатора; ж) также поселенцевъ, или преступниковъ,
которые по разсмотрѣнію губернатора окажутся неспособными къ
сельскимъ упражненіямъ, а особенно евреевъ и цыганъ, причислять
въ городахъ въ мѣщанство и поручать полиціи имѣть за поведеніемъ
ихъ особенное наблюденіе; з) посланныхъ не за преступленіе, согласно желанію ихъ, можно опредѣлить въ военную службу; и лицъ изъ
однихъ мѣстъ, и одну вѣру исповѣдывающихъ, стараться поселять
вмѣстѣ; і) наблюдать правила относительно пріема поселенцевъ на
границѣ каждой губерніи, препровожденія на мѣста, водворенія
м проч.; к) въ Томской губерніи, кромѣ тѣхъ крестьянъ, которые нынѣ уже тамъ находятся, водворять преимущественно казенныхъ крестьянъ изъ тѣхъ внутреннихъ губерній, откуда, по недостатку, пожелаютъ они переселиться; л) при губернаторахъ Томскомъ
и Иркутскомъ назначается особый штатъ чиновниковъ и канцелярскихъ служителей собственно по предмету поселеній, а въ Тобольской губерніи, по неимѣнію необходимости и по неприведенію земель
въ извѣстность, ограничиться поселеніемъ тѣхъ только, которые
остались изъ слѣдовавшихъ за Байкалъ; м) поселенцевъ, добровольно приходящихъ, не водворять вмѣстѣ съ преступниками или съ
присланными въ зачетъ рекрутъ; н) преступники, или другія лица,
къ поселенію назначенныя, и въ число опредѣленныхъ для забайкальскаго поселенія не вошедшія, должны воспользоватся при поселеніи ихъ въ Иркутскую, Томскую или Тобольскую губерніи слѣдующими выгодами: 1) они получаютъ отъ казны хлѣбъ, иля кормовыя
деньги до первой по поселеніи ихъ жатвы или до того времени, пока
ремесломъ или работою на мѣстѣ поселенія могутъ имѣть способъ
иропнтанія; 2) по достиженіи до мѣста назначенія, всѣ деньги, какія
уаотребленьі будутъ на прокормленіе или обзаведеніе переселенцевъ,
должны обратиться на ихъ счетъ и почитаться казеннымъ на нихъ
долгомъ, который они обязаны выплатить въ свое время; 3) переселенцы должны получить льготы отъ платежа податей и другихъ повиввостей, исключая рекрутской, находящейся на особомъ положеніи, по указу 1770 года 16 іюня; по прошествіи же этого срока, они
обмины всѣ казенныя подати отправлять наравнѣ со старожилами
и деньги въ ссуду выданныя, съ того же времени, т. е.по истеченіи
трекъ лѣтъ, должны быть въ продолженіи 15 лѣтъ по частямъ ими
выплачены; о) поселенцамъ, по собственному ихъ желанію, за малоземеліемъ изъ внутреннихъ губерній туда приходящимъ, предоставить
свободу отъ платежа податей и отъ всѣхъ повинностей на пять лѣтъ,
однакоже не включая рекрутской повинности, которую они должны
Digitized byCiOoqIc
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.               33
отбывать безъ всякой льготы, на томъ основаніи, какъ дѣлается это
переселяющимися изъ одной губерніи въ другую; а уплата ссудныхъ
денегъ должна начаться по прошествіи пяти лѣтъ и окончена въ
послѣдующіе за тѣмъ 15 лѣтъ.
Теперь намъ остается обозрѣть, какимъ образомъ было исполнено это дѣло, которое въ своемъ началѣ шло не только неуспѣшно и
неудачно, но и противорѣчило тѣмъ благимъ намѣреніямъ, съ какими было предпринято устройство поселеній въ Забайкальскомъ
краѣ.
По настоящему, говоря о дѣйствіяхъ мѣстныхъ начальствъ въ
дѣлѣ водворенія ссыльно-поселенцевъ, должно бы обозрѣть поселенія какъ въ Иркутской, такъ Тобольской и Томской губерніяхъ;
но недостатокъ Фактовъ и самая значительность поселеній заставляютъ обзоръ этотъ ограничить только предѣлами Иркутскихъ
поселеній, тѣмъ болѣе, что въ западной Сибири, послѣ устройства
Барабинской дороги, не было предпринимаемо никакой значительной колонизаціи.
Устройство поселеній какъ за Байкаломъ для первыхъ 2,000
душъ, такъ и въ Нижнеудинскомъ округѣ для 1769 душъ, и водвореніе въ нихъ ссыльно-поселенцевъ совершилось быЛгро въ неріодъ
1807 года.
Назначеніе г. Трескина — Иркутскимъ гражданскимъ губернаторомъ было весьма полезно для устройства поселеній въ Иркутской
губерніи.
Трескинъ умѣлъ сдѣлать выборъ чиновниковъ, какъ для обраэованія при себѣ штата для производства дѣлъ по поселенческой операціи, такъ и для исправленія разныхъ должностей по тоцу же предмету. Затѣмъ онъ далъ подробныя наставленія, опредѣлявшія обя*»
занности и отвѣтственность каждаго лица, принадлежащаго къ составу управленія ссыльными, и строго слѣдилъ за всѣми дѣйствіями своихъ чиновниковъ. По всѣмъ, даже маловажнымъ обстоятельствамъ водворенія, Трескинымъ предписаны были правила и предупреждены многіе случаи, которые могли бы затруднять или останавливать ходъ дѣла.
Поселенцы, по. прибытіи на мѣсто водворенія, были тотчаеъ
снабжаемы всѣмъ нужнымъ для обзаведенія и хозяйства; земли для
первоначальнаго засѣва хлѣба приготовлялись самими поселенцами, или прежде водворенными, емотря по времени и надобности;
Вырубкою лѣса для домовъ и постройкою ихъ поселенцы эанимаьлись во время свободное отъ полевыхъ и сельскихъ работъ.
Дома строились по чертежу, изданному въ 1722 году, и въ нихъ
помѣщалось по двѣ семьи, изъ которыхъ каждая состояла сначала
T. LXXVII. Отд. I.                                       3
Digitized byCiOOQlC
84                       совпикннинъ.
изъ одного женатаго и двухъ холостыхъ. Положено было завести
въ каждыхъ двухъ селеніяхъ по одной кузницѣ и выстроить во всякойъ иовозайодимомъ селеніи запасные магазины, въ которые и
собирать хлѣбъ, съ перваго урожая, — положенное количество;
Чтобы доставить поселенцамъ болѣе средствъ къ женитьбѣ,
гражданскій губернаторъТрескинъ обращался съ просьбою къ Иркут- екому архіепископу, чтобы онъ предписалъ сосланныхъ за Байкалъ
женщинъ и дѣвицъ не вѣнчать ни съ кѣмъ, кромѣ поселенцевъ, чтб
и было исполнено со стороны духовнаго начальства.
Скотъ (лошади, коровы и овцы) для забайкальскихъ поселенцевъ
пріобрѣтался покупкою въ Верхнеудинскомъ округѣ, преимущественно же у Харинскихъ бурятъ, дѣлавшихъ по приглашенію яа- чальства въ пользу поселеній значительныя безмездныя пожертвовати; кромѣ того были значительныя добровольныя приношенія скотомъ отъ нѣкоторыхъ частныхъ лицъ. Желѣзныя земледѣльческія
орудія и домашніе инструменты заготовлялись въ Петровскомъ заводѣ. Для поселенія Нижнеудинскаго округа, скотъ покупался въ Еки«еейской губерніи, а желѣзо въ инструментахъ и орудіяхъ заготовлялось въ Колывано-Воскресенскихъ заводахъ, а также пріобрѣталось
«докупкою въ разныхъ мѣстахъ Томской губерніи. Выдавалось по
всѣмъ селеніямъ, — на домъ: одна корова,топоръ дроворубный, долото,
два бурава, большой и малый скобель, ножъ, косарь, котелъ желѣзный или чугунный въ 10 Фунтовъ; и на семью — лошадь, двѣ овцы,
двѣ свиньи, конская упряжь съ приборомъ, 10 саженъ веревокъ,
лмра сошниковъ, топоръ плотничный, коса-литовка, два серпа,
хлѣба для посѣва: ржи или ярицы по 12 пудовъ, ячменя по 6 пуд.
Овса по 6 руд.» сѣмени кояопляннаго по 1 пуд., и на продовольствіе
-на 18.мѣсяцевъ каждому поселенцу : муки ржаной по 36 пуд., и соли
-во 1. Фунту въ мѣсяцъ, а женщинамъ и дѣтямъ половину того и
.другаго.
Такимъ образомъ, въ продолженіе не болѣе трехъ лѣтъ, съ
-1807 пр 1809 годъ, основались и затѣмъ въ послѣдующее пятцдѣтіе совершенно устроились казенныя поселенія за Байкаломъ и въ Нижнеудинскомъ округѣ. Объ успѣхѣ водворенія и
развитія промьццленности м хозяйства, смотрителями поселеній
доставлялись срочныя свѣдѣнія, изъ которыхъ видно, что по Ье
іюня 1817 года выстроено было въ 18 селеніяхъ НижнеудинОКаго округа» домовъ 936, часовенъ 8, кузницъ 19, магазиновъ 29,
мельницъ 11, кожевенъ 5; въ 34-хъ поселеніяхъ Нерчинскаго округа
и поселеніяхъ Веркнеудинскаго округа — домовъ 1359, часовенъ 19,
кузницъ 36, магазиновъ 45, мельницъ 10, кожевня 1. Въ вѣдомости,
Іфедставленмой при донесеніи отъ 10-го сентября 1812 года ТреDigitized byCiOoqIc
ИСТОРИЧЕСКІЙ О4ИРКЧ)-М(Ш0ИМЗАЦІИ СИБИРИ.
сотымъ сжбврскому                                                         увОДЗДМ'-Ѵ
валжчиаго скота у водворе«тшод<м-<Ва№саяоіИ>,ПбсбЯ8нЦёвѣ;;
ЧЕГСЯ по 1-е іюня 1812»одау >«ИЮ<
казны 8,597 головъ, уЛьыо'; разными1 сучам№' 2,084 “эйтММІ
съ приплодомъ на лицо 14;242 ігеи<піы.ьІИ №шп«у№№#
евденіавъ по тоже время считаюсь ’йалшцс‘рщтКгс'WoW
головы; значительную разоостьі вАдоапрсжпрдоогіихжшюЬадгнгам
обоимъ посоленіямъ, Нижпеудищжоуу, иНррчжнмомуьіивябиогнгцн
нести къ качеству пастбищъ, изобильныхъ, b 'пренвсходнжпіжнзц
Байкаломъ. Для замѣщенія убыли въсвотѣ лрцнимгляші'оокозмомр
ости разныя мѣры — пріобрѣтеніемъ,рошлхъ,ішжуіми>юг.апяиеріжа<
МНІЯМИ, МѣнОЮ ИЗЛИШНИХЪ И ПрОЯ, |. -               >>.1.,,<>-11     ’Н/И   III ГЛ.-Х,
Обращено было также особеннееьвиЬИанъе валмыѣдйу коаонкнвь
ныхъ издѣлій поселенцами; свѣдѣніе,-дфоддешывнвтгмотритейииая
поселеній но этому предмету показываютъьн-и хи. и.каж ѵ'-t смімож
Въ первую половину 1816 годаівынаМиГбьноми /на'.і м-хкпі.н >і
Я
Холста
lâtaexieMMOMU
Въ 18 поселеніяхъ Нижнеудинскаго округа... 44,228,Ш<І ZlW.UM Ж/и
Въ 34 поселеніяхъ Нерчин­               :*Ы і:*>/ л / И '«; і ю II а U к О пн іЬт
скаго округа...     6,59...,4,Ш‘і..3,ч
Особенно превосходнымъ устШЬв№м‘о1ІАт
Нижнеудинскаго округа, въ которьйъ’госпбдсйоѣал гіряіо'ЙЧь
чистота, хозяйство и можно сказать                                                       1
Изъ правительственныхъ мѣрѣ
столѣтіе до изданія устава о ссылЬнЙіЧ>7сѣ іі6:усі
общеній, остается привести о посеЛёйШ сёЬзлййй
віи въ зимовьяхъ Туруханскаго края'(’)z 1,!                    11 d ’*, к ‘и МІ 4 /п
Государственный совѣтъ въ объёмъ1 Ьбб’аіі/азйІсІтіЛі1
ногъ департамента экономіи, мнѣніёіъ
ЭО-го іюня 1811 г., положилъ. 1) Дл ttbXkpWléÉM ЙЧ» TÿpÿWttcidW1
уѣздѣ (нынѣ 6 отдѣленіе ЕнисейскаЬ Оедт4)                                  W
ѣимовьевъ, которыя обязаны перевОЗиЧѣ оЬЧіу'й ййбййикВМ/Ѣі1
цпъ для сбора ясака и по другимтгдѣйаѣъ,лЛё£ёёёлМѴ                               JM3B0
человѣкъ женатыхъ людей. Изъ этбгЬ: Wéc'jmI нйЗййЧйМГъ0!
мовьяхъ до Туруханска столько, ТЪбИѢ’кЬЧбійЪ бЙМЬ ІО’
вѣкъ, а по тракту, на западъ отъ ТуруіШйикб.’ѣё'-ІНйй
-______ _______.-и, і- j'(. іг лч и /іг? :fiH’H.L ю J
{*) Прѵ раадѣденіѵ Сібиря, по учреждено
легъ жъ Енисейской губерніи...   п;н.и.г> u.d,u;r«JH.ьгліпх
Digitized by LaOOQle
3                        СОВРЕМЕННИКЪ.
называемое Тазъ, — завести въ удобныхъ мѣстахъ новыя зимовья,
полагая на каждое по 5 душъ; прочихъ же людей распредѣлить по
зимовьямъ отъ Туруханска по Енисею до Толстаго Носа, гдѣ собираетъ въ казну подати, удѣливъ, буде нужно, нѣкоторое число и въ
дальнѣйшія зимовья, лежащія по Енисею и Ледовитому морю; 3) На
поселеніе ото обращать изъ Томской губерніи всѣхъ тѣхъ, которые
но суду слѣдовать будутъ къ отсылкѣ въ Иркутскъ, исключая только
приговоренныхъ въ каторжную работу, а также по желанію изъ слѣдующихъ извнутри Россіи на поселеніе за Байкалъ, избирая впрочемъ въ обоихъ случаяхъ людей нестарыхъ и здоровыхъ; холостыхъ женить на ссыльныхъ преступницахъ и убыль людей обоего
пола на пути пополнять сообразно съ тамошнимъ краемъ. 4) Поселенцамъ, слѣдующимъ въ 17 Зиновьевъ до Туруханска, дать должное
пособіе на покупку лошадей или собакъ, смотря по мѣстному положенію зимовья, и доставить имъ на мѣсто по коровѣ и нужныя въ
домашнемъ быту вещи. 5) Исчисленныя на таковую ссуду деньги до
50 руб. на семейство по означенному заселенію, а для поселенцевъ
в другихъ мѣстахъ въ 25 руб., взыскивать съ нихъ по прошествіи
льготныхъ лѣтъ. 6) Кромѣ того, въ первый разъ отпустить на каждаго поселенца и жену его, безъ платежа и возврата, 6 четвертей
муки и пудъ соли. 7) Всѣхъ поселенцевъ освободить отъ платежа податей на 6 лѣтъ и отъ рекрутской повинности, — т. е. какъ поставляемаго въ натурѣ рекрута, такъ и складочныхъ денегъ, навсегда распространивъ эту послѣднюю выгоду и на всѣхъ 240 старожиловъ, въ
зимовьяхъ по Енисею и по тракту на Тазъ, и простивъ вмѣстѣ съ
тѣмъ всѣ недоимки, накопившіяся по 1811 годъ, равно какъ и долгъ
за хлѣбъ, слѣдующій въ Туруханскіе запасные магазины. 8) Какъ
старожиловъ этихъ, такъ и переселенныхъ къ нимъ, — считать впредь
въ окладѣ единственно по числу наличныхъ людей, не обременяя
ихъ платежомъ за умершихъ или безъ вѣсти пропавшихъ. 9) Предоставить всѣмъ поселенцамъ исключительное право производить
ловлю звѣрей и рыбы въ мѣстахъ ихъ водворенія, и пріѣзжающимъ
изъ Енисейска промышленикамъ воспретить это. 10) Поселенные въ
17 зимовьяхъ, какъ и старожилы, относительно своего хозяйства,
исправленія почтовой гоньбы и сбора податей отдаются подъ надзоръ особаго смотрителя, а въ прочихъ мѣстахъ — въ распоряженіе
земскаго исправника. Нужныя на операцію эту 22,000 руб. предположено употребить изъ суммы назначенной въ томъ году вообще на
поселеніе казенныхъ крестьянъ.
Согласно этому начертанію, поселенцы были водворены только по
Енисею, для содержанія сообщенія отъ города Енисейска до Туруханска. Нѣсколько селеній, расположенныхъ въ 25 или 30 верстахъ
Digitized byCiOOQlC
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                37
одно отъ другаго и имѣвшихъ отъ 7 до 10 дворовъ, составили эту
небольшую колонію, которая послужила важнымъ облегченіемъ для
проѣзда въ Туруханскъ, во въ этомъ только и состояла польза отъ
всего предпріятія. Отъ Енисейска къ сѣверу, на 350 или 400 верстъ,
хлѣбъ уже ве можетъ родиться, и потому всѣ деревни, находящіяся
далѣе къ Туруханску, снабжаются привознымъ хлѣбомъ и имѣютъ
скудное хозяйство, обезпечивая свое существованіе единственно
рыбною и звѣриною ловлею. По этой причинѣ, и чтобы продовольствіе поселеній въ отдаленныхъ мѣстахъ крайне не затруднило, предположеніе о водвореніи ссыльныхъ ниже Туруханска по Енисео и
на Тазъ не имѣло дальнѣйшаго успѣха.
Таковы были главныя правительственныя мѣры въ распредѣленіи и водвореніи собственно ссыльно-поселенцевъ отъ начала ссылки
въ Сибирь до изданія въ 1822 году особаго о нихъ устава. Пробѣлы,
остающіеся между ними отъ времени до времени, какъ само собою
разумѣется,не составляютъ періодовъ, въ которые ссылка въ Сибирь
прекращалась. Легко можно представить, что правительство, принимая участіе въ значительныхъ предпріятіяхъ, гдѣ требовались казенныя суммы или особыя мѣроположенія, все остальное предоставляло мѣстному начальству, которое съ своей стороны или обращало
ссыльныхъ на предназначенныя поселенія, или размѣщало ихъ въ
Сибири, по деревнямъ старожиловъ, или же употребляло ихъ, посредствомъ частныхъ распоряженій, на содержаніе сообщеній, водворяя
преимущественно по берегамъ рѣкъ, гдѣ недоставало осѣдлаго населенія. Поэтому счисленіе русской населенности изъ ссыльныхъ
показываетъ, что въ 1669 году было водворено 3,000 человѣкъ по
рѣкѣ Енисею и 4,000 человѣкъ по Ангарѣ, Ленѣ и за Байкаломъ, а
къ 1709 году ссыльные встрѣчаются даже на берегахъ Колыма.
Чтобы, кромѣ того, предприняты были поселенія въ размѣрѣ болѣе *
обширномъ, на это нѣтъ въ виду ни офиціальныхъ распоряженій,
ни другихъ указаній на мѣстахъ самой ссылки.
Наконецъ, въ какомъ размѣрѣ правительство допускало образъ
дѣйствій ссыльно-поселенцевъ въ общественной жизни въ періодъ
описываемой ссылки, въ какой степени и съ камими условіями дозволяло, или нѣтъ, имъ возвращаться въ гражданство и какою
властію облечено было мѣстное начальство въ управленіи престуннилами, по этому издавались, сообразно съ мѣстными уваженіями, постановленія, которыя не представляя ничего цѣлаго, исходили болѣе
въ видѣ частныхъ разрѣшеній.
Къ сожалѣнію, мы не можемъ представить здѣсь числовыхъ
данныхъ о движеніи колонизаціи въ Сибири, со времени назначенія
ея мѣстомъ ссылки до 1822 года, потому что достовѣрныя свѣдѣнія
Digitized by С1О   J
.нчнапэ іпл          «овниданигь.
въ Сибирь, имѣются только съ
/МИгтЪ          ЧА**ИИ»«м преобразованія Сибири граммъ Сио„ іфігдр, выжданъ генералъ-губернаторомъ восточной
Н’!І <к  ’>и
«эгйДяАкЦідогкгщ!тднеодаго комитета министерства внутрен'іРЗг.             в,Сибири числилось жителей а,312,06Т
«'«W- ’еогр. ииль (’) Нельзя йена»
àwfrqîra-i                                            кра* производится чрезвыЛЙ|й0.АШ?Я|ѴН»ФРРДІѢ eweiмножество пустынныхъ мѣстъ,
а«проникала,
и пустыни эти долго еще останутся дездоденнымн. До оихъ поръ
F?4rçHÆï»ÇHfiW№i*₽y«W                                                            по больИЬ.ЯМфОнѣ отъ этихъ путей
то “*
9доядарінзь«онеащхъ инородцевъ,
aW,m                                                     ''"' "' "' 
-ніпі’ЬЖПР.ЧЙіІ                                                      *ь Сибири, какъ
ЛУ                                                                                          “«►
пунктамиСибири.
ОЬПЛІіаі,эт₽гаіюі.                AW9. №W«««W: Оі іВолцаомЪіСообщовін
"№ л%
BBnV’”«b,0°w                                **W4₽W1                Дрютои» MfcW’r
4нЧи“л>о л|?.>РЛЧЛ9КМ;ЯУ4
“ЖлЯѴТРйЧ?                                                         И лотрму;не.ловугъ
WRflWi yft’Wr c4<wp<wy«Tc**™«w»r
®b'.ro®T.?Sei                                     ч.очеру.водаирадийчМісніі6KÆM d                          4й¥Ш.ч°йИ»Л бддипцнйщро
о.щ«’д..ьл#нкн,?ем>т,
ш.                      ПЯГ.Ы')*» пни; ».r/t;»      tf ІШ НІІИИ.ЛЯ7 <І/ГГІ/Ч-е Ï'H
( ) À именно.                                                                      *п
ar.Kqho оы;я >иіпі. <>н.-i.îi.muhi.h 4 с.І и, r.q J''‘''‘ЗДІтЙѴоду,
>rjoiqoii айчліѵіИмиікхшчТовЛИемві о.’ l’t-jpij ’.'гичі-оіііедз іііи >
Ч.ок ПІ/ВІЯ0М7 пкшгг>яТр*«ИОЙн->і -'и Іі.-ы.а.ыі,п:п ы ввМИОоім чі..>
«сиси н о«г;нмжЧЛМс                                                '"'SW
...
-ОП ЛІНПІІПЖАНѴ тИ4Нф|ь£У0#;«і-",ьіп»ні.од шлИьО/п,<лг»Г’Н£«мішаджліі<АвВ.і                       п» б’*Ѵі”ИЯЙТ  ам‘н г >
Сибирскихъ кнргіцр*н4>>р олр.і/іЗШіівФ Jjiih <ГН
ГП4ЯО.ЛПР аъІіь 4,n>.WMtoWS1!«.hÆ1 а Я
упразднена).         7,331
АІНЭГ’БШ.ЯН ПНОЫ‘И|Н и»,1йр5«ИіЛнН К JÎM.IUtÛLAiH-ИіЯЧЖиаі Û d'ZldlillbL
яінгЛ н» ямш]<і яогюп ou» /w<»toiî л»г<л SrSI                   йяо
Digitized by Улооеіе
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                3#;
гдѣ поселяло.цхъ правительство. Недостатокъ удобныхъ и,бістрыхъ.сообщеній въ Сибири былъ, можетъ быть, одной изъ глав-,
ныхъ причинъ медленнаго заселенія этого обширнаго края. Въ Дме*
рнкѣ духъ предпріимчивости, промышленныхъ и торговыхъ спеку ля-.
цій, имѣлъ послѣдствіемъ, что цвѣтущія колоніи, города, мануфактуры, Фабрики, возникаютъ тамъ съ неимовѣрною быстротою: — всему
этому осталась чужда Сибирь I Рѣка Амуръ, текущая въ Восточный
океанъ, — единственная изъ рѣкъ восточной Сибири, которая судо-,
годна на всемъ своемъ протяженіи и обѣщаетъ великую будущность.
для этого богатаго края. Но все это для будущаго,., а въ настоя-,
щемъ сдѣлано еще. очень немного...
Изъ сухопутныхъ сообщеній, по которымъ группируется бол- f
шая часть народонаселенія Сибири, можно назвать только «Большой
московскій почтовый трактъ» и вѣтви его отъ главныхъ губерн г
скихъ городовъ на югъ и сѣверъ. Есть еще проселочные тракты,
заселенные какъ сибиряками-старожилами. такъ и поселенцами; но t
тракты эти, какъ удаленные отъ городовъ и московской почтовой,
дороги, служатъ только для сообщеній между бѣдными деревнями д
селами, лежащими по этимъ путямъ, и потому не имѣютъ никакой
особой важности для края вообще. Вновь проложенный путь (въ
1852 Г.) отъ Якутска до Аянскаго порта, на который издержано болѣе 20,000 р. с. и переселено 211 душъ, ничѣмъ не отличается пока
отъ стариннаго болотистаго пути къ Охотску, и, несмотря на всѣ
старанія правительства, представляетъ огромныя препятствія къ раз~
витію здѣсь народонаселенія. Мѣстность по этому тракту лѣсистая,
и болотистая, климатъ суровый и переселенные здѣсь люди — жалкіе..
Кромѣ сухопутнаго Аянскаго тракта, въ Приморской Области.
идутъ еще двѣ вѣтви сообщеній: въ Камчатку, кругомъ моря, и въ ’
Колымскъ. Сообщеніе съ Колымскомъ, на сѣверъ къ Ледовитому.
морю, производится верхомъ па лошадяхъ и оленяхъ; трактъ этотъ,
если горныя тропинки можно назвать трактомъ, заселенъ самою ничтожною горстью русскихъ и представляетъ дикую пустыню лѣсовъ,
въ чащу которыхъ проникаетъ одинъ только бродячій инородецъ:
колонизація этого края русскими не могла привиться. Нёгорный
путь изъ Якутска въ Камчатку возможенъ для прохода только въ
зимнее время и сопряженъ со множествомъ лшпеній и бѣдствій: пу- '
тешествіе совершается на собакахъ, станціи находятся на разстояніи 200 и 300 верстъ, — колоній русскихъ гіе существуетъ.
Казалось бы, для заселенія столь огромнаго края, какъ Сибирь,
много должны были способствовать ссыльные поселенцы, которыми
наполняется Сибирь вотъ уже 200 лѣтъ, и которыхъ ежегодно присылается сюда по нѣскольку тысячъ. Но, къ сожалѣнію, должно скаDigitized byCiOOQlC
40                           СОВРЕМЕННИКЪ.
зать, что въ настоящее время, въ особенности съ тѣхъ поръ, какъ
развились въ Сибири золотые пріиски, колонизація ссыльными не
достигаетъ дѣйствительной своей цѣли: ссыльные увеличиваются
только числомъ, но вліяніе ихъ на заселеніе края и развитіе въ немъ
предпріимчиваго духа — самое ничтожное. Тѣ только изъ ссыльно-поселенцевъ, которые по прибытіи на мѣсто ссылки успѣли обзавестись
домами и сдѣлались осѣдлыми, принесли пользу для Сибири; остальные
затѣмъ, кромѣ полезности своей, какъ рабочихъ на золотыхъ пріискахъ, не представляютъ ничего утѣшительнаго для края. Такъ, напримѣръ, въ 1828 г., при генералъ-губернаторѣ восточной Сибири, въ
видѣ опыта, положено было устроить поселенія изъ ссыльныхъ; такихъ поселеній, иждивеніемъ правительства, устроено въ Енисейской
губерніи 22, съ 1,487 домами, для водворенія 5,955 поселенцевъ, а въ
Иркутской 5 поселеній. Постройки начались въ 1829 г. и наша колонизація этихъ мѣстъ началась тотчасъ же, но послѣднія постройки кончились только черезъ 10 лѣтъ. Къ тому времени народонаселеніе въ этихъ колоніяхъ умножилось до 59,523 душъ мужескаго и
3,835 женскаго пола (*). Селенія здѣсь были подстроены по плану въ
одну широкую улицу съ большою площадью по срединѣ. Дома выстроены большіе, просторные, и вовсе несоотвѣтственные суровому
климату; въ Фасадѣ имѣютъ четыре окна, въ срединѣ крыльцо съ
сѣнями, раздѣляющими домъ на двѣ половины, для двухъ семействъ.
Окна въ домахъ высокія съ стеклами. Для построекъ употреблены
были тѣже ссыльно-поселенцы, которыхъ предназначалось здѣсь
водворить. На четырехъ человѣкъ для перваго обзаведенія выдано
было: 3 лошади, 2 коровы, 3 овцы, 3 пары сошниковъ, 3 топора,
3 серпа, 3 косы и ссудныя деньги на содержаніе дома. Платье, колеса, телеги и другіе хозяйственные предметы — поселенцы должны
были пріобрѣтать собственными трудами. На каждый домъ полагалось по 4 человѣка или 2 семейства.
Но несмотря на эти удобства, — желаніе ли имѣть собственные домаи отдѣльное хозяйство, небрежная ли постройка казенныхъ домовъ,
или, что всего вѣроятнѣе, богатые заработки на развивавшихся тогда золотыхъ пріискахъ, произвели то, что нѣкоторые поселенцы
выстроили себѣ собственные дома и въ нихъ переселились, находя
казенные дома холодными; другіе, безсемейные поселенцы, пустились
на пріисковые заработки и, оставивъ домъ и хозяйство на произволъ
судьбы, болѣе не возвращались. Такимъ образомъ въ 1855 г., когда
намъ случилось'проѣзжать по этимъ поселеніямъ, взору представлялись ветхіе, полуразрушившіеся дома, съ заколоченными до полови(') Обозрѣніе Сжбярв — Гагемейстера.
Digitized byCiOOQlC
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                             41
ны окнами (потому что величина ихъ не соотвѣтствовала сибирскимъ морозамъ), почернѣвшіе отъ времени; большая часть изъ
нихъ необитаемы и служатъ убѣжищемъ въ зимнее время для скота.
Эти большій колоніи только и поддерживаются тѣми изъ поселенцевъ, которые на первыхъ порахъ своего водворенія женились, обзавелись собственнымъ хозяйствомъ и сдѣлались осѣдлыми; другіе
же — или бродяжничаютъ по пріискамъ, или, если и живутъ въ поселеніяхъ, то въ самомъ бѣдномъ и жалкомъ состояніи. Причина всему этому можетъ быть и бѣдность, но скорѣе праздность, непривычка къ усиленнымъ земледѣльческимъ работамъ, непреодолимое влеченіе на золотые пріиски и страсть къ вину.
Вообще должно сказать, что во всѣхъ странахъ, гдѣ только возникали колоніи изъ ссыльныхъ, дознано было на опытѣ, что только
тѣ изъ колоній достигали цвѣтущаго состоянія, которыя образовались изъ добровольныхъ переселенцевъ. Въ Сибири есть много селеній, возникшихъ изъ добровольныхъ переселенцевъ, которыя могутъ назваться образцовыми и служатъ самымъ лучшимъ залогомъ
для будущаго поколѣнія этой юной страны.
Мы упомянули выше, что въ 1856 году въ Сибири, на протяженіи 228,519 кв. миль, помѣщалось народонаселеніе въ 3,312,067 жителей. За неимѣніемъ подъ руками данныхъ о числѣ ссыльныхъ,
числившихся въ Россіи въ 1856 году, мы представимъ здѣсь общія
свѣдѣнія о ссыльныхъ по 1850 годъ и таблицу движенія колонизаціи Сибири преступниками съ 1822 по 1845 годъ.
По офиціальнымъ даннымъ Тобольскаго и Иркутскаго приказовъ о ссыльныхъ, съ 1823 по 1850 годъ въ Сибирь поступило:
Поселенцевъ и каторжныхъ...                          228,221 душа обоего пола.
Въ томъ числѣ:
Въ Восточную Сибирь. .                   117,436 душъ (*)
— Западную... 110,785 — 
Итого        228,221 душа.
Въ числѣ ссыльныхъ, поступившихъ съ 1822 по 1850 годъ въ
восточную Сибирь, значилось:
() Въ 1851 году жителей въ восточной Сибири, какъ видно изъ отчетовъ
главнаго управленія восточной Сябири, было: 524,685 муж я 474,867 жен. пола,
а всего 999,559 души.
Въ томъ числѣ:
Государственныхъ крестьянъ я инородцевъ...909,574
Ссыльно-поселенцевъ, кромѣ каторжныхъ...   89,978
Digitized byCiOoqIc
43.г -      снмнд
-                             Мужеск.     Жевск.             Итого.
Поселенцевъ...        78,762      12,537             91,299
Каторжныхъ...       20,957        2,805            23,762
Всего 99,719         15,342           115,061
Добровольно пришедшихъ
женъ и дѣтей икъ ♦.                                      2,375
11743б"
Итого.                      т. е.
Среднимъ дадеаи* на каждый годъ приходится: в> восточной Сжбафц «ю 4/375, въ западной но 4>103 ссыльныхъ; во всей же СДОи~
ри — по 8,478 въ годъ.
Весьма интересно было бы разобрать все образовавшееся. изъ
преступниковъ народонаселеніе въ Сибири по преступленіямъ, возрасту, прежнему состоянію и проч., но ато составляетъ уже предг
метъ уголовной статистики Сибири, болѣе подробные результаты
которой мы представимъ на судъ публики впослѣдствіи. А теперь,,
въ заключеніе, прослѣдимъ, хотя вкратцѣ, движеніе колонизаціи,
Сибири преступниками съ 1822 по 1845 годъ.
Всѣ преступники, ссылаемые изъ Россіи въ Сибирь, отправляются прямо въ Тобольскъ, гдѣ существуетъ приказъ о ссыльныхъ.. Въ
Тобольскѣ, каждый изъ преступниковъ, смотря по винѣ и другимъ
обстоятельствамъ, получаетъ свое особое назначеніе, т. е. Тобольскій приказъ о ссыльныхъ распредѣляетъ уже преступниковъ по
всей Сибири. По свѣдѣніямъ Тобольскаго приказа, съ 1822 по 1845
годъ, въ вѣдѣніе его поступило изъ Россіи ссыльныхъ:
Число сослаиаыхъ за пра-      По волѣ приГоды.      отупленія а по распаряже-    шедшихъ женъ
нію правительства:          н дѣтей жги
Мужескаго.    Женскаго.
Въ 1823         6,141          655               145
—  1824        11,085          965              471
—  1825        10,313       2,195               403
—  1826        10,203        1,320              295
—  1827        10,311        1,943              337
Среднее число          9,610        1,415              330
—  1828         9,388        1,234              457
—  1829         6,763        1,291              435
—  1830         6,192        1,235              415
—   1831        6,971        1,300              509
—  1832         5,978          964              543
Седкее число          7,058        1,204               470
Digitized byCiOOQlC
историческій        оч»къ       колонизаціи сибири.                  48
Въ. 1833              6,026           1,036          474
—   1834              5,926           1,392          475
—   1835              6,549           1,659          631
—   1836              8,452           1,469          652
—   1837              7,615           1,351          731
Среднее число                   6,913           1,381          592
—   1838              6,216           1,263          583
—   1839              7,114           1,233          711
—   1840-             7,150           1,368          563
—   1841              6,907           1,992          760
—   1842              5,276           1,154          592
Среднее число                   8,532           1,402          641
— 1843                7,434           1,297          847
— 1844                7,305           1,395          926
Среднее число                   7,369           1,346          886
Если сравнить между собою общіе итоги съ средними числами,
то получимъ за. каждое пятилѣтіе слѣдующія цифры:
Сослано за преступ-            Добровольно
летя.                пркшедшігхъ
женъ  дѣтей.
Мужскаго,          Женскаго.                         Итого.
Съ 1823 — 1827
Всего              48,053              7,078           1,651          55,296
Среднее число              9,610              1,415            330
Съ 1828 — 1832
Всего              35,292               6,024          2,340          43,666
Среднее число             7,058                1,204           470
Сл 1833 — 1837
Всего              34,568               6,907          2,963          44,438
Срвжее число               6,913              1,381            593
1838 — 1842
п 1( Всего               42,663               7,010          3,209          52,882
Среддее число              8,532             Т4О2'             641
-ROUI  КН (1*1.
14,73»
_____ L_____
2,692          1,773          19,204
’’369              1,346          ' 886
"     Ъ№гоп аг'        175,315              29,717          11,946         215,486
И  ѴНПЖПХ     ИТПП /Я  ъ — ,,       I«»   — .
W» WW» "Но-,,
ипнро ягАлЪкп ог.                        ( 1,3.50              543
zed byCiOOQlC
44                        соввменишкъ.
Такимъ образомъ, самое сильное движеніе ссыльныхъ въ Сибирь замѣчается въ два періода: съ 1823 — 1827 и съ 1838 — 1842;
въ слѣдующія два пятилѣтія за первымъ періодомъ (съ 1827 — 1837)
число ссыльныхъ хотя уменьшается, но незначительно. Причины
такого неравномѣрнаго колебанія въ движеніи ссыльныхъ въ Сибирь — весьма трудно указать съ точностью, — по недостатку статистическихъ данныхъ.
Мужчины большею частью ссылались за слѣдующія преступленія: бродяжничество, убійство, буйство и развратное поведеніе;
остальная часть удалена въ Сибирь на житье — какъ по распоряженію
правительства или по приговорамъ мірскихъ обществъ, такъ и
вслѣдствіе просьбъ помѣщиковъ объ удаленіи крѣпостныхъ ихъ
людей въ Сибирь, за дурное поведеніе. Преступленія же, за которыя
ссылаются въ Сибирь женщины, большею частью бываютъ: съ 18 до
22-хъ-лѣтняго возраста — поджогъ, дѣтоубійство, отравленіе и развратъ; старше 22-хъ лѣтъ попадаются преимущественно за дурное поведеніе, пристанодержательство, воровство, и очень рѣдко за убійство;
но орудіемъ убійства никогда пе бываетъ огнестрѣльное оружіе.
Наконецъ число женъ и дѣтей, сопровождающихъ мужей своихъ
и отцевъ добровольно на мѣсто ссылки, прогрессивно возрастаетъ
съ самаго начала до конца приведеннаго нами 22 лѣтняго періода.
Замѣчательный Фактъ, что въ числѣ женъ сопровождающихъ
мужей своихъ въ ссылку, весьма рѣдко попадаются молодыя женщины. Это показываетъ отчасти, что добровольное обреченіе себя
на ссылку происходитъ въ женщинахъ нашего простаго народа не
изъ состраданія къ горькой участи мужа, а болѣе оть привычки и
семейныхъ обязанностей, связывающихъ иногда между собою супруговъ. Дознано опытомъ, что за недостаткомъ женщинъ въ Сибири, для поддержанія нравственности между ссыльно-поселенцами,
весьма благодѣтельно оказывается переселеніе ихъ вмѣстѣ съ жена*
ми (хотя по закону подобное переселеніе не обязательно). Впрочемъ
въ первое время ссылки поселенецъ всегда стремится къ осѣдло*
сти, хотя бы онъ былъ и холостой, — и если не достигаетъ ея;
то это — какъ отъ невозможности собственными средствами и
трудами скоро преодолѣть ежедневныя препятствія къ водворенію, такъ и отъ недостатка присмотра за домомъ и вообще небольшимъ хозяйствомъ, во время отсутствія ссыльнаго на заработкахъ. Одинокому ссыльному, для пріобрѣтенія самаго ничтожнаго имущества, нужно, чтобы трудъ его принесъ избытокъ, и
избытокъ такой, который бы позволилъ ему купить хижину и
нанять кого нибудь для присмотра за нею. Но путь отъ крайней
нужды, по прибытіи ссыльнаго въ Сибирь, до избытка очень
Digitized byCiOOQlC
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ КОЛОНИЗАЦІИ СИБИРИ.                 45
далекъ, и потопу прежде всего вновь пришедшему ссыльному (я говорю здѣсь о поселенцѣ) нужно найти временное пристанище» и
обыкновенно за одинъ только ночлегъ онъ уже работаетъ сибиряку*старожилу, безъ платы. Ему нужна пища, а крестьянинъ, особенно въ зимнее время, не принимаетъ ссыльнаго въ работу ивъ одного хлѣба»... Работа при условіяхъ суроваго климата требуетъ хорошей одежды, которая тамъ чрезвычайно цѣнна, а поселенецъ пришедшій въ село, къ которому онъ причисленъ, находитсявъ совершенной наготѣ. Такимъ образомъ, долговременная цѣль самыхъ несносныхъ и худо-вознаграждаемыхъ трудовъ его — есть пріобрѣтете
одежды, пріобрѣтеніе важное, дающее ему возможность свободной,
невынужденной и вознагражденной работы. Эта нужда, встрѣчающая поселенца на первыхъ порахъ по прибытіи его въ Сибирь, бываетъ ври чиною, что поселенцы идутъ работать охотнѣе на золотые промыслы, гдѣ уже при самомъ наймѣ они получаютъ довольно
большіе задатки, удовлетворяющіе первыя потребности существованія. Если посдѣ этой долгой пужды, стремленіе къ осѣдлой и семейной жизни въ поселенцѣ еще не истреблено, — это окончательно
доказываетъ степень его нравственной силы. Тогда ссыльно-иоседенецъ считаетъ первымъ необходимымъ условіемъ вступить въ бракъ,
обзавестись домомъ и сдѣлаться осѣдлымъ, и только отъ такого поселенца можно ожидать какой нибудь пользы: человѣкъ, не имѣющій осѣдлости, рано или поздно дѣлается обременителенъ для общества, рано или поздно ему нужна богадѣльня или мірское нодаяніе. И хотя въ Сибири мало обращается вниманія на прежнюю
жизнь вновь прибывшаго ссыльнаго и очень рѣдко кто нибудь изъ
крестьянъ старожиловъ упрекнетъ ссыльнаго преступленіемъ, за
которое онъ присланъ въ Сибирь, въ особенности если поселенецъ
ведетъ себя безукоризненно; но во всякомъ случаѣ, и здѣсь ссыльный съ большимъ трудомъ пріобрѣтаетъ нравственное гражданское
благосостояніе: нужно для этого заслужить довѣріе общества, въ
которомъ приходится жить ссыльному, нужно сдѣлаться осѣдлымъ,
обзавестись семействомъ и домомъ. Ссыльный бездомовый, бредяжничествуюіцій изъ одного села въ другое, предающійся грубымъ и
развратнымъ наслажденіямъ, нестѣсненный никакими общественными и семейными обязанностями, живетъ беззаботно и можетъ быть
гораздо довольнѣе домоваго. Но за то благосостояніе поселенцахозяина и семянина есть несомнѣнное доказательство его трудолюбія, бережливости, нравственнаго его исправленія, и ручается
за прочность будущаго крестьянскаго быта. Притомъ, должно еще
сказать и то, что пріобрѣтеніе ссыльнымъ недвижимой собственности имѣетъ вліяніе и на будущее благосостояніе его потомства. ЕсDigitized byCiOOQlC
<46                       сомшшпимъ.
ли поселенецъ въ первые годы ссылки женился, обзавелся сеяіействомъ, но не пріобрѣлъ дома, то что завѣщаетъ онъ своимъ дѣтямъ? Или кабалу у старожиловъ, изъ которой одинъ только исходъ — наняться въ рекруты, или нищенство — эту первую степень
бродяжничества, а бродяжничество юноши тысячу разъ опаснѣе для
общества, чѣмъ бродяжничество взрослаго ссыльнаго! Вотъ почему, для устоявшаго отъ искушеній разгульной жизни ссыльнаго, недвижимая собственность становится еще въ большей степени важною, чѣмъ для другаго свободнаго владѣльца: другіе часто пріобрѣтаютъ имущество чужими трудами, между тѣмъ какъ пріобрѣтеніе
этого права ссыльнымъ есть результатъ кроваваго пота, самаго тягостнаго и упорнаго труда.
Какимъ же образомъ восходитъ на степень нравственности ссыльный безсемейный, за которымъ въ мѣсто ссылки не пошла ни одна
женщина, даже изъ состраданія; за котораго не согласится выйти
замужъ ни одна сибирячка, даже опороченная какимъ нибудь предосудительнымъ поступкомъ дѣвушка? Такой ссыльный въ первые три
льготные года предается со всѣмъ неистовствомъ разгульной жизни;
его домъ — кабакъ, семья — цаловальникъ! Но и въ числѣ этихъ гулякъ очень много попадается людей, въ которыхъ, несмотря на совершенное ими преступленіе и полученное за то наказаніе, стремле*
ніе къ осѣдлости не изглаживается. Такіе безсемейные ссыльные
составляютъ артель, пріобрѣтаютъ одну избу и дѣлаются владѣтелями по уілу въ избѣ. Жизнь такихъ владѣтелей распредѣляется слѣдующимъ образомъ: одинъ или два поселенца идутъ въ поденную
работу, или нанимаются на золотые пріиски, и отдаютъ избытокъ избранному ими товарищу, который, оставаясь въ купленной избѣ, заготовляетъ лоскутъ пашни, запасаетъ овощи, дрова и т. н., и когда эта бѣдная артель собирается домой, то находить уголъ, гдѣ
можно прожить суровую зиму, занимаясь ремесломъ и не таскаясь
по деревнѣ съ сумою. Такое четыретъ-помѣсткое владѣніе углами
избы есть нѣчто въ родѣ богадѣльни: владѣльцы ея живутъ на
условіяхъ взаимнаго призрѣнія и наслѣдства.
г. иийакиъ.
