ПИСЬМО ИЗЪ ЕГИПТА.
1859 года, май.
Жарко и душно. Дуетъ хамсинъ; въ воздухѣ мрачно и въ комнатѣ
33° по реомюру, — вотъ въ какомъ положеніи я засталъ Каиръ, пріѣхавши въ него изъ Александріи по желѣзной дорогѣ, въ 6 часу вечера; на станціи встрѣчаютъ пассажировъ содержатели гостинницъ,
съ предложеніями услугъ и съ омнибусами отъ каждаго отеля;сверхъ
того, сотни мальчиковъ съ ослами окружаютъ пассажировъ и кричатъ до оглушенія:«допкеу, доокеу,» — это классъ самый назойливый
и если вы выбрали осла, то садитесь на него скорѣй, иначе вся ватага окружаетъ васъ и каждый тянетъ на свое животное; жители
обыкновенно отдѣлываются палкой, но иностранецъ, не прибѣгающій къ этому средству, находится иногда въ весьма критическомъ
положеніи, не имѣя возможности ни сѣсть на выбраннаго осла, ни
подвинуться своей дорогой. Есть въ Каирѣ и экипажи, и вдобавокъ очень хорошіе, — большею частію коляски на лежачихъ рессорахъ, запряженныя парою лошадей поевропейски, въ сопровожденіи араба-скорохода, который бѣжитъ впереди и крикомъ заставляетъ прохожихъ очищать дорогу. — Неутомимость этихъ скороходовъ удивительна: при страшной жарѣ онъ бѣжитъ цѣлые часы
безъ отдыха, не теряя своей веселости и безъ всякой видимой усталости, — крѣпость ногъ и сила легкихъ удивительны! Лучшія гостинницы расположены на площади Ezbekhie, — самое веселое и пріятное мѣсто Каира, — площадь эта есть огромный садъ, отѣняемый
огромными деревьями, подъ которыми расположены кафе и Фруктовыя лавки; эта площадь есть любимое мѣсто прогулки жителей, и
Digitized by LnOOQle
158                      СОВРЕМЕННИКЪ.
всяків вечеръ, съ 6 часовъ до 12, играетъ порядочные оркестръ изъ
германскихъ музыкантовъ, а невдалекѣ отъ этого оркестра играютъ
въ нѣсколькихъ мѣстахъ туземцы и поютъ свои заунывныя однообразныя мелодіи, однакоже не лишенныя пріятности; въ этихъ, грусть
наводящихъ пѣсняхъ слышишь тѣжс самые звуки, когорые раздавались еще при Фараонахъ, когда гнали народъ на созиданіе пирамидъ и тому подобныхъ великолѣпныхъ глупостей — и сердце поневолѣ сжимается,при этомъ воспоминаніи... Отели есть превосходные, въ которыхъ столъ и помѣщеніе мало въ чемъ уступаютъ лучшимъ европейскимъ гостинницамъ; цѣны отъ 8 Франковъ до 19
въ сутки съ человѣка — за комнату, чай,завтракъ,lunch и обѣдъ.Такъ
какъ большая часть путешественниковъ — англичане, то мясныя
блюда преобладаютъ въ столѣ, несмотря па жару; англичане имѣютъ
привычку дѣлать па эту пищу обильныя возліянія спиртуозныя, не
измѣняя этой привычкѣ нигдѣ. На улицахъ и вездѣ въ городѣ слышны всѣ возможныя нарѣчія,въ особенности языки итальянскій,Французскій и англійскій преобладаютъ; погонщики ословъ говорятыюнемногу на всѣхъ европейскихъ языкахъ. Русскій имъ не дается, по
малочисленности путешественниковъ изъ Россіи; однакоже многіе
изъ нихъ каждому встрѣчному иностранцу говорятъ: «карошъ, карошъ», чтобы узнать — не русскій ли?
Выйдя на улицу, чувствуешь, какъ будто вышелъ въ теплицу или
парпикъ, потому что улицы безпрестанно поливаются водой, людьми
народно для того приставленными, которые какъ видно очень усердно этимъ занимаются, потому что въ иныхъ мѣстахъ, несмотря
на жару, грязь постоянная; поливка дѣлается изъ кожаныхъ мѣшковъ. Нилъ — истинное благодѣяніе Египта, въ особенности Каира,
и не даромъ его боготворили въ древности; вода очень здоровая и
можно ее пить сколько угодно, безъ малѣйшаго вреда. Вода для
питья держится здѣсь обыкновенно въ горшкахъ, сдѣланныхъ изъ
глины, пропускающей черезъ себя воду, чтб, возбуждая испареніе ея снаружи, дѣлаетъ воду внутри холодною; это при жарѣ
африканской доставляетъ большое утѣшеніе жаждущему. Вода изъ
Нила проведена во всѣ части города, и потому поливка деревьевъ
производится прилежно, и все цвѣтетъ и зеленѣетъ. Народъ на улицахъ кишитъ постоянно, ибо при поливкѣ улицъ и узкости ихъ — 
постоянно прохладно. Базары всѣ крыты дранью, многія улицы
также имѣютъ навѣсъ, а потому всѣ работы, начиная съ ювелирной до кузнечной, производятся на улицахъ, на глазахъ всѣхъ.
Въ Каиръ еще не проникла мода константинопольскихъ женщинъ
носить прозрачныя чадры, которыя даютъ возможность видѣть явственно все лицо; каирскія женщины высшаго класса одѣваются въ
Digitized byCiOoqIc
ПИСЬМО ИЗЪ ЕГИПТА.                          159
черныя шелковыя мантильи и такого же цвѣта чадру, которая даетъ
только мѣсто для глазъ и по длинѣ носа держится золоченою бляхой; женщины ж° изъ сословія Феллаховъ одѣты въ темно-синяго
цвѣта платье и чадры того же цвѣта, чтб даетъ имъ очень угрюмый
видъ. Нѣтъ, кажется, парода въ мірѣ (кромѣ итальянцевъ), который
бы,говоря между собой,такъ сильно кричалъ, какъ арабы, — и потому
улицы сильно оживлены. Базары полны Фруктовъ, но всѣ эти Фрукты, кромѣ апельсиновъ, очень дурны; абрикосы мелки и невкусны,
дыни и арбузы такъ же дурны, какъ плохіе бакчевые въ Малороссіи, — 
и все это по нерадѣнію жителей. Поражаетъ также па улицахъ въ
Капрѣ, какъ и во всемъ Египтѣ, огромное количество слѣпыхъ и
больныхъ глазами, что нужно приписать врожденной азіатцамъ нечистоплотности, производящей, въ соединеніи съ сильнымъ дѣй
ствіемъ солнечныхъ лучей, глазную эпидемію, которая безъ помощи медицинскихъ пособій производить много случаевъ слѣпоты;
въ Александріи же роса ночная производитъ эту болѣзнь и часто
человѣкъ, неосторожно заснувшій на открытомъ во духѣ, лишается
зрѣнія. Нѣтъ теперь въ Каирѣ базара невольниковъ: торгъ этотъ дѣлается лишь тихомолкомъ; нѣть знаменитыхъ альмс, всѣ онѣ высланы изъ Капра п теперь можно ихъ найти лишь въ деревняхъ; нѣтъ
и знаменитыхъ магиковъ; правительство, нѣс колько лѣтъ назадъ,
гуртомъ сослало ихъ въ Сснаоръ.въ самую нездоровую часть страны;
нѣкоторые изъ нихъ тамъ погибли,а остальные были оттуда сосланы
па каторжную работу, и года два назадъ, отпустили на волю, съ условіемъ не гадать. Не стану описывать мечетей и прочихъ зданій: о
нихъ столько писано, что это было бы лишь повтореніемъ извѣстнаго. Мечеть Махмета-Али почти совсѣмъ кончена и.дѣйствительно,
поразительно хороша; внутренность имѣетъ сходство съ Софійскимъ храмомъ Константинопольскимъ, въ меньшемъ только размѣрѣ; въ особенности хо; о въ мраморъ на стѣнахъ, который доставляется игъ Верхняго Египта. Рука Махмета-Али видна вездѣ
въ Египтѣ; эта рука была тяжела для народа, но за то много
устроепо прекрасныхъ дорогъ, много засажено м ѣстъ безплодныхъ, которыя теперь обратились въ прекрасные сады; впрочемъ сдѣлано много п лишнихъ дворцовъ и казармъ. Флотъ Махмета-Али теперь гніетъ въ Александрійской гавани, и нынѣшній
паша мало о томъ заботится, — и можетъ быть къ лучшему, ибо въ
рукахч» такого правительства, каково египетское, военная сила мало
можетъ произвесть истинно полезнаго, а ежегодное сохраненіе нѣсколькихъ сотъ десятинъ лѣса, который былъ бы употребленъ непроизводительно, есть выигрышъ для живущихъ на вашей планетѣ.
Египетскій паша воображаетъ себя умнѣйшимъ въ мірѣ человѣкомъ,
Digitized by <jOOQle
160                  '    СОВРЕМЕННИКЪ.
и потому на каждомъ шагу дѣлаетъ глупости, начиная съ мелочей
и до важныхъ вещей. Онъ воображаетъ себя знатокомъ морскаго
дѣла; недавно получилъ онъ прекрасную паровую яхту изъ Англіитолько-что пришла, — сей часъ же велѣлъ срубить гротъ-мачту и
опять вскорѣ поставилъ ее, съ наддѣлками, чѣмъ совершенно всю
яхту испортилъ.
Цивилизація въ Египтѣ, какъ и вездѣ, начинается съ устройства
регулярныхъ войскъ и полиціи; если судить по этимъ двумъ признакамъ, то цивилизація дѣлаетъ здѣсь быстрые шаги; солдатъ
пропасть, полиціи хоть и меньше, но довольно; недавно учреждена и тайная.
Войска одѣты поевропейски, но совершенно противно требованіямъ климата; платятъ имъ очень неисправно, за исключеніемъ
гвардіи (отъ 7 до 8 тысячъ солдатъ); эти послѣдніе всѣ имѣютъ на
тѣлѣ Фланелевыя рубашки и у каждаго серебряные часы, у офицеровъ золотые; паша ихъ очень балуетъ, и они слѣдуютъ за нимъ
всюду, во всѣхъ сго поѣздкахъ; и такъ какъ Саидъ-паша, при всей
своей тучности, очень подвиженъ, то гвардіи приходится постоянно быть въ движеніи, и часто пассажирскіе поѣзды по желѣзной дорогѣ пріостанавливаются, по случаю движенія войскъ, ибо тутъ везется все — и пѣхота, и кавалерія, и артиллерія, чему я былъ самъ
свидѣтелемъ. За исключеніемъ, какъ я сказалъ, гвардіи, остальныя
войска получаютъ жалованье весьма неисправно: недавно, нѣсколько
мѣсяцевъ тому назадъ, ОФицеры были доведены нуждою до того, что
хотѣли подать прошеніе о выдачѣ имъ жалованья и собирались для
этого.Саидъ принялъ это за бунтъ; 30 офицеровъ исчезли неизвѣстно куда; многихъ сѣкли нещадно, и современная хроника, ведомая
людьми, достойными вѣры, гласитъ, что паша сѣкъ многихъ самъ
собственноручно. Въ Каирѣ, одновременно съ этимъ, чиновники тоже подали прошеніе о выдачѣ жалованья; и съ ними расправа была
коротка: сослали на каторжную работу, и всему конецъ. Такова
цивилизація въ Египтѣ.
Такъ какъ вся земля Египта, за исключеніемъ весьма незначительной части, считается собственностію паши, то доходы его весьма значительны: цифра ихъ считается отъ 150 до 200 милліоновъ
Франковъ въ годъ, изъ которыхъ большая часть употребляется, по
обыкновенію, на войско ина постройку дворцовъ. Дѣлаются и желѣзныя дороги, во на нихъ больше издерживается бамбуковыхъ палокъ,
чѣмъ денегъ. Кажется, паша считаетъ себя временнымъ гостемъ
Египта, если только не удастся, при удобномъ случаѣ, совершенно
отдѣлаться отъ турецкой опеки; а желаніе это выражается, при всякомъ удобномъ случаѣ, явно.
Digitized byCiOoqIc
ПІІСВМХ MMWMSY А.                          ІИ
Европейцы очень падьвуются двуомы<мешым«шможеніемъ ца*
м»ж указываетъ ва многія лица, которые сдѣлали Фортуиувъ самое
воротное время; а дѣлается.это весьма просто, — . стараются затѣять
какой:нябудь процессъ съ правительствомъ, насчитываютъ яа него
суммы колоссальныя и, при помощи консуловъ, надоѣдаютъ до того»
ото наконецъ Саидъ, выведенный изъ терпѣніе, платитъ сотая ты*
мчъ, чтобы только, отдѣлаться отъ процесса и, чтобы дѣло не
«шло на анммцію въ Ковагантиаолшь; ядѣ оеъ вволнѣ увѣ
ремъ*, «го будетъ обвиненъ, ибо тамъ идутъ всякаго удобнаго олуммамкавагЕЬ, что онъ мосалъ Порты. Подобныхъ процессовъ, паче*
тыхъ п конченныхъ уплатою значительныхъ суммъ, множество;
еадирВВсмэаіъ сущность икъ, то можно, какъ говорится/1 но де*
рмпсяівтъ смѣха. Нужно, къ части нашей, смаять, чаго-ни одинъ
ивъ* русскихъ подданныхъ не имѣлъ подобнаго процесса. 
Теперь въіЕгптѢ. совершенная,безопасность для путешествепи*
вопъ чѣмъ*обязаны огромному количеству англійскихъ туристовъ,
которые ѣедятъ цѣлыми семействами въ Египетъ, Нубію и Абиссинію* какъ на прогулку изъ Лондона въ Остэнде; одно, чтбтолькФИ
обезпокоиваетъ путешественника, это — огровмпе количество жителей обоего мола, протягивающихъ руки съ вѣчнымъ словомъ на
устахъ: «бакчишъ, бакчишъ»; но для путешественника, бывавшаго
вяь Италіи, это не новость, — тамъ клерикальное управленіе тоже
равняло до невѣроятныхъ размѣровъ нищенство.
Дорога желѣзная изъ Каира въ Суэъ открыта въ Февралѣ ны~
Яѣшияго.года; переѣздъ дѣлается въ 4% часа по страшной пустынѣ;
вода для Суэца и для станцій возится особыми поѣздами; станцій
между Каиромъ и Суэцемъ — 24; въ нихъ живутъ караульные и
служащіе при дорогѣ; на этой дорогѣ, — такъ же,какъ и ва КаирекоАлександрійской, — вмѣсто деревянныхъ подкладокъ подъ рельсы,
уметреблепы пустые чугунные сегменты, которые соединяются
между собою желѣзными полосами; при здѣшнемъ грунтѣ, они достаточно неподвижно держатъ рельсы. — Изъ Каира въ Суэцъ идетъ
телеграфъ электрическій, а изъ Суэца въ Перимъ; въ іюнѣ долженъ
быть криченъ телеграфъ до Адена.
Предварительныя работы прорытія Суэцскаго перешейка, какъ
извѣстно, уже начались; маякъ около Перузы почти конченъ и я
слышалъ отъ самаго Лессенса, что работы могутъ идти очень
успѣшно, потому что всѣ нужные для построекъ матеріалы найдены
въ изобиліи, какъ-то — камень, известь, бетонъ и прѣсная вода во
многихъ мѣстахъ и сверхъ того въ огромномъ количествѣ топливо,
состоящее изъ корней, деревьевъ и растеній, чтб заставляетъ предполагать, что не всегда была здѣсь пустыня. Лессепсъ замѣтилъ,
T. LXXVH. Отд. Ш.                                         1І
Digitized byCiOoqIc
182                       совркмкнникъ.
что напрасно клевещутъ на разрушительное дѣйствіе египетскаго
климата и на зыбучесть песковъ: онъ черезъ 2 года находилъ цѣлыми
слѣды тѣхъ мѣстъ, гдѣ онъ разбивалъ свои палатки, и потому засыпаніе пескомъ канала можетъ быть предотвращено обыкновенными,
вездѣ употребляемыми средствами, т. е. засаживаніемъ деревьевъ
по окраинамъ и неусыпнымъ надзоромъ. Суэцъ не имѣетъ никакой
зелени, и потому видъ его грустенъ и безжизненъ; англичанами
устроенъ здѣсь огромный отель для путешественниковъ, — это одни*
ственный тамъ отель. Управляющіе желѣзными дорогами и служащіе
нрм нихъ — большею частію англичане,во есть много итальянцекъж
поляковъ. Въ послѣднее время итальянцы, послѣ объявленія войны
между Фракціею и Австріей, гурьбою начали отправляться въ Италію;
многіе изъ нихъ бросили независимое положеніе и семейства свои,
чтобы идти на предполагаемое освобожденіе родины. — Саидъ поступилъ съ нѣкоторыми изъ нихъ очень благородно: многіе изъ итальянцевъ были на службѣ правительства по контрактамъ, онъ дозволилъ
имъ ѣхать въ Италію и выдалъ даже годовое жалованье. Епвмтж
много теряетъ въ этомъ случаѣ: лучшіе и полезнѣйшіе итальянцы уѣзжаютъ, остается только бракъ.
Всякій путешественникъ считаетъ необходимымъ проѣхаться на
пирамиды, и потому драгоманы являются со всѣхъ сторонъ съ предложеніями услугъ, — выѣзжаютъ на пирамиды, по обыкновенію кавалькадами, ночью, чтобы до восхожденія солнца**быть у пирамиды
Хеопса. Послѣ 2-хъ часовой ѣзды на ослѣ подъѣзжаютъ къ пирамидамъ, и сначала путешественникъ остается пораженъ тѣмъ, что онѣ
вблизи кажутся очень невелики, и только преодолѣвъ всѣ трудности
восхожденія и осмотрѣвши со вниманіемъ, убѣждается въ громадности ихъ. Еще не доѣзжая до пирамидъ окружаютъ васъ толпы
бедуиновъ, живущихъ около нихъ. Профессія ихъ — водитъ путешественниковъ на вершину пирамидъ и внутрь нхѣ; услуги свои они
предлагаютъ почти насильно, и только выбравши трехъ изъ нмкъу
вы отдѣлываетесь отъ назойливости остальныхъ. Выбранные вами бедуины тащатъ васъ на вершину, двое за руки, а третій
подсаживаетъ сзади. Восхожденіе весьма трудно и сопровождается пѣснею будуиновъ, въ тактъ восхожденія «buono mano,
buon signioro, bakshich». Наконецъ вы взошли на вершину, и бедуины наперерывъ повторяютъ слова Наполеона «du haut de ces
piramides» и прочее. Вы отдыхаете и пользуетесь хорошимъ видомъ на Каиръ, но солнце всходитъ и лучами своими гонитъ
на низъ, и вы спускаетесь во внутренность пирамидъ, а нотой*
опять поднимаетесь, по довольно трудному пути, чтобы войти въ
большую залу. Бедуины говорятъ на всѣхъ языкахъ и, войдя въ
Digitized byCiOoqIc
ПИСЬМО ИЗЪ ЕГИПТА.                        163
залу, предлагаютъ всегда протанцовать національный танецъ при
свѣтѣ Факеловъ, нѣчто въ родѣ шабаша вѣдьмъ. Здѣсь же внизу, около большой пирамиды и сФинкса, народъ кишитъ и корзинами выноситъ песокъ изъ открытаго Марріетомъ храма; другіе его работники роются около Сахарскихъ пирамидъ, гдѣ тоже много будетъ
открыто со временемъ; всѣ эти работы много стоили труда Марріету
и много убито на эти разработки денегъ. Нынѣшній паша беретъ
строгія мѣры для сохраненія памятниковъ древности; хотя и бываютъ похищенія, но рѣже, а то прежде путешественники, въ особенности англичане, усердно грабили все, что попадалось подъ руку. — 
Пирамиды производятъ самое грустное впечатлѣніе. Столько труда,
столько терпѣнія, столько слезъ, невыносимыхъ страданій и жертвъ
употреблено было на созданіе ихъ — и вотъ прошло столько вѣковъ, и
еще ученые не совсѣмъ согласны, для какой цѣли онѣ были выстроены и кѣмъ именно. — Поневолѣ задумаешься, не находить ли
на человѣчество періодическое помѣшательство, которое выражается — то безполезной войной,то безполезными постройками; послѣднія
часто стоятъ дороже первыхъ. Казалось бы, что довольно труда
было людямъ бороться съ одними разрушптельнымисилами природы,
и она сама въ Египтѣ, болѣе, чѣмъ гдѣ либо, указываетъ, что нужно
дѣлать. Нилъ есть благодѣяніе страны, онъ питаетъ ее; а по сосѣдству Сахара старается засыпать и уничтожить эту рѣку: тутъ ясно
одно, — что человѣкъ долженъ помогать Нилу въ этой борьбѣ. Нѣкоторыя попытки, въ разныя времена, показали возможность такой помощи, но за радикальную помощь никто не принимался еще;никто не
старался засаживаніемъ деревьевъ отнимать владѣнія у Сахары, а
возможность этого подтверждается нѣкоторыми попытками насажденій, дѣлаемыхъ на песчаныхъ почвахъ и на границахъ самой Сахары. Но такъ какъ трудъ этотъ былъ бы разуменъ и полезенъ, то
его и не дѣлаютъ и онъ остается лишь въ области утопій, по той
очень простой причинѣ, что всѣ науки положительныя дѣлаютъ
быстрые успѣхи, — одна лишь наука правильной организаціи человѣческихъ обществъ остается въ дѣтствѣ.
Трудно себѣ вообразить, что нибудь бѣднѣе и грустнѣе вида
арабской деревни; маленькія, слѣпленныя изъ грязи норы, — вотъ жилища людей; почва земли превосходна, страна богато надѣлена природою, сбытъ произведеній — прекрасный, и говорятъ даже, что многіе Феллахи имѣютъ спрятанныя деньги, а между тѣмъ бѣдность неимовѣрная!
Видѣлъ я въ Египтѣ много странствующихъ антикваріевъ-Фанатиковъ, которые, при видѣ обелиска или какого нибудь камня,
приходили въ восторгъ, и первое ихъ восклицаніе: «ахъ! кабы переDigitized byCiOOQlC
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
несть этотъ памятникъ въ Европу!» Другіе задумываются надъ іероглифами, несмотря на іо, что вѣка показали тщетность открыть въ
ихъ смыслѣ что нибудь полезное для человѣчества; другіе готовы
опять заставить бамбукомъ всѣхъ жителей работать около пирамидъ,
чтобы отрыть ихъ до основанія; готовы заставитъ изрыть вееь Египетъ, чтобы опять имѣть случай безуспѣшно поспорить о значеніи
какогого нибудь іероглифа; они въ искусствѣ зодчества или живописи видятъ одно только искусство, а какими страданіями исполнены эти произведенія, — имъ нѣтъ до того дѣла.
Александрія, со времени окончанія канала, съ каждымъ годомъ растетъ быстро, и теперь этотъ городъ — вполнѣ европейскій; послѣ
Каира воздухъ въ Александріи кажется очень прохладнымъ. Тѣло, которое въ Каирѣ постоянно находится въ сильной испаринѣ, въ Александріи приходитъ въ нормальное положеніе, и дыханіе дѣлается
свободнѣе, а наступающіе жары и отсюда гонять путешественника
въ это время года. Одни лишь зимніе мѣсяцы удобны для путешествій въ Египтѣ. При отъѣздѣ изъ Египта остается на сердцѣ лишь
грустное чувство: такая прекрасная страна, такъ щедро надѣлена
природой, — и все это въ рукахъ правительства египетскаго, которое
все сушитъ и глушитъ!
А. Д.
