МННЫЙ АКЦИЗЪ.
Вредъ откуповъ созвавъ всѣми. Единственнымъ препятствіемъ
къ ихъ уничтоженію выставляется затруднительность обойтись безъ
посредства откупщиковъ при сборѣ валета, «оставляющаго самую
важную статью вашихъ доходовъ. Говорятъ, будто казна, принимая
атетъ акцизъ въ свое собственное управленіе, не въ состояніи
устроить такую систему сбора, при которой корчемство не отняло бьі
значительной части ея. дохода съ вина. Это возраженіе можетъ держаться только на незнаніи исторіи и на незнакомствѣ съ тѣми способами взиманія вайнаго акциза, какіе существуютъ въ другихъ
государствахъ и каждый изъ которыхъ для казны гораздо выгоднѣе
нашихъ откуповъ.
Когда-то су щеиі довали откупа но всей Западной Европѣ и до
самаго жхъ уничтоженія повсюду слышалось тоже самое возраженіе
о затруднительности уничтожить ихъ, какое слышимъ теперь у
насъ. Повсюду говорили, что для казны будетъ затруднительно
предупредить недочеты и обманы въ сборѣ тѣхъ налоговъ, которые
отдавались на откупъ. Но когда наконецъ уничтожались откупа, то
повсюду оказывалось, что самой казнѣ собирать эти налога вовсе
незатруднительно, и что, начавъ собирать ихъ сама, она тотчасъ же
получала больше дохода, нежели сколько доставляли ей откупщики.
Въ увеличеніи дохода сомнѣній быть не можетъ для человѣка хоть
нѣсколько понимающаго характеръ операціи, которая называется
откупомъ. Откупъ не пользуется нравственнымъ уваженіемъ отъ
общества; онъ — дѣло рискованное; онъ требуетъ затраты огромныхъ суммъ; онъ требуетъ рѣдкаго соединенія извѣстныхъ КаT. ЬХХѴ. Отд. I.                                           7
Digitized by kaOOQle
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чествъ ума съ извѣстными качествами совѣсти; коммерческіе люди
знаютъ, что за каждое изъ этихъ условій необходимо требуется
особая выгода. За нечистое дѣло надобно получить по крайней мѣрѣ
10 процентовъ лишней прибыли противъ чистаго дѣла; за невѣрное
дѣло надобно тоже взять процентовъ 10 или больше; а если это дѣло
таково, что кромѣ извѣстнаго рода совѣсти нужна тутъ оборотливость ума, то опять таки человѣкъ, соединяющій такія счастливыя
качества, извлекаетъ изъ нихъ 10 или больше процентовъ выгоды.
Сочтемъ всѣ эти десятки процентовъ и увидимъ, что откупъ можетъ
существовать только съ тѣмъ, чтобы вмѣсто рубля, слѣдовавшаго
въ казну, отдавать въ казну 60 или 50 копѣекъ, а 40 или и цѣлыя
50 оставлять у себя за коммиссію. На дняхъ мы прочли въ газетахъ
исторію, превосходно объясняющую это обстоятельство. Турецкое
правительство думаетъ отдать теперь на откупъ таможенные сборы
Константинопольскаго порта. Сборъ этотъ далъ въ прошломъ году
турецкой казнѣ до 50,000,000 піастровъ. Съ каждымъ годомъ онъ
быстро возрастаетъ. Откупщики не даютъ за него болѣе 40,000,000.
Читая эти строки, невольно спрашиваешь себя: зачѣмъ же отдавать
на откупъ? Не выгоднѣе ли было бы для. турецкой казны просто
дарить по 5 милліоновъ въ годъ тѣмъ лицамъ, которые хотятъ взять
откупъ? Все-таки у ней осталось бы выигрьмпа за нынѣшній годъ
болѣе 5 милліоновъ, а на слѣдующій годъ еще больше. Но тутъ есть
обстоятельство другаго рода: свои 50 милліоновъ турецкая казна
получала постепенно въ теченіе цѣлаго года, а ей нужно нынѣшній
или завтрашній день непремѣнно 10 или 20 милліоновъ; откупщики
дадутъ ихъ ей впередъ, и вотъ она готова пожертвовать десятью
иди больше милліонами, чтобы подучитъ какихъ нибудь 20 милліоновъ двумя-тремя мѣсяцами раньше, чѣмъ они дошли бы до нея
сами. Непонятна небрежность, которая доводитъ Финапсы до таіого
разстройства; но когда они доведены до него, то понятна всякая
сдѣлка, какъ бы разорительна ни была она. Турція дѣлаетъ теперь
то самое, что дѣлаетъ мотъ, подписывающій вексель на полгода въ
2,000 руб., для полученія нынѣ тысячи, необходимой для него,
чтобы не быть посаженнымъ въ тюрьму завтра.
Подобнымъ образомъ держались и тѣ откупа, которые*наиболѣе
знамениты въ исторіи Финансовъ, la ferme générale старинной Франціи. Правительство постоянно забирало деньги у откупщиковъ впередъ и впередъ, сначала на мѣсяцъ, на полтора, за слѣдующій годъ,
потомъ больше и больше, такъ что подъ конецъ, бывало, въ какомъ
нибудь апрѣлѣ забраны были впередъ не только деньги до, самаго
конца года, но и половина откупной суммы за слѣдующій годъ.
Тутъ дѣйствительно можно было призадуматься надъ тѣмъ, какъ
Digitized by <jOOQ le
ВИННЫЙ АКЦИЗЪ.                           99
избавиться отъ откуповъ. Но то ли у насъ? Развѣ наши огкушцдаи
ссужаютъ впередъ деньгами казну? Каждому извѣстно, что они
мастера только на обороты совершенно противнаго рода, — они
умѣютъ только объявлять себя несостоятельными, выпрашивать
себѣ льготы и отсрочки. Едва ди когда бывалъ случай, чтобы казна
получила исправно въ назначенные сроки всю откупную сумму. Не
знаемъ, найдется ли и такой случай, чтобы хотя со всѣми разсрочками была ею получена вся откупная сумма. Слава Богу, наша казна
ничего не должна откупщикамъ. Теперь всѣмъ извѣстно, что она и
не нуждается въ забираніи денегъ раньше срока. Въ чемъ же трудность отмѣнить откупъ? Но, говорятъ, трудно рѣшиться произвесть
переворотъ въ важнѣйшей отрасли доходовъ: откупъ даетъ около
третьей части всей суммы доходовъ. Опять таки это. еще не Богъ
знаетъ что по сравненію съ той трудностью, какая была для другихъ
государствъ и въ этомъ отношеніи. Во Франціи болѣе половины
всѣхъ доходовъ отдавалось на откупъ и все-таки это не помѣшало
разомъ покончить дѣло съ откупами. Да и что затруднительнаго въ
томъ, когда отрасль доходовъ, отдаваемая на откупъ, есть самая
обильная? Еслибъ откупъ давалъ милліонъ, вы говорите, что было бы
легко его уничтожить и получать вмѣсто одного милліона милліонъ
двѣсти тысячъ. Но если откупъ даетъ 100 милліоновъ, а по его
уничтоженіи казна будетъ получать 120, какая жь тутъ бѣда для
казны? Напротивъ, кажется, что чѣмъ значительнѣе сумма, тѣмъ
огромнѣе и циФра пропорціональной прибыли казны отъ уничтоженія откуповъ, стало быть тѣмъ сильнѣе причина не церемониться
съ откупами.
«Но, говорятъ, хорошо говорить — отмѣнимъ откупа; а какъ
устроить, чтобы казна получила не убытокъ, а прибыль, сама занявшись сборомъ доходовъ? Какъ сдѣлать то, чтобы сборъ шелъ правильно, безъ большой утайки? Теперь утайка преслѣдуется откупщиками; возможно ли казнѣ исполнить это такъ удачно, какъ дѣлаютъ откупщики? Если мы введемъ сбираніе акциза казною, — кто
намъ поручится, что огромная часть товара, подлежащаго акцизу, не
укроется отъ него?» Но, во-первыхъ, вѣдь существуетъ же контрабандный провозъ заграничныхъ товаровъ и страхъ контрабанды
однако не мѣшаетъ казнѣ самой собирать таможенныя пошлины.
Почему она не отдаетъ таможенъ на откупъ? Разсчетъ тутъ ясенъ.
Если товаровъ привозится на 100 милліоновъ и при казенномъ управленіи 20 процентовъ изъ нихъ привозятся контрабандою, казна всегаки беретъ пошлину съ 80 милліоновъ; положимъ, что частный
откупъ могъ бы вдвое уменьшить контрабанду и оплачивалось бы
пошлиною 90 милліоновъ; но откупъ взялъ бы себѣ за коммиссію по
Digitized by Google
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
крайней мѣрѣ третью часть, и казна получала бы пошлины только
съ 60 милліоновъ. Нѣть сомнѣнія въ томъ, что частный откупъ
дѣйствительно можетъ уменьшить контрабанду; но мы видимъ, что
правительство въ таможенномъ дѣлѣ принимаетъ убытки, приносимые контрабандою, за потерю менѣе значительную той, какую принесло бы ей введеніе' откупа. Оно разсчитываетъ совершенно правильно. Теперь, если правительство не боится контрабанды въ привозѣ иностранныхъ товаровъ, то неужели оно можетъ бояться контрабанды во внутреннемъ производствѣ, слѣдить за которымъ во
всякомъ случаѣ легче, нежели за привозомъ иностранныхъ товаровъ? Впрочемъ, къ чему эти разсужденія, когда есть Факты, прямо
показывающіе, что государство у насъ можетъ обходиться безъ
помощи откупа при взиманіи акциза. Развѣ не сама казна взимаетъ
налогъ съ соли? А вѣдь и объ этомъ налогѣ во Франціи говорили,
пока онъ былъ отданъ на откупъ, что казна не съумѣетъ взимать
его. Развѣ не взимаетъ казна, сама, акциза съ табаку? и развѣ кто
пибудь изъ насъ не знаетъ, что контрабанда въ массѣ табачнаго
производства вовсе не имѣетъ огромныхъ размѣровъ, которыми бы
чувствительно уменьшался доходъ съ акциза? А между тѣмъ всякій
можетъ понять, что за производствомъ и продажею табаку услѣдить
гораздо труднѣе, нежели за винокуреніемъ и торговлею хлѣбнымъ
виномъ. Люди, которые говорятъ, что казна у насъ могла бы получить менѣе дохода съ хлѣбнаго вина, если бы стала взимать его
сама, забываютъ доказать, что и акцизъ съ табаку выгодно было бы
казнѣ отдать на откупъ. А пока они не докажутъ этого, пока,
напротивъ, казна думаетъ, и каждый изъ насъ соглашается съ нею,
что табачный акцизъ выгодно ей взимать самой, до тѣхъ поръ
каждый изъ насъ имѣетъ полное право пренебрегать всѣми возраженіями, какія представляются противъ уничтоженія виннаго откупа.
Пока я умѣю дѣлать дѣло гораздо болѣе трудное, до тѣхъ поръ я
могу пренебрегать всѣми криками о томъ, будто бы не съумѣю
справиться съ дѣломъ гораздо болѣе легкимъ.
А взиманіе акциза съ хлѣбнаго вина самою казною — дѣло безспорно вовсе незатруднительное. Въ разныхъ государствахъ Западной Европы оно устроено по разнымъ основаніямъ, и каждое изъ
нихъ можетъ быть принято у насъ безъ особенныхъ затрудненій, и
каждое дастъ казнѣ больше дохода, нежели сколько даетъ откупъ.
Мы кратко изложимъ способы взиманія акциза съ водки и вообще
спиртныхъ напитковъ въ главныхъ государствахъ Западной Европы,
и читатель увидитъ справедливость нашихъ словъ. Но само собою
разумѣется, что хотя каждый изъ этихъ способовъ заслуживаетъ
безусловнаго предпочтенія передъ откупомъ, все-таки они сами
Digitized by kaOOQle
ВИННЫЙ АКЦИЗЪ.                        101
разнятся степенями простоты и удобства къ практическому примѣненію у насъ; потому, изложивъ ихъ, мы представимъ соображеніе
о томъ, каково было бы, по нашему мнѣнію, удобнѣйшее основаніе
сбора самою казною виннаго акциза у насъ.
Основаніемъ для акциза съ хлѣбнаго вина могутъ служить или
матеріалы, изъ которыхъ оно приготовляется, или посуда, въ которой совершается его производство, или, наконецъ, уже готовый
продуктъ — вино, водка или спиртъ (*).
Въ Пруссіи основаніемъ для акциза съ водки принятъ матеріалъ,
изъ котораго она приготовляется; потому и водочный акцизъ называется налогомъ на водочное сусло (Maischsteuer). Для этого опредѣ- 
ляется, сколько водки, извѣстнаго градуса, получается изъ даннаго
количества сусла при каждомъ заторѣ, и сообразно тому опредѣляется подать, какую долженъ платить чанъ извѣстной величины при
каждомъ заторѣ. Основаніе разсчета принято такое, чтобы кварта
водки въ 50° (по градуснику Tralles’a) платила 19/1в зильбергрошеновъ акциза (по переводѣ на наши деньги и мѣры это составило бы
49 коп. сер. съ ведра полугара). По мѣрѣ усовершенствованія способовъ винокуренія, одно и тоже количество сусла стало давать больше водки, нежели получалось отъ него прежде. Первоначально полагалось, что изъ 25 квартъ сусла получается одна кварта водки;
потомъ тоже количество стало получаться изъ 20% квартъ сусла;
теперь наконецъ считаютъ, что кварта водки получается изъ 15%
квартъ вмѣстимости винокуреннаго чана, при чемъ нѣкоторая часть
его полагается пустою при началѣ затора, потому что масса, приходя въ броженіе, увеличивается въ объемѣ. По этому разсчету
берется нынѣ одинъ зильбергрошенъ съ каждыхъ десяти квартъ
вмѣстимости куба, за каждый заторъ, или, переводя приблизительно
на русскія мѣры, съ куба во 100 ведеръ за каждый заторъ около
3 руб. сер.
На томъ же основаніи взимается въ Англіи подать съ солода,
употребляемаго для производства пива. Пивовары должны ежемѣсячно извѣщать о количествѣ приготовляемаго ими солода; чиновники правительства повѣряютъ эти показанія и берутъ по 2 шиллинга 7 пенсовъ съ бушеля (около 4 руб. 75 коп. съ четверти). Эта
подать собирается очень удобно въ томъ случаѣ, если мельница для
солода не принадлежитъ самому владѣльцу приготовляемаго на ней
солода. Дополнительною пошлиною служитъ налогъ на хмѣль. Хозяева плантацій хмѣля должны подавать извѣстія о пространствѣ
земли, занятой у нихъ хмѣлемъ, о мѣстахъ для просушки хмѣля,
(*) Лаи, die Grundedixe der Finanzwitsentchaft.
Digitized by Google
102                         СОВРЕМЕННИКЪ.
магазинахъ, въ которые онъ складывается, и о дняхъ, когда они будутъ взвѣшивать его и ссыпать въ мѣшки. Центнеръ хмѣля платитъ
18 шиллинговъ 8 пенсовъ пошлины (около 1 руб. 95 коп. съ пуда).
Подобныя основанія для подати съ хлѣбнаго вина и пива приняты въ Австріи, въ Баваріи и въ большей части другихъ нѣмецкихъ
государствъ.
Другимъ основаніемъ для взиманіи акциза служитъ посуда, въ
которой изготовляются спиртные напитки. Она берется съ винокуренныхъ кубовъ, смотря по ихъ размѣру, за каждые сутки процесса
винокуренія или за какой нибудь другой срокъ, указанный опытомъ.
Такъ въ курфиршествѣ Гессенскомъ берется по 2у2 зильбергрошена
съ каждыхъ четырехъ масовъ вмѣстимости куба, за каждые 24 часа
винокуренія (около 36 коп. съ ведра вмѣстимости за каждые сутки).
Въ нѣкоторыхъ государствахъ, напримѣръ въ Баденѣ, берется
подать съ вмѣстимости куба помѣсячно, безъ различія продолжительности или краткости времени дѣйствительнаго винокуренія въ
этотъ періодъ. Въ Баденѣ каждые три маса вмѣстимости куба платятъ въ мѣсяцъ 2 крейцера.
Наконецъ третьимъ основаніемъ для взиманія акциза служитъ
уже самый продуктъ, выдѣланный и приготовленный къ продажѣ.
Этотъ способъ приняіъ, напримѣръ, во Франціи, гдѣ акцизъ имѣетъ
слѣдующіе виды: пошлина съ поступленія вина въ торговлю и потребленіе (droit de circulation et de comsommation), пошлина съ привоза въ большіе города (droit d’entrée) и пошлина съ разничной продажи (droit de détail).
Подать съ поступленія въ торговлю и потребленія берется при
вывозѣ вина изъ складочнаго магазина. Бочка или боченокъ съ виномъ не можетъ быть провозимъ иначе, какъ съ квитанціею па
провозъ, въ которой обозначается имя человѣка, отправляющаго
винный транспортъ, количество перевозимаго вина, мѣсто, куда оно
препровождается, и время, назначенное для перевозки. Этому налогу
одинаково подлежать виноградное и хлѣбное вино, пиво, сидръ и
медъ; величина налога измѣняется отъ 60 сантпмовъ за гектолитръ,
взимаемыхъ съ сидра и дешевыхъ виноградныхъ винъ (менѣе 2 коп.
за ведро) до 34 Франковъ съ гектолитра (около 1 р. съ ведра), взимаемыхъ за спиртъ.
Подать при ввозѣ въ города и села, имѣющія болѣе 4,000 жптс»лей, не заслуживаетъ нашего вниманія, потому что, къ счастію, у
насъ вообще нѣтъ городскихъ таможенныхъ пошлинъ (octroi), возбуждающихъ такъ много жалобъ и затрудненій во Франціи.
Пошлина съ разничной продажи составляетъ 10 процентовъ
цѣны, по которой продается вино рюмками и бутылками въ распиDigitized by kaOOQle
ВИННЫ* акцизъ.                             103
ночныхъ лавочкахъ, въ трактирахъ и тЬму подобныхъ заведеніяхъ.
Намъ кажется, что система взиманія подати съ матеріаловъ или
посуды гораздо сложнѣе системы, по которой налогъ берется уже
съ готоваго продукта, и потому едва ли не слѣдуетъ предпочесть такое основаніе для акциза, при которомъ онъ взимается уже прямо съ
водки при ея поступленіи изъ запасныхъ депо въ продажу. Главнымъ неудобствомъ этой системы была бы затруднительность слѣдить за продажею водки изъ многочисленныхъ мàлeнькиxъ винокуренъ, какія существуютъ въ земляхъ, гдѣ винокуреніе и продажа
водки издавна были свободны. Но у насъ этого неудобства нѣтъ.
Хороша или дурна система откуповъ, но при реформѣ надобно брать
въ соображеніе Факты, уже произведенные ею въ народной жизни.
У насъ винокуреніе производится не въ маленькихъ, почти домашнихъ размѣрахъ, какъ, напримѣръ у Финляндцевъ; оно издавна уже
сосредоточилось въ нѣсколькихъ большихъ заведеніяхъ, по своему
размѣру подобныхъ бумагопрядильнымъ Фабрикамъ или стеариновымъ заводамъ. Мы уже привыкли къ такому порядку вещей, и никто не считаетъ стѣсненіемъ своихъ правъ того, что не можетъ курить вина для своего домашняго обихода; никому не приходитъ въ
голову* требовать такого права. Пусть же все въ этомъ отношеніи останется но прежнему; пусть существуютъ только немногочисленныя
обширныя винокурни, производящія товаръ для оптовой продажи.
Никто не огорчится даже тѣмъ, если у насъ, какъ въ Англіи, будетъ
постановлено правиломъ, что винокуренный заводъ разрѣшается
имѣть только тому, кто хочетъ устроить его въ обширномъ размѣрѣ. Въ Англіи наименьшій размѣръ винокуреннаго чана опредѣленъ
въ 400 галлоновъ (110 ведеръ). У насъ можно опредѣлить эту границу наименьшаго размѣра еще выше. Можно даже, не нарушая народныхъ привычекъ и желаній, сдѣлать еще одинъ шагъ дальше:
можно прямымъ образомъ ограничить число винокуренныхъ заводовъ, какъ существуетъ подобное правило относительно аптекъ.
Число аптекъ ограничено, вѣроятно, съ той мыслью, чтобы онѣ не
подрывали одна другой излишнимъ размноженіемъ, чтобы хозяинъ
аптеки не былъ принуждаемъ незначительностью своего торговаго
оборота прибѣгать къ поддѣлкамъ въ приготовленіи лѣкарствъ. При
ограниченіи числа винокуренныхъ заводовъ ясно будетъ представляться другая цѣль: чѣмъ меньше ихъ число, тѣмъ легче надзоръ за
вимН. Чтобы не было монополіи, пе надобно препятствовать основанію новаго завода въ такомъ мѣстѣ, гдѣ существуетъ только одинъ
заводъ' на цѣлый большой округъ; но двухъ-трехъ заводовъ на
уѣздъ средней величины, въ большей части мѣстностей, гдѣ сущеDigitized by kaOOQle
104                        СОйМЦИПЦО.
ствуетъ какой нибудь другой сбытъ хлѣба, кромѣ ашпокуренія, было
бы достаточно. Въ Кіевской губерніи, имѣющей 400 верстъ длины
и 230 верстъ ширины по самымъ большимъ діаметрамъ, существовало въ 1845 году 372 винокуренныхъ завода. Этого слишкомъ
много для 900 квадр. миль. Если изъ нихъ оставить только 35, разстояніе между ними все-таки нигдѣ не будетъ больше 50 верстъ, и
каждое село, если недовольно условіями ближайшаго завода, будетъ
Юнѣть на разстояніи одного дня провоза другой заводъ, куда легко
можетъ сбывать свой хлѣбъ. Итакъ, мы говоримъ, что съ сохраненіемъ полнаго удобства для земледѣльцевъ въ сбытѣ хлѣба, число
винокуренныхъ заводовъ, не очень значительное и въ настоящее
время, можетъ чрезвычайно, быть уменьшено дли облегченія въ сборѣ акциза. Тѣ хозяева, заводы которыхъ подверглись'бы закрытію,
легко могли бы употребить, безъ убытка для себд, готовое зданіе
подъ какое нибудь другое промышленное заведеніе, если были бы
за годъ или за полтора предупреждены о срокѣ закрытія къ заводовъ, а носуда, остающаяся ненужной для нихъ, иогла бы быть взята казною по третейской оцѣнкѣ, если они не сбудутъ ее на остающіеся заводы. Во всякомъ случаѣ, какъ бы щедро казна ни вздумала
вознаградить владѣльцевъ закрываемыхъ заводовъ, очень немного
нужно истратить денегъ, чтобы они не остались въ убыткѣ, потому
что капиталы, затрачиваемые на устройство винокуренныхъ заво
до въ, очень незначительны. Такъ, напртгѣръ, заводъ, выкуривающій 250,000 ведръ въ годъ, стоитъ весь не болѣе 30,000 руб. сер.,
считая тутъ и зданіе, которое не пропадетъ, стало быть и не нуждается въ выкупѣ.
Мы предполагаемъ, что если бы сборъ акциза при сохраненіи
нынѣшняго числа заводовъ оказался трудньагь(чему нельзя вѣрить),
то правительству было бы очень легко отвратить это затрудненіе, уменьшивъ число заводовъ. Никто не можетъ сказать, чтобы
уѣздному смотрителю виннаго акциза нельзя было строго усмотрѣть
за винокуреніемъ, если въ его вѣдомствѣ будетъ всего два-три или
пять, или даже хотя десять заводовъ. Теперь, какимъ же образомъ
взимать акцизъ съ выдѣланнаго ваша? Если брать акцизъ нрамо при
самой выдѣлкѣ еще до продажи, это можетъ служить обремененіемъ
для заводчика и препятствіемъ къ производству вина въ довольно
долгій запасъ. Если брать акцизъ при продажѣ вина изъ рукъ заводчика, открывается обширная возможность контрабанды; и, кажется,
главное недоумѣніе объ устройствѣ акцизнаго сбора заключается въ
томъ, что кронѣ этихъ двухъ неудобныхъ способовъ не замѣчаютъ
еще одного, который свободенъ отъ всякихъ неудобствъ. Онъ состоитъ въ томъ, чтобы, взимая акцизъ не нри производствѣ, а при
Digitized by kaOOQle
ВВДИЫ* АКЦИЗЪ.                           105
продажѣ, заставать заводчика производить продажу такъ, чтобы
водка проходила подъ контролемъ казны, взимающей акцизъ. *Надобво только узаконить, что все выдѣлываемое вино должно поступать
право м немедленно но выдѣлкѣ въ складочный магазинъ, находяційся подъ вѣдѣніемъ акцизнаго сборщика; и только изъ этого магазина, но никакъ не съ завода, должна водка поступать въ продажу.
При такомъ порядкѣ можно даже установить правило чрезвычайно
выгодное для заводчиковъ. Вино не такой товаръ, который подвергало* бы перчѣ ши оставался бы безъ сбыта. Потому, принимая
ода/ въ складочный магазинъ, казна можетъ, ничѣмъ ни рискуя,
выдавать заводчику по его просьбѣ половину или двѣ трети низшей
цѣны ваша за три предъидущіе года, съ вычетомъ этихъ денегъ пзъ
тѣхъ, которыя онъ получитъ за дѣйствительную продажу вина.
Цѣль такого порядка состоитъ не въ томъ, чтобы казна хотѣла
сама участвовать въ торговлѣ виномъ, — нѣтъ, пусть самъ заводчикъ продаетъ бвой товаръ кому хочетъ и по какой хочетъ цѣнѣ;
надобно только, чтобы вино не поступало въ продажу безъ уплаты
акциза, и казна только хранить вино до продажи, чтобы взять акцизъ, а не участвуетъ въ торговлѣ имъ. Выпуская бочку съ виномъ
за. дверь складочнаго подвала и накладывая штемпель или бандероль
на выпускаемую бочку, казна не принимаетъ на себя далѣе никакихъ
заботъ о путешествіи и участи этой бочки. Пусть покупщикъ везетъ
ее куда хочетъ, продаетъ какъ хочетъ. Намъ кажется, что хлопотъ
дм казны тутъ немного, хотя бы продажа изъ подвала производилась и отдѣльными бочками; но если бы оказалось нужнымъ еще бо.гіе упростить и облегчить это дѣло, можно поставить правиломъ,
что отпускъ изъ акцизнаго подвала производится только партіями
болѣе значительными, нежели одна бочка; напримѣръ, наименьшимъ
размѣромъ покупки можно было бы поставить 10 или 25 бочекъ;
тогда можно было бы еще больше облегчить для надсмотрщика это
дѣло, опредѣливъ только извѣстные дни для выпуска вина изъ подвада, напримѣръ одинъ день въ недѣлю и даже въ двѣ недѣли.
Что же далѣе? — Далѣе — ничего. Весь механизмъ системы, одобряемой нами,, состоитъ въ двухъ словахъ: акцизъ берется при продажѣ водки изъ подвала, въ который водка поступаетъ немедленно
по изготовленіи. Если угодно, можно даже сейчасъ же написать
«Проектъ устава о порядкѣ взиманія акциза съ хлѣбнаго вина», съ
раздѣленіемъ па параграфы и съ переложеніемъ на дѣловой языкъ.
Работа эта такъ легка, что можно было бы предоставить ее каждому
читателю; но мѣста этотъ проектъ займетъ немного, потому не будетъ бѣды помѣстить его здѣсь.
Digitized by Google
106                        соаркШЕЕгаикъ.
проектъ УСТАВА
О ПОРЯДКѢ ВЗИМАНІЯ АКЦИЗА СЪ ХЛѢВНАГО ВИНА.
§1.
Винокуренные заводы учреждаются не иначе, какъ по ходатайству мѣстныхъ жителей, съ разрѣшенія правительства.
Примѣчаніе 4-е къ  1-му. Изъ существующихъ нынѣ заводовъ оставляются только нѣкоторые изъ значительнѣйшихъ,
имѣющіе размѣръ не менѣе опредѣленнаго  2-мъ; прочіе же
закрываются по истеченіи годичнаго срока отъ обнародованія
этихъ правилъ.
Примѣчаніе 2-е къ  1-му. Владѣльцы уничтожаемыхъ заводовъ, если не продадутъ посуду и прочія принадлежности, служившія для винокуренія, на остающіеся заводы, должны сдать
эту посуду съ принадлежностями въ казну по цѣнѣ, опредѣленной третейскою коммиссіею, составленною изъ уѣзднаго сборщика
акциза, одного депутата, назначеннаго губернаторомъ, и одного
ивъ жителей уѣзда по выбору заводчика.
Примѣчаніе 6-е къ § 1-му. Во всякомъ случаѣ по наступленіи означеннаго срока винокуренные кубы и прочія принадлежности винокуренія не могутъ оставаться ни въ зданіи, ни вообще въ дачѣ уничтоженнаго завода, и бывшій ааиодчии» обязанъ представить удостовѣреніе о томъ, что сбылъ ихъ законнымъ порядкомъ по смыслу примѣчанія 2-го.
§2.
Винокуренный заводъ должавъ быть устроенъ не менѣе, какъ на
100,000 ведръ полугара годичной выдѣлки.
S3.
Выдѣланное хлѣбное вино сливается въ бочки подъ надзоромъ
акцизнаго присяжнаго, опредѣляемаго состоять при заводѣ по назначенію уѣзднаго сборщика акциза. Къ каждой налитой бочкѣ при
самой ея закупоркѣ онъ прикладываетъ печать и вноситъ въ шнуровую книгу число налптыхъ бочекъ.
мНеприкосновенность печатей и цѣлость бочекъ остаются послѣ
того подъ личной отвѣтственностью управляющаго заводомъ до
принятія ихъ уѣзднымъ сборщикомъ акциза въ складочный подвалъ.
Digitized by CaOOQle
ванный акцизѣ.                         107
5.
При каждомъ винокуренномъ заводѣ находится складочный подвалъ, ключи котораго хранятся у акцизнаго присяжнаго, а печать у
уѣзднаго сборщика акциза.
§6.
Уѣздный сборщикъ акциза прикладываетъ къ дверямъ складочнаго подвала находящуюся у него печать, которая снимается только
лично нмъ самимъ при входѣ его въ подвалъ и снова налагается
имъ при удаленіи его изъ подвала.
§7.
Для принятія выкуреннаго вша въ подвалъ назначаются опредѣленные дни не менѣе двухъ дней въ недѣлю, въ которые уѣздный
сборщикъ акциза обязанъ являться на заводъ, если не будетъ предварительно извѣщенъ, что вина къ принятію въ подвалъ на заводѣ
не имѣется.
S 8По разлитіи вновь выкуреннаго вина въ бочки, ни одна бочка не
должна оставаться на заводѣ до принятія въ подвалъ долѣе четырехъ сутокъ, и во всякомъ случаѣ всѣ бочки, налитыя въ заводѣ къ
наступленію пріемнаго дня» должны быть сданы въ подвалъ въ тотъ
же первый пріемный день.
§9.
Отпускъ проданныхъ бочекъ изъ нодвала производится въ дни
назначенные для пріема. Въ случаѣ надобности могутъ быть назначаемы для отпуска и особенные дни по требованію заводчика.
 10.
Продажа производится совершенно свободно самимъ заводчикомъ
безъ всякаго вмѣшательства казны, съ тѣмъ однимъ ограниченіемъ,
что должна совершаться не мелкими количествами, а оптомъ, т. е.
бочками.
§ 11.
Отпуская проданныя бочки изъ подвала, уѣздный сборщикъ
акциза кладетъ на каждую изъ нихъ установленный штемпель или
бандероль.
Digitized by Google
toi                      ÇOBPJtHEHHHKb.
S 1>Акцизъ взимается немедленно по наложеніи штемпеля, передъ
отпускомъ бочекъ изъ подвала. Онъ уплачивается или заводчикомъ,
или покупщикомъ по m взаимному соглашенію.
S 13.
Уѣздный смотритель акциза еженедѣльно представляетъ губернскому сборщику отчеты о числѣ бочекъ, хранившихся въ подвалѣ
въ началѣ недѣли, о числѣ вновь поступившихъ бочекъ въ теченіе
недѣли, о числѣ отпущенныхъ въ продажу и количествѣ собраннаго,
съ нихъ акциза и, наконецъ, о количествѣ бочекъ, остающихся въ
подвалѣ къ слѣдующей недѣли.
SMЗа нарушеніе правилъ, постановляемыхъ этимъ уставомъ, опредѣляются штраеы и наказанія въ слѣдующемъ размѣрѣ:
За всякое контрабандное дѣйствіе заводчикъ подвергается штрафу въ пять разъ большему той суммы акциза, которой лишилась
казна съ водки, поступившей въ продажу безъ уплаты акциза.
При третьемъ случаѣ подобнаго рода весь заводъ берется въ
казну и продается съ публичнаго торга въ ея пользу.
Акцизные присяжные за уклоненіе отъ своихъ обязанностей подвергаются тѣмъ же наказаніямъ, какимъ подлежатъ за подобныя
преступленія нижніе чины, которымъ вручена продажа гербовой
бумаги.
Уѣздный и губернскій сборщики акциза за нарушеніе свонхъ
обязанностей подвергаются тѣмъ же наказаніямъ, какъ уѣздные 
губернскіе казначеи въ подобныхъ случаяхъ.
Вотъ проектъ всего устава для взиманія акциза съ хлѣбнаго,
вина. Зги немногосложныя правила достаточны для совершеннаго
огражденія казны отъ контрабандной продажи вина съ заводовъ.
«Тамъ, скажутъ намъ; но при этомъ предполагается, что сборщики акциза люди совершенно добросовѣстные, которые не согласятся
прикрывать контрабандныя дѣйствія заводчиковъ ни за какія взятки;
гдѣ же найти такихъ добросовѣстныхъ исполнителей закона? Продажность нашихъ чиновниковъ составляетъ предметъ всеобщихъ
жалобъ». Что сказать на это? -Неужели въ самомъ дѣлѣ въ Россіи
такъ мало честныхъ людей? Кто захочетъ искать ихъ — найдетъ ихъ
десятки въ каждомъ губернскомъ городѣ, десятки въ каждомъ департаментѣ какого угодно министерства. По личному опыту мы можемъ
Digitized by Google
ВИННЫЙ АКЦИЗЪ.                            10®
ззсвидѣтельствовать, что въ самыхъ ославленныхъ вѣдомствахъ мы
находили многихъ людей честности совершенно безукоризненной,
стоящей выше всякихъ соблазновъ. Мы знаемъ такихъ людей и въ
комиссаріатскомъ и въ провіантскомъ департаментахъ. И ни одинъ
честный человѣкъ, жившій въ свѣтѣ, не скажетъ, чтобы трудно было найти честныхъ людей для замѣщенія какого угодно числа должностей, еслитолько неподкупная честность составляетъ главное требованіе этихъ должностей. Надобно только знакомиться съ людьми и хотѣть искать честныхъ людей, надобно при этомъ слушать мнѣнія честныхъ и умныхъ людей, живущихъ въ томъ кругу, изъ котораго должны быть избираемы кандидаты. Само собою разумѣется, кто знаетъ
людейтолько по Формулярнымъ спискамъ и оффиціяльнымъ бумагамъ,
тотъ ничего вѣрнаго не можетъ сказать о нихъ. Немногимъ больше
пользы приносятъ и личныя свиданія въ оФФИціальныхъ отношеніяхъ, хотя бы происходили каждый день. Но совершенно другое
дѣло, если звать по опыту, что человѣкъ пользуется репутаціей
честности или недобросовѣстности въ томъ кругу, среди котораго
живетъ. Эта репутація рѣдко бываетъ обманчива. Постарайтесь же
войти въ кругъ знакомства человѣка, если хотите знать, можно ли
положиться на его правила и характеръ. Кто соблюдетъ это правило, тотъ не будетъ имѣть недостатка въ честныхъ людяхъ, ему
нужныхъ.
Само собою разумѣется, что люди, которые станутъ честно исполнять извѣстную обязанность, примутъ ее на себя только тогда,
если ее дѣйствительно можно исполнять честнымъ образомъ и если
вознагражденіе, ею представляемое, соотвѣтствуетъ требованіямъ общества относительно образа жизни людей, занимающихъ положеніе
въ свѣтѣ, даваемое этой должностью. Губернскій сборщикъ акциза
по своему положенію необходимо долженъ принадлежать къ числу
значительныхъ членовъ губернскаго общества. Въ нынѣшнее время
нужно имѣть не менѣе 5,000 рублей дохода, чтобы соотвѣтствовать
требованіямъ этого положенія. Для уѣзднаго сборщика податей по
тѣмъ же самымъ отношеніямъ необходимо имѣть 3,000 руб. При такомъ вознагражденіи, половина котораго обращалась бы въ пенсію,
можно имѣть на этихъ мѣстахъ людей честныхъ, если только хотѣть
искать ихъ. Мы говорили объ условіи необходимомъ для того, чтобы умѣть отъискать дѣйствительно честныхъ людей; это условіе — 
короткое знакомство въ томъ кругу общества, къ которому принадлежатъ кандидаты. Выборъ долженъ основываться на личномъ знакомствѣ съ человѣкомъ въ его общественной жизни и на знакомствѣ
съ его репутаціею въ обществѣ, близко его знающемъ. Этому условію
можно удовлетворить, если высшая административная власть должна
Digitized by kaOOQle
110                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выбирать кандидатовъ только на мѣста губррнскнхъ сборщиковъ
акциза. При существованіи 60 пли 70 такихъ мѣстъ, число вакансій
въ годъ не будетъ превышать 10; изъ нихъ половица будетъ доставаться уѣзднымъ сборщикамъ, доказавшимъ свои права достойною
службою, стало быть новыхъ людей понадобится въ годъ всего только человѣка четыре или человѣкъ пять. Кто захочетъ запяться,
тотъ можетъ имѣть достаточное знакомство въ кругу, изъ котораго
должны выходить кандидаты, чтобы имѣть въ годъ четырехъ или
пятерыхъ людей, па которыхъ можно положиться. По силъ человѣческихъ не достало бы имѣть сотни хорошо знакомыхъ кандидатовъ, и потому выборъ многочисленныхъ уѣздныхъ сборщиковъ
былъ бы затруднителенъ для высшей административной власти.
Лучше оставить это дѣло власти и отвѣтственности губернскихъ
сборщиковъ; это представляетъ и ту выгоду, что начальникъ вообще бываетъ доволенъ своими помощниками только тогда, когда
самь выбираетъ ихъ.
Мы думаемъ, и всѣ люди, знающіе наше общество, согласятся съ
нами, что замѣщеніе акцизныхъ должностей людьми совершенно
честными очень удобно и вѣрно при соблюденіи этихъ условій. Мы
не говоримъ о томъ, удобоисполнимы или нѣтъ самыя эти условія.
Для рѣшенія такого вопроса нужно было бы близкое личное знакомство съ такимъ кругомъ общества, который недоступенъ пишущимъ
людямъ. Мы, писатели, хорошо знаемъ людей только средняго и
низшаго классовъ, и за нихъ мы можемъ поручиться; остальное
оставляемъ личному знанію другихъ. Мы говоримъ только, что если
высшая административная власть въ состояніи употребить тотъ способъ выбора, который изложенъ нами, то успѣхъ несомнѣненъ.
Но выборъ честнаго человѣка и назначеніе ему достаточнаго вознагражденія, — это только одна сторона обстоятельствъ, нужныхъ
для честнаго исполненія должности; другимъ условіемъ, еще болѣе
важнымъ, надобно признавать возможность не отступать отъ своего
долга при отправленіи служебной обязанности, съ вѣрною перспективою сохранить свою репутацію и мѣсто при соблюденіи своихъ
обязанностей, потерять то и другое и подвергнуться законному
взысканію въ случаѣ нарушенія ихъ. Чтобы видѣть, въ какихъ
учрежденіяхъ нуждается это условіе, надобно вникнуть въ особенныя качества обязанностей, лежащихъ на сборщикѣ виннаго акциза.
Прежде всего тутъ представляется намъ то обстоятельство, что
очень сильные интересы могутъ желать свести его съ прямаго пути,
или повредить ему за честное исполненіе его долга. Заводъ, выкуривающій 300,000 ведеръ, вовсе не рѣдкость; хозяинъ такого завода
имѣетъ годичный оборотъ па сотни тысячъ рублей и обыкновенно
Digitized by kaOOQle
ВИННЫЙ АКЦИЗЪ.                          111
занимаетъ въ обществѣ положеніе болѣе значительное, нежели даже
главныя лица губернской администраціи. Почти всегда онъ имѣетъ
дружескія или родственныя связи съ людьми очень сильными, обыкновенно принять какъ свой въ томъ кругу, куда губернская администрація является только съ визитомъ, или для должностныхъ объясненій. Извѣстно, въ какой значительной степени можетъ быть
усилена выдѣлка вина на данномъ заводѣ, если сбытъ слишкомъ
выгоденъ. Положимъ акцизъ хотя бы только въ одинъ рубль сер.
съ ведра. Дѣлясь выгодою отъ контрабанды даже пополамъ съ покупщикомъ, заводчикъ имѣлъ бы выгоды 50 коп. съ ведра. Усиливъ
дѣятельность завода вдвое противъ нормальной цифры, онъ имѣлъ
бы въ остаткѣ для контрабанды около 400,000 ведръ, т. е. до 200,000
рублей сер. ежегоднаго барыша. Кто знаетъ жизнь, тому извѣстно,
что человѣкъ съ вѣсомъ въ высшемъ обществѣ всегда найдетъ случай задавить маленькаго человѣка, еслц находитъ выгоду ве пожалѣтъ для этого сотню тысячъ и если маленькій человѣкъ лишенъ
возможности выставить свои дѣйствія на ясный дневной свѣтъ, а
должны они оставаться въ вѣдѣніи одного канцелярскаго порядка.
Изъ этого мы видимъ, что честному акцизному сборщику не было
бы возможности удержаться на своемъ мѣстѣ, если бы онъ захотѣлъ
препятствовать контрабандѣ сильнаго заводчика, и не могъ бы опираться на свидѣтельство общества въ свою защиту. Сильный и денежный человѣкъ всегда можетъ подвести кляузы, устроить прицѣпки, неотвратимыя однимъ канцелярскимъ подрядчикомъ. Стало
быть для сборщика акциза необходима опора общаго голоса, если
онъ хочетъ быть честенъ: безъ этой опоры онъ будетъ задавленъ
каждымъ заводчикомъ, Съ другой стороны, и высшая администрація только при помощи общаго голоса можетъ достовѣрно знать,
исполняютъ ли сборщики свою обязанность. Гдѣ замѣшаны* интересы, располагающіе сотнями тысячъ, тамъ канцелярскія средства
недостаточны для открытія истины. Государство можетъ оставаться
равнодушнымъ къ судьбѣ гражданскихъ и. уголовныхъ дѣлъ, которыя касаются только частныхъ лицъ; оно можетъ оставлять на волю
случая ихъ веденіе, довольствоваться слабымъ бюрократическимъ
контролемъ для надзора за ними. Но нельзя шутить тамъ, гдѣ отъ
недосмотра могутъ погибнуть.его собственные милліоны. Именно
такимъ дѣломъ представляется сборъ акциза съ хлѣбнаго вина. Выгода, приносимая казнѣ вспомогательнымъ контролемъ общаго голоса, не стала бы въ дѣлѣ акцизнаго сбора омрачаться никакими неудовольствіями для высшей администраціи. Все состояло бы единственно въ обнаруженіи контрабанды, преслѣдуемой самимъ правительствомъ. Только въ общественномъ контролѣ сборщикъ «акциза
Digitized by kaOOQle
112                       СОВВКМЕНПИКЪ.
могъ бы найти опору для борьбы съ личными выгодами заводчика,
. а правительство нашло бы средство имѣть полный сборъ акциза черезъ неподкупныхъ чиновниковъ.
Никто не будетъ спорить, что и сборщику акциза, и правитель
«тву ко стоило бы никакого труда знать и предупреждать каждую
попытку заводчика къ заведенію контрабанды, если бы допущена
бьиа публичность всѣхъ дѣлъ, касающихся до сбора акциза. Мы говоримъ здѣсь пока не объ измѣненіи порядка судопроизводства, а
только о томъ чтобы каждый, имѣющій дѣло по сбору акциза, могъ
печатать, всякія оправданія и объясненія по этимъ дѣламъ, а каждый, имѣющій свѣдѣнія о производствѣ контрабандной продажи вина въ томъ или другомъ мѣстѣ, могъ доводить эти свѣдѣнія до публвки. Отъ общества не можетъ укрыться, если какой нибудь заводчикъ сдѣлалъ бы опытъ контрабандной продажи водки; отъ общества не могло бы укрыться, если бы какой нибудь сборщикъ акциза
вошелъ въ сдѣлку съ заводчикомъ. Нужно только допустить, чтобы
общество говорило о томъ, чтб знаетъ, и контрабанда со стороны
заводчиковъ, потворство имъ со сторонъ сборщиковъ станетъ дѣломъ, немедленно подвергающимся наказанію. Случаи такой контра-
балды будутъ столь же рѣдки, какъ дѣланіе Фальшивой монеты на
многолюдной улицѣ среди бѣлаго дня. Общество я укажетъ, и докажетъ всякую попытку къ подобному нарушенію законовъ. Словомъ
сказать, чѣмъ больше думаемъ мы о вліяніи изложенныхъ нами
.условій акцизнаго сбора, тѣмъ болѣе убѣждаемся, что при такомъ
порядкѣ дѣлъ доходъ казны былъ бы совершенно огражденъ отъ
всякой контрабандной продажи водки съ винокуренныхъ заводовъ.
Мы увѣрены, что каждый, знакомый съ житейскими дѣлами и съ
вліяніемъ разныхъ учрежденій на ходъ администраціи, будетъ думать объ этомъ дѣлѣ точно также.
Если же при такомъ порядкѣ дѣлъ казна была бы ограждена
отъ контрабанды заводчика, то едва ли стоить говорить о безопасности,ея отъ мелочнаго контрабанднаго винокуренія внѣ заводовъ,
существующихъ законнымъ образомъ. При печатномъ обнаруженіи
всѣхъ дѣлъ, относящихся къ винокуренію и сбору акциза, скрытное
существованіе сколько нибудь значительныхъ винокуренъ было бы
такою же Физическою невозможностью, какъ напримѣръ существованіе ярмарки неизвѣстной всякому, кому угодно справиться объ ея
существованіи. Стоило бы выкурить какому нибудь аферисту какихъ нибудь десять или двадцать ведеръ вина и продать ихъ, и въ
тотъ же день знало бы объ этомъ цѣлое село, черезъ недѣлю зналъ
бы объ этомъ цѣлый уѣздъ; и уѣздному сборщику акциза не было
бы надобности отыскивать мѣсто или виновника тайнаго винокуреDigitized by □OQle
ВИННЫЙ АКЦИЗЪ.                             113
нія, — и виновникъ, и его адресъ были бы указаны ему не далѣе
какъ первымъ сосѣдомъ за чайнымъ или обѣденнымъ столомъ. Но
не было бы надобности дожидаться и словъ сосѣда; почти но было
бы надобности заботиться сборщику акциза о преслѣдованіи тайнаго винокуренія внѣ заводовъ: сами винокуренные заводчики позаботились бы объ этомъ раньше всѣхъ, потому что тайное винокуреніе
подрывало бы сбытъ ихъ товара; преслѣдованіе тайнаго винокуренія требовалось бы выгодами самихъ заводчиковъ не меньше, чѣмъ
выгодами казны, k она достаточно обезпечивалась бы ихъ проницательностью и дѣятельностью противъ этого зла; ей оставалось бы
только пользоваться ихъ усердными указаніями.
Мы останавливались на отпускѣ бочекъ съ бандеролями или
штемпелями изъ акцизнаго погреба, находящагося при каждомъ заводѣ. Слѣдить за водкою далію нѣтъ надобности, если говорить
только о сборѣ акциза: онъ взятъ ври самомъ поступленіи хлѣбнаго
инна отъ заводчика въ руп торговца, и что далѣе будетъ съ виномъ, это все равно, если обращать вниманіе только «а полноту
настоящаго сбора. Но для огражденія народнаго благосостоянія и
здоровья, т* е. и для того самаго, чтобы не оскудѣвали, а увеличивались доходы казны съ каждымъ будущимъ годомъ, конечно Нужно
принять нѣкоторыя правила для свободной торговли виномъ, чтобы
но возможности предохранить общество отъ развратной спекуляціи
въ втой торговлѣ. Въ этомъ отдѣлѣ стати мы можемъ быть очень
кратки, потому что принципы винной торговли ясны сами но себѣ
и не возбуждаютъ сомнѣній даже въ людяхъ незнакомыхъ ни съ
чѣмъ, кромѣ нашей рутины. Во-первыхъ, продажа изъ лавокъ на
, выносъ должна быть строго отдѣлена отъ продажи въ такихъ мѣстахъ, гдѣ вино употребляется покупщиками. Лавки, въ которыхъ
водка продается на выносъ, никакъ не должны имѣть комнатъ, въ
которыхъ бы можно было пить вино. За каждую рюмку вина, выпитую въ такой лавкѣ, хозяинъ лавки долженъ подвергаться значительному штраиу, и при третьемъ или четвертомъ случаѣ такого
аарушенія лавка должна быть закрываема, а хозяинъ или сидѣлецъ,
виновный въ нарушеніи правила, долженъ, сверхъ штрафа, подвергаться заключенію въ тюрьму на извѣстный срокъ. Мѣста, въ которыхъ позволяется пить продаваемое вино, никакъ не должны оставаться только лавками для продажи вина или кабаками: такое право
должно предоставляться только заведеніямъ, промыселъ которыхъ
основанъ на приготовленіи обѣдовъ для своихъ посѣтителей, т. е.
ресторанамъ, трактирамъ, харчевнямъ и постоялымъ дворамъ. За
соблюденіемъ этихъ правилъ невозможно услѣдить безъ допущенія
того самаго условія, которое одно ограждаетъ казну отъ контрабапТ. LXXV. Отд. I.                             *               8
Digitized by Google
114                      СОВРЕМЕННИКА.
ды при сборѣ акциза, т. е. безъ допущенія полной гласности по
всѣмъ дѣламъ такого рода; за то при этомъ единственномъ условіи
не будетъ никакого труда охранить благосостояніе и здоровье народа отъ возобновленія нынѣшнихъ кабачныхъ злоупотребленій. Какъ
заводчики воспользуются этимъ правомъ для прекращенія всякихъ
попытокъ къ тайному винокуренію, такъ содержатели трактировъ
и харчевенъ воспользуются имъ для подавленія всякихъ попытокъ
обратить лавку, обязанную продавать вино только на выносъ, въ
нѣчто похожее на нынѣшній кабакъ. Такимъ образомъ главными
правилами для розничной продажи хлѣбнаго вина должны были бы
служить слѣдующіе принципы:
Для розничной продажи хлѣбнаго вина существуютъ, во-первыхъ, лавки, продающія его на выносъ, во-вторыхъ позволяется
имѣть вино для употребленія гостей всѣмъ тѣмъ заведеніямъ, въ
которыхъ существуетъ общій столъ.
Въ лавкахъ, продающихъ водку на выносъ, подъ тяжелыми
штрафами и наказаніями запрещается допускать питье вина.
Правила, существующія для трактировъ и другихъ подобныхъ
заведеній, вообще удовлетворительны въ томъ отношеніи, о которомъ теперь идетъ рѣчь, и кромѣ исправленій своихъ подробностей
нуждаются только въ гарантіи, которая обезпечивала бы ихъ строгое соблюденіе. Такою гарантіею служитъ свобода печатнаго слова
по всѣмъ дѣламъ, относящимся къ сбору акциза съ хлѣбнаго вина и
п торговлѣ спиртными напитками.
Л. ШНЖРАТЬЮГЬ.
