СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
О РАСПРОСТРАНЯЙ! TPEÎBOCT! ВЪ ГОМИ.
Много разъ приходилось намъ слышать отъ людей, искрами* желающихъ народнаго блага, выраженіе сожалѣнія о томъ, что народъ
нашъ живетъ такъ разрозненно, такъ мало нрошмціутъ соманіемъ
общихъ интересовъ. Не менѣе горькія сѣтованія слышатся часто и
о томъ, что масса простаго народа отдѣлена у насъ китайскою стѣною отъ образованныхъ классовъ общества и вслѣдствіе того-поити
не можетъ пользоваться благодѣтельмьнш указаніями науки и литературы. И въ самомъ дѣлѣ, какъ много представляется иеосямистоми Фактовъ и соображеній, которыя приводятъ къ чрезвьмаймо
мрачнымъ заключеніямъ о бытѣ и характерѣ народныхъ массъ, и
заставляютъ почти отчаяться въ возможности ихъ усжѣарнъ на иш
врищѣ нравственныхъ и общественныхъ иптерееовъ.
«Народонаселеніе наше, — говорятъ пессимисты, — риниту іи мр
безконечной равнинѣ и во всей'Европейской Россіи едва составляетъ
500 человѣкъ на квадратную милю, т. е. въ восемь и въ десять разъ
меньше населенности всей остальной Европы. Средства сообщенія
между обитателями разныхъ концовъ второ 4000-верстнаго протяженія чрезвычайно неудобны и затруднительны, а потреѣвоети и
обычаи ихъ слишкомъ разнообразны. Суровый климатъ и неблагодарная почва большей половины этого пространства требуютъ изнурительныхъ и долгихъ трудовъ для того, чтобы человѣкъ месъбе»бѣдно удовлетворить всѣмъ своимъ естественнымъ потребностямъ.
А между тѣмъ трудъ и богатство распредѣлены съ гораздо болыпим»
неравенствомъ, нежели въ какой бы то ни было другой страмѣ. ПоT. LXXV1I. Отд. Ш.                                       1
Digitized ЬуCiOoqIc
2                         СОІРЕИКННИКЪ.
чти весь производительный трудъ приходится на долю простонародья, бабъ кКмиеІо участія въ его выгодахъ На обязанности вемдегкпца лежитъ не томлю забота о своемъ собственномъ прокормленіи, но и содержаніе, — да не просто содержаніе, а богатое,
роскошное содержаніе — и другихъ классовъ общества. Когда
тутъ думать ему о высшихъ потребностяхъ собственной натуры,
когда хлопотать о средствахъ для улучшенія своего собственнаго
быта? Да если и успѣетъ, и захочетъ простолюдинъ позаботиться о
своемъ нравственномъ и матеріальномъ усовершенствованіи, то вдкъ
опъ за это возьмется, если только онъ не мошенникъ, а честный человѣкъ? Вокругъ него, передъ нимъ и за нимъ, вверху и внизу — 
вездѣ затрудненія я препятствія. Промышленность развита у насъ
мало, да и то составляетъ большею частію монополію капиталистовъ, у которыхъ бѣдному простолюдину можно быть только
батракомъ и поденьщикомъ; денежный курсъ все мѣняется къ
невыгодѣ бѣдняка: дороговизна увеличивается годъ отъ году,
вмѣстѣ съ роскошью тѣхъ классовъ, которые безотчетно бросаютъ направо и налѣво не ими нажитыя деньги. Куда ни поди
бЬйншнп, иго -им задумай пріобрѣсти себѣ, — жи къ чему нри«жрцу..иѣгъу ива всежЪ «иъ долженъ потерпѣть «трпашый изъявъ.
Яп палія же среццгева будетъ онъ улучшать свое нравственное
 іиагмріалыюн пояожешв? Откуда возьметъ оаъ досугъ для прообрѣтеніе образованія? Откуда пвэцмется у вело вкусъ къ уча»игію иь общественныхъ мнѵереоакъ? Онъ не ааеетъ, какъ ему
-сафивжгвся и съ еммми донииииими нуждаии, макъ удовлетворять
пиаипаскшнпвтаипяьмьапъ потребностямъ. А тутъ говорятъ: об«Щвлѣяоі Да«акъ*е да наго добраться, еолн бы кто и захотѣлъ?
Когда  макнмпь образомъ астраханскій прюмыаменмиіпь, коэакъ
«въ €широдшмг горнозаводскій работникъ изъ Перми, рыболовъ
изъ Колы — сойдутся хоть бы въ Петербургѣ, въ которомъ невтралмзюнанв вм государственная жизнь ваша и воторый отъ каждамлввь мип нишей отстоитъ слишкомъ на S0OÛ верстъ? А если
* яерйдутоя * то какъ оп станутъ разсуждать съ людьми обраеіоаеиввша  учеными? У нихъ вѣдь вѣкъ никакой ввдготооян
къ еднятію общав'гвенньемн интересами, да и быть не можетъ «рш
наетмнйеагь порядкѣ вещей. Образованность составляетъ у насъ
такую же аивиианмо, кадь и пронышленность; и какъ нашнмабршкж «амты чуть не всключигельмо ияготовлеаіезгь предметовъ
уоВкошм, гакъ и вампа литература хлымчетъ болѣе всего объ удои»
леморевін прпэдипге вообравіеиія и казуистической любознагель*воеп. Насъ зшпжгаютъ вопроса»  вмныонпмй нняьменноспь, «мй*ѣ'С* Т. Ажсекода, о законахъ и терминахъ оргммчоемй крю*
Digitized byCiOoqIc
О РАСПРОСТРАНШНН ТИВВОСТИ ВЪ РОССІИ.                 3
nui, о неизбѣжности ждеалнвма въ иатенализмѣ, о пеподопеюг
ской невѣрности характера Калиновнча, и т. п. Мы'нарочно создат
«мъ для софа задачи  ломаемъ надъ ними голову, воображая, что
ихъ рѣшеніе чрезвычайно важно. Напримѣръ: «какую «явіонемію
нужно состроить при видѣ почтеннаго человѣка, бѣгающаго, что
есть силы, по палубѣ парохода, для того чтобы скорѣе пристать къ
берегу?» — Или : «какъ найти средства вознаградить дѣтей вора за
украденныя покойнымъ отцомъ ихъ вещи, когда вещамъ этимъ находятся настоящій хозяинъ?» Подобныя задачи занимаютъ насъ цѣг
лые годы. Но что до никъ за дѣло народной массѣ? Ей нуяшы другіе
нреметы, другой методъ мхъ разработки, другая логика... А этогото и не даютъ ей произведенія нашего образованнаго ума, направг
ленныя для нашего услажденія, а отнюдь не для блага народнаго.
Пеневолѣ и по необходимости остается простолюдинъ въ темнотѣ
своей, и поневолѣ бредетъ онъ ощупью за другими,самъ не зная, ку-г
да и зачѣмъ ведутъ его. И, — чтО всего узшсвѣе, — никакого исхода
изъ этого печальнаго положенія нельзя предвидѣть. Всѣми средгствамя образованности, всѣми преимуществами новѣйшихъ открытій и изобрѣтеній владѣютъ неработающіе классы общества, а
масса вольно и занята сяаической работой. Слѣдовательно, безъ
участія особенныхъ, необыкновенныхъ обстоятельствъ, нечего и
ждать благотворнаго распространенія образованія ж здравымъ чее»
деицій въ массѣ народа. Пройдутъ вѣка, и все будетъ не старей
му: ію вѣновой рутинѣ, новые успѣхи цввияцдацмі будутъ чюяье
но помогать монополистамъ въ эксплуатація рабочихъ люмй 
но той же рутинѣ — рабочіе будутъ обращаться за совѣтомъ «суденъ къ слоимъ эксплуататорамъ. А чтѣ изъ этово выйдиъ»
угадать не трудно : нужно только посмотрѣть вокругъ себя. И
теперь, чтО встрѣчаетъ простолюдинъ, когда нужда затменія» оно
войта въ соотаяшеню съ образованностью? Тутъ съ него баритъ
взятку грамотный писарь, тутъ его обсчитываетъ ученый хоммнъ,
здѣсь обмѣриваетъ землемѣръ, та» у него на перекупи стоятъ разные нѣмецкіе промышленники и всякіе иноземные изобрѣтали,
танъ вспять надъ нимъ разныя изобрѣтенія новѣйшей государственной цивилизаціи, беэнростаино етиымюпмясе на его спинѣ и
карманѣ... И куда онъ ни обратится, — все гоиоржтъ ому ♦ безконочномъ, беоыккодяомъ мрелоджеміи той же медарі». Въ питонѣ
его учатъ «не разсуждать, а исполнять»; въ дѣлѣ сердца м лыециш»
отравленій омъ слышитъ безпрестанно оуемѣрммя аллегоріи янь
разныхъ ммлшиммгороѵ»; въ юрцдияѳмявъ опощоміяхъ онъ
натыкается всюду ш на помѣщичью власть, или на окружнаго
и становаго; въ частнымъ житейскихъ дѣлахъ о*ь встрѣчаетъ-г»
Digitized byCiOoqIc
4                        СОВРЕИКННИКЪ.
кулака, конокрада, знахаря, солдата на постоѣ, купца-барышника, подрядчика... Наконецъ — на каждомъ перекресткѣ въ городѣ, на каждой сходкѣ въ селѣ, на каждой станціи въ дорогѣ встрѣчаетъ онъ цаловальника и откупщика, и, полный горькаго отчаянія,
предается имъ тѣломъ и душой, съ семьей, съ имѣньишкомъ, даже
съ будущимъ трудомъ своимъ, за который еще только задатокъ
полученъ.»
Такъ говорятъ пессимисты и, на основаніи своихъ мрачныхъ
соображеній, отрицаютъ возможность какого бы тонж было общаго,
самостоятельнаго движенія въ народѣ. Мнѣнія ихъ неутѣшительны
М, главное, обидны для образованныхъ людей, къ которымъ мы съ
вами, читатель, конечно и себя причисляемъ. Изъ этого ясно слѣдуетъ, что мы съ пессимистами никакъ не должны соглашаться, а напротивъ, должны возстать на нихъ съ чрезвычайно мрачнымъ видомъ*
Но воздержимъ на минуту наше негодованіе и попробуемъ потолковать съ пессимистами кротко и разумно: можетъ быть, намъ удается
заставить ихъ взглянуть на дѣло нѣсколько съ другой точки* Чтобы
не слишкомъ далеко расходиться, мы готовы даже принять на время,
что ввѣ Факты, выставляемые пессимистами, совершенно вѣрны, и
что всѣ ихъ основанія справедливы. Положимъ, что народъ нашъ
дѣйствительно страждетъ разъединенностью; положить, что омъ
слишкомъ обремененъ Физическими трудами, отбивающими у него
охоту помышлять объ общихъ интересахъ; положимъ, что самые
успѣхи цивилизаціи нерѣдко обращаются у насъ въ средства къ
болѣе искусной эксплуатаціи народа. Но даже принимая всѣ эти
Факты, мы надѣемся, при помощи нѣкоторыхъ дополнительныхъ
соображеній, придти не къ отчаянію въ жизненныхъ силахъ народа,
не къ убѣжденію въ безконечности его апатіи и неспособности къ
общественнымъ дѣламъ, а къ выводамъ совершенно противоположнымъ. Вотъ какія соображенія желали бы мы представить пессимистамъ.
Вѣчной апатіи нельзя предположить въ существѣ живущемъ;
за летаргіею должна слѣдовать или смерть, или пробужденіе къ
дѣятельной жизни. Слѣдовательно, ежели правда, что нашъ народъ совершенно равнодушенъ къ общественнымъ дѣламъ, то
изъ этого вытекаетъ вопросъ : нужно ли считать это признакомъ близкой смерти націи, или нужно ждать скораго пробужденія? Пессинисты готовы, пожалуй, осудить на медленную
смерть цѣлое племя славянское; но, по нашему глубокому убѣжденію, — они крайне несправедливы. Ихъ обманываетъ временная летаргія, и они не хотятъ видѣть признаковъ жизненности,
по временамъ обнаруживающихся въ нашемъ народѣ. А между тѣмъ
Digitized by kjOOQle
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.                5
существованіе этихъ признаковъ ве только подтверждается типательвыми наблюденіями, но даже оправдывается нѣкоторыми соображеніями а priori. Говоря о народѣ, у насъ сожалѣютъ обыкновенно о томъ, что къ нему почти не проникаютъ лучи просвѣщенія и
что онъ. поэтому не имѣетъ средствъ возвысить себя нравственно,
сознать права личности, приготовить себя къ гражданской дѣятельности, и пр. Сожалѣнія эти очень благородны и даже основательны;
но они вовсе не даютъ намъ права махнуть рукой на народныя щасскі
и отчаяться въ ихъ дальнѣйшей участи» Не одно скромное ученье,
йодъ руководствомъ, опытныхъ наставниковъ, не одна литература,
всегда болѣе или менѣе Фразистая, ведетъ пародъ къ нравственному
развитію и къ самостоятельнымъ улучшеніямъ матеріальнаго быта.
Есть другой путь — нутъ жизненныхъ Фактовъ, никогда не пропадающихъ безслѣдно, но всегда влекущихъ событіе за событіемъ,
неизбѣжно, неотразимо. Факты жизни не пропускаютъ никого мимо;
они дѣйствуютъ и на безграмотнаго крестьянскаго парня, и на отупѣвшаго отъ Фухтелей кантониста, какъ дѣйствуютъ на студента
университета. Холодъ и голодъ, отсутствіе законныхъ гарантій въ
жмзмм, нарушеніе первыхъ началъ справедливости въ отношеніи къ
личности человѣка — всегда дѣйствуютъ несравненно возбудительнѣе, нежели самыя громкія и высокія Фразы о правдѣ и честц. Точно.такъ и наоборотъ: матеріальное довольство и полное признаніе
всѣхъ нравственныхъ правъ человѣка успокоиваетъ его несравненно болѣе, нежели всѣ* глубокомысленныя внушенія о кротости и
благодушномъ терпѣніи. Поэтому, если розовое настроеніе духа,развивающееся въ богатомъ лежебокѣ, мы не можемъ принять за доказательство того, что и для рабочаго бѣдняка очень весело жить
на свѣтѣ; такъ отсюда вовсе не слѣдуетъ, чтобы и въ. противномъ
случаѣ нельзя было сдѣлать заключенія обратно. Напротивъ, если
богатый и свободный отъ дѣлъ человѣкъ жалуется на то, что тяжело
жить на свѣтѣ, то изъ этого именно можно заключить, что біцному
труженику еще тяжело, хотя,онъ, можетъ быть, и це умѣетъ такъ
краснорѣчиво изобразить свои страданія, по недостатку образованности. Образованность именно ведетъ къ большей или меньшей стенени ясности сознанія и затѣмъ къ умѣнью Формулировать то, что
сознается..,. Но и не Формулированное страданіе — все-таки страданіе. Пусть оно таится, пусть не принимаетъ опредѣленнаго выраженія, это не должно обманывать насъ: есть предѣлъ, за которымъ
оно можетъ ярко обозначиться, — безъ всякихъ книгъя безъ всякихъ отвлеченныхъ соображеній, ве говоря никакихъ Фразъ, даже
ие принимая особаго имени для себя. Дѣйствительный Фактъ, отразившись въ практической жизни дѣятельнаго, рабочаго человѣка*
Digitized byCiOOQlC
0                              соввкмвнникъ.
породитъ тоже дѣйствительный «актъ, тогда нагъ книжныя теоріи и
прйдПоЛбЖёвія образованныхъ людей, можетъ быта, танъ и останутся только теоретическими предположеніи».
ПёсёиМйсты (а явь нашихъ читателей есть кое-кто, наклонный
КЪ пёссимиэйу въ отношеніи къ намъ) могутъ подумать, что мы
«далёко метнули» и ушли совсѣмъ въ сторону отъ того предмета, о
КоТоромъ обѣщали говорить въ заглавіи нашей статейки. Но мы, на             *
йротйвъ, Все время вертѣлись въ нашихъ соображеніяхъ около не1*о, И теперь ужь вплоть подошли къ нему. Пьянство и трезвость,
борьба Парода съ откупомъ — вотъ «актъ, который на этотъ разъ
Можетъ послужить намъ доказательствомъ жизненности народныхъ
МаСсъ Въ Россіи. «Ужь сколько разъ твердили міру», что русскій муИНКЪ
*       — пьяННЦа, что онъ çb горя пьетъ и съ радости пьетъ, пьетъ
на родинахъ, на свадьбѣ и на похоронахъ, пьетъ въ рабочій день — 
ОТЪ усталости, вдвое пьетъ и въ праздникъ, по случаю отдыха. Люди, повидимому ПОрошо знавшіе народъ, готовы были до слезъ спорить, что нашъ мужикъ скорѣе съ жизнью разстанется, нежели съ
ёйвухдй, скорѣе дѣтей уморитъ съ голоду, нежели перестанетъ обогащать ОТкуПщИка. И трудно было не вѣрить этимъ людямъ; «акты
такъ сильно говорили мнихъ. Въ самомъ дѣлѣ, какъ огромны,
Пакъ непреодолимы, повидимому, тѣ побужденія, которыя влекутъ народъ къ пьянству!... И старое слово, занесенное въ лѣ»
тбпНсь, — Что «Руси есть веселіе пити», и вѣковой обычай, и
сурОВЬій йлймАТЪ, и недостаточное питаніе, и тяжкій «иэнчесхіі трудъ, И безпрерывная нужда и скорбь, и недостатокъ об                *раВоВанНостН, и отсутствіе невинныхъ развлеченій, доступныхъ
Народу, — всё способствуетъ развитію въ мужикѣ наклонности
КЪ водкѣ... Не говоримъ ужь о приманкахъ, искусственно поставляемыхъ откупщиками и цаловальннками, которые, какъ и»Вѣстйё, отличаются въ этомъ дѣлѣ рѣдкою изобрѣтательностью...
Напомнимъ только, что кромѣ средствъ пршанкн, возможныхъ
для всАкаго купца, винные Откупщики имѣютъ въ своихъ ру                     *
кёкъ особенную силу, по свонмъ отношеніямъ къ мѣстному чиновничеству. Кто живалъ въ провинціи, тотъ самъ можетъ припомнить множество «актовъ, въ которыхъ выражалась сила откупщиковъ. А кто не имѣетъ собственныхъ наблюденій по этой части,
тёть можетъ обратитьед къ газетамъ нынѣшняго года, гдѣ иногда сообщались нодобньіё «акты (*),
НО и эіо еще не вое. Теперешнее положеніе крестьянскихъ
ДѣлЪ Чрезвычайно благопріятствуетъ, повидимому, процвѣтанію
(*) См. вавр. «Москва. Вѣд.» 1859 г. №№ 34, 62. 135, 148, 150. «уссж.
Двевв.»          35, 61, «Сажар. Губ. Вѣд.» № 24,  чр.
Digitized byCiOOQlC
О РАСПРОСТРАНШИ ТРМЭТОСТИ ВЪ РОССІИ.                    Т
откуповъ. Съ одной стороны — крестьяне, ожждм свободы» цыЬя
ются яа многія небылицы, какъ напримѣръ на то, что цѣна ма вяМо
йовышежа за тѣмъ, чтобы по цѣлковому съ ведра nue м вівмь
купъ. Это ямевно случилось въ Сердобскомъ уѣздѣ Саратовской губерніи (Московскія Вѣдомости, № 1). А въ другомъ мѣстѣ откупъ
заплатилъ за крестьянъ 85 цѣлковыхъ недоимки, чтобы толькд
склонить ихъ къ покупкѣ вина («Русск. Вѣст.» № 4). Съ другой же
стороны, помѣщики теперь въ нѣкоторыхъ мѣстахъ менѣе заботятся о благосостояніи и нравственности своихъ крестьянъ, слѣдуй
нѣкоторымъ своекорыстнымъ разсчетамъ. Объ одномъ цаъяоцѣоцк
ковъ ватъ что разсказано въ «Русскомъ Дневникѣ» (№ 134,13 моия)ѵ
«Кажется, что господа откупщики сильно разсчитывали на распроч
охраненіе пьянства въ народѣ, по случаю уничтоженія крѣностнаго со*
стоянія. Оправдались ли надежды ихъ, основанныя на знаніи сердца
человѣческаго, покажутъ послѣдствія. Хотя, судя но нѣкоторымъ çaih
дѣвіямъ, эти водочные сердцевѣдцы не совсѣмъ удачно разгадали рус*
скаго крестьянина, но за то, какъ бы въ вознагражденіе за цацолнущ
удачу съ одной стороны, они, кажется, пріобрѣли сочувствіе со стр«роны нѣкоторыхъ помѣщиковъ. Разскажу по этому случаю одинъ «актъ?
въ истинѣ котораго да не усомнятся, — до крайней мѣрѣ тѣ, ьотормб
въ послѣднюю зиму имѣли случай проѣзжать по дорогѣ ог* Нцжняро
до Казани. Хотя помѣщичье село, про которое д хочу разекацдт,,
нимаѳгь одну лишь нцчтожную точку на показанномъ мирю протразь
ствѣ, но я нарочно выбралъ протяженіе побольше» Чтобы нцкогр до
оскорбить; а во вторыхъ, очень можетъ быть, что на такомъ простра»
ствѣ проѣзжіе замѣтятъ не единственное фактическое. доказательство
сочувствія нѣкоторыхъ номѣщиковъ къ откупщикамъ... Въ этомъ, неоП"
редѣлеиномъ съ географическою точностію, селѣ вятоажно нодвялея ТО
Февралѣ нынѣшняго года кабакъ, котораго вйкогда тем» то бмтоюь
Въ этомъ селѣ не только не было никогда кабака, во помѣщикъ, мамѣ
я я прежде наслышался, строжайшимъ образомъ нроцЯѣдомлъ даМа
тѣп, которые на дону имѣли водку въ колкчеатѵѣ болѣе тогц» столь*
ко можно ее выпить за-разъ, не переводя духу, шлему іТОаряиц
крестьяне этого села пріучились выпивать за-разъ, не переводя духу,
громадное количество. Однимъ словомъ, помѣщикъ былъ такой ѣйловѣдъ, который не могъ никогда хладнокровно видѣть, когда другіе баи
вали ньяны, Проѣзжая по большой дорогѣ нынѣшней зимой мщщ
сываемаго селенія, я до крайности удивился, увидѣвъ на самой дорогѣ
кабакъ. Любопытство мое такъ было велико, что заставило нѣсколько
изслѣдовать причины такой несообразности. Причины оказались слѣдующія. Когда повсюду распространилась утѣшительная вѣсть объ
освобожденіи крестьянъ, тогда та немногочисленная партія ііомѣщйковъ, которую и туземцы даже называютъ раскольниками, сильно
чалилась этимъ извѣстіемъ; скоро йечаль уступала мѣсто гнѣву; а
Digitized byCiOOQlC
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ, собственно, гнѣваться-то было не на кого, то они и переложили
гнѣвъ свой на крестьянъ, которые хота и неумышленно, во все-таки
выскальзываютъ инъ-иодъ ихъ власти. Случилось, слѣдовательно, и
здѣсь то же самое, что обыкновенно случается при переложеніи податей, которыя окончательно всегда падаютъ на земледѣльца. Помѣщикъ,
о которомъ идетъ рѣчь, — человѣкъ раздражительнаго темперамента; онъ
болѣе сутокъ не могъ находиться въ грустномъ настроеніи духа: у него
всякое чувство быстро превращалось въ гнѣвъ. Въ этотъ-то благопріятный моментъ предсталъ предъ него, какъ бѣсъ предъ грѣшникомъ,
повѣренный по откупамъ, съ предложеніемъ двухъ-сотъ рублей за одно
только дозволеніе построить въ его селѣ кабакъ. Хитеръ врагъ рода
человѣческаго; а въ этомъ случаѣ и онъ промахнулся: моментъ былъ
избранъ такъ удачно, что помѣщикъ и за пять рублей далъ бы свое позволеніе. «Стройте хоть десять кабаковъ, сказалъ онъ, припрятывая
деньги. Крестьяне теперь все равно, что не мои: пусть пропьютъ послѣднюю рубашку, пусть обопьются хоть до смерти — мнѣ какое дѣло!
Они не мои — и мнѣ на нихъ наплевать!» На основаніи этой чистораскольничей логики, откупщикъ построилъ въ селѣ его хотя и не десять кабаковъ, какъ говорилось сгоряча, а всего одинъ, — впрочемъ,
такой величины, что и за десять послужитъ. Эксперты по кабацкой
части разсказывали, что дѣло у откупщика идетъ отлично. Крестьяне
праздновали открытіе кабака съ необыкновеннымъ торжествомъ, подобно тому, какъ празднуютъ открытіе памятника какого нибудь великаго
человѣка. Крестьяне смотрятъ на кабакъ, какъ на вѣрный признакъ
приближающейся свободы. Зацвѣли, вѣроятно, отъ радости лица и
носы у подданныхъ приверженца трезвости; но краснота бы еще ничего: худо то, что не одна уже тысяча рублей перешла изъ холщевыхъ кармановъ мужичковъ въ шелковые карманы откупщика. Помѣщикъ, некстати погорячившись, не успѣлъ размыслить даже о томъ,
что чѣмъ бѣднѣе будутъ его крестьяне, тѣмъ труднѣе собрать съ нихъ
выкупъ, слѣдовательно тѣмъ бѣднѣе будетъ и самъ онъ. Не мѣшало
бы ему, хотя на время, считать крестьянъ своими людьми; а тамъ, послѣ выкупа, бросилъ бы ихъ на съѣденье : авось бы они съумѣли
тогда справиться съ возвращенными тѣламъ ихъ душами, безъ отеческой заботливости помѣщика».
Итакъ, — по всѣмъ соображеніямъ пьянство должно бы процвѣтать и распространяться въ народѣ... Все влекло его къ вину, а
онъ и безъ того до вина охотникъ... Самая дороговизна, казалось,
пе должна была устрашить крестьянина: «лучше не доѣсть,не одѣться, подати не заплатить, — только бы выпить,» — такъ вѣдь разсуждаетъ пьяница. А что русскій народъ пьяница, — въ этомъ убѣждены были столь же крѣпко, какъ и въ томъ, что онъ терпѣливъ и
податливъ на все. На этомъ-то основаніи откупщики и поддали 40
мильоновъ на торгахъ..„ И дотъ — съ прошлаго года — литераDigitized ЬуLiOOQlC
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.                9
тура начала ополчаться противъ откуповъ, откупщики стали возвышать цѣну на вино, разбавленное болѣе, нежели когда нибудь, начальство стало подтверждать и напоминать указную цѣну, откупщики упирались ça спеціальныя водки и другія хитрыя
изобрѣтенія, народъ сталъ требовать вина по указной цѣнѣ, цаловальники давали ему воду, народъ шумѣлъ, полиція связывала и
укрощала шумящихъ, литература писала обо всемъ этомъ безъименныя статейки... Словомъ — все шло, какъ слѣдуетъ, откупщики были довольны, полиція довольна, литераторы тоже довольны, что могутъ пользоваться безъименною гласностью... Но для
народа мало было отъ этого толку: сколько ни издавали назидательныхъ книжекъ, въ родѣ: «Берегись первой чарки,» или
«Сорокъ лѣтъ пьяной жизни», пт. п., сколько ни принимали
полицейскихъ мѣръ, — ничто не помогало... Не далѣе, какъ
въ прошломъ году читали мы въ одномъ журналѣ: «Мѣры къ
прекращенію пьянства плохо исполняются сельскою полиціею, потому что лица, составляющія сельское начальство, сами подвержены
этому пороку; а затѣмъ дѣйствительное пособіе въ этой болѣзни
народа можетъ оказать духовенство и правительство: первое — вліяніемъ на нравственность, второе — измѣненіемъ откупныхъ условій» (Отечественныя Записки 1858 г. № 4). Но откупныя условія
пока тѣже (если не считать количественнаго измѣненія — въ сорока мильонахъ надбавки откупной суммы), духовенство — тоже,
какъ и прежде; а между тѣмъ въ разныхъ концахъ Россіи одновременно образуются общества трезвости, и держатся, несмотря на
всѣ противодѣйствія со стороны откупщиковъ. Какое странное, необъяснимое явленіе для тѣхъ, кто привикъ отчаяваться въ русскомъ
народѣ и всѣ явленія его жизни приписывать единственно требованіямъ и велѣніямъ внѣшнихъ силъ, чуждыхъ народу!... Многіе не
хотѣли вѣрить, когда въ журналахъ и газетахъ было объявлено, что
ковенскіе крестьяне отказались пить водку. Трудно пересказать, до
какихъ тонкихъ соображеній доходили люди, нежелавшіе вѣрить
распространенію трезвости. Ихъ разсужденія очень сильно напоминали остроуміе и сообразительность жителей того города, въ которомъ Чичиковъ покупалъ мертвыя души и собирался увезти губернаторскую дочку...Вотъ, напримѣръ, одно изъ такихъ соображеній,
высказанное печально г. Герсевановымъ (Сѣвер. Пчела №32). По
его мнѣнію — слухъ о трезвости есть не что иное, какъ штуки откупа, придумавшаго этотъ слухъ собственно на томъ основаніи, что для него очень тяжелою оказалась наддача ІОмильоновъ на послѣднихъ торгахъ. «Этотъ неожиданный обѣтъ (трезвости), непредвидѣнный кондиціями откупа, — говоритъ г. ГеDigitized byCiOOQlC
10                         СОВРЕМЕННИКЪ.
pceнановъ, — направленъ будто бы прямо на карманы откушциковъ; противъ него грѣшно дѣйствовать, во изъ него можно
извлечь огромную пользу, — и вотъ распущенъ слухъ, что обѣтъ
не пить водки, данный вѣроятно небольшимъ числомъ крестьянъ, распространился на всю губернію, что даетъ полное право (V.) просить и надѣяться (I) сбавки, которыя могутъ спасти отъ
банкротства и во всякомъ случаѣ есть чистый выигрышъ для откупщиковъ». Вотъ до какихъ удивительныхъ результатовъ доходили
иные господа: слухъ о трезвости, видите ли, — распущенъ откупщиками, съ тою цѣлію, чтобы вытребовать отъ правительства сбавку откупной суммы!... Скорѣе этакая нелѣпость могла помѣститься
въ головахъ нѣкоторыхъ людей, нежели мысль о томъ, что народъ
способенъ отказаться отъ водки!...
Впрочемъ въ литовскихъ губерніяхъ находили одно обстоятельство, которое могло объяснить рѣшимость крестьянъ: это — религіозный Фанатизмъ. Все дѣло приписано было проповѣди ксендзовъ,
и даже на нихъ прежде всего хотѣли дѣйствовать тѣ, кому не понравилось рѣшеніе крестьянъ — не пить...» И дѣйствительно, — 
общества трезвости въ западныхъ губерніяхъ имѣли характеръ религіозный. Въ концѣ прошлаго года (мѣсяца черезъ три послѣ перваго зарока, даннаго въ Ковенской губерніи, въ августѣ) вышла
въ Вильнѣ книжка «О братствѣ трезвости», изъ которой видно, что
братство трезвости есть дѣйствительно — религіозный институтъ,
находящійся подъ покровительствомъ папы. Вотъ нѣкоторыя свѣдѣнія объ этомъ братствѣ, сообщенныя, по виленской брошюрѣ,
«Экономическимъ Указателемъ» (1859 г. As 2, янв. 10).
«Братство трезвости установлено папою Піемъ IX, подъ покровительствомъ Св. Богородицы.»
«Епископъ Самогитскій есть первый представитель братства трезвости во всей Самогитской эпархін. Всякій священникъ, принадлежащій
къ этому братству, есть представитель его въ своемъ приходѣ. Онъ
избираетъ себѣ изъ прихожанъ нѣсколько благонадежныхъ лицъ въ
помощники.»
«Всякій приходскій священникъ долженъ вести книгу для внесенія
именъ и Фамилій лицъ, вступающихъ въ это братство. Заглавіе слѣду*ющее: «Книга воздержнымъ братьямъ и сестрамъ. > Настоятель прихода или другой какой-нибудь священникъ, причислившись къ этому
братству, можетъ принимать въ оное и другихъ лицъ ежедневно, а въ
особенности въ дни торжественные и праздничные. Каждое лицо, въ
день вступленія въ братство, обязано исповѣдыватьса и причащаться
св. Таинъ. При принятіи новозачислившихся въ это братство, священникъ въ священномъ облаченіи ведетъ новопоступающихъ членовъ въ
Digitized by Google
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.              11
церковь, Предъ олтарь св. Богородицы, гдѣ оми на колѣняхъ должны
повторять каждое слово обѣта, произнесеннаго священникомъ.»
«Обязанности членовъ братства трезвости. 1) Всякій, зачислившійся
въ это братство, во всю жизнь свою не долженъ употреблять водки,
рому и араку, и всего того, что изъ нихъ можетъ быть приготовлено
2) Употребленіе спиртуозныхъ напитковъ позволяется только въ маломъ количествѣ, по назначенію лѣкаря, въ случаѣ болѣзни. 3) Каждое
лицо братства можетъ употреблять только виноградное вино, пиво и
медъ, и то не до опьянѣнія. Ь) Всѣ члены обязаны увѣщевать другихъ
лицъ и Склонять ихъ ко вступленію въ это братство. 5) Члены должны
въ каждый праздничный день читать особую молитву. 6) Всѣ члены
сего братства въ день Срѣтенія Господня обязаны возобновить обѣтъ,
данный ими при вступленіи въ братство. 7) Второе число Февраля, въ
день поминовенія усопшихъ, священникъ обязанъ говорить собраннымъ
членамъ увѣщевательную рѣчь и отслужить панихиду за упокой души
умершихъ членовъ. 8) Если кто изъ членовъ этого братства станетъ
употреблять водку, то такого члена приходскій священникъ обязанъ,
если слова его не подѣйствуютъ, исключить вовсе изъ братства; всѣ
же члены обязаны пренебрегать имъ и не принимать его въ свое
общество. Лицо, такимъ образомъ исключенное изъ братства, однако
должно исполнять данный Богу обѣтъ.»
«Членамъ братства треэвооти дается при томъ отпущеніе грѣховъ,
совершенное или несовершенное.»
Извѣстія о распространеніи трезвости въ литовскихъ губерніяхъ
подтверждали, Что главными двигателями народнаго дѣла явились
тамъ католическіе ксендзы. О Ковенской и Виленской губерніи писали въ началѣ Февраля, что здѣсь все дѣлалось одною проповѣдью
ксендзовъ, безъ всякихъ принудительныхъ мѣръ» (Рус. Дн. № 35
13 Февр.) Вслѣдствіе этого, въ «Русскомъ Дневникѣ», въ началѣ мах
(К° 96), была помѣщена похвала мѣстному начальству, которое «не
препятствуетъ проповѣди священниковъ, строго наказавъ не употреблять принудительныхъ мѣръ и не задерживать распространенія
воздержанія отъ крѣпкихъ напитковъ.» — Особенно хвалить за такое
«просвѣщенное великодушіе*, — конечно и не было надобности: нелѣпо было бы, если бъ было поступлено иначе... Но сначала многіе
опасались, какъ бы не было преслѣдованій отъ начальства за трезвость: до Такой степени здравый смыслъ затемненъ былъ мыслью о
силѣ откупа!... Да, правду сказать, были, съ другой стороны, и такіе господа, которые полагали подобное преслѣдованіе необходимымъ! Въ свое время мы сообщили «Письмо купеческаго сына Бадейкина» (Свистокъ, № I), въ которомъ переданы были разсужденія
этихъ ревнителей порядка. Основаніемъ ихъ мнѣній было то же пренебреженіе къ народу, которое заставляло многихъ невѣрить спраDigitized byGooqIc
12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ведливости извѣстій о трезвости. То же самое пренебреженіе къ
нравственной силѣ народа заставило многихъ приписать все дѣло
ксендзамъ, когда Фактъ оказался несомнѣннымъ и прочнымъ. Въ
бывшей газетѣ «Slowo» вотъ что писали, напр. изъ Жмуди. «Въ
первыхъ числахъ октября и нашъ простой народъ, убѣждаемый
пастыремъ нашего прихода съ каѳедры, началъ и самъ поговаривать
объ отреченіи, и дѣйствительно — довольно было одного слова религіи: сѣмя нравственнаго исправленія, имъ зароненное, взошло въ
сердцахъ народа, и польза его стала возрастать очевидно. Входя въ
церковь, народъ никакъ не могъ предвидѣть, насколько лучшимъ и
исправленнымъ онъ выйдетъ изъ нея», и пр. Тоже писали изъ Виленской и Гродненской губерніи въ другихъ нумерахъ «Stowa.» И
судя по разсказамъ, дѣйствительно духовенство имѣло здѣсь огромное вліяніе на рѣшимость крестьянъ отказаться отъ употребленія
крѣпкихъ напитковъ. Вотъ напр. разсказъ, сообщенный изъ Вильно
въ Указателѣ Политико-Экономическомъ (№ 10, 1859 г., марта 14):
«Въ воскресенье, 1-го марта, во всѣхъ римско-католическихъ костелахъ въ Вимнѣ произнесены были проповѣди о воздержаніи, съ
цѣлью распространенія братства воздержанія или трезвости. Объяснены
были правила братства и порядокъ вступленія въ оное, и представлены
гибельныя слѣдствія пьянства. Въ каѳедральномъ соборѣ св. Станислава
говорилъ тамошній викарій ксендзъ Тукальскій, въ костелѣ св. Іоанна
мѣстный вице-настоятель ксендзъ Гундіусъ. Оба эти достойные патеры
произвели самое глубокое и трогательное впечатлѣніе, и благородныя ихъ
усилія, а равно и многихъ другихъ благочестивыхъ священниковъ, уже
увѣнчались полнымъ успѣхомъ; ибо въ тотъ же день, въ каѳедральномъ
соборѣ и Остробрамскомъ костелѣ св. Терезіи ужѣ начали вступать въ
братство. Въ каѳедральномъ соборѣ первые подали примѣръ члены
виленскаго капитула, за ними многіе помѣщики и чиновники и тысячи
народа. Записывались до 9-ти часовъ вечера. Сегодня во множествѣ
вступаютъ въ братство и въ другихъ костелахъ, и исполняютъ условія
трезвости на тѣхъ же сфіыхъ основаніяхъ, какъ и въ Ковенской губерніи. Говорятъ, много шинковъ будетъ закрыто: по крайней мѣрѣ это
вѣрно касательно тѣхъ, которые помѣщаются въ домахъ, находящихся
въ завѣдываніи духовенства и которые совершенно уничтожены. Такъ
точно, кажется, поступаетъ католическое духовенство и во всей Виленской анархіи, заключающей въ себѣ, кромѣ Виленской, и губернію
Гродненскую».
Радуясь усиліямъ духовенства и опять-таки оставляя въ сторонѣ
народъ, на который его внушенія дѣйствовали, многіе увѣряли сначала, что Фактъ отреченія отъ водки только и могъ возникнуть на
почвѣ католическаго Фанатизма, и долженъ ограничиться западными губерніями... Не хотѣли обратить вниманія на то, что столь
Digitized byCiOOQlC
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.               13
общее и внезапное движеніе не могло быть слѣдствіемъ одного краснорѣчія, а должно было имѣть причину въ самой жизни... Не хотѣли видѣть и того, что опыты отреченія отъ водки начались во
многихъ мѣстахъ еще прежде, чѣмъ проповѣдь ксендзовъ получила
столь торжественное сочувствіе и организовалась повсемѣстно во
что-то систематическое. Тотъ же корреспондентъ, который разсказываетъ объ успѣхѣ вшенской проповѣди, сообщаетъ въ томъ же
письмѣ слѣдующее.
«Еще прежде, нѣкоторые здѣшніе цехи, въ особенности сапожный и
столярный, сдѣлали между собою добровольное условіе слѣдить другъ за
другомъ и всѣми мѣрами отвращать пьянство. Они рѣшили, между прочимъ, что всякій нарушившій обѣтъ въ первый и во второй разъ долженъ уплатить денежный штрафъ, а въ третіи разъ лишается званія;
такъ иапр. мастеръ поступаетъ въ подмастерье, подмастерье въ ученики, а ученики на извѣстное время совсѣмъ удаляются изъ цеха».
Уже и изъ подобныхъ извѣстій можно бы видѣть, что народное
движеніе въ пользу трезвости происходило, или могло происходить,
и независимо отъ ксендзовъ. Но для невѣрующихъ нужны были доказательства болѣе очевидныя. Народъ не замедлилъ представитъ
ихъ, во своему обыкновенію — не на словахъ, а на длѣ.
Изъ газетныхъ извѣстій оказалось, что въ то самое время, когда общество трезвости образовалось въ Ковенской губерніи, тоже
самое начиналось въ Сердобскомъ уѣздѣ Саратовской губерніи, на
разстояніи слишкомъ полуторы тысячи верстъ отъ Ковно. Но тамъ
дѣло не пошло въ ходъ : откупъ на первый разъ обманулъ и соблазнилъ крестьянъ увѣреніемъ, что излишекъ цѣны, платимой ими за
вино, идетъ на выкупъ ихъ отъ помѣщиковъ (что, какъ извѣстно,
дѣйствительно предлагаемо было г. Кокоревымъ). Однако же на этомъ
дѣло не остановилось: Фактъ немилосерднаго возвышенія цѣнъ и пониженія качества вина, вмѣстѣ съ общимъ увеличеніемъ дороговизны на всѣ предметы, не былъ мѣстнымъ явленіемъ, а тяготѣлъ равно надъ всею Россіею. Фактъ этотъ былъ уже слишкомъ тяжелъ и
беззаконенъ, чтобы не вызвать себѣ противодѣйствія, и дѣйствительно вызвалъ его... Въ половинѣ января узнали мы о зарокѣ не ппть
вина, сдѣланномъ въ Зарайскомъ уѣздѣ Рязанской губерніи (Ук.
Пол. Эк. № 3). Въ то же время получено извѣстіе изъ Нижняго — о
томъ, какъ тамъ крестьяне праздновали крещенье. Приведемъ объ
этомъ нѣсколько строкъ изъ «Русскаго Дневника» (№ 20).
«На крещенскомъ торгу нынѣшняго года пріѣзжихъ изъ окрестныхъ
селеній крестьянъ было, какъ увѣряютъ до 10,000 человѣкъ; но откупщики, всегда разсчитывавшіе на этотъ день, какъ на день благостыни,
Digitized by Google
14                           СОВРЕМЕННИКЪ.
nà этотъ разъ горько обманулись. Бывало, въ эти дни къ вечеру весь
народъ болѣе или менѣе навеселѣ; теперь не то: трезвые пріѣхали на
торгъ, трезвые и уѣхали во свояси. Сходятъ въ питейный домъ, прицѣнятся къ водкѣ, да видя, что сильно вздорожала, тотчасъ и домой. И
все тихо, спокойно, безъ шуму. Говорятъ, что откупщики терпятъ
большой убытокъ. Народъ это знаетъ, и въ деревняхъ и на базарахъ
такъ толкуетъ: «такъ не будемъ же пить, — дадимъ варокъ; пускай ихъ
откупщики да цаловальники еами выпьютъ все вино, а мы ие хотамъ,
не станемъ». Тоже явленіе повторяется и по другимъ мѣстамъ Нижегородской губерніи, и въ сосѣднихъ. Надо ожидать, что это заставитъ
откупщиковъ понизить цѣны на вино. Слухи, расходящіеся по народу
о томъ, что тамъ перестали пить, въ другомъ мѣстѣ перестали пить, — 
привѣтствуются съ живою радостью и поддерживаютъ рѣшимость и бодрость юныхъ зародышей обществъ трезвости».
Въ этомъ извѣстіи очень ясно рисуется весь ходъ дѣла: мужики
вовсе и не думаютъ постничать, — идутъ по обыкновенію въ питейный, но останавливаются тѣмъ, что вино очень дорого... И прежде
оно имъ недешево обходилось, но все еще было сносно; теперь послѣдняя капля перелила черезъ край, не въ терпежъ стало... Мужикамъ бы пріятнѣй было заставить откупщика понизить цѣну, — какъ
они и пытались въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, узнавъ, что и начальство
того же хочетъ ('), Но тягаться съ откупомъ трудно; мужикъ знаетъ
это и рѣшается на самую крайнюю Форму протеста, какая только
осталась въ его волѣ, — не покупать вина... Тутъ присоединяется и
давно затаенная злоба къ откупу, и сознаніе'тѣхъ непріятностей и
бѣдъ, какія, можетъ быть, не разъ пришлось испытать отъ кабака,
и рѣшеніе все крѣпнетъ. Слухъ о томъ, что и другіе такъ дѣлаютъ,
еще болѣе убѣждаетъ мужика, что его намѣреніе очень естественно
и просто... И вотъ, даже безъ торжественнаго уговора, безъ составленія общества, народъ во многихъ мѣстахъ отказывается отъ вина... Жалобы откупщиковъ на недоборъ слышались даже и въ такихъ мѣстностяхъ, гдѣ вовсе не было обществъ трезвости. Безмолвная, Фактическая протестація противъ откупа обнаружилась почти
повсемѣстно тотчасъ послѣ новаго года, когда установилась новая
цѣна водки (въ нѣкоторыхъ мѣстахъ еще и ранѣе); а общества трезвости стали организоваться въ великорусскихъ губерніяхъ уже позже, хотя тоже довольно скоро. Въ половицѣ января было уже извѣстіе о попыткѣ образованія общества трезвости въ Курской губерніи (Ук. Пол. Эк. № 2); къ концу января напечатано было извѣстіе о подпискѣ не пить вина, предприня(*) Си. «Мосиов. Вѣд.» №№ 135 и 150, извѣстія. съ Троицкой ярмарки, въ
іоснфо-Водоиолвмскоиъ   монастырѣ, и изъ Темникова.
Digitized ЬуCiOOQlC
О РАСПРОСТРАНЕНІЯ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.              15
той въ Саратовѣ; въ началѣ Февраля увѣдомляли объ образованіи
общества въ Балашовѣ; въ половинѣ Февраля писали о зарокѣ, данномъ крестьянами села Хотуши въ Тульской губерніи. Къ концу Февраля общества трезвости существовали уже во многихъ уѣздахъ
губерній Владимірской, Пензенской, Екатеринославской, Тверской...
Тутъ только самые невѣрующіе убѣдились въ прочной несомнѣнности Факта и нерестали увѣрять, что это минутная вспышка, которая
ничего не значитъ. Дѣло принимало слишкомъ обширные размѣры,
и уже невозможно стало игнорировать его.. Но, какъ же объяснить
такое непонятное явленіе? Вѣдь невозможно, чтобъ народъ рѣшился
противодѣйствовать откупу просто потому, что почувствовалъ его
тяжесть? Какъ же объяснить?
Въ великой Россіи нельзя было указывать на ту причину, которою объяснялось народное движеніе въ литовскихъ губерніяхъ. Никакой систематической проповѣди, никакого религіознаго института для распространенія трезвости у насъ не было. Напротивъ, при
нѣсколькихъ случаяхъ церковнаго участія въ рѣшимости крестьянъ
не пить, "было нѣсколько случаевъ и совершенно въ другомъ ро-*
дѣ. Напримѣръ, изъ Крапивинскаго уѣзда Тульской губерніи сообщали: (Моск. Вѣд. № 97): «Въ селѣ Лапотковѣ согласились не пить
вина, подъ страхомъ 5 руб. сер. штрафа; одно духовное лицо этого
села преступило нечаянно это положеніе и должно было уплатить
двойной штрафъ, т. е. 10 рублей».
За неимѣніемъ одного объясненія, стали пріискивать другое, я
нашли!... Въ западныхъ губерніяхъ, видите ли, — ксендзы дѣйствуютъ словесною проповѣдью; а въ Великороссіи — такъ какъ грамотность и любовь къ чтенію повсемѣстно распространены въ народѣ, литература исправляетъ роль ксендзовъ... Въ прошломъ году стали писать противъ откуповъ, — вотъ крестьяне-то и вразумилисъ да я отказались отъ водки...Совершенно понятное и естественное дѣло! Намъ, впрочемъ, не пришло бы въ голову такое открытіе,
если бы мы не отыскали его въ двухъ, весьма ученыхъ и почтенныхъ
журналахъ, — въ «Отечественныхъ Запискахъ» и въ «Указателѣ
Политико-Экономическомъ». «Отечественныя Занмски» (№ 2, 1859
г.) говорятъ: «обличительныя статьи нодкопали авторитетъ многаго, что прежде считалось чѣмъ-то непоколебимымъ, привели общественное мнѣніе къ сознанію... и пр. Мало этою: онѣ въ нѣкоторыхъ случаямъ еыэаалм даже демонстрацію со стороны общестеоі
Возьмите, напримѣръ, откуда. Откупная система введена не со вчерашняго дня, она существуетъ многіе десятки лѣтъ, и осѣ и ася
{остроуміе!?) шли всякую бурду, какую угодно было, «о какой угодно цѣнѣ, давать откупщикамъ, созидавшимъ себѣ на этой бурдѣ не*
Digitized byCiOOQlC
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ликолѣпныя палаты, зимніе сады и мильоны. Никому и въ голову
не приходило дѣлать противъ такихъ порядковъ какія нибудь Фактическія протестаціи. Но вотъ литература вывела на свѣжую воду
разбавляющихъ водою водку откупщиковъ, указала на весь вредъ
откупной системы, раскрыла хитрости и тонкости, употребляемыя
сильными (по деньгамъ) міра сего для спаиванія своихъ меньшихъ
братій; заговорили о томъ въ обществѣ, заговорили въ простомъ народѣ, и этотъ говоръ не остался безъ послѣдствій» (Совр.Хрон. стр.
73). Замѣчаете ли, какъ прекрасно понимаютъ народъ «Отечественныя Записки?)». Онъ, видите, такъ глупъ, что по необразованности
своей не знаетъ даже, чтб онъ пьетъ и ѣстъ: вкуса не имѣетъ, значитъ, — все по необразованности! Литераторы трудятся надъ тѣмъ,
чтобы растолковать мужику, вкусно или нѣтъ для него то, чтб онъ
льетъ, — дорого или дешево обходится ему то, чтб онъ покупаетъ!
Сколько лѣтъ бѣдный мужикъ пилъ бурду, по какой угодно цѣнѣ, и
все молчалъ да пилъ! À заговорили объ откупахъ въ литературѣ, — 
онъ сейчасъ и смекнулъ, что вино для него и дорого, и не пьяно...
За то литераторы и рѣшили, давпо ужь впрочемъ, что русскій народъ отличается особенной понятливостью и переимчивостью!
Но кто же началъ рѣчь объ откупахъ? Кому обязаны бѣдные мужички познаніемъ добра и зла въ откупной водкѣ? Боже мой! Какъ
же вамъ не стыдно не знать этого 1 Вы знаете всѣхъ этихъ Кальцоляри, Дюбассини, — а не знаете нашего извѣстнаго статистика и экономиста! По крайней мѣрѣ теперь узнайте и почтите его, — за то,
что онъ «первый поднялъ вопросъ о трезвости и былъ причиною
распространенія этого отраднаго явленія въ разныхъ областяхъ великаго отечества нашего». Такъ по крайней мѣрѣ увѣряетъ самъ
онъ, знаменитый г. И. В — скій, докторъ и статскій совѣтникъ, какъ
расписывался онъ на «Экономическомъ Указателѣ». Послушайте,
чтб онъ говоритъ: «мы первые подняли вопросъ о трезвости, первые дали гласность замѣчательному Факту, совершающемуся въ западныхъ губерніяхъ нашихъ, и — полагаемъ, что отчасти (это от
части — вѣрно изъ скромности?) были причиною распространенія
этого отраднаго нравственнаго явленія и въ другихъ областяхъ великаго отечества нашего» («Ук. Пол. Эк.» 1859 г. № 22, стр. 495),
Не правда ли, какъ убѣдительно это скромное сознаніе собственныхъ
заслугъ! Итакъ, г. Вернадскій сдѣлалъ въ Великороссіи то, что въ
Литвѣ произвела проповѣдь ксендзовъ; г. Вернадскій — нашъ Чаннингъ и патеръ Мэтью! Преклонитесь предъ г. Вернадскимъ всѣ вы,
нечитающіе его «Указателя», не подвергающіеся изумительной силѣ
его логики и вслѣдствіе того, можетъ быть, еще до сихъ норъ пьющіе водку!
Digitized byCiOOQlC
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.                17
Итакъ дѣло совершено ясно: мужички наши начитались «Экономическаго Указателя» и вслѣдствіе того перестали пить.. Если бы
знали это откупщики, — то-то бы задали «Указателю!».. Не будь
его, такъ обществъ трезвости и не было бы вовсе, или по крайней
мѣрѣ (принимая буквально скромное «отчасти», г. В — скаго) были бы въ гораздо меньшемъ количествѣ... Гдѣ же, въ самомъ
дѣлѣ, было догадаться народу, что вино стало хуже и дороже, — 
если бы благодѣтельная литература не вразумила его!... Правда, — литераторамъ и во снѣ не грезилась такая радикальная мѣра,
на какую рѣшился народъ; правда, что они никогда не говорили ни
одного слова о противодѣйствіи откупу со стороны самого народа,
а все возлагали свои надежды на постороннія силы... Но вѣдь мало
ли о чемъ вовсе не дума іи литераторы, мало ли чего они не понимаютъ! Все-таки они люди ученые, а иногда даже и чиновные, — и
если въ народѣ что нибудь сдѣлается, такъ ужь это вѣрно отьнихъ!
Въ противномъ случаѣ они будутъ протестовать, и если ихъ не послушаютъ, то они «возвысятъ свой голосъ» противъ народа; что
тогда будетъ?
Къ удивленію нашему,поводъ къ протестаціи представился «Экономическому Указателю» и въ дѣлѣ трезвости, которой причиною
онъ самъ былъ, по крайней мѣрѣ отчасти. Оказывается, что мужики слишкомъ ужь усердно взялись за дѣло и приняли даже то, чего
вовсе не было въ видахъ «Указателя». Они постановили штрафы и
наказанія тѣмъ, кто нарушитъ обязательство трезвости. Это значитъ, что они не совсѣмъ хорошо поняли тенденціи доктора и статскаго совѣтника И. Вернадскаго, который, какъ извѣстно, всякое
вмѣшательство общественной власти въ дѣла гражданъ считаетъ
личною для себя обидою. Чтобы вразумить недогадливыхъ мужиковъ, г. Вернадскій счелъ долгомъ протестовать противъ принудительныхъ мѣръ, употребляемыхъ ими въ дѣлѣ трезвости. «Нравственное улучшеніе, — говорить онъ, — происходитъ, по нашему
мнѣнію, только нравственнымъ путемъ, и насиліе, принужденіе въ
дѣлѣ трезвости, по нашему мнѣнію, такъ же мало можетъ истинно
исправить народъ, какъ и крѣпостное право... Возставая противъ
всего насильственно-искуственнаго и грубаго, и сочувствуя только
тому, что истинно-нравственно и чуждо всеубивающаго страха, мы
считаемъ своею обязанностью возвысить голосъ свой за добровольныя
общества трезвости и яроямиа насильственныхъ мірскихъ приговоровъ объ этомъ предметѣ, подкрѣпляемыхъ розочными ударами.
Всякіе штрафы запрещены».
«Какой смыслъ имѣетъ послѣдняя Фраза?» — спросите вы. Мы сами не доискались въ ней смысла, тѣмъ болѣе, что она заканчиваетъ
T. LXXVII. Отд. III.                                      2
Digitized byCiOoqIc
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
статейку, — далѣе ничего уже нѣть. Кѣмъ запрещены, гдѣ, когда запрещены, — мы не могли добиться...
Но къ несчастію, Мужики внимали «Экономическому Указателю»
только до тѣхъ поръ, нока у нихъ не было трезвости. А какъ только трезвость явилась, совѣты «Указателя» потеряли всякое значеніе для крестьянъ. До сихъ поръ газеты безпрестанно сообщаютъ
новые мірскіе приговоры, въ которыхъ полагается штрафъ и тѣлесное наказаніе (почти вездѣ — 25 ударовъ) нарушителю общаго
обѣта... Мало этого, почти во всѣхъ извѣстіяхъ причиною зарока
выставляется непомѣрная дороговизна и дурное качество вина, хотя
«Указатель» и говоритъ: «для насъ дорогъ не столько актъ отказа
отъ вина, сколько нравственное побужденіе къ самоусовершенствованію, то сознаніе вреда отъ вина, которое послужило поводомъ къ
этому акту». Самъ «Указатель» разрушаетъ такія выспреннія предположенія, напечатавши (№ 16) извѣстіе изъ Калуги, въ которомъ
корреспондентъ между прочимъ говоритъ слѣдующее:
«На дняхъ случилось мнѣ быть въ одной изъ лучшихъ въ Калугѣ
лавокъ, въ которой продаются иностранныя вина. Смотрю, — входятъ
человѣкъ пять крестьянъ и требуютъ сантуринскаго четвертями ведра
и полуведрами. Это обстоятельство меня заинтересовало, и я вступилъ
съ крестьянами въ разговоръ. Оказалось, что одни изъ нихъ пріѣхали
изъ сельца Лихачева, въ 55 верстахъ отъ Калуги а другіе изъ села
Карамышева, въ 25 верстахъ. На мой вопросъ, почему они покупаютъ
сантуринское, а не водку, я получилъ въ отвѣтъ, что отъ употребленія хлѣбнаго вина, по причинѣ ею непомѣрной дорою визны и недоброкачественности, они отказались всѣмъ міромъ, и что въ случаяхъ свадебъ и пр. они покупаютъ сантуринское. Разсчетъ мужичковъ понятенъ: отъ нынѣшняго хлѣбнаго вина пьянъ не будешь, такъ же, какъ
и отъ сантуринскаго; но послѣднее не имѣетъ по крайней мѣрѣ вреднаго вліянія на здоровье, а по цѣнѣ сходнѣе водки: оно продается у
насъ въ Калугѣ съ небольшимъ     р. с. За ведро. Между прочимъ я полюбопытствовалъ у помянутыхъ крестьянъ спросить: долго ли же они
не будутъ употреблять горячихъ напитковъ. «Мы сговорились не пить
до сентября». — А послѣ? «Послѣ, если вино не подешевѣетъ, мы снова порѣшимъ не употреблять его». Итакъ, и вв нашемв краѣ, какъ «въ
большей части мѣстъ, гдѣ народъ рѣшился не пить хлѣбнаго вина, нобудителънал причина къ тому — дороговизна полугара и недоброкачественность ею».
Такъ вотъ наковы «нравственныя побужденія къ самоусовершенствованію», которыя такъ дороги г. доктору Вернадскому! На нихъ
указываетъ самъ «Указатель», указываютъ и другія газеты. Выше
мы привели изъ «Русскаго Дневника» разсказъ о нижегородскихъ
Digitized byCiOoqIc
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІЯ.                19
мужшиаъ,.яртіціъмімаяшодм къ водкѣ и не купившихъ ея въ крещенье. Приведемъ еще замѣчанія одного помѣщика, г. Фролова, высказанныя имъ въ № 153 «Московскихъ Вѣдомостей» (30 іюня). Г.
Фроловъ тоже неодобряетъ тѣлесныхъ наказаній, полагаемыхъ крестьянами за невоздержаніе, и передаетъ совершенно основательныя
убѣжденія свои на этотъ счетъ, высказанныя имъ крестьянамъ. Но
мотивы его чрезвычайно различны отъ мотивовъ г. В — скаго: г.
Фроловъ просто убѣжденъ въ ненужности наказаній для успѣха самаго дѣла. По его словамъ, крестьяне его всѣ очень обрадовались,
когда открылась возможность всѣмъ отказаться отъ водки... Слѣдовательно, тутъ нечего было и толковать о наказаніяхъ за нарушеніе зарока. Вотъ что говоритъ г. Фроловъ.
«И дѣйствительно, къ чему всѣ эти штрафы? Стоитъ только хорошенько вникнутъ въ причину, почему крестьяне съ такою радостію
цѣлыми селеніями отказываются отъ покупки вина; да это для нихъ
единственный способъ, чтобы поправиться въ денежныхъ обстоятельствахъ; болѣе тридцати лѣтъ я почти постоянно живу въ деревнѣ,
знаю быть крестьянъ въ совершенствѣ; въ началѣ моего хозяйства
крестьяне мои никогда въ деньгахъ не нуждались, но съ постепеннымъ
возвышеніемъ цѣны на вино постепенно начали чувствовать недостатокъ въ денгахъ и теперь нерѣдко прибѣгаютъ къ моей помощи; причина ясная: въ теченіе 30 лѣтъ доходы ихъ не увеличились, а расходы
умножились; въ здѣшнихъ мѣстахъ цѣны на коноплю, пеньку, извозы,
плотничныя работы и другіе источники крестьянскихъ доходовъ почти
все одни и тѣже; на хлѣбъ же съ нѣкотораго времени возвысились, в
рѣдкій крестьянинъ обходится своимъ хлѣбомъ; но главное для нихъ
разореніе вино, не потому, чтобы они были къ нему пристрастны, вовсе нѣтъ: людей, которые могутъ обходиться безъ него по нѣскольку
недѣль и даже мѣсяцевъ, грѣшно подвергать такому нареканію; но у
нихъ, по заведенному изстари обычаю, бываетъ нѣсколько въ году случаевъ, когда каждый изъ нихъ поставленъ въ необходимость покупать
вино, а именно: къ Рождеству, Святой недѣлѣ, къ масляной, престольнымъ праздникамъ, сверхъ того на свадьбы, крестины и похороны;
количество вина покупаютъ они одно и тоже теперь, какое покупали,
когда оно было въ половину дешевле: сколько ни убѣждалъ я ихъ, чтобы покупали въ половину менѣе, все было напрасно, у нихъ одинъ
отвѣтъ; невозможно, недостанетъ, лучше совсѣмъ не покупать, чѣмъ недостанетъ, а этого нельзя сдѣлать безъ того, чтобы вся деревня не покупала; вотъ настоящая причина, почему цѣлыми селеніями отказываются отъ вина.»
Нѣтъ никакой надобности доказывать, что причиною общаго
движенія въ пользу трезвости въ разныхъ концахъ Россіи было не
Digitized byCiOoqIc
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
внезапное угрызеніе совѣсти за многолѣтнее пьянство, и даже ве
«желаніе встрѣтить въ трезвомъ видѣ зарю освобожденія» (какъ
предполагаетъ г. Кошелевъ въ № 99 «Московскихъ Вѣдомостей»),
а просто дороговизна и дурное качество водки. Доказательство этого
находимъ мы не только въ извѣстіяхъ разныхъ газетныхъ корреспондентовъ, но даже и въ самыхъ приговорахъ, подписанныхъ
крестьянами. Письменные приговоры эти, впрочемъ, не должны быть
принимаемы за крестьянское произведеніе: всѣ они написаны, очевидно, рукою какого нибудь грамотѣя-писаря или другаго молодца,
не жалѣющаго Фразъ. Тѣмъ не менѣе сущность ихъ (то есть самый
зарокъ, правила общества, мѣры противъ нарушителей, а отчасти и
причины зарока), выработана прямо крестьянскими обществами,
вслѣдстіе предшествовавшихъ Фактовъ жизни, а никакъ не навязана
имъ извнѣ. Приведемъ для примѣра одно постановленіе, напечатанное въ № 71 «Московскихъ Вѣдомостей». Къ сожалѣнію, въ немъ
не вполнѣ обозначены имена деревень, составившихъ это опредѣленіе. Что дѣлать? Такова ужь наша хваленая гласность!...
«1859 года марта 15-го дня, мы нижеподписавшіеся, избранные
отъ міра старшины, рядовые крестьяне и дворовые села П — ва съ
деревнями Кр — ною и Пог — вою, бывъ на мірской сходкѣ, но случаю
возвышенія содержателемъ Болховскаю питейнаю откупа на хлѣбное
вино цѣня, что мы для себя u семействъ своихъ почитаемъ разорительнымъ, во избѣжаніе чего, и для распространенія въ насъ и дѣтяхъ нашихъ доброй нравственности, и чтобы мы были исправными во всѣхъ
своихъ обязанностяхъ, сдѣлали между себя сію добровольную подписку,
которою симъ обязуемся: вино отнынѣ впредь въ питейныхъ домахъ
не пить и на выносъ въ свои дома, кромѣ какихъ либо необходимыхъ
случаевъ, не покупать, зачѣмъ обязуемся другъ за другомъ смотрѣть
и о нарушителяхъ сего, чрезъ выбранныхъ нами старшинъ, доносить
вотчинному начальству для поступленія съ таковыми, какъ съ вредными
для нашего общества, а именно: ослушниковъ штрафовать въ пользу
приходской нашей церкви 10 руб. сереб. за каждое взятое ведро и 5
руб. сер., если кто выпьетъ въ питейномъ ломѣ, а при безденежья
наказывать розгами согласно общему приговору старшинъ; въ случаѣ
же, если откроется какая надобность купить вина, то испросить всякій
разъ на то разрѣшеніе избранныхъ нами старшинъ и брать въ количествѣ, ими дозволенномъ; разрѣшеніе одного старшины не есть дѣйствительное; необходимо общее дозволеніе всѣхъ старшинъ въ присутствіи вотчинной конторы, гдѣ имѣется книга для записыванія всякаго
приговора старшинъ. Старшина, имѣющій надобность купить вино,
обязанъ испросить разрѣшеніе міра и брать въ количествѣ, опредѣляемомъ мірскимъ приговоромъ. Всѣ эти признанныя ними условія для утвержденія межъ нами доброй нравственности обязательны и для всѣхъ
Digitized byCiOoqIc
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.               21
постороннихъ, живущихъ въ нашемъ селѣ». Подлинная подписана всѣми крестьянами, бывшими на сходкѣ.
При чтеніи этого приговора, не трудно видѣть, какъ Фразы въ
немъ перемѣшаны съ дѣломъ, добрая нравственность приплетена къ
дороговизнѣ, и проч. Но сущность дѣла остается таже : крестьяне
отказываются покупать хлѣбное вино... Какая бы ни была причина этого, Фактъ имѣетъ важное значеніе въ томъ отношеніи, что
доказываетъ способность народа къ противодѣйствію незаконнымъ
притѣсненіямъ и къ единодушію въ дѣйствіяхъ. Пріятнѣе, конечно,
было бы, если бы мужики наши побуждены были къ отреченію отъ
водки не внѣшнимъ обстоятельствомъ — безсовѣстностью откупа, а
внутреннимъ, нравственнымъ сознаніемъ. Но внезапныя нравственныя перерожденія бываютъ только въ раздирательныхъ романахъ, и
отъ русскаго мужика, живущаго въ дѣйствительности, а не въ мечтѣ,
неестественно было бы требовать такой нелѣпости. Ни съ того, ни
съ сего, не могъ онъ вдругъ перемѣнить свои наклонности. А тутъ
дѣло происходило очень просто: мужикъ любилъ выпить, но не до
такой крайней степени, какъ увѣряли многіе; прежде онъ покупалъ
вино потому, что хоть оно было и дорогонько, не все еще можно было выносить; а тутъ вдругъ поднялась цѣна до того безобразная,
что мужикъ махнулъ рукой да и сказалъ себѣ: «нѣтъ, лучше не стану пить; дорога больно, окаянная». Сказалъ да и сдѣлалъ — не
сталъ пить; потому что онъ — не то, что мы, образованные господа, — не станетъ тратить словъ попустому.
Мы убѣждены, что газетныя извѣстія не сообщили и четвертой доли всего числа обществъ трезвости, образовавшихся у крестьянъ. Но и по тому, чтб обнародовано, можно насчитать уже
сотни тысячъ крестьянъ, отказавшихся отъ водки. У насъ очень
плохо слѣдятъ за судьбою этихъ обществъ, и большею частію,
извѣстивши объ ихъ образованіи, не заботятся болѣе о сообщеніи извѣстій, какъ исполняются зароки, данные крестьянами.
Поэтому только о западныхъ губерніяхъ мы имѣемъ свѣдѣнія,
продолжающіяся спустя уже, довольно значительное время послѣ
первыхъ проявленій трезвости. Въ великорусскихъ губерніяхъ
почти всѣ извѣстія относятся только къ первому образованію обществъ, почему и до сихъ поръ еще нерѣдко можно услышать
въ обществѣ мнѣніе, что все это движеніе непродолжительно и
непрочно. Разумѣется, оно и не должно быть слишкомъ продолжительно; этого даже и желать не нужно: будучи порождено дикими отношеніями откупа къ народу, оно должно прекратиться
Digitized ЬуCiOoqIc
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣстѣ съ уничтоженіемъ этихъ отношеній. И сами крестьяне
не даютъ вѣчныхъ зароковъ; большею частію уговариваются не
пить въ теченіе года, а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ — до осени, до
весны, иные — на неопредѣленное время. Мы считаемъ не лишнимъ представить здѣсь подробный перечень всѣхъ мѣстностей, о
которыхъ мы нашли въ газетныхъ извѣстіяхъ, что въ нихъ распространяется трезвость.
Началось движеніе въ пользу трезвости въ Ковенской губерніи,
и оттуда разошлось по Виленской и Гродненской. Вскорѣ потомъ
одновременно обнаружилось движеніе въ пользу трезвости въ Поволжья и въ центральныхъ замосковныхъ губерніяхъ. Вслѣдъ за
извѣстіями о трезвости въ Зарайскомъ уѣздѣ Рязанской губерніи,
получены были свѣдѣнія о распространеніи трезвости въ губерніяхъ Тульской, Владимірской, Московской, Орловской и Калужской.
Съ другой стороны трезвость, принявшаяся въ Балашовскомъ уѣздѣ
Саратовской губерніи, распространилась вверхъ по Волгѣ, въ разныхъ мѣстностяхъ Самарской, Рязанской, Нижегородской, Костромской, Ярославской и Тверской губерній. Нѣсколько позже получены извѣстія объ образованіи обществъ трезвости въ четвертомъ
краю Россіи, въ губерніяхъ Харьковской, Курской, Воронежской.
Такимъ образомъ въ настоящее время трезвость завладѣла многими
пунктами, и можно думать, что ея распространеніе пойдетъ теперь
еще быстрѣе, чѣмъ шло до сихъ поръ (предполагая, разумѣется,
что она не встрѣтитъ какихъ нибудь особенныхъ препятствій).
О трехъ западныхъ губерніяхъ, показавшихъ первый примѣръ
трезвости, есть свѣдѣнія довольно положительныя. Въ Февралѣ мѣсяцѣ писали изъ Ковно въ Slowie: «едва лишь нѣсколько мѣсяцевъ
прошло съ тѣхъ поръ, какъ перестали употреблять водку, а благіе
плоды этой счастливой перемѣны въ народѣ уже чувствуются самымъ осязательнымъ образомъ: цѣна жизненныхъ яродовольствій
понизилась значительно, нищенство стало гораздо меньше, казенныя повинности уплачиваются исправнѣе, населеніе нашей губерніи находится въ самомъ вожделѣнномъ здоровья. Замѣчательно,
что въ теченіе этого времени у насъ не появилось ни одной общей
болѣзни, которая прежде бывала обыкновенною гостьею нашею въ
эту пору года, особенно при такой безпрестанно мѣняющейся, туманной, сырой погодѣ, какая стоитъ у насъ.» (М. Вѣд. №42). Изъ
этого извѣстія, не представляющаго опредѣленныхъ Фактовъ, а говорящаго общими мѣстами, видно однакоже, что обѣтъ трезвости
строго былъ соблюдаемъ. Болѣе положительныя свѣдѣнія представлены въ письмѣ г. Рудзскаго (Указ. Пол. Эк. № 8, 23 Февр.), котоDigitized byCiOoqIc
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.                23
рый разсказываетъ о томъ, какую борьбу и какъ твердо выдерживаютъ крестьяне. Между прочимъ очень характеристиченъ анекдотъ,
разсказанный имъ объ одномъ помѣщикѣ Поневѣжскаго уѣзда. Помѣщикъ этотъ, переставшій получать отъ корчмы послѣдніе гроши
своихъ крестьянъ, вздумалъ зазвать къ себѣ ксендза, успѣлъ какъто напоить его, и пьянаго вывелъ передъ толпу, которую увѣщевалъ
образумиться, представляя ей несостоятельность убѣжденій человѣка, склонившаго ихъ дать обѣтъ воздержанія. «Надо отдать справедливость общественному мнѣнію, прибавляетъ г. Рудзскій: — оно заклеймило безчестіемъ имя человѣка, такъ грязно посягнувшаго на
общее благо.»
О стараніяхъ самого откупа соблазнить крестьянъ — нечего и говорить. Въ половинѣ Февраля писали, что откупщики въ Виленской
губерніи ставили сначала 8 грошей за кварту вина, вмѣсто прежнихъ
14; потомъ вино подешевѣло въ шесть разъ; наконецъ — передъ
корчмами выставляли иногда даже даровое вино... Ничто не помогало (Рус. Дн. № 35). Въ концѣ того же мѣсяца сообщались вотъ
какія свѣдѣнія изъ Жмуди: «въ мѣстечкахъ, въ ярмарочное время,
расходилось, бывало, ведеръ до 40 водки, а теперь выходитъ ея едва
нѣсколько гарнцевъ (штофовъ). Въ уѣздномъ нашемъ городѣ (корреспондентъ не говоритъ, — въ какомъ) еженедѣльный расходъ водки
доходилъ среднимъ числомъ до 30 ведеръ; со времени же появленія
трезвости (кромѣ отпускаемаго на войска, да еще кромѣ того, чтб
потребляетъ людъ разныхъ вѣръ), количество его уменьшилось до
одной третьей доли. На большихъ дорогахъ около Новно расходъ
этого напитка тоже уменьшился, даже болѣе, чѣмъ на двѣ трети
противъ прежняго; но и то, что потребляется, идетъ па прохожихъ
солдатъ, на проѣзжающихъ обитателей Царства Польскаго, на
пруссаковъ, и т. д. (Моск. Вѣд. 3-го марта № 53). Въ этомъ письмѣ
есть положительное свидѣтельство и о томъ, что на Жмуди, въ теченіе четырехъ мѣсяцевъ, трезвость нигдѣ не была нарушена, — т.
е. цѣлымъ обществомъ, частныя же нарушенія всегда наказывались
общественнымъ мнѣніемъ. Въ письмѣ г. Рудзскаго есть, между прочимъ, разсказъ о томъ, какъ въ одномъ мѣстечкѣ наказывали согрѣшившаго крестьянина.
«Въ м. Лунникахъ, Шавельскаго уѣзда, одинъ> государственный
крестьянинъ, несмотря на произнесенный имъ обѣтъ, напился пьянъ;
узнавъ объ этомъ, все село подхватило измѣнника, невольника привычки, — .ему приклеили къ спинѣ вывѣску: «пьитца» и, съ барабаномъ
впереди, обвели два раза кругомъ села. Не знаю, исправился ли опозоренный крестьянинъ, но дѣло въ томъ, что этотъ случай навѣрно
Digitized by Google
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
удержитъ другихъ и, главное, служитъ доказательствомъ прочности
общаго увлеченія».
Относительно численнаго распространенія братства трезвости, г.
Рудзскій свидѣтельствуетъ (отъ 12 Февр.), что къ братству этому
пристала почти вся Ковенская губернія. Вотъ его слова (Указ. Пол.
Эк. стр. 178).
«Успѣхъ братства былъ огроменъ: къ концу минувшаго года по
всей губерніи, за исключеніемъ части Новоалександровскаго и Вилькомірскаго уѣздовъ, смежныхъ съ Виленскою губерніею, каждому священнику удалось причислить къ своему братству всѣхъ почти прихожанъ своихъ. Потомъ газеты сообщили, что дѣйствія братства съ успѣхомъ перешли въ Виленскій уѣздъ изъ Вилькомірскаго; если это извѣстіе справедливо, то въ настоящее время, по всей Ковенской губерніи
туземцы почти поголовно приступили къ братству, дѣйствующему во
имя просвѣщенной любви къ человѣчеству.»
Извѣстіе это оказалось вполнѣ справедливымъ. Въ 22 № Рус.
Дневника напечатано:
«Общество трезвости уже стало распространяться въ Виленской губерніи, — именно въ трехъ приходахъ Виленскаго уѣзда, гдѣ 800 прихожанъ исполняли клятву не употреблять во всю жизнь крѣпкихъ напитковъ. Они были поощрены къ тому жителями Вилькомірскаго
уѣзда.»
Черезъ три мѣсяца послѣ этого, въ началѣ мая, мы находимъ о
Вильнѣ слѣдующее извѣстіе:
«Двѣ трети губерніи, и даже 3/4 пристали уже къ обществу трезвости, и мы совершенно убѣждены, что черезъ мѣсяцъ и 9/10 пристанутъ» (Ук. Пол. Эк. № 19).
Обѣтъ трезвости распространился здѣсь не только въ однихъ селеніяхъ, но и въ городахъ. Какіе размѣры приняли братства трезвости среди городскихъ жителей, можно видѣть изъ примѣра города
Ошмянъ, о которомъ сообщено въ Рус. Дневникѣ (№ 74), что изъ
1725 жителей городка 900 человѣкъ изъявили желаніе быть членами
братства, лишь только былъ имъ представленъ проектъ его.
Изъ Гродненской губерніи еще въ Февралѣ писали, что братства
трезвости распространились по всей губернія, и что трудно уже было
тогда встрѣтить пьянаго въ гродненскихъ деревняхъ (Моск. Вѣд.
As 42). Недавно читали мы извѣстіе, что въ Бѣлостокскомъ приходѣ
изъ 4,000 прихожанъ къ обществу трезвости принадлежитъ 3,00в
(Экон. Указ. № 27).
Digitized by Google
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.                   25
Во всѣхъ трехъ губерніяхъ считается до мильона крестьянъ и
мѣшанъ, мужескаго пола. Если половина ихъ отказалась отъ водки,
то и тутъ выйдетъ 500,000 человѣкъ.,.. Но по всѣмъ извѣстіямъ, — 
въ обществахъ трезвости гораздо болѣе половины населенія. Съ
этимъ совершенно сходятся и свѣдѣнія о количествѣ вина, проданнаго и оплаченнаго акцизомъ въ Ковенской губерніи. Вотъ что напечатано въ 96 № «Русскаго Дневника» (8 мая).
«Съ 1 января настоящаго года оплачено 55,9318/100 ведеръ вина и
1,295 ведеръ спирта, тогда какъ въ этотъ же періодъ времени 1857 г.
было оплачено ІбѲДбОоо ведеръ вина и 2,488 ведеръ спирта; а въ
1858 г. 202,53870/|ов ведеръ вина и 866 ведеръ спирта. Въ періодъ производства винокуренія на заводахъ въ 1858 — 59 г. производилось она
только на 275 заводахъ; но въ каждомъ изъ нихъ пропорція выкуривалась въ половину, на нѣкоторыхъ и того меньше, чѣмъ могли эти
заводы выкурить на самомъ дѣлѣ. Притомъ, по признанію заводчиковъ, если куреніе ими и производилось, то главнымъ образомъ съ тою
л(ѣлію, чтобы добыть барды для корма скота, такъ какъ, вслѣдствіе
прошлогоднихъ неурожаевъ травъ, эти кормы сильно подорожали. Изъ
числа заводовъ, дѣйствовавшихъ въ прошлую зиму, 87 закрыты владѣльцами. Въ періоды винокуренія 1856 — 57 и 1857 — 58 годовъ всѣ
заводы, въ числѣ 362, дѣйствовали и выкуривали вино въ полномъ опредѣленномъ количествѣ. Свидѣтельствъ на право держать питейныя заведенія въ 1857 г. взято было 2,207, а въ 1858 — 2,191, въ нынѣшнемъ
же году только 1,899. При томъ, главнымъ образомъ въ этихъ заведеніяхъ продаютъ только пиво и медъ. Винная продажа еще кое-какъ
идетъ по городамъ, въ мѣстечкахъ она слабѣе, но по деревнямъ и селамъ совершенно прекратилась.»
Цифры эти даютъ намъ полную возможность судить о тѣхъ размѣрахъ, въ которыхъ дѣйствуютъ братства трезвости въ Ковенской
губерніи, и заставляютъ предполагать тоже самое и въ двухъ другихъ, названныхъ намм. Къ сожалѣнію, о другихъ мѣстностяхъ, гдѣ
распространилась трезвость, не обнародовано свѣдѣній столь опредѣлительныхъ, и потому мы принуждены ограничиться простымъ перечнемъ этихъ мѣстностей.
По западному краю трезвость обнаружилась еще въ губерніяхъ
Подольской, Смоленской, Новгородской и Петербургской.
Въ Подольской губерніи, въ Литинскомъ уѣздѣ, отказались отъ
водки крестьяне граФа Кушелева-Безбородко, въ Багриновецкомъ
его имѣніи, съ деревнями Стасѣевымъ и Савинымъ Майданами, и
селеніями Дубовой и Кусиковцами. Это было въ началѣ Февраля.
(Рус. Дн. № 66).
Digitized by LnOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Смоленской губерніи, Вяземскаго уѣзда, согласились не нить
вина крестьяне графини Рибопьеръ, въ числѣ 2,144 дуигь (Рус. Ди.
№ 91).
Въ Новгородской губерніи, Старорусскаго уѣзда, въ Коростынской волости, крестьяне въ числѣ 6,000, дали зарокъ не пить вина.
Въ Новгородѣ также, по извѣстіямъ, замѣтно опустѣли питейныя
заведенія. По слухамъ, — затѣвались общества трезвости (въ апрѣлѣ)
и въ другихъ мѣстностяхъ Новгородской губерніи (Рус. Дн. № 79).
Близь Петербурга дали зарокъ не пить водки крестьяне деревни
Коломяги (Моск. Вѣд. № 68) и Новой Деревни (Рус. Ди. № 66). Въ
самомъ Петербургѣ дали зарокъ не пить вина плотничьи артели у
одного подрядника (имени и Фамиліи его не соблаговолилъ сообщить
27 № (14 іюля) «Указателя Пол. Эк.», въ которомъ помѣщено это
извѣстіе...
Въ Екатеринославской губерніи, Александровскаго уѣзда, крестьяне села Петровскаго, принадлежащаго гр. Строгоновой, перестали ходить въ свой сельскій шинокъ только потому, что онъ съ новаго
года взятъ у помѣщицы въ аренду откупщнкомъ-евреемъ. Когда надобно, крестьяне покупаютъ водку изъ помѣщнчыіхъ шинковъ,
верстъ за 15 — 20; а въ Петровскомъ шинкѣ, вмѣсто прежнихъ
двухъ бочекъ вина ежемѣсячно, продается теперь не болѣе 10 ведеръ, и то однимъ проѣзжимъ, хотя водка у еврея-откупщика не
дорога и хорошаго качества (Рус. Дн. № 44).
Харьковской губерніи, Старобѣльскаго уѣзда, отказались отъ водки крестьяне одной изъ волостей южнаго поселенія этого уѣзда, состоящей изъ семи селеній (такъ скромно объявляетъ объ этомъ г.
Михаилъ Гаршинъ, въ № 121-мъ Москов. Вѣд.).
Въ Курской губерніи, въ Щигровскомъ уѣздѣ, крестьяне Стахановской волости, видя неурядицу, происходящую всегда при попойкахъ во время храмовыхъ праздниковъ и при хожденіи по селу съ
иконами, — составили между собою полюбовный договоръ: не брать
иконъ и не пить вина; а желающіе помолиться могутъ собраться на
первый день праздника, отслужить молебенъ въ храмѣ и принести
посильное пожертвованіе, — чтб они и сдѣлали, при чемъ собрано
приношеній до 40 р. въ пользу церкви, и 3 р. сер. на уплату за служеніе молебна. Изъ двухъ священниковъ одинъ уклонился отъ исполненія желанія прихожанъ, но младшій исполнилъ просьбу ихъ
(Моск. Вѣд. № 123).
Въ маѣ мѣсяцѣ рѣшились отказаться отъ водки крестьяне нѣсколькихъ волостей въ Коротоякскомъ уѣздѣ Воронежской губер — 
Digitized ЬуCiOoqIc
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.                Ï7
ніи, въ числѣ 20,000. Вотъ извѣстіе о нихъ, помѣщенное въ № 142
(17-го іюня) Моск. Вѣдомостей.
«Въ маѣ мѣсяцѣ этого года въ Коротоякскомъ уѣздѣ, Воронежской
губерніи, государственные крестьяне волостей Аношенской, Давыдовской и Коротоякской, въ числѣ слишкомъ 20,000 душъ, дали клятву
впредь не употреблять водки ни подъ какимъ предлогомъ. Смущенные
этимъ обстоятельствомъ, откупщики употребляли всевозможныя мѣры,
чтобы склонить народъ къ нетрезвой жизни, воспѣвая, какъ это пріятно и полезно; но народъ не внялъ пустымъ словамъ. Такъ откупщики
поставили жителямъ въ селѣ Іосоруковѣ нѣсколько штофовъ хорошей
водки даромъ; нашлись шалуны-чебота, которые ее вывили, и то потому
только, что даромъ, но, поблагодаривъ за угощеніе, сказали, что покупать все-таки не будутъ, за тѣмъ и разошлись; нотомъ откупщики задабривали значительныхъ поселянъ, предлагали жертвы на храмы, и
много, много было придумываемо ими средствъ, но народъ рѣшительно
отвергъ всѣ ихъ искательства. И вотъ уже другой мѣсяцъ, кань крестьяне свято и ненарушимо хранятъ обѣщаніе; примѣръ ихъ находитъ
многихъ подражателей. — Въ Острогожскомъ уѣздѣ уже готовятся такія общества.>
Въ томъ же мѣсяцѣ изъявили желаніе отстать отъ горячихъ напитковъ крестьяне Воронежской губерніи, Бирюченскаго уѣзда,
Староивановской вотчины помѣщицы Муравьевой, съ народонаселеніемъ изъ малороссіянъ, къ количествѣ 2,169 душъ мужескаго пола
(Моск. Вѣд. № 121).
Въ центральныхъ губерніяхъ распространеніе трезвости обнародовано изъ слѣдующихъ мѣстностей.
Въ Орловской губерніи:
1) Крестьяне села П — ва, съ деревнями Кр — ноюиПог — вою, въ
Волховскомъ уѣздѣ (полныхъ названій деревень не разсудилъ сообщить г. Км приславшій извѣстіе объ этомъ въ № 71 Моск. Вѣя.),
видя чрезмѣрное возвышеніе цѣнъ на вино и дурное качество послѣдняго, положили на мірской сходкѣ — воздерживаться отъ употребленія хлѣбнаго вина.
2) Въ Мценскомъ уѣздѣ — крестьяне села Алисова на Неручи
(138 душъ), принадлежащаго г. Скарятину, мірскимъ приговоромъ
постановили — не пить вина по буднямъ (Моск. Вѣд. № 75).
3) Елецкаго уѣзда, въ имѣніи г. Вадковскаго, въ селѣ Петровскомъ и въ деревняхъ Ѳедоровой, Елизаветиной, Выселкѣ, Лопуховкѣ, Самохваловкѣ, Сухининой, Лялиной и Бродвовѣ, 5 апрѣля въ
воскресенье, крестьяне и дворовые люди отказались отъ употребленія водки, по совѣту помѣщика. Тоже сдѣлало духовенство села
Digitized byCiOoqIc
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Петровскаго, купцы и мѣщане, проживающіе въ имѣніи г. Вадковскаго отставные и безсрочно-отпускные солдаты съ солдатками
(Рус. Дн. № 92).
4) Въ тотъ же самый день, 5 апрѣля, отказались отъ водки крестьяне сельца Аленое, Волховскаго уѣзда, «видя чрезвычайное возвышеніе цѣнъ на вино содержателемъ Волховскаго питейнаго откупа
и дурное его качество, вредное для здоровья» (Московскія Вѣдомости, № 90.)
5) Въ Карачевскомъ уѣздѣ, въ селѣ Касиловѣ, деревнѣ Кульчевѣ, въ селѣ Новоникольскомъ, Алымовѣ тожь, и въ деревнѣ Фроловѣ, принадлежащихъ г. Фролову, крестьяне и дворовые отказались
отъ крѣпкихъ напитковъ, не связавъ себя никакими штрафами
и позорными наказаніями (Моск. Вѣд. № 153.)
Въ Тульской губерніи также во многихъ мѣстностяхъ образовались общества трезвости.
1) Каширскаго уѣзда, села Хотугаи, крестьяне казеннаго вѣдомства постановили: брать водку изъ питейныхъ заведеній на дома,
въ количествѣ, всякій разъ опредѣленномъ мірскимъ приговоромъ;
ослушниковъ штрафовать 25 р. за каждое ведро, а при безденежьи
наказывать тѣлесно (Рус. Дн. № 35.)
2) Въ Чернскомъ уѣздѣ, въ селѣ Спѣшневѣ, принадлежащемъ
ки. П. В. Долгорукову, крестьяне на сходкѣ положили: «по причинѣ
дороговизны вина, не пить его, и кто выпьетъ хоть чарку, тотъ
платитъ міру 6 р. с.» (Рус. Днев. № 52.)
Жители самого города Черни и подгородныхъ слободъ: — Казацкой, Стрѣлецкой и Пушкарской, условились между собою не пить вина и ни подъ какимъ видомъ не держать его дома. Къ этому обѣту
приступили и ямщики (Рус. Дн. № 92.).
3) Въ Ефремовскомъ уѣздѣ, въ деревнѣ Доробинѣ, принадлежащей графу Татищеву, въ имѣніяхъ гг. Тургенева, Левицкаго, Крюкова, г-жи Свѣчиной и Власовой, и въ имѣніи г. Скарятина — Марьинѣ, — крестьяне дали зарокъ на годъ — не пить вина (Моск. Вѣд.
№ 64.). По другому извѣстію, первый примѣръ трезвости въ Ефремовскомъ уѣздѣ показало село Галица. Потомъ отказались отъ
водки ефремовскіе ямщики, по призыву содержателя почтовой станціи Я — ва. Затѣмъ перестали пить — Кадно, Закопы, Старыя Гальскія Карчажки, Медовая Большая, и много-много другихъ богатыхъ
и многолюдныхъ селъ. Названія ихъ однакоже не заблагоразсудилъ
сообщить почтенный корреспондентъ, скрывшій и свое собственное
имя, и подписавшійся подъ своимъ извѣстіемъ: «Ефремовскій житель» (Моск. Вѣд. № 94.)
Digitized byCiOOQlC
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.                 29
4) Въ Крапивинскомъ уѣздѣ, въ селахъ: Ко лединѣ, Траснѣ и
Лопотковѣ, крестьяне на сходкѣ положили не пить вина (Моск.
Вѣд. № 97.)
Въ томъ же уѣздѣ, въ Царевской вотчинѣ, принадлежащей г-жѣ
Скарятиной, крестьяне еще въ концѣ прошлаго года рѣшились не
пить, и замѣчательнымъ образомъ выдержали себя предъ исправникомъ. Вотъ вполнѣ описаніе всего дѣла, какъ оно помѣщено въ
Моск. Вѣд. (№ 75.)
«Крестьяне Тульской губерніи Крапивинскаго уѣзда, Царевской вотчины, принадлежащей женѣ дѣйствительнаго статскаго совника Марьѣ
Павловнѣ Скарятиной и заключающей въ себѣ 1,336 душъ, въ концѣ
прошлаго года на мірскомъ сходѣ постановили не пить вина, исключая
свадебъ и храмовыхъ праздниковъ. Испуганный цаловальникъ (въ селѣ
Царевѣ есть питейный домъ) бросился къ откупщику и объявилъ ему,
что къ царевскому питейному дому приставленъ крестьянами караулъ.
Откупщикъ жаловался на зто исправнику. Исправникъ, вытребовавъ
старосту означеннаго села и узнавъ отъ него, что никакого караула къ
питейному дому не приставлялось, а сдѣлано крестьянами постановленіе
не пить вина, спросилъ, внесены ли подущныя и поставлены ли по дорогамъ тычки, и затѣмъ отпустилъ старосту, подтвердивъ ему, чтобы
караулъ къ питейному дому отнюдь ставить не смѣли. Тогда крестьяне,
па вторичномъ мірскомъ сходѣ, постановили : ни въ какомъ случаѣ*
даже на свадьбы и въ храмовые праздники, вина на домъ не брать и
вообще отъ употребленія его отказаться. Исключеніе сдѣлано для больныхъ, и въ атомъ случаѣ берется вино съ разрѣшенія старшинъ; также для находящихся въ дорогѣ или на заработкахъ на сторонѣ, очевидно по невозможности имѣть за ними надворъ. Замѣчательнѣе всего,
что крестьяне дѣйствовали въ этомъ случаѣ рѣшительно по собственному побужденію: помѣщица, г-жа Скарятина, живетъ постоянно въ
другомъ имѣніи, и управляющаго въ это время въ ветчинѣ не было:
онъ повезъ оброкъ къ новому году. Имѣніе оброчное; тягло получаетъ
10 тридцатныхъ десятинъ пашни, съ платою 3 р. 30 кои. ра десятину.»
5) Новосильскаго уѣзда, въ селѣ Моховомъ, принадлежащемъ
г. Шатилову, крестьяне положили не пить хлѣбнаго вина до апрѣля
1860 г. (Моск. Вѣд. № 128.)
Свѣдѣнія о распространеніи трезвости въ Калужской губерніи
были помѣщены въ «Указателѣ Политико-Экономическомъ», №20.
Приведемъ ихъ здѣсь вполнѣ.
«Трезвость въ Калужской губерніи распространяется съ замѣчательною быстротою, и дай Богъ дальнѣйшихъ успѣховъ доброму дѣлу. По
настоящее время трезвость установилась въ слѣдующихъ селеніяхъ:
Digitized byCiOOQlC
30                           СОВРКМКНВШГЬ.
Тарусскаю уѣзда: въ Сашкнвскомъ сельскомъ обществѣ еъ деревнями
Клншино, Жиливки, Черкасово, Жалично и Силиверстово, вѣдомства государственныхъ имуществъ, въ имѣніяхъ гг. Миллера и Дурново и прм
чугунноплавильномъ Бибарсовскомъ заводѣ; Калужскаго : въ селѣ Бобровѣ, — г. Головина (1,200 душъ м. п.), въ деревняхъ: Жарокъ, Песочнѣ, Семеновскомъ, Гридневѣ, Фетинвнѣ, Маматовѣ и Бобрихѣ, — княгини
Вяземской, въ селѣ Дмитріевскомъ, — г. Кишки на, въ деревняхъ Мужачи,
Русинѣ, Масловѣ, Филиповой, — г-жиФрейгангъ, и въселѣЖеловижъ, — г.
Скворцова; Медынскаго: въ селѣ Карамышевѣ, — князя Меншикова (1,880
д.), во всѣхъ селеніяхъ князя Кочубея, подвѣдомственныхъ кожухивекой вотчинной конторѣ (510 д.), въ селѣ Троицкомъ, — г. Сабанеева(642
д.), въ селѣ Кондровѣ, — г-жи Мещериновой (121 д.), и въ сельцѣ Михайловскомъ, — гг. Спаоарьевыхъ (60 д.); Масальскаго: въ сельцѣ Новоалександровскомъ хуторѣ, — малолѣтнихъ гг. Нарышкиныхъ; Малолрославецкаю:въ сельцѣ Дѣтчнновѣ и въ деревняхъ Кульневѣ и Желудовкѣ, — г. Атрыганьева (248 д., въ деревняхъ Огубѣ, Кадникахъ, Росляковѣ, Величковѣ и Лыковѣ, — княгини Голицыной (581 д.); Лихвинскмо: въ селеніяхъ — 
Князищевѣ, — г. Чернова, Говоренкахъ, — г. Сухотина, Труфановѣ, — г.
Плужникова, Титовѣ, — г. Евдокимова, Аниковкѣ, — г.Цемирова, Дупли, — 
г-жи Виштъ, Плюсковѣ, — г. Фонъ-Вернера и Ханинѣ; Перемышльскаго: въ
помѣщичьихъ селеніяхъ: Крутыхъ-Верхахъ, Самойловѣ и Толстиковѣ, — 
князя Грестерова, Зябкахъ, — г-жи Воронцовой, Крименевѣ, — князя Оболенскаго, Григоровскомъ и Константиновскомъ, — г-жи Чертковой, Метинѣ, — г-жи Бенардаки, Покровскомъ и Куровскомъ, — г. Рихтера, Ридовкѣ, — 
г. Коробкова; въ селеніяхъ вѣдомства государственныхъ имуществъ: Зимницахъ, въ деревняхъ Полянахъ, Хохловкѣ, Слободкѣ, Жашковѣ, Гордаковой, Алоповой (236 д.), Петровскомъ, Погорѣльскомъ, Кузьминкахъ, Рожествинѣ и Егоровѣ, въ селахъ — Варваренкахъ (99 д.), Михайловскомъ
(136 д.) и Никольскомъ (134 д.). Сверхъ того, говорятъ, крестьяне села Грабцова, — г. Чернова, въ Калужскомъ уѣздѣ, и сельца Локачева, — г.
Годейяа, въ Медынскомъ, также отказались отъ употребленія горячихъ
напитковъ. Такимъ образомъ, трезвость существуетъ въ 52 помѣщичьихъ селеніяхъ и 21 казенномъ, всего въ 73 селеніяхъ, находящихся въ
семи уѣздахъ. Калужскаго уѣзда въ селѣ Дмитріевскомъ она установилась еще въ ноябрѣ прошлаго года, Тарусскаго уѣзда въ селѣ Сашкинѣ съ деревнями — на масляницѣ нынѣшняго, во всѣхъ остальныхъ
селеніяхъ только недавно — въ мартѣ и апрѣлѣ. Крестьяне означенныхъ мѣстъ, кромѣ, сколько мнѣ извѣстно у Полянскаго сельскаго общества въ Перемышльскомъ уѣздѣ, сломаю порѣшили не пить хлѣбнаго вина; полянское же сельское общество составило пмсьмеядыд условія воздержанія. Въ однихъ селеніяхъ крестьяне дали зарокъ не употреблять водки при крестномъ цѣлованіи, а въ другихъ — безъ соблюденія подобныхъ обрядовъ. Но, такъ или иначе, условія воздержанія
вездѣ соблюдаются строго.»
Digitized byCiOOQlC
О РАСПРОСТРАНЕНІИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.               31
Изъ всѣхъ этихъ селеній, въ одномъ Карамышевѣ, съ прилежащими къ нему деревнями, потреблялось вина на 40,000 р. с. въ
годъ... Можно судить поэтому, сколько трудовыхъ копѣекъ сберегается крестьянамъ по всей губерніи, отъ ихъ зарока. Въ «Русскомъ Дневникѣ» извѣщали, между прочимъ, что «откупщикъ въ
отчаяніи пріѣзжалъ въ Карамышево и предлагалъ пустить вино по
3 р. с., если мужики согласятся пить; но ему единодушно отвѣчали,
что они нарушатъ обязательство только въ такомъ случаѣ, если откупъ будетъ продавать вино повсюду по 1 р. 50 к. («Русскій Дневникъ» №92).
Въ Рязанской губерніи, въ Зарайскомъ уѣздѣ, въ самомъ началѣ
нынѣшняго года образовалось одно изъ первыхъ по времени обществъ трезвости въ великорусскихъ губерніяхъ. Первый примѣръ
поданъ былъ крестьянами казеннаго села Макѣева (200 душъ) и помѣщичьяго — Кобыльска (150 душъ).
Въ половинѣ Февраля извѣщали, что въ южныхъ уѣздахъ Рязанской губерніи чрезвычайно ослабѣло употребленіе водки («Моск.
Вѣд.» № 44). Въ концѣ марта г. Кошелевъ, помѣщикъ Рязанской
губерніи, писалъ, что общества трезвости существовали уже въ уѣздахъ Зарайскомъ, Давковекомъ, Ряженомъ, Сапожковскомъ и друшхв («Моск. Вѣд.» № 99).
Были неопредѣлительныя извѣстія объ обществахъ трезвости и
въ Тамбовской губерніи, въ Кирсановскомъ уѣздѣ (см. «Рус. Вѣст.»
№ 3).
Января 28, во Владимірской губерніи, въ Гороховецкомъ уѣздѣ,
«по случаю возвышенія содержателемъ питейнаго откупа на хлѣбное
вино цѣнъ, а также и для распространенія въ семействахъ доброй
нравственности», — отказались отъ водки крестьяне села Нижняго
Ландеха, съ 85 деревнями, въ числѣ 5,000 душъ (Моск. Вѣд.
№ 49).
Въ Московской губерніи трезвость начала распространяться в і
мартѣ мѣсяцѣ. Первое общество образовалось въ селѣ Говоровѣ,
Московскаго уѣзда, вотчины княгини Голицыной (Моск. Вѣд. №80).
Въ апрѣлѣ, крестьяне села Спасскаго и деревни Изоповой, тоже
Московскаго уѣзда, принадлежащихъ кн. Юсупову (86 душъ), тоже
дали зарокъ не пить вина на одинъ годъ (Моск. Вѣд. № 139). Почти
въ тоже время, но нѣсколько ранѣе, общества трезвости образовались въ трехъ вотчинахъ граФа Панина — Марѳинской, Кіовской и
Спасской, въ числѣ 1,018 душъ (Моск. Вѣд. № 151).
Изъ прочихъ уѣздовъ Московской губерніи даны зароки не пить
вина: въ Звенигородскомъ, въ деревнѣ Ивашковой, граФа КушелеDigitized byCiOoqIc
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ва-Безбородко (Моск. Вѣд. № 97); въ Подольскомъ, — въ Рождественской вотчинѣ кн. Голицыной, въ числѣ 345 душъ (Рус. Дневн.
№ 95), и въ селахъ ТифонкѢ и Дуловѣ, съ деревнями, принадлежащими кн. Юсупову и находящимися въ Подольскомъ (525 душъ) и
Серпуховскомъ (189 душъ) уѣздахъ (Моск. Вѣд. № 123).
Въ Серпуховскомъ уѣздѣ, въ селѣ Драчинѣ, крестьяне тоже
согласились было — не пить водки; но откупъ заплатилъ за нихъ 85
р. недоимка, чтобъ только они пили, и крестьяне подались на это
условіе (Рус. Вѣст. № 3).
Въ Поволжья трезвость пошла снизу — изъ Саратова. Въ Сердобскомъ уѣздѣ еще осенью прошлаго года произошло было рѣшеніе не пить; но было разрушено выше упомянутою штукой откупа...
Въ декабрѣ состоялось рѣшеніе не пить — въ селѣ Северкѣ, Балашовскаго уѣзда, и примѣру его послѣдовали крестьяне и въ другихъ
мѣстностяхъ (Моск. Вѣд. № 43). Въ Февралѣ тоже обѣщаніе дано
было крестьянами села Турки (Рус. Дн. № 42). Въ самомъ Балашовѣ
мѣщане дали обѣтъ трезвости, п пхъ примѣръ подѣйствовалъ на
множество артельныхъ рабочихъ, приходящихъ въ Балашовъ по
веснѣ для найма на барки (Рус. Дн. № 75). Объ этомъ случаѣ корреспондентъ «Русскаго Дневника» писалъ между прочимъ слѣдующее:
«Къ сожалѣнію, нашлись люди, особенно въ уѣздѣ, которые въ рѣшимости бѣдныхъ, стремящихся къ добру людей, — видятъ опасность, пугаютъ отказывающихся отъ пьянства наказаніемъ по закону (?), за то,
что они не хотятъ пить вина, и даже громко жалуются на то, что мѣщане согласились отказаться отъ пьянства безъ испрошенія на то позволенія» (Рус. Дн. № 42).
Корреспондентъ въ недоумѣніи самъ поставилъ знакъ вопроса,
упомянувъ о наказами по закону. Но недоумѣніе его напрасно. По
крайней мѣрѣ рьяные и краснорѣчивые защитники крестьянскаго
рѣшенія не пить водки защищали его, между прочимъ, вотъ какъ:
«общества трезвости не надобно запрещать и наказывать, потому
что законъ запрещаетъ образованіе обществъ только въ юродѣ, а
мірскіе приговоры о трезвости составляются не въ городахъ, а въ
селахъ» (см. Рус. Вѣст. № 4, стр. 241). Слѣдовательно, по мнѣнію
Фразистыхъ защитниковъ, такъ ловко умѣющихъ опираться на законодательство, — чтб нужно было сдѣлать съ Балашовскими мѣщанами? Что также нужно бы сдѣлать и съ жителями Саратова, между которыми, по извѣстіямъ, открыта была частная подписка для
желающихъ отказаться отъ употребленія хлѣбнаго впна въ теченіе
1859 г. (Рус. Дневн. № 22.)
Digitized by LnOOQle
О РАСПРОСТРАНКНТИ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.              33
Обѣщаніе не пить вина дано также въ Аткарскомъ уѣздѣ Саратовской губерніи, — крестьянами села Дивовки, имѣнія граФа Сумарокова (Моск. Вѣд. № 69).
По поводу распространенія трезвости въ Саратовской губерніи,
мы нашли въ одной изъ газетъ свѣдѣніе, что сумма 482,200 р. с.,
предложенная за откупъ въ этой губерніи на послѣднихъ торгахъ, — 
возвышена была до цифры 1,504,488 рублей (Моск. Вѣд. № 76).
Изъ Саратовской губерніи трезвость прошла и въ смежные уѣзды Пензенской, — Чембарскій и Нижнеломовскій (Рус. Дневн. № 53).
Въ Самарской губерніи, объ обществахъ трезвости извѣщали ивъ
двухъ уѣздовъ: Николаевскаго, гдѣ отказались отъ водки крестьяне
селенія Сулакъ, Перекопновской волости (Рус. Дн. 2 95), — и Бузулукскаго, гдѣ обѣтъ трезвости состоялся между крестьянами села
Языкова, принадлежащаго г. Шишкову (Рус. Днев. № 103).
Изъ Казани были извѣстія только въ томъ смыслѣ, что «и здѣсь
мало покупаютъ вина» (Рус. Дн. № 42, Моск. Вѣд. № 52).
Изъ Нижегородской губерній также были очень неопредѣлительныя извѣстія. Вино здѣсь съ новаго года покупаютъ въ кабакахъ гораздо менѣе (Рус. Днев. № 66). Въ крещенье мужики, пріѣхавшіе на базаръ въ Нижній, прицѣнивались къ водкѣ, но не покупали ея (Рус. Дн. № 20). Въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ губерніи составляются общества трезвости (Рус. Днев. № 48). Вотъ и все.
Въ Костромской губерніи общество трезвости образовалось: — 
въ имѣніи граФа Гейдена, въ селѣ Никольскомъ на Упѣ, съ деревнями (Рус. Дневн. № 66); въ селахъ Ножкинѣ и Коровьѣ, подлѣ Чухломы (Рус. Днев. № 85); между помѣщичьими крестьянами двухъ
приходовъ Галичскаго уѣзда (въ числѣ 500 человѣкъ) и между
крестьянами помѣщичьими и государственными (3,500 человѣкъ), въ
шести приходахъ Чухломскаго уѣзда (Рус. Днев. № 94); между
крестьянами разныхъ владѣльцевъ (344 человѣка) въ Солигаличскомъ уѣздѣ (Рус. Днев. № 111); между рабочими на заводѣ купца
Вакорина, въ Галичѣ (Моск. Вѣд. № 112).
Изъ Ярославской губерніи было только одно извѣстіе — о мірскомъ
приговорѣ не пить вина, состоявшемся въ селѣ Янѣ, Мологскаго
уѣзда, принадлежащемъ г. Шипову (Моск. Вѣд. № 148). Кромѣ того, писали изъ самого Ярославля, что крестьяне очень тихо провели
тамъ масляницу, и запросъ на полугаръ значительно уменьшился
(Моск. Вѣд. № 52).
Въ Тверской губерніи образовались общества трезвости, въ Старицкомъ уѣздѣ, между крестьянами граФини Зубовой (Рус. Днев. №
Т. ЬХХѴП. Отд. III.                                       3
Digitized byCiOOQlC
и                         СОВРЕМЕННИКЪ.
97), и въ Корчевскомъ уѣздѣ, въ вотчинѣ князя Вяземскаго (Моск.
Вѣд- № 106).
Кромѣ исчисленныхъ мѣстностей, даже изъ Перми сообщали,
что тамъ «водка идетъ туго» (Рус. Днев. № 54), и изъ Сибири писали съ удовольствіемъ о закрытіи двухъ кабаковъ (Рус. Днев. №
103) и съ ужасомъ — о разнесшемся слухѣ, что тамъ введена будетъ откупная система. (Моск. Вѣд. № 41). Такъ далеко зашло
стремленіе къ трезвости при теперешнемъ состояніи откупныхъ
условій.
Мы старались собрать всѣ свѣдѣнія, публикованныя въ газетахъ
относительно трезвости, и расположить ихъ по губерніямъ. Но, повторяемъ, мы убѣждены, что въ газетныхъ замѣткахъ не сообщено
и четвертой доли всего, что дѣйствительно происходитъ въ народѣ.
Мы желали бы, чтобъ нашъ сводъ извѣстій, доселѣ напечатанныхъ
о трезвости, далъ возможность людямъ, проживающимъ въ разныхъ
мѣстностяхъ, дополнить этотъ перечень мѣстными извѣстіями. При
этомъ особенно желательно, чтобы въ нихъ сообщалось всегда имя
уѣзда, селенія, и количество душъ, живущихъ въ немъ. Мы полагаемъ, что въ этомъ-то дѣлѣ, совершающемся такъ явно и спокойно самимъ народомъ, нѣтъ ни малѣйшей надобности въ безъименной гласности, какую позволилъ себѣ, напримѣръ, г. N, объявившій
въ № 54 t «Моск. Вѣдомостей», что въ В — ской губерніи, К — мъ
уѣздѣ, два селенія отказались отъ питья водки. Вообразите себѣ,
чтб это за господинъ N, боящійся прописать сполна названіе губерніи и уѣзда, гдѣ крестьяне пить перестали! По нашему мнѣнію,
этотъ г. N. представляетъ замѣчательное явленіе въ настоящее время, когда, и проч...
Впрочемъ, мы никогда и не ожидали особенной храбрости отъ
всѣхъ этихъ современныхъ гомерчиковъ, собирающихся пѣть разореніе Трои, но не умѣющихъ хорошенько выговорить даже имени
своего Ахилла. Мы никогда не увлекались Фразами обличителей,
бросающихъ изъ-за угла мелкіе камешки въ какого нибудь мальчишку, стащившаго яблоко съ лотка у торговца. Мы всегда были
убѣждены, что эти люди способны только къ звонкимъ Фразамъ и
заугольнымъ выходкамъ противъ безсильныхъ, но никакъ не могутъ выступить на поприще серьёзной дѣятельности. Если бы весь
нашъ народъ былъ хоть въ половину таковъ, какъ эти господа, то
нужно было бы безусловно согласиться съ безотрадными, отчаянными выводами пессимистовъ. Но къ счастію, въ народѣ, въ коренномъ народѣ нѣтъ и тѣни того, чтб преобладаетъ въ нашемъ цивилизованномъ обществѣ. Въ народной массѣ нашей есть дѣльность,
серьёзность» есть способность къ жертвамъ. Пока мы съ г. доктоDigitized byCiOoqIc
О РАСПРОСТРАНЕНІЙ ТРЕЗВОСТИ ВЪ РОССІИ.              35
ромъ В — скимъ подымали вопросъ о трезвости и занимались писаніемъ болѣе или менѣе краснорѣчивыхъ статей, не отказываясь
однако же отъ одной изъ самыхъ ничтожныхъ нашихъ привычекъ, народъ, ничего не говоря, порѣшилъ не пить хлѣбнаго
вина, такъ какъ оно стало, по цѣнѣ своей, совершенно несообразно съ средствами простолюдина... Скажемъ по совѣсти:
кто изъ насъ, годъ тому назадъ, могъ, хотя бы въ предположеніи, указать такое средство противодѣйствія откупу? Мѣра, принятая крестьянами, такъ далека отъ нашихъ цивилизованныхъ и осторожныхъ нравовъ, она такъ радикальна для златой средины нашего пониманія, что мы. даже въ теоріи не могли ее придумать, даже другимъ не могли предложить ее... А ужь, кажется, чего
легче предлагать другимъ самыя неудобоисполнимыя мѣръ!! И чего
бы стоило, вмѣсто всякихъ воззваній къ постороннимъ силамъ о поправкѣ дѣла, сказать: «народу нужно отказаться отъ хлѣбнаго вина,
чтобы принудить откупщиковъ къ уступкѣ»... Да вотъ никто не
сказалъ же! А народъ сдѣлалъ ото самое, безъ всякихъ Соросовъ,
справокъ и глубокомысленныхъ соображеній. Тепер > г. докторъ
Вернадскій увѣряетъ, что эту рѣшимость онъ утвердилъ въ народѣ;
другіе говорятъ, что вообще литература произвела такое движеніе.
Но, не говоря о г. докторѣ и статскомъ совѣтникѣ Вернадскомъ,
былъ ли хоть кто нибудь изъ литераторовъ въ своихъ твореніяхъ
столько дерзокъ, чтобы дойти хоть только до сознанія необходимости тѣхъ мѣръ, которыя народная сила осуществила на дѣлѣ?
Да, въ этомъ народѣ есть такая сила на добро, какой положительно нѣтъ въ томъ развращенномъ и полупомѣшанномъ обществѣ, которое имѣетъ претензію одного себя считать образованнымъ и годнымъ на что нибудь дѣльное. Народныя массы не
умѣютъ красно говорить; оттого онѣ и не умѣютъ, и не любятъ
останавливаться на словѣ и услаждаться его звукомъ, исчезающимъ въ пространствѣ. Слово ихъ никогда не праздно... Сотни
тысячъ народа, въ какихъ нибудь пять-шесть мѣсяцевъ, безъ
всякихъ предварительныхъ возбужденій и прокламацій, въ разныхъ концахъ обширнаго царства, отказались отъ водки, столь
необходимой для рабочаго человѣка въ нашемъ климатѣ! Эти
же сотни тысячъ откажутся отъ мяса, отъ пирога, отъ теплаго угла,
отъ единственнаго армячишка, отъ послѣдняго гроша, если того потребуетъ доброе дѣло, сознаніе въ необходимости котораго созрѣетъ
въ ихъ душахъ. Въ этой-то способности приносить существенныя
жертвы разъ-сознанвому и порѣшенному дѣлу и заключается величіе простой народной массы, величіе, котораго никогда не можемъ
достичь мы, со всей нашей отвлеченной образованностью и прививDigitized ЬуCiOOQlC
36                       СОВРКМЕННИКЪ.
ною гуманностью. Вотъ отчего всѣ наши начинанія, всѣ попытки
геройства и рыцарства, всѣ претензіи па нововведенія и реформы
въ общественной дѣятельности, бываютъ такъ жалки, мизерны и
даже почти непристойны въ сравненіи съ тѣмъ, чтб совершаетъ самъ
народъ и чтб можно назвать дѣйствительно народнымъ дѣломъ.
н. т — новъ.
