АНГЛІЙСКАЯ КОІІЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.
ИСТОРИЧЕСКІЙ ОЧЕРКЪ.
Идея свободной торговли признана справедливою въ теоріи со
времени возведенія политической экономіи на степень науки геніемъ Адама Смита; но въ практикѣ не много можно указать примѣровъ, чтобы ею руководствовались государства въ международныхъ сношеніяхъ. Человѣкъ нескоро освобождается отъ заблужденій, особенно если заблужденія тѣсно связаны, по крайней мѣрѣ по
его мнѣнію, съ его личными интересами. Вотъ почему истины политической экономіи утверждаются гораздо медленнѣе въ обществѣ»
чѣмъ истины всякой другой науки. Прибавимъ къ этому, что не
одинъ только слѣпой эгоизмъ частныхъ интересовъ полагаетъ преграды водворенію свободныхъ международныхъ сношеній. Сколько
находится людей съ полнымъ убѣжденіемъ, что правительство не
должно допускать свободнаго развитія частной дѣятельности, что
необходимо подчинить ее строгимъ правиламъ, иначе она можетъ
подвергнуть опасности существованіе самого государства, — то есть,
выходя совершенно изъ другаго принципа, они приходятъ къ тому
же заключенію, какъ люди утверждающіе, будто бы интересъ частный и общественный противоположны другъ другу.
Такимъ образомъ старые предразсудки и рутина съ одной стороны, ложныя теоріи, порожденныя болѣзненнымъ состояніемъ общества, съ другой, — соединенными силами препятствуютъ утвержденію здравыхъ началъ науки, вопреки самымъ убѣдительнымъ
Фактамъ, доказывающимъ непреложность ея заключеній во всѣхъ
Digitized by
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣхъ случаяхъ, гдѣ свободная торговля была примѣнена къ прак-      4
тикѣ. Единственная надежда на измѣненіе существующихъ до сихъ
норъ стѣснительныхъ таможенныхъ постановленій въ большей части
европейскихъ государствъ заключается въ необходимости, которая
торжествуетъ часто тамъ, гдѣ наука безсильна. Необходимость заставитъ кончить споръ, который могъ бы продолжиться до безконечности, и разсѣчетъ гордіевъ узелъ, потому что опа говоритъ          ।
сильнѣе всѣхъ привычекъ и всѣхъ частныхъ интересовъ. Мы представимъ здѣсь дѣйствіе этой необходимости въ государствѣ, въ которомъ монополія и народные предразсудки пользовались необыкновеннымъ вліяніемъ, освящены были временемъ и имѣли сильную
опору въ самомъ характерѣ народа. Если исторія учитъ чему нибудь и удерживаетъ отъ заблужденій, часто гибельныхъ въ нравственномъ и Физическомъ отношеніяхъ, то постепенныя измѣненія
въ англійскомъ таможенномъ законодательствѣ представляютъ одинъ
изъ самыхъ занимательныхъ и въ то же время самыхъ поучительныхъ уроковъ въ экономическомъ развитіи жизни народовъ.
I.
Попытки возвести протекціонизмъ на степень теорій явились
въ очець недавнее время. Мы встрѣчаемъ таможенныя пошлины
даже въ Средніе вѣка, но онѣ тогда взимались безразлично съ привозимыхъ и вывозимыхъ товаровъ и чрезвычайно рѣдко имѣли
цѣль охранительную. Получая отъ нихъ довольно значительный доходъ, правительства тогдашняго времени часто для собственной          ।
своей выгоды старались поощрять привозъ особенно такихъ предметовъ, которые не производились внутри страны, освобождали его
отъ всякихъ стѣсненій и подвергали платежу пошлинъ только вы-        |
возимые продукты. Такъ напримѣръ Андерсонъ въ своей «Исторіи
Торговли» говоритъ, что въ Англіи въ царствованіе Эдуарда III, въ!
1354 г. пошлина съ вывозимыхъ предметовъ доставляла казнѣ
28,000 ф. ст., а съ привозныхъ не болѣе 600 ф. ст. По его же словамъ король давалъ иностраннымъ купцамъ болѣе привилегій, чѣмъ
своимъ собственнымъ: однажды при этомъ государѣ запрещенъ
былъ вывозъ шерсти и овецъ, но правительственныя нужды скоро
заставили его отмѣнить это постановленіе.
Слишкомъ черезъ сто лѣтъ послѣ этого, при Эдуардѣ IV (1461 — 
1483 г.), въ первый разъ подвергнуты были запрещенію нѣкоторыя
изъ привозимыхъ издѣлій, особенно, шерстяныя и желѣзныя, также
ленты и кружева. При его преемникѣ, Ричардѣ III, запрещеніе это
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                        7
было распространено и на другія металлическія издѣлія, за исключеніемъ серебряныхъ и золотыхъ. Но никогда промышленность и
торговля не подвергались такимъ ограниченіямъ, какъ въ царствованіе королевы Елизаветы, при которой не только подтверждены
были всѣ прежнія ограниченія, но еще изданы строгіе противу нарушителей законы, которые однако вслѣдствіе своей строгости, кажется, 'никогда не были приводимы въ исполненіе. Къ числу запрещенныхъ къ привозу въ Англію товаровъ нужно еще прибавить
шелковыя ткани. Запрещеніе ихъ послѣдовало въ царствованіе Карла II по просьбѣ англійскихъ Фабрикантовъ. Но кромѣ упомянутыхъ
ограниченій, изданныхъ съ видимою цѣлью покровительства народной промышленности, таможенныя пошлины въ Англіи считались постоянно источникомъ государственнаго дохода. Самое даже названіе тарифа, изданнаго въ 1660 г., субсидіею (old subsidy) не позволяетъ въ этомъ сомнѣваться. ТариФъ этотъ былъ весьма умѣренный
и составлялъ не болѣе 5°/0 цѣнности привозимыхъ товаровъ. Различныя государственныя потребности заставили увеличить его около половины XVIII столѣтія до 25°/0 ad valorem (*). Французскіе товары подвергались однако болѣе тяжелымъ пошлинамъ, такъ чп
каждый разъ, когда на произведенія всѣхъ другихъ странъ пошлина увеличивалась на 5%, на Французскія прибавлялось 25°/0 ао
valorem, что впрочемъ было только репрессаліею со стороны Англіи.
Хотя во всѣхъ упомянутыхъ запрещеніяхъ замѣтна болѣе случайность, чѣмъ какой нибудь обдуманный планъ или система, однако двѣ статьи англійскаго таможеннаго кодекса заслуживаютъ особенное вниманіе. Первая касается жизненныхъ припасовъ и преимущественно пшеницы, другая относится къ навигаціи.
Съ конца XIV ст. до 1849 г. хлѣбъ былъ постоянно предметомъ
законодательныхъ мѣръ, которыя безпрестанно измѣнялись. До
этого времени существовало въ Англіи общее правило, что вывозъ
дозволялся не иначе, какъ съ разрѣшенія правительства. Въ 1394 г.
позволено было вывозить хлѣбъ безъ всякаго особаго разрѣшенія;
но было сказано, что въ случаѣ необходимости вывозъ могъ быть
пріостановленъ. Опасенія голода были причиною, что въ 1436 г.
послѣдовало новое постановленіе, по которому вывозъ разрѣшался
всѣмъ безъ исключенія, если только цѣна пшеницы на внутреннихъ
рынкахъ не превышала 6 шил. 8 пенсовъ за квартеръ ),             (** въ про(*) Въ 1698 г. на 6%, въ 1703 и 4 годахъ тоже на 3%  наконецъ въ 1747
году прибавлено снова 6%.
(**) 1 Р’ 36 коп. за четверть.
Digitized by Google
8                            СОВРЕМЕННИКЪ.
тивномъ случаѣ привозъ былъ совершенно свободенъ отъ пошлинъ»
а вывозъ воспрещался. Спустя 71 годъ послѣ этого, изданъ былъ
опять новый законъ, которымъ уничтожались всѣ существовавшія
постановленія и возстановлялся первоначальный порядокъ. Когда
вслѣдствіе значительнаго привоза драгоцѣнныхъ металловъ изъ
Америки цѣна хлѣба стала возвышаться, то парламентъ въ заботливости о благосостояніи земледѣлія, и преимущественно имѣя
въ виду обезпеченіе сбыта по цѣнѣ, которая бы могла вознаградить
издержки производства, принужденъ былъ нѣсколько разъ измѣнять предѣльную цѣну, при которой дозволялся привозъ и вывозъ.
Такъ въ 1670 г. можно было вывозить пшеницу только тогда, когда цѣна ея внутри государства стояла ниже 53 шил. 4 пен. за квартеръ (*), причемъ привозъ ея изъ-за границы былъ воспрещенъ.
Это постановленіе, уравновѣшивающее повидимому всѣ интересы,
считалось въ свое время геніяльнымъ; оно не имѣло худыхъ послѣдствій для потребителей, потому что вывозъ хлѣба изъ Англіи значитАьно превышалъ привозъ и цѣны, за исключеніемъ развѣ неуроэщйныхъ годовъ, никогда не достигали такой высоты. Если цѣна
Преходила за вышеупомянутый предѣлъ, иностранный хлѣбъ до-.
Искался для продажи, съ пошлиною 8 шил. съ квартера )        (**
Несмотря на такое сильное ограниченіе, оно не казалось еще достаточнымъ для огражденія англійскихъ земледѣльческихъ интересовъ, и черезъ 10 лѣтъ послѣ этого новый билль уничтожилъ
всякую плату, взимаемую съ Финансовою цѣлью при вывозѣ хлѣба
изъ Англіи и даже за каждый квартеръ вывезенной пшеницы выдавалось 5 шил. преміи, ввозъ же дозволялся при рыночной цѣнѣ въ
80 шил. за кварт. — Но такое искуственное возвышеніе цѣны на
главный предметъ потребленія народа имѣло самое неблагопріятное
вліяніе на народное благосостояніе. Населеніе въ Англіи значительно
уже увеличилось въ это время и такая цѣна голодныхъ лѣтъ могла
даже угрожать внутренней безопасности; вотъ почему парламентъ
поспѣшилъ въ 1773 г. понизить предѣльную цѣну ввоза до 48 шил.
Въ 1791 году онад снова была возвышена до 54 шил. за квартеръ. Ниже 50 шил. привозъ воспрещался. Въ 1804 г. предѣльная
цѣна снова была поднята до 66 шил. за квар.; но военныя событія
того времени дѣлали такое ограниченіе недѣйствительнымъ.
Нужно, впрочемъ, сказать, что такія частыя перемѣны тарифа
въ отношеніи предмета первой необходимости происходили не только въ Англіи, но и въ другихъ странахъ. Франція прибѣгала къ
(*) 11 руб. 35 коп. за четверть.
(”) 1 р. 74 коп. съ четверти.
Digitized by  GooQlê
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                 9
нимъ столь же часто, хотя земледѣльцы ея не могли имѣть такого сильнаго вліянія на законодательство, какъ въ Англіи. Изъ
этого однако не слѣдуетъ заключать, чтобы земледѣліе въ послѣднемъ государствѣ отстало отъ другихъ промысловъ. Напротивъ, во
второй половинѣ прошедшаго столѣтія успѣхи его были весьма значительны; но вслѣдствіе изобрѣтеній Аркрейта и Уатта, Фабричная
дѣятельность получила такое сильное развитіе, а вмѣстѣ съ нею и
населеніе такъ умножилось, что въ первые годы XIX вѣка цѣны на
хлѣбъ достигли необычайной высоты 115, а въ 1812 г. даже 122
шил. за кв. (25 руб. 20 коп. и 27 руб. 50 коп. за четверть). Нѣть
сомнѣнія, что такому возвышенію много способствовала война; но
какъ бы то ни было, эта высокая цѣна и значительный доходъ съ
поземельной собственности привлекли къ ней огромные капиталы
и заставили обратить подъ пашню даже такую землю, которая находилась до сихъ поръ подъ пастбищами. Послѣдовавшій затѣмъ
обильный урожай, а вслѣдствіе трго и упадокъ цѣнъ на хлѣбъ поставили Фермеровъ въ самое затруднительное положеніе, такъ что
даже охранительный тарифъ 1804 г. казался имъ недостаточнымъ.
Безчисленныя петиціи Фермеровъ представлены были въ парламентъ, и въ 1815 г. послѣ продолжительныхъ преніи рѣшено былц
что цѣна 80 шил. за кв. полагается необходимою для вознаграж,
денія Фермеровъ за издержки производства, и дозволенъ былъ свободный привозъ хлѣба изъ-за. границы только при этой и высшей
цѣнѣ; при низшей же запрещенъ безусловно.
Билль этотъ принятъ былъ значительнымъ большинствомъ голосовъ, но возбудилъ въ народѣ сильное волненіе, которое заставило правительство окружить парламентъ войскомъ и употребить
оружіе для усмиренія возстанія. Въ верхней палатѣ 10 перовъ
сильно возстали противъ этого закона, названнаго ими закономъ голода, и послѣ продолжительной оппозиціи внесенъ былъ ими въ книгу краснорѣчивый протестъ, написанный лордомъ Гранвиллемъ. Полагаютъ, что причина, побудившая парламентъ принять этотъ билль,
заключалась въ упадкѣ монетной системы тогдашняго времени. Значительный выпускъ билетовъ англійскаго банка произвелъ пониженіе въ ихъ курсѣ. Въ 1797 г. находилось въ обращеніи банковыхъ
билетовъ на 8% милл., Фунт. стер., а въ 1815 г. было ихъ уже болѣе
27 милл. (168,750,000 руб.),и они упалипочти 25°/0 противу звонкой
монеты. Опасаясь еще болѣе значительнаго пониженія, пока законъ,
освобождавшій банкъ отъ размѣна своихъ билетовъ на звонкую монету, не будетъ уничтоженъ, землевладѣльцы настояли на принятіе
билля, который защищалъ ихъ отъ уменьшенія дохода съ поземельной собственности.
Digitized by
10                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Другой предметъ, который законодательная власть старалась поддержать и возвысить посредствомъ охранительныхъ мѣръ, былъ
купеческій флотъ. Первый законъ о навигаціи изданъ былъ въ 1381
г. въ царствованіе Ричарда П, который запретилъ своимъ подданнымъ привозить или вывозить товары на чужихъ корабляхъ подъ
опасеніемъ ихъ конфискаціи. Но такое строгое ограниченіе Мореплаванія было несообразно съ тогдашнимъ состояніемъ англійскаго
торговаго Флота, и потому въ слѣдующемъ же году позволено было
употреблять для торговли иностранные корабли, когда не было
англійскихъ. Нѣсколько лѣтъ спустя установлена была такса па
Фрахтъ между Англіею и главными континентальными государствами и нѣкоторые товары дозволялось привозить только на англійскихъ корабляхъ. Эта ограничительная система породила множество
затрудненій и весьма стѣснила торговыя сношенія, почему и была
замѣнена въ царствованіе королевы Елисаветы разничными пошлинами (discriminating duties) на иностранные корабли, приходящіе въ
колоніи. Кромѣ того, каботажная торговля и рыбная ловля предоставлены были исключительно англійскимъ судамъ. Постановленіе
эго оставалось безъ измѣненія до временъ англійской революціи.
Въ 1651 г. Румпъ-парламентъ издалъ новый законъ, извѣстный
іодъ названіемъ навигаціоннаго акта, который управлялъ торговымъ
Мореплаваніемъ въ Англіи безъ всякаго измѣненія въ своей сущно(сти почти въ теченіи 2-хъ столѣтій (*). Нѣтъ сомнѣнія, что этотъ актъ
‘былъ слѣдствіемъ политической и торговой зависти противъ Голландіи, которая захватила въ это время въ свои руки всю транзитную
торговлю между Вест-Индіею и Европою и приняла участіе въ судьбѣ
(*) Главныя положенія этого акта заключилась въ слѣдующемъ: 1) Привозъ
и вывозъ товаровъ изъ англійскихъ владѣній, лежащихъ въ Азіи, Африкѣ или
Америкѣ, и каботажная торговля дозволялась только на британскихъ, ирланд>
скиіъ или па построенныхъ въ англійскихъ колоніяхъ корабляхъ. Британскимъ кораблемъ считался тотъ, который имѣлъ по крайней мѣрѣ три четверти экипажа, состоящаго изъ англичанъ и составлялъ собственность англичанина. Такое же условіе было необходимо для признанія національности
иностранныхъ кораблей. 2) Колоніальные товары могли привозиться только
на англійскихъ корабляхъ. 3) Множество другихъ громоздкихъ произведеній дозволялось привозить или на англійскихъ корабляхъ прямо изъ мѣстъ
ихъ производства, или же на корабляхъ тѣхъ странъ, которыя ихъ производятъ,
4) Всякаго рода соленая рыба и китовый жиръ, привозимые на иностранныхъ
корабляхъ въ Англію, должны были платить двойную пошлину. 3) Сахаръ, табакъ, хлопокъ, индиго, красильное дерево могли вывозиться изъ колоній только
на англійскихъ корабляхъ. Эти товары и нѣкоторые другіе назывались ѵсчисленными товарами (enumerated commoditiet); всѣ остальные неисчислонными
(non enumerated), которые хотя могли вывозиться и на иностранныхъ корабляхъ»
но съ нѣкоторыми ограниченіями.
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                    И
изгнаннаго наслѣдника британскаго престола. Эти совершенно случайныя обстоятельства дали начало эгоистической торговой политикѣ, на которую съ теченіемъ времени многіе стали смотрѣть, какъ
на главную причину морскаго могущества Англіи. Одобреніе навигаціоннаго акта Ад. Смитомъ еще болѣе послужило къ упроченію
его славы, хотя это одобреніе несогласно съ его собственными началами, высказанными при опредѣленіи значенія монополіи.
Ограниченія, которымъ подверглась по этому акту торговля иностранцевъ съ англійскими колоніями, найдены были столь благодѣтельными для государства, что были подтверждены и еще болѣе
развиты въ царствованіе Карла II въ 1660 г. Имѣя въ виду первоначально предоставить монополію привоза колоніяльныхъ произведеній въ Англію отечественнымъ кораблямъ, правительство стремилось теперь достигнуть того же и въ отношеніи вывоза ихъ
въ другія страны. Такія стѣсненія, направленныя противъ иностраннаго купеческаго Флота, еще болѣе были усилены послѣдующими распоряженіями законодательной власти, но которымъ
онъ подвергся болѣе тяжелымъ портовымъ пошлинамъ. Первое
измѣненіе навигаціоннаго акта сдѣлалось необходимымъ толыо
послѣ признанія независимости Сѣверо-Американскихъ Соединенныхъ Штатовъ, которые на первомъ же конгрессѣ нодчинцлі
англійскій купеческій флотъ такимъ же ограниченіямъ, какимъ подвергался ихъ собственный въ Англіи. Это понудило признать за
ними тѣ же права, которыми пользовались нѣкоторыя привилегированныя европейскія державы.
Изъ англійскихъ министровъ Питтъ началъ первый слѣдовать
болѣе справедливой и раціональной политикѣ въ торговыхъ сношеніяхъ, чему можетъ служить доказательствомъ заключенный имъ торговый трактатъ съ Фракціею въ 1786 г. Къ несчастью, война отсрочила на долго всѣ предпринятыя имъ таможенныя преобразованія и
еще болѣе затруднила ихъ многими послѣдующими ограниченіями,
изданными частію для увеличенія государственнаго дохода, частію же
какъ репрессаліи противъ другихъ странъ, находившихся съ Англіею
въ непріязненныхъ отношеніяхъ. Однако во всемъ прежнемъ ея торговомъ законодательствѣ мы нигдѣ не встрѣчаемъ такого глубокаго
и обдуманнаго плана охранять отечественную промышленность, о которомъ съ такимъ убѣждепіевіъ говорятъ противники свободной торговли. Всѣ упомянутые нами законы изданы были подъ вліяніемъ
случайныхъ обстоятельствъ или эгоизма преобладающаго въ парламентѣ земледѣльческаго класса и только въ послѣдствіи придуманъ
былъ для этихъ мѣръ систематическій порядокъ.
Digitized by kaOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
II.
Миръ, послѣдовавшій за окончаніемъ войны, возбужденной Французской революціею, можетъ почитаться началомъ новой эпохи
въ промышленномъ развитіи Англіи. Самымъ замѣчательнымъ слѣд* ствіемъ этой борьбы былъ рѣзкій предѣлъ, поставленный ею
между прошедшимъ и настоящимъ временемъ въ политическихъ и
экономическихъ отношеніяхъ Великобританіи къ другимъ государствамъ. Въ кровавыхъ сраженіяхъ временъ Наполеона какъ будто
погибли всѣ прежнія дипломатическія преданія; явились новыя потребности и международныя сношенія получили совершенно новый
видъ. Торговое положеніе Англіи въ это время заслуживаетъ особеннаго вниманія. Нельсонъ уничтожилъ морскія силы континентальныхъ державъ, и Англія, за исключеніемъ Соединенныхъ Штатовъ,
не имѣла соперниковъ между первостепенными державами въ господствъ на моряхъ. Безпрестанныя войны препятствовали развитію Фабричной дѣятельности на материкѣ Европы и Великобританія сдѣлалась всемірнымъ рынкомъ для сбыта и покупки самыхъ разнообразныхъ произведеній. Для удержанія за собою столь выгоднаго положенія, ей стоило только войти въ дружелюбныя торговыя сношенія
4> всѣми европейскими государствами и допустить къ своимъ владѣніямъ всѣ народы для свободнаго обмѣна ихъ произведеній. Къ неЬчастью государственные люди, управлявшіе въ то время британскою
Политикою, не могли или не умѣли воспользоваться этими благопріятными обстоятельствами и не предвидѣли, какія гибельныя послѣдствія могутъ произойти отъ принятой ими узкой и эгоистической торговой системы. Не смотря на то, что англійскій народъ
имѣлъ въ естественномъ богатствѣ желѣза и каменнаго угля, въ пріобрѣтенной ловкости работниковъ всѣ условія для сильнаго развитія
і мануфактурной дѣятельности и для превосходства своего надъ другими, правительство старалось обезпечить его положеніе посредствомъ разнаго рода торговыхъ ограниченій. Въ таможенномъ тарифѣ не была пропущена ни одна статья привоза, которая только могла
сдѣлаться предметомъ общаго потребленія. Такихъ статей находилось
въ немъ 1,100 (кромѣ 200 предметовъ безусловно запрещенныхъ).
Между болѣе важными предметами, хотя дозволенными къ привозу, но
обложенными столь высокими пошлинами, что ихъ можно считать почти запрещенными, довольно указать на иностранный сахаръ, съ котораго взималось пошлины 6 р. ЙО к.. съ пуда, между тѣмъ какъ съ
привозимаго изъ англійскихъ колоній только 3 р.; лѣсъ привозимый
съ береговъ Балтійскаго моря платилъ пошлины отъ 100 — 500 проц.
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                   13
своей стоимости для покровительства канадскаго, малсгоднаго для
построекъ; чай, съ котораго взималось въ казну болѣе 300 проц. его
стоимости. Къ нимъ нужно прибавить еще стекляныя и кожевенныя
издѣлія, красильныя вещества, рогатый скотъ, овцы, мясо и вообще всѣ съѣстные припасы и Фабричныя издѣлія, которыя могли,
соперничать съ производимыми внутри государства.
Въ такомъ положеніи находился англійскій таможенный уставъ
въ началѣ 1815 г. Не смотря на сильно протекціонный его характеръ,
нѣсколько событій происшедшихъ около этого времени предвѣщало,
что въ немъ скоро должны будутъ послѣдовать нѣкоторыя перемѣны. Одно изъ самыхъ важныхъ и много обѣщающихъ въ будущемъ
было измѣненіе, сдѣланное въ хартіи Остъ-Индской Компаніи, которая исключительно завладѣла торговлею съ Остъ-Индіею и Китаемъ
и, не допуская къ ней частныхъ предпринимателей, заставляла потребителей платить чрезмѣрныя цѣны за предметы ежедневнаго потребленія, чтобы вознаградить себя за безразсудное и расточительное управленіе подчиненною ей страною.
Въ 1814 г. торговля съ президентствами мадрасскимъ, калькутскимъ и бомбейскимъ и съ портомъ Пенангъ сдѣлалась доступною
для всѣхъ подданныхъ Англіи. Въ слѣдующемъ году произошла
значительная реформа въ сношеніяхъ этого государства съ Соединенными Штатами. Со времени принятія сѣверо-американскимъ
конгрессомъ репрессальныхъ мѣръ противъ Англіи, правительства
обѣихъ странъ вели между собою упорную таможенную борьбу, съ
неизчислимыми потерями для обоюдныхъ торговыхъ интересовъ.
Вслѣдствіе высокихъ разничныхъ пошлинъ ни одна нація не хотѣла вывозить своихъ товаровъ на корабляхъ другой, что заставляло каждую изъ нихъ держать излишнее число купеческихъ судовъ. Если бы подобное явленіе происходило въ небольшихъ размѣрахъ, оно казалось бы только смѣшнымъ, но торговыя сношенія между ними увеличивались каждый годъ и потому объемъ зла
подѣйствовалъ на его исправленіе; сами купцы не могли болѣе вынести такого положенія и конвенціею 1815 г. оба народа поставлены
были на степень совершеннаго равенства. Чрезъ 7 лѣтъ эта уступка
была распространена и на другія государства, когда въ 1822 г. Пруссія объявила намѣреніе употребить такую же репрессалію противъ
англійскихъ кораблей и товаровъ, если ея корабли не будутъ освобождены отъ тяжелыхъ налоговъ, которымъ они подвергались
въ великобританскихъ портахъ. Вслѣдствіе искусно веденныхъ
Пруссіею переговоровъ изданъ былъ въ Великобританіи актъ о
взаимности пошлинъ ÇReciprocity of duties act), по которому правительство получило власть распространить и на другія страны услоDigitized by Google
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вія, содержащіяся въ конвенціи 1815 г. На этомъ основаніи заключены были договоры съ Голландіей), Пруссіею, Гановеромъ,
Мекленбургомъ и Даніею, а вскорѣ послѣ съ Ганзейскими городами,
Франціей), Швеціею и Норвегіею, Папскою Областью, Австріею и
Мехикою. Къ этому же періоду относится первое волненіе, произведенное въ 1816 г. необыкновенною дороговизною хлѣба, которое въ слѣдующемъ году превратилось въ явное возмущеніе, когда
толпа народа, собравшись на Петровскомъ полѣ въ Манчестерѣ, рѣшилась идти въ Лондонъ и просить регента объ облегченіи ея участи. При этомъ разнеслась молва по всему государству, что возстаніе
сдѣлается общимъ во всѣхъ сѣверныхъ и среднихъ графствахъ.
Дѣйствительно, правительство принуждено было употребить военную
силу, чтобы удержать возмутителей на пути въ Ноттингемъ, при
чемъ казнены были трое изъ главныхъ предводителей. Это однако
нисколько не усмирило возстанія, потому что 16 августа 1819 г.
100,000 работниковъ надъ начальствомъ Гента снова вошли въ Манчестеръ для совѣщанія о своемъ бѣдственномъ положеніи и принятія какихъ нибудь мѣръ для его улучшенія. Въ этомъ собраніи
они единогласно рѣшили домогаться уничтоженія народнаго долга й
совершеннаго преобразованія нижней палаты, которая по ихъ мнѣнію была продана лордамъ. Хотя эта толпа была тоже разсѣяна вооруженною силою, но правительство нашлось вынужденнымъ издать
6 новыхъ устрашительныхъ законовъ и пріостановить дѣйствіе Наbeas corpus для совершеннаго возстановленія порядка и внутренняго
спокойствія. Эти событія открыли глаза правительству, которое начало понимать, что строгіе охранительные законы были причиною
бѣдствій, производя искуственную дороговизну съѣстныхъ припасовъ и закрывая рынки для сбыта англійскихъ издѣлій въ европейскихъ государствахъ, начавшихъ по примѣру Англіи вводить
у себя такія же ограниченія, а уменьшеніе сбыта по необходимости
должно было дѣйствовать и на уменьшеніе задѣльной платы рабочаго
класса. Въ тоже время множество англійскихъ работниковъ начало
переселяться на континентъ, основывая и поддерживая тамъ Фабрики, которыя при содѣйствіи охранительныхъ пошлинъ вытѣсняли изъ внутренняго потребленія великобританскіе товары. Тогда пробудилось и общественное мнѣніе. Многіе изъ самыхъ практическихъ людей, подъ вліяніемъ ученія Адама Смита, начали
убѣждаться, что высокія пошлины не только вредны для частныхъ
лицъ, но и уменьшаютъ казенный доходъ Вслѣдствіе этого было
подано въ парламентъ множество прошеній отъ главныхъ промышленныхъ городовъ Англіи, изъ которыхъ самое замѣчательное составлено было богатѣйшими торговыми домами въ ЛондоDigitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                  15
нѣ. Изложенныя въ немъ начала, будучи представлены Фабрикантами и купцами, много лѣтъ занимавшимися самою обширною торговлею, пріобрѣли авторитетъ, которымъ прикрывались впослѣдствіи государственные люди и снискали славу его редактору Туку,
извѣстному автору сочиненія «Исторія цѣнъ». Кромѣ того, оно немедленно вызвало нѣкоторыя таможенныя преобразованія въ Англіи
и имѣло вліяніе на послѣдующія рѣшенія парламента, потому мы
рѣшаемся здѣсь привести главныя его положенія:
«Основываясь на томъ, что внѣшняя торговля служитъ для народа обильнымъ источникомъ богатства и благоденствія, давая ему
возможность привозить такіе товары, которыя въ другихъ странахъ
имѣютъ для своего производства болѣе z свойственную почву, климатъ, капиталы и промышленную дѣятельность, и вывозить тѣ, которыя онъ самъ производитъ при болѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ;
что уничтоженіе всѣхъ запрещеній доставило бы внѣшней торговлѣ самое обширное развитіе, а капиталамъ и промышленной дѣятельности государства самое лучшее направленіе;
что правило покупать товары, гдѣ они дешевле, и продавать, гдѣ
дороже, управляющее дѣйствіями каждаго отдѣльнаго купца, съ совершенною точностью можетъ быть примѣнено и къ торговли всего
народа и.служить ему самымъ лучшимъ руководствомъ;
что политика, основанная на такомъ правилѣ, сдѣлала бы все мірную торговлю обмѣномъ взаимныхъ выгодъ и увеличила бы массу богатства и потребленія жителей каждаго государства;
что, къ несчастью, до сихъ поръ пробладаетъ болѣе или менѣе
противоположная политика не только у нашего правительства, но
и у всѣхъ другихъ; каждое изъ нихъ старается исключить чужія
произведенія, съ благовидною цѣлью и похвальнымъ намѣреніемъ
покровительствовать собственной промышленности, но въ окончательномъ результатѣ подвергаетъ потребителей, то есть весь народъ,
лишеніямъ въ количествѣ или качествѣ товаровъ, и измѣняетъ такимъ образомъ этотъ источникъ взаимныхъ выгодъ и согласія между государствами въ вѣчный поводъ зависти и непріязни;
что господствующіе предразсудки въ пользу запретительной и
охранительной системы основываются на томъ ложномъ предположеніи, будто всякій ввозъ иностранныхъ товаровъ уменьшаетъ или
обезсиливаетъ въ такой же пропорціи народную промышленность;
но что если извѣстная отрасль труда, будучи не въ состояніи выдржать неограниченнаго соперничества съ иностранцами и дѣйствительно будетъ оставлена, то никакой привозъ не можетъ продолжаться безъ соотвѣтственнаго вывоза, прямаго или косвеннаго, и
Digitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
другая отрасль болѣе сильная разовьется въ такой же или большей
мѣрѣ вывоза, представляя для нашего труда и нашихъ капиталовъ
занятіе равное, если не болѣе значительное и прибыльное, — легко
доказать, что изъ всѣхъ покровительственныхъили запретительныхъ
пошлинъ, лежащихъ на обществѣ въ видѣ тяжелаго налога, только
самая незначительная часть доставляетъ барышъ тѣмъ, въ пользу
которыхъ онѣ установлены, и ни одна изъ нихъ не вознаграждаетъ
потерь, которыя приноситъ всѣмъ классамъ общества;
что одно изъ самыхъ вредныхъ послѣдствій охранительной
системы заключается въ томъ, что искуственное покровительство,
доставляемое одной изъ отраслей промышленности, служитъ предлогомъ домогательства для всѣхъ другихъ, такъ что, слѣдуя строгой
логикѣ въ этомъ отношеніи, слѣдовало бы прекратить всѣ внѣшнія
торговыя сношенія, и что доказательства, ведущія къ такой крайности, могли бы точно такимъ же образомъ оправдать возстановленіе
преградъ для свободнаго обмѣна произведеній между тремя соединенными королевствами или даже между отдѣльными графствами;
что изученіе вредныхъ послѣдствій охранительной системы весьма
удобно, особенно въ настоящее время, и, по мнѣнію простителей,
привело бы къ убѣжденію, что нищета, повсюду господствующая, значительно усилена этою системою и что можно было бы облегчить ее
только самымъ скорѣйшимъ уничтоженіемъ ограниченій, которыя
приводятъ въ бездѣйствіе капиталы и отечественную промышленность безъ всякаго вознагражденія для государственнаго дохода;
что явное отверженіе актикоммерческихъ началъ нашей охранительной системы важно теперь тѣмъ болѣе, что иностранные купцы
и Фабриканты съ нѣкотораго времени безпрестанно осаждаютъ свои
правительства требованіями новыхъ запрещеній или болѣе высокихъ пошлинъ, основываясь на примѣрѣ Англіи;
что лучшее средство для уничтоженія коммерческой непріязни
другихъ государствъ насъ противу заключается вѣ принятіи съ
нашей стороны въ руководство болѣе дружелюбной и свободной торговой политики;
что въ окончательномъ результатѣ система управленія, основанная на свободной торговлѣ, есть въ тоже время самая выгодная;
просители обращаются къ мудрости парламента съ просьбою принять такія мѣры, которыя бы, предоставляя болѣе свободы внѣшней торговлѣ, могли увеличить вмѣстѣ съ тѣмъ и народное благосостояніе.»
Слѣдствіемъ этого прошенія было немедленное назначеніе комитетовъ въ обѣихъ палатахъ для изъисканія средствъ къ развитію и улучшенію торговли. При этомъ глава тогдашняго министерDigitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                     17
ства, лордъ Ливерпуль объявилъ въ верхней палатѣ, что совершенно
убѣжденъ въ справедливости началъ свободной торговли п въ возможности безъотлагатсльнаго ихъ примѣненія ко всѣмъ отраслямъ
народной дѣятельности, за исключеніемъ только земледѣлія, шелковыхъ и льняныхъ Фабрикъ.
Комитетъ нижней палаты въ представленномъ имъ рапортѣ указалъ на страшное замѣшательство, господствующее въ таможенномъ
тарифѣ и присходящее, по его мнѣнію, отъ множества самыхъ разнообразныхъ постановленій, изданныхъ въ различное время, изъ
которыхъ значительная часть не имѣла уже никакого смысла, а только подавала поводъ къ несправедливымъ конфискаціямъ и стѣсняла
торговлю. Онъ доказывалъ необходимость отмѣны нѣкоторыхъ
ограниченій, особенно въ отношеніи привоза колоніальныхъ произведеній изъ европейскихъ портовъ.
Такія изслѣдованія приготовляли путь послѣдующимъ министерствамъ къ преобразованіямъ таможеннаго законодательства. Правительство и теперь сдѣлало нѣкоторыя уступки, дозволивъ въ 1821 г.
всѣмъ англійскимъ купцамъ торговать непосредственно съ Восточною Индіею, чѣмъ уже шесть лѣтъ пользовались СоединенныеШтаты,
и снявъ пошлину со строительнаго и мачтоваго лѣса, привозимаго съ
береговъ Балтійскаго моря. Въ томъ же году назначенъ былънижнею
палатою новый комитетъ, вызванный безчисленнымъ множествомъ
прошеній, поступившихъ въ парламентъ отъ земледѣльцевъ, жаловавшихся на упадокъ цѣнъ, произведенный, по ихъ мнѣнію, биллемъ
1819 г., по которому уничтожался принужденный курсъ банковыхъ
билетовъ, установленный въ 1797 г., и англійскій банкъ долженъ
былъ снова принимать ихъ къ размѣну на звонкую монету. Въ
превосходномъ рапортѣ комитетъ доказывалъ, что виною всѣхъ
бѣдствій и частыхъ перемѣнъ, происходящихъ въ цѣнѣ хлѣба,
есть законъ 1815 году, который, запрещая привозить его изъ-за
границы до тѣхъ поръ, пока цѣна на внутреннихъ рынкахъ не достигнетъ 80 шил. за квартиръ, а при такой и высшей цѣнѣ открывая совершенно свободный ввозъ его, давалъ поводъ къ разорительнымъ для бѣднаго класса спекуляціямъ и не позволялъ установиться постояннымъ среднимъ цѣнамъ.
Въ слѣдующемъ году палата назначила новый комитетъ по этому
же предмету, котораго заключенія были совершенно противополжны
предъидущимъ. Это вызвало замѣчательную брошюру Рикардо «Оп
protection to the agriculture», которая считается однимъ изъ лучшихъ
сочиненій этого писателя. Въ ней опъ доказываетъ, что высокая цѣна
T. LXXV. Отд. I.                                              2
Digitized by kaOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хлѣба, проистекающая вслѣдствіе запрещенія или ограниченія свободнаго привоза его пзъ-за границы, гибельна для всѣхъ классовъ
общества, за исключеніемъ нѣкоторыхъ поземельныхъ владѣльцевъ;
что протекція не улучшаетъ положенія Фермеровъ, которые при
высокихъ цѣнахъ хлѣба должны платить и высокую ренту, п наконецъ, что она уменьшаетъ доходъ всѣхъ другихъ предпринимателей,
заставляя ихъ платить большую задѣльную плату.
Не смотря на всѣ усилія Хускиссона и на замѣчательные труды
предъидущаго комитета, палата согласилась съ представленными
си заключеніями. Предѣльная цѣна запрещенія была понижена
еъ 80 ш. за кв. до70 шил., но какъ въ тоже время произошло общее
пониженіе всѣхъ цѣнностей, вслѣдствіе замѣна бумажныхъ денегъ
металлическими, то это пониженіе было только номинальное. Кромѣ
того постановлено было взимать пошлины 12 ш. съ кв. привозимой
пшеницы при цѣнѣ ея внутри государства отъ 70 — 80 ш. за кв. и
5 ш. при цѣнѣ отъ 80 — 85 ш.
ПІ.
Новый періодъ открывается пятью предложеніями, сдѣланными
въ нижней палатѣ вице-президентомъ Торговаго Совѣта Валлисомъ,
въ духѣ свободной торговли, которыя получили силу закона въ томъ
же 1822 году. Первый билль уничтожалъ всѣ постановленія внѣшней торговлѣ, изданныя до навигаціоннаго акта. Вторымъ измѣнялись нѣкоторыя статьи навигаціоннаго акта, въ отношеніи всѣхъ государствъ, которыя заключатъ торговые договоры съ Велпкобританіею на основаніи акта о взаимности пошлинъ. По третьему дозволялось привозить нѣкоторые товары изо всѣхъ европейскихъ портовъ
а корабляхъ, принадлежащихъ странамъ, изъ которыхъ они вывозились. Въ числѣ этихъ товаровъ были сало и табакъ. Произведенія Южной Америки дозволено было привозить на корабляхъ
тѣхъ странъ гдѣ они добывались, но съ условіемъ, что англійскій купеческій флотъ будетъ въ нихъ пользоваться такими же
правами. Четвертый билль относился до торговли съ американскими колоніями. На основаніи его позволялось привозить извѣстные продукты этихъ странъ, большею частью сырые матеріалы и
съѣстные припасы, съ платежемъ пошлины, въ опредѣленные порты, которыхъ число могло быть увеличено по распоряженію правительства, на судахъ англійскихъ или принадлежащихъ мѣстамъ.
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КХМШВМ1БСКАЯ ПОЛИТИКА.                       :W
икъ производства, откуда они могли вывозиться въ другія колоніи
или въ Великобританію. Наконецъ пятый билль опредѣлялъ условія
сношеній этикъ колоній съ другими частями свѣта. Всѣ мѣстныя
колоніальныя произведенія позволено было вывозить во всѣ европейскіе и африканскіе порты, а изъ этихъ портовъ привозить въ колоніи исчисленные товары, но не иначе, какъ на англійскихъ корабляхъ.
Въ 1823 г., произошла значительная перемѣна въ англійскомъ
министерствѣ, главою котораго сдѣлался Каннингъ на мѣсто Кастельрэ; Робинсонъ принялъ на себя обязанность канцлера казначейства, а Хускиссонъ должность предсѣдателя Торговаго Совѣта (*). Хускиссонъ обращалъ на себя особенное вниманіе парламента и всего
народа. Медленно проходя всѣ административныя ступени, онъ имѣлъ
возможность практически изучить многіе Финансовые и экономическіе
вопросы и, владѣя необыкновеннымъ даромъ слова, умѣлъ съ большимъ талантомъ перелить въ массы своихъ слушателей и читателей
личныя свои убѣжденія. Въ странѣ, гдѣ каждый могъ свободно излагать свои мысли, онъ долженъ былъ дѣйствовать съ чрезвычайною
осторожностію, чтобы не слишкомъ вооружить противъ себя общественное мнѣніе, которое сильно склонялось въ это время къ охранительной системѣ; поэтому не станемъ удивляться, что большая часть
предлагаемыхъ имъ реформъ не исключали протекціи. Ни Хускиссонъ, ни Пиль не раздѣляли сначала мнѣнія экономистовъ въ отношеніи свободной торговли, и только глубокое изученіе самыхъ Фактовъ
довело ихъ до сознанія ея необходимости для народной пользы. Это
обстоятельство весьма для насъ важно, какъ доказательство того, что
нельзя упрекнуть ихъ въ приверженности къ отвлеченнымъ теоріямъ.
Хускиссонъ началъ свои реформы во внѣшней торговлѣ пересмотромъ законовъ, относящихся до шелковой промышленности.
Шелковыя Фабрики получили довольно значительное развитіе со времени переселенія 70,000 Французскихъ гугенотовъ въ Англію послѣ
уничтоженія Нантскаго эдикта. Съ этого времени онѣ пользовались
высокими охранительными пошлинами, а въ 1765 году было даже
запрещено привозить шелковыя ткани изъ Франціи. Робинсонъ,
представляя проектъ закона объ уничтоженіи этого запрещенія въ
1824 г., замѣчалъ весьма осяователыао, что всякое запрещеніе иностранныхъ товаровъ должно уменьшать сбытъ собственныхъ произведеній, потому что, уменьшая число продавцевъ, мы уменьшаемъ и
(*) Первая должность соотвѣтствуетъ въ другихъ государствахъ должности
министра ♦ннансовъ, вторая — * министра торговли.
Digitized by kjOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
число покупателей, а во-вторыхъ — оно побуждаетъ другія государства къ подобнымъ же запрещеніямъ, противъ которыхъ такъ сильно возстаютъ англійскіе Фабриканты, хотя первые подаютъ поводъ
и примѣръ. Приверженцы запретительной системы говорили, что
при свободной конкуренціи англійскіе мануфактуристы должны будутъ непремѣнно разориться. Тогда Хускиссонъ, защищая проэктъ,
представленный его товарищемъ, представилъ многія доказательства,
что сами Фабриканты въ Лондонѣ и Вестминстерѣ стѣсняются этимъ
запрещеніем ь, и указалъ на огромные успѣхи, сдѣланные бумажными Фабриками въ теченіе послѣднихъ 40 лѣтъ, хотя онѣ никогда не
пользовались никакою протекціею. «Покровительство, прибавилъ
онъ, нужно сказать это къ стыду Англіи, причина тому, что мы
въ шелковомъ производствѣ такъ далеко отстали отъ нашихъ сосѣдей.»
Чтобы не подвергать опасности довольно значительныхъ капиталовъ, затраченнныхъ на это производство, правительство, оставляя
пошлину на иностранныя шелковыя издѣлія въ 30% ad valorem и
уменьшая се на шелкъ сырецъ и трощеный съ 4 й 14 шил. 8 п. съ
Фунта до 1 и 3 шил. 6 п., предложило снять запрещеніе только чрезъ
2 года. Хускиссонъ, оканчивая свою рѣчь при громкихъ рукоплесканіяхъ, прибавилъ: «Я говорю вамъ это не подъ вліяніемъ теоріи;
въ теченіе моей государственной жизни я видѣлъ много примѣровъ
неточности различныхъ теорій, и потому не увлекаюсь ими. Если
станутъ меня обвинять въ сильной наклонности къ началамъ свободной торговли, то объявляю себя впередъ виноватымъ; но эти начала основаны у меня на опытѣ. Примѣняя ихъ къ коммерческимъ
интересамъ нашего государства, они становятся еще болѣе очевидными. Наше богатство и промышленность, паша ловкость и благосостояніе призываютъ насъ къ свободнымъ сношеніямъ съ другими
странами и, дѣйствуя такимъ образомъ, я убѣжденъ, что дѣйствую
.для блага моего отечества». Въ началѣ этого же года, по предложеніи Юма, нижняя палата назначила комитетъ для изслѣдованія
вліянія на народное благосостояніе трехъ рарно стѣснительныхъ законовъ, запрещающихъ вывозъ множества машинъ и орудій, переселеніе работниковъ въ другія государства и коалиціи ихъ между
собою для установленія задѣльной платы и числа часовъ работы
-на Фабрикахъ. Послѣдніе два закона по представленію комитета
были уничтожены, но первый имѣлъ за себя большинство членовъ палаты. Не смотря на то, что законъ этотъ, изданный за 40
лѣтъ тому назадъ, заключалъ въ себѣ многія, довольно странныя
противорѣчія, что онъ давалъ поводъ къ безчисленнымъ обманамъ
Digitized by <jOOQ le
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                   21
и не соотвѣтствовалъ тогдашнему развитію промышленности, Фабриканты всѣхъ значительныхъ городовъ Англіи считали существованіе его необходимымъ. Послѣ продолжительнаго спора предложеніе объ уничтоженіи этого закона было отвергнуто, но королевскому совѣту предоставлялась власть смягчать его ограничительныя дѣйствія, и Хускиссонъ принялъ за правило дозволять вывозъ
всѣхъ громоздкихъ машинъ и запрещать только новоизобрѣтенныя.
Наконецъ къ числу важнѣйшихъ преобразованій, совершенныхъ въ
1824 г. нужно отнести уменьшеніе пошлины на ромъ, привозимый
изъ англійскихъ владѣній, а также на привозную и вывозную шерсть.
Оба эти предмета еще больше были облегчены въ слѣдующемъ году.
Но самое замѣчательное преобразованіе, совершенное въ 1824 году,
заключалось въ уничтоженіи таможенныхъ преградъ, существовавшихъ до сихъ норъ между Англіею и Ирландіею, и введеніи въ нихъ
одинаковаго тарифа.
Эта послѣдняя реформа дала поводъ Хускиссону сдѣлать въ 1825г.
предложеніе о допущеніи къ торговли съ колоніями на тѣхъ же правахъ, какими пользовались Соединенные Штаты. Предложеніе это
было принято и, начиная съ 1-го января 1826 г., получило силу закона. Товары, неподлежащіе запрещенію, могли быть привозимы въ
колоніи всѣхъ странъ съ платою отъ 7% до 30 проц. пошлины ad
valorem. Для вывоза колоніальныхъ произведеній допущены были корабли всѣхъ націй, у которыхъ англійскіе купцы пользовались подобными же правами. Значительное потребленіе кофс заставило правительство уменьшить на него пошлину въ половину противъ прежней и смягчить ее на вино, пеньку, ленъ, желѣзо» мѣдь, цинкъ,
олово и свинецъ. Пошлина на привозимыя бумажныя ткани уменьшена была до 10 проц. по цѣнности; на льняныя до 25 проц., но неранѣе какъ чрезъ 8 лѣтъ» въ теченіе которыхъ пошлина, наложенная
на каждый родъ тканей отдѣльно, должна была ежегодно м постепенно уменьшаться до вышеозначеннаго предѣла.
Предлагая эти и другія уменьшенія, министръ торговли доказывалъ ихъ пользу примѣромъ необыкновевпыхъуспѣховъ, какіе сдѣланы были англійскими Фабрикантами, когда по договору съ Франціей» въ 1786 г. произведены были гораздо значительнѣйшія облегченія въ торговыхъ сношеніяхъ между этими народами. «Хотя задѣльная плата и низка на континентѣ, сказалъ онъ, и уменьшаетъ
издержки производства, но она одна недостаточна для того, чтобы
склонить вѣсы на сторону иностранцевъ. Со* времени изобрѣтенія
паровой машины и примѣненія къ производству столькихъ открытій
химическихъ и механическихъ» ручной трудъ исчезаетъ передъ творDigitized by kaOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ческими способностями ума. Соединеніе этихъ способностей и недикихъ капиталовъ, которыми они управляютъ, отличаетъ великобританскую промышленность отъ всѣхъ другихъ и ставитъ ее на первомъ мѣстѣ въ цѣломъ мірѣ. Прибавьте къ этому смѣлость и послѣдовательность въ предпріятіяхъ, постоянство и энергію въ усиліяхъ, свойственныя только англійскому характеру нб признанію
даже нашихъ соперниковъ, и вы согласитесь со иною, что наше коммерческое превосходство должно болѣе основываться на этихъ качествахъ, чѣмъ на преміяхъ или охранительной системѣ». Мы нарочно привели эти слова, чтобы показать, что въ этой Англіи, которой постоянно приписываютъ накіавелліевскую политику, Фабриканты
столь же сильно сопротивлялись таможеннымъ реформамъ и доказывали, что свободное соперничество будетъ для нихъ гибельно, какѣ
это еще въ настоящее время утверждаютъ во Франціи и въ другихъ
государствахъ. «Пусть мой почтенный другъ, заключалъ Хуекиссонъ свою рѣчь, министръ Финансовъ, продолжаетъ въ каждое засѣданіе представлять палатѣ доказательства, что отъ уменьшенія излишнихъ пошлинъ увеличивается государственный доходъ; пусть
другія государства видятъ, <гго, несмотря на такія ежегодныя уменьшенія, казна у насъ полна, и я но сомнѣваюсь, что чреПъ нѣсколько
лѣтъ имъ откроются глаза. Они повѣрятъ нашей откровенности, которую теперь подозрѣваютъ, и послѣдуютъ для собственной своей
пользы вашему примѣру, какъ прежде подражали нигь*въ запрещеніяхъ и ограниченіяхъ.»
Къ числу важнѣйшихъ преобразованій во внѣшней торговлѣ,
сдѣланныхъ въ этомъ году, нужно отнести еще составленіе новаго таможеннаго устава. Этотъ огромный трудъ, состоящій въ
отмѣнѣ старыхъ постановленій, не иНѣюіцйХъ уже никакого значенія, въ замѣненіи ихъ новыми и, главное, въ упрощеніи Формъ,
столь стѣснительныхъ для торговыхъ сдѣлокъ, былъ исполненъ
таможеннымъ контролеромъ Д. Юмомъ подъ наблюденіемъ Хускиссона.
Но ни одинъ предметъ торговаго законодательства- не Подвергался такимъ измѣненіямъ и не вызывалъ столь энергическихъ споровъ, какъ хлѣбные законы. Со вреѣѣпи билля, изданнаго въ 18Й2г.;
состояніе рабочаго класса, преимущественно въ мануфактурныхъ
округахъ, возбудило въ людяхъ благомыслящихъ живѣйшее участіе.
Голодъ пораждалъ многія преступленія и ропотъ неудовольствія'раздавался во всѣхъ частяхъ государства. Не смотря наб.гаготйоритОльныяусилія частныхъ лицъ, не смотря на даровую рДаЧуголп; оДежды и угля въ мѣстахъ, наиболѣе страдіюЩихъ отъ высокой цѣны ІлѢDigitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                   23
ба, неудовольствіе не уменьшалось: бѣдные иясршктивно сознавали,
что необходима справедливость, одинаковая для всѣхъ классовъ, а не
милостыня, для радикальнаго прекращенія бѣдствія. Благотворительность со стороны людей, создавшихъ законнымъ, образомъ голодъ и
послѣ старающихся въФилантропіи найти средство къ уменьшенію зла,
изъ него проистекающаго, возбуждала сильное недовѣріе. Фабриканты согласны были на всѣ таможенныя реформы, но домогались
только снятія запрещенія съ иностраннаго хлѣба. Между тѣмъ цѣль,
предполагаемая закономъ 1822 г., не была достигнута, потому что
среднія цѣны пшеницы въ послѣдніе 3 года отъ внутренняго соперничества понизились до 58 и даже 55 шилл, за квартеръ. При такомъ
состояніи землевладѣльцы и думать не хотѣли о какомъ бы то ни
было пониженіи пошлины. Они указывали на магазины континентальныхъ державъ, наполненные хлѣбомъ ц ожидающіе только открытія свободнаго привоза, чтобы наполнить Англію своими запасами и сдѣлать земледѣліе въ ней невозможнымъ.
Такимъ образовъ Хускиссонъ находился между двумя противными
партіями и принялъ между ними весьма трудную роль посредника. Онъ
былъ убѣжденъ, что радикальной реформы въ этомъ отношеніи сдѣлать невозможно, и старался только облегчить путь своимъ преемникамъ къ будущимъ преобразованіямъ. Вотъ почему въ рѣчахъ
его съ этого времени мы часто встрѣчаемъ противорѣчіе съ его убѣжденіями и тѣми началами, которыми онъ руководствовался во
всѣхъ другихъ случаяхъ. Когда Фабриканты упрекали его въ непослѣдовательности, что онъ» снимая всѣ запрещенія и уменьшая пошлину ва мануфактурныя издѣлія, не опасался для нихъ вреднаго вліянія иностраннаго соперничества и въ тоже время съ такою заботливостью старался устранить это соперничество для предмета первой
необходимости, Хускиссонъ представлялъ, что эти издѣлія производятся въ Англіи гораздо дешевле, чѣмъ въ какомъ либо другомъ
государствѣ, между тѣмъ какъ земледѣліе находится въ обратномъ
положеніи, а между тѣмъ на благосостояніи класса землевладѣльцевъ
основывается могущество Великобританіи. Но, защищая интересъ
поземельныхъ собственниковъ, онъ хотѣлъ однако стѣснить предѣлы покровительства, которымъ они пользовались, и представлялъ
убѣдительные Факты вреднаго его вліянія и совершенной недѣйствительности. Такъ, напримѣръ, искуственная дороговизна дѣлала
жизнь въ Англіи для бѣдныхъ работниковъ почти невозможною,
и многіе изъ нихъ переселялись въ другія государства. Кромѣ
того перемѣщеніе капиталовъ дѣлалось годъ отъ году значительнѣе и эти два обстоятельства по необходимости должны были проDigitized by kaOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
изводить упадокъ цѣнъ на хлѣбъ и угрожали земледѣлію продолжительнымъ, а можетъ быть и иостояннымъ страданіемъ. Вслѣдствіе
дороговизны пшеницы уменьшалось ея потребленіе и колебаніе цѣнъ
приносило значительныя потери даже для самыхъ землевладѣльцевъ. Къ чему послужилъ законъ 1822 г., когда въ продолженіе
только 2% лѣтъ цѣна на хлѣбъ измѣнялась отъ 112 шилл. за квартеръ до 38 шплл.?
Еще въ 1825 году Хускиссонъ, желая предупредить угрожавшій
въ это время голодъ, сдѣлалъ предложеніе допустить къ продажѣ хлѣбъ, находящійся въ лондонскихъ складочныхъ магазинахъ, и допустить привозъ его изъ Канады, установивъ для него
Постоянную пошлину. Палаты согласились, но послѣдняя мѣра принята была, вопреки желанію министра торговли, только какъ временная и въ видѣ исключенія. Имѣя въ виду необходимость облегчить участь бѣдныхъ потребителей, Хускиссонъ желалъ этого
достигнуть другимъ образомъ; онъ старался подѣйствовать на умы
тѣхъ, которые, имѣя власть издавать закопы, обязательные для всѣхъ
классовъ общесства, пользовались этимъ правомъ до сихъ поръ
только съ видимою цѣлью обезпечить свои личные'интересы. Для
этого онъ поручилъ Вильяму Джекобу, человѣку весьма дѣятельному
и по своей должности (*) хорошо ознакомленному съ этимъ предметомъ, изучить состояніе сельскаго хозяйства и торговли хлѣбомъ па
континентѣ. Джекобъ посѣтилъ значительную часть Европы, преимущественно останавливаясь въ прусскихъ прибалтійскихъ провинціяхъ и въ Царствѣ Польскомъ, и вездѣ нашелъ земледѣліе па низкой степени развитія. Но больше всего его удивила незначительность
запаса хлѣба, находившагося въ этихъ странахъ. Такъ, въ Помераніи въ Данцигѣ, Эльбингѣ и Любекѣ нашелъ онъ въ магазинахъ,
въ августѣ и сентябрѣ 1825 г. не болѣе 460,000 квар. пшеницы (*);
въ русскихъ прибалтійскихъ, датскихъ и мекленбургскихъ портахъ,
въ Бременѣ и Гамбургѣ вмѣстѣ взятыхъ, не болѣе 210,000 кв. (***).
Въ Варшавѣ, Казимирѣ и Краковѣ обширныя зданія для храненія хлѣба нашелъ онъ совершенно пустыми. Весь бассейнъ Вислы
могъ доставить, даже при такихъ высокихъ цѣнахъ, какія господствовали вЪ Европѣ съ 1791 — 1801, для иностранной продажи ие болѣе полмплліона квартеровъ. На основаніи этихъ Фактовъ, опровергающихъ совершенно неосновательныя предположенія протекС) Онъ былъ генеральнымъ инспекторомъ среднихъ цѣнъ хлѣба въ Англіи.
(**) 638,724 четверти.
Г”) 387.8Ѣ1 четв. пшен.
 Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                   25
ціонистовъ, Джекобъ считалъ возможнымъ соперничество съ иностранцами въ производствѣ пшеницы при постоянной пошлинѣ въ
10 шил. за квартеръ. Но правительство, полагая, что вопросъ этотъ
не достигнулъ совершенной зрѣлости, рѣшилось оставить еще на
два года въ силѣ прежнее законодательство, хотя неблагопріятные
урожаи въ слѣдующемъ году заставши нарушить это обѣщаніе. Каннингъ, опасаясь бѣдственныхъ послѣдствій, которыя обыкновенно
пораждалъ голодъ, по, въ тоже время не имѣя надежды одолѣть могущественной партіи землевладѣльцевъ въ парламентѣ, предложилъ
только двѣ временныя мѣры: 1) дозволить продать около 300,000
кв. пшеницы, находящейся въ складочныхъмагазинахъ въ разныхъ
портахъ Англіи, и 2) разрѣшить правительству право допускать къ
привозу иностранный хлѣбъ съ пошлиною въ 12 шил. съ кв. На первое палата легко согласплась, тѣмъ болѣе, что уже существовалъ
примѣръ подобнаго дозволенія; но второе казалось ей слишкомъ
опаснымъ нововведеніемъ. Не смотря на это, крайнія обстоятельства
заставши министерство отступить отъ законовъ, и по повелѣнію королевскаго совѣта дозволенъ былъ ввозъ яроваго хлѣба, однако съ
условіемъ, что купцы должны будутъ заплатить такую пошлину, какая будетъ впослѣдствіи назначена парламентомъ. Созванный нарочно для этого парламентъ узаконилъ это распоряженіе.
Такая система законодательства не могла уже найти никакого
оправданія. Всѣ ученые, занимающіеся экономическими вопросами,
къ какой бы политической партіи они ни принадлежали, стали громко ее осуждать. Знаменитый ученый Мэкъ-Коллохъ доказывалъ, что
покровительство земледѣлію обходится ежегодно народу по крайней
въ мѣрѣ 20 мил. ф. ст. (*), изъ которыхъ 15 мил. составляли чистую
потерю, ничѣмъ не вознаграждающуюся для государства, потому что
земледѣльцы, обработывая худыя земли, принуждены были больше
издерживать на производство хлѣба, чѣмъ издерживалось бы при свободной торговлѣ. Онъ разсматривалъ всѣ налоги, лежащіе на землѣ,
и доказалъ Фактически, что они не такъ велики, какъ обыкновенно
представляютъ землевладѣльцы для того, чтобы оправдать законное
покровительство, которымъ они пользовались. Многочисленные митинги, собираемые въ главныхъ мануфактурныхъ городахъ, сильно
волновали народъ. При такомъ настроеніи умовъ, министерство надѣялось найти въ палатѣ общинъ большинство въ пользу предполагаемыхъ преобразованій хлѣбныхъ законовъ. Хускиссонъ, одержимый болѣзнью, не могъ лично предложить проекта новаго закона и обяС) 125 мил. р. сер.
Digitized by Google
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
занность эту принялъ на себя Каннингъ, который пользовался необыкновенною популярностью въ нижней палатѣ и послѣ смерти лорда
Ливерпуля сдѣлался главою министерства. Послѣ перваго чтенія
большинство 69 голосовъ въ нпжпей палатѣ оказалось въ пользу
министерскаго проэкта, который вышелъ невредимъ и послѣ остальныхъ двухъ чтеній; но поправка, предложенная въ палатѣ лордовъ
герцогомъ Веллингтономъ и принятая въ ней незначительнымъ большинствомъ, исказила его совершенно и заставила Каннинга взять
этотъ проэктъ обратно; первый министръ могъ только получить
разрѣшеніе на временный выпускъ хлѣба изъ складочныхъ магазиновъ.
Между тѣмъ министерство вторично отправило на континентъ
Джекоба, который въ этотъ разъ особенно изучилъ состояніе земледѣлія и запасныхъ магазиновъ въ Даніи, Мекленбургѣ, Ганноверѣ и
Ганзейскпхъ городахъ. Джекобъ опять нашелъ, что запасы, которыхъ
такъ страшились англійскіе землевладѣльцы, были совершенно ничтожны. Въ тоже время онъ представилъ убѣдительныя доказательства, что они могутъ увеличиться только до извѣстнаго весьма нет
значительнаго предѣла, и наконецъ указалъ на одинъ довольно любопытный Фактъ, именно, что цѣна на хлѣбъ упала въ то время,
когда его находилось меньше для продажи. Джекобъ полагалъ весьма
справедливо, что подобное экономическое явленіе могло произойти
только вслѣдствіе запретительной системы, принятой не только въ
Англіи, но и въ другихъ государствахъ. Купцы, неувѣренные во времени продажи закупленнаго ими хлѣба и будучи не въ состояніи
предвидѣть, куда можно будетъ его отправить, принуждены были
продавать его иногда съ потерею.
Послѣ этого донесенія, основаннаго на очевидныхъ данныхъ,
сомнѣніе было уже болѣе невозможно.
Всѣ классы производителей, пе исключая даже и землевладѣльцевъ, желали выйти изъ такого затруднительнаго, по своей измѣнчивости, положенія и домогались какого нибудь рѣшенія. Вслѣдствіе
этого герцогъ Веллингтонъ, заступившій мѣсто Каннинга въ главѣ
министерства, представилъ новый проэктъ, который впрочемъ мало
отличался отъ прежняго. Единственная разница заключалась только
въ назначеніи послѣдней высшей предѣльной цѣны, при которой
дозволялся ввозъ иностраннаго хлѣба. Для опредѣленія среднихъ
цѣнъ собирались данный еженедѣльно на 150 рынкахъ Англіи; ирландскіе и шотландскіе были устранены, потому что цѣны хлѣба были на нихъ слишкомъ низки. Проэктъ Веллингтона былъ принятъ палатами въ концѣ 1828 г. Мы приводимъ здѣсь для сравненія оба
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                   27
эта проекта подвижной пошлины, которая въ свое время пользовалась большимъ уваженіемъ.
должно было ВЗЫСКИВАТЬ пошлины.
Прм средне* цѣнѣ      По проекту     По проекту Веллингна 150 рынкахъ.      Капввіга.       тона, принятому
парламентомъ.
73 шил. и выше        1 шил.           1 шил.
72 —                 1 —              2 — 8        п.
71 —                  1 —             6 — 8        — 
70 —                 1 —            Ю — 8          — 
69 —                 2 —            13 — 8         — 
68 —                  4 —           16 — 8         — 
67 —                 6 —            18 — 8         — 
66 —                 8 —            20 — 8         — 
65 —                10 —            21 — 8         — 
64 —                12 —            22 — 8         — 
63 —                14 —            23 — 8         — 
62 —                16 —            24 — 8         — 
61 —                18 —            25 — 8         — 
60 —                20 —            26 — 8         — 
59 —                22 —            27 — 8         — 
58 —                24 —            28          8  — 
57 —                 26 —           29 — 8         — 
56 —                28 —            30 — 8         — 
55 —                30 —            31 — 8         — 
54 —                   «32 — 8         — 
53 —                   «33 — 8         — 
Такая подвижная пошлина, по мнѣнію многихъ, представляланеобыкновенныя выгоды для всѣхъ классовъ общества. Она удовлетворяла интересамъ землевладѣльцевъ, обезпечивая имъ во всякое
время необходимую цѣпу для вознагражденія за издержки производства, устраняла слишкомъ высокія цѣны въ случаѣ неурожая и слѣдовательно охраняла интересъ бѣдныхъ, и наконецъ дѣлала ненужнымъ вмѣшательство власти исполнительной и освобождала ее отъ
необходимости пріостанавливать дѣйствіе законовъ; достигала ли она
дѣйствительно всѣхъ этихъ результатовъ, объ этомъ мы скажемъ
ниже.
Вотъ главныя реформы, произведенныя Хускиссономъ въ таможенномъ тарифѣ. Вовсе время его управленія потребители были
облегчены, вслѣдствіе уменьшенія пошлинъ, на сумму свыше 35
мил. рублей серебромъ, между тѣмъ какъ съ 1814 по 1822 такое обDigitized by kaOOQle
28                          СОВРЕМЕННИКЪ.
легченіе не составляло даже 8 мпл. р. Но эти цифры не даютъ еще
точнаго понятія о томъ, въ какой мѣрѣ его преобразованія были
благодѣтельны для народа. Довольно сказать, что производство и потребленіе нѣкоторыхъ предметовъ въ теченіе этого періода удвоилось и въ нѣкоторыхъ случаяхъ Даже удесятерилось. Сравнивая напримѣръ обработку толковыхъ издѣлій, которыя болѣе другихъ
пользовались сильнымъ покровительствомъ въ первые и послѣдніе 3
года господства запретительной системы, мы находимъ, что среднее
количество привозимаго шолка увеличилось въ теченіе 58-лѣтняго
періода (съ 1765 — 1825) на 336% или приращеніе на каждый годъ
составляетъ 5,79%. Въ то же время Фабриканты въ СпитальФильдѣ и Ковентри постоянно жаловались, что контрабанда угрожаетъ
имъ неминуемымъ разореніемъ. Но мы уже видѣли, что неудовольствіе еще болѣе усилилось, когда Хускиссонъ рѣшился прекратить это злоупотребленіе посредствомъ снятія запрещенія съ
привозимыхъ толковыхъ тканей. Не прошло 7 лѣтъ со времени этой реформы, ткачи города МаклесФильда впряглись сами въ
коляску Хускиссона и возили его въ тріумфѣ по всему городу, называя его спасителемъ своей промышленности. Въ теченіе 21 года,
слѣдующихъ за уменьшеніемъ пошлины, привозъ увеличился на
247% или въ годъ на 11,76%. Съ 1814 — 1824 количество обработываемаго шолка па англійскихъ Фабрикахъ составляло въ годъ
нѣсколько болѣе 1,882,000 ф., въ теченіе же 10 лѣтъ послѣ 1824 г.
3,678,000 ф., а съ 1834 по 1844 г. 3,963,000 ф. Въ Манчестерѣ въ
1823 г. находилось ткацкихъ станковъ для толковыхъ матерій 5,500,
чрезъ 5 лѣтъ число ихъ увеличилось до 12,000, и цѣнность сырца
толковыхъ тканей увеличилась въ этотъ промежутокъ времени съ
3,150,000 ф. ст. до 7 мил. ф. ст. О внутреннемъ потребленіи этихъ тканей Портеръ говоритъ. «Шелковыя матеріи не составляютъ уже болѣе
предмета роскоши. Можно встрѣтить много женщинъ за прилавкомъ,
которыя носятъ шелковыя платья. Въ этомъ отношеніи мы встрѣчаемъ въ настоящее время гораздо меньше различія между столицею
и мануфактурными городами, чѣмъ прежде.»
Не менѣе важнымъ доказательствомъ благодѣтельнаго вліянія
Хускиссона служитъ льняная промышленность. Странными покажутся намъ теперь слова короля Вильгельма III, помѣщенныя въ отвѣтѣ на адресъ обѣихъ палатъ, въ которомъ онѣ испрашивали защиты отъ ирландскихъ шерстяныхъ Фабрикъ: «Я все сдѣлаю, сказалъ
король, чтобы обезсилить въ Ирландіи производство шерстяныхъ,
а поощрить изобиліе льяиыхъ издѣлій». Вслѣдствіе этого обѣщанія
наложены былц тяжелыя пошлины на привозимый чесаный ленъ и
установлены значительныя преміи за вывозъ льняныхъ издѣлій,
Digitized by kjOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                        29
производимыхъ внутри государства. Мэкъ-Коллохъ говорить» что
если бы сумма, выданная въ видѣ такихъ премій» наложена была
для обращенія изъ процентовъ, то проценты давали бы больше
дохода, чѣмъ его получалось отъ продажи всего количества льняныхъ тканей за границу. Въ 1826 году, пошлина на чесанный
съ 10 ф. 14 ш. и 6 п. съ центнера (*)            и на нечесаный съ 5 п.
уменьшена до однообразной величины 4 пенс. съ центнера. Въ
послѣдующіе 3 года она должна была снова постепенно уменьшаться
и съ 1828 составлять только номинальную пошлину въ 1 пенни съ
центнера. Слѣдствія этой перемѣны оказались немедленно. Въ 1820 — 
1825 г. средній ежегодный привозъ льна составлялъ менѣе 534,000
центн., въ 1825 — 1830 г. 881,000 ц., а въ 1830 — 1844 г. 1,346,000
ц. Дешевизна этого свѣжаго произведенія усилила потребленіе тканей и вызвала многія изобрѣтенія. Въ 1813 г. длина Фунта нитокъ
средней толщины составляла не болѣе 3,330 ярдовъ; въ 1824 г.,
5,220 ярдовъ, а въ 1833 г. 11,130 ярдовъ ).       (** Цѣна пряжи въ теченіе этого же періода времени уменьшилась въ 9 разъ. Вывозъ
пряжи во Францію въ 20 лѣтъ увеличился отъ 76,000 Фунтовъ до
22 мил. ф., а привозъ ея изъ-за границы въ Англію, составлявшій
въ 1827 г. 4 мил. ф., уменьшился въ 1844 г. до 1 мил. ф. Цѣнность
вывоза льняныхъ тканей чрезъ 10 лѣтъ съ 1834 — до 1844 г. удвоилась, отъ 2 мил. она достигла до 4 Мил. ф. ст.
Такія же слѣдствія были произведены уменьшеніемъ пошлинъ на
шерсть и на стекло.
Но еще болѣе блистательные результаты представляетъ намъ
реформа, хотя и неполная, навигаціоннаго акта, произведенная съ
1822 по 1827 г. учрежденіемъ складочныхъ магазиновъ, облегченіемъ
нѣкоторыхъ статей привоза и заключеніемъ торговыхъ договоровъ на
основаніи акта о взаимности пошлинъ. Чтобъ убѣдиться, что англичане выиграли болѣе другихъ народовъ отъ этой реформы, довольно привести нѣсколько статистическихъ данныхъ.
Въ 1821 г. вмѣстимость англійскихъ кораблей, торгующихъ съ
Соединенными Штатами, составляла 55,188 тоннъ; въ 1844 г. она
достигла 750,000 т. Въ теченіе того же времени вмѣстимость англійскихъ кораблей во всемірной торговлѣ увеличилась па 155% или
болѣе, чѣмъ на милліоновъ тоннъ.
Такимъ образомъ всѣ главныя отрасли народной промышленности быстро подвинулись впередъ, хотя примѣненіе къ нимъ началъ
свободной торговли шло весьма медленно и при существованіи силь(*) Англійскій центнеръ составляетъ 112 русскихъ «унтовъ.
(*‘) Ярдъ равняется 3 «унтамъ..
Digitized by kaOOQle
30                       седрвмвдшдеъ.
наго ограниченія въ привозѣ хлѣба изъ-за границы оно не могло
оказать всѣхъ благодѣтельныхъ послѣдствій, какихъ бы по справедливости можно было ожидать и которыя немедленно осуществились
послѣ важныхъ преобразованій, произведенныхъ въ послѣдующіе
періоды,
IV.
Министерство Веллингтона осталось болѣе памятнымъ въ Англіи по своимъ политическимъ, чѣмъ экономическимъ преобразованіямъ, но оно впрочемъ и продолжалось не долго. Смерть
Георга IV и вступленіе на престолъ его брата герцога Кларанскаго
въ 1830 г. сдѣлали необходимымъ распустить парламентъ. Выборы,
произведенные подъ вліяніемъ іюльской революціи и сильнаго кризиса, удручавшаго въ то время Англію, были непріязненны для министровъ изъ партіи тори, которые послѣ собранія палатъ подали немедленно въ отставку, и главою новаго кабинета сдѣлался
лордъ Грей. Вь его управленіе экономическія теоріи должны были
тоже уступить мѣсто разсмотрѣнію политическихъ правъ народа.
Общественное вниманіе было обращено постоянно на нижнюю палату, въ которой мало находилось дѣйствительныхъ представителей
средняго сословія, получившаго въ послѣднее время огромное
значеніе въ государствѣ. Въ этомъ случаѣ не столько чувство
политической справедливости, сколько внутреннее убѣжденіе, что
никакое существенное улучшеніе въ торговомъ законодательствѣ
не можетъ быть произведено, нона аристократическій элементъ
будетъ преобладать въ обѣихъ палатахъ, заставило народъ домогаться реформы въ составѣ представителей палаты общинъ. Такая реформа была необходима, особенно для уничтоженія монополіи на хлѣбъ,
кромѣ многихъ другихъ стѣснительныхъ законовъ, относящихся до
внѣшнихъ сношеній. Не подлежитъ никакому сомнѣнію, что только
покровительственная система могла вызвать эти многочисленные
митинги и даже народныя возмущенія и доставить вліяніе такимъ
людямъ, какъ Коббеттъ, Гэнтъ и ихъ сообщники.
Въ 1882 г. былъ наконецъ принятъ билль о преобразованіи парламента и съ этихъ поръ мы дѣйствительно замѣчаемъ, что я въ
таможенномъ кодексѣ быстро совершаются разныя улучшенія. Многія изъ нихъ были приготовлены, какъ мы уже видѣли, Хускиссономъ и превосходно развиты въ сочиневіи Парнеля «On Financial ге — 
form», которое пользовалось въ свое время необыкновеннымъ вліяніемъ. Парнель доказывалъ въ немъ, что никакія улучшенія въ обществѣ невозможны до тѣхъ поръ, пока правительство не измѣ — 
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                          31
нить системы податей, которыя должны преимущественно падать на
чистый доходъ, а не на предметы потребленія. Искуственная дороговизна послѣднихъ дѣлаетъ ихъ недоступными для массы народа,
потому уменьшаетъ занятіе бѣдныхъ работниковъ и производительность капиталовъ, и слѣдовательно препятствуетъ скорому ихъ
накопленію. Наконецъ хотя многіе предметы потребленія, какъ чай,
кофе, сахаръ, вино и т. п., могутъ служить отличнымъ источникомъ
государственнаго дохода, по для этого не должны быть облагаемы
слишкомъ высокою пошлиною.
Но всѣ эти вопросы мало занимали въ то время нижнюю палату,
которая до своего преобразованія весьма немного сдѣлала для облегченія торговли.
Лишь только созвала была новая палата, ей немедленно нужно
было приступить къ пересмотру хартіи Остъ-Индской Компаніи, которой неудобства были ясно представлены изслѣдовательными комитетами въ 1820, 1823, 1830, 1831 и особенно въ 1832 г. Съ тѣхъ
поръ какъ нѣкоторые порты Восточной Индіи сдѣлались открыты
для частныхъ лицъ, сумма торговыхъ оборотовъ съ этою страною
почти учетверилась въ теченіе 20 лѣтъ, не смотря на многія препятствія, полагаемыя законами для свободныхъ сношеній съ нею. При
возобновленіи хартіи въ 1833 г. компанія не только лишилась торговой монополіи съ Китаемъ, но ей было даже запрещено вести съ этимъ
государствомъ на свой счетъ какія бы то ни было коммерческія операціи. Наконецъ участь ея, какъ политической корпараціп, рѣшена
только въ нынѣшнемъ году въ послѣднихъ засѣданіяхъ парламента.
По новому положенію, какъ извѣстно, вся правительственная власть
перешла въ руки особаго совѣта и въ настоящее время эта компанія
немногимъ отличается отъ другихъ купеческихъ компаній. Облегчая торговлю съ Азіею, палата распространила право привоза чаю
па всѣ значительные порты Великобританіи и Ирландіи. До сихъ
поръ этпмъ правомъ пользовался одинъ Лондонъ, гдѣ продажа его
совершалась въ опредѣленные сроки. Всѣ эти ограниченія были
устранены вмѣстѣ съ уменьшеніемъ пошлины отъ 15 до 25 проц.,
смотря по различнымъ сортамъ чая. Но какъ этотъ законъ подавалъ
поводъ ко многимъ обманамъ, то спустя два года была установлена
однообразная пошлина 2 ш. 1 п. съ Фунта (*).
Пошлина на сахаръ, доставлявшая постоянно значительный доходъ казнѣ, подлежала еще съ прошедшаго столѣтія ежегодному
утвержденію парламента. Нужды правительства заставляли ее постоянно увеличивать, такъ что въ 1806 г. сахарный песокъ, приво(*) 22 руб. 67 коп. съ пуда (почтя 56*4 коя. съ «унта)..
Digitized by kaOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
зимый изъ Антильскихъ острововъ, подлежалъ таможенной платѣ
30 ш., а изъ Восточной Индіи 40 шил. съ центнера; изъ иностранныхъ владѣній онъ не допускался къ привозу. Въ 1826, 1830, 1833 г.
произведены были значительныя облегченія.
Въ 1840 г. война съ Китаемъ заставила англійское правительство
увеличить на 5 проц. пошлину со всѣхъ предметовъ привоза, за исключеніемъ хлѣба; это обстоятельство подало поводъ нѣкоторымъ
изъ членовъ нижней палаты сдѣлать предложеніе о назначеніи
комитета для изслѣдованія дѣйствія таможенныхъ пошлинъ на развитіе промышленности, и на величину государственнаго дохода.
Палата согласилась и избрала для этого изъ своей среды людей,
спеціально знакомыхъ съ предметомъ; потому неудивительно, что
никогда еще объ немъ не было собрано столь разнообразныхъ и
многочисленныхъ свѣдѣній. Въ этотъ комитетъ были призываемы самые опытные и просвѣщенные администраторы, изъ ко-*
торыхъ достаточно упомянуть Джона Юма, служившаго 38 лѣтъ
въ таможнѣ и 11 въ торговомъ департаментѣ, Мэкъ-Грегора и Портера, секретарей того же департамента, — изъ нихъ послѣдній
былъ предсѣдателемъ статистическаго отдѣленія, и наконецъ Боуринга, извѣстнаго путешественника и экономиста. Кромѣ того были
призваны представители всѣхъ почти главныхъ отраслей промышленности.
Приглашенные свидѣтели всѣ безъ исключенія объявили, что
таможенное покровительство никогда не достигаетъ предполагаемой
цѣли и во всякомъ случаѣ обременительно для народа. По собраннымъ
ОФФиціальнымъ даннымъ оказалось, что съ 1838 по 1841 г. привезено было одной пшеницы 9,435,000 квартеровъ, между тѣмъ какъ
за предъидущіе 4 года всѣхъ родовъ хлѣба вмѣстѣ не болѣе 362,000
квар., и что средній урожай въ трехъ соединенныхъ королевствахъ
былъ уже недостаточенъ для прокормленія жителей. Притомъ пшеницу за недостаткомъ домашней покупали большею частію на чистыя
деньги, потому что при охранительныхъ пошлинахъ невозможно
впередъ предвидѣть и приготовить въ замѣнъ ея другихъ какихъ
нибудь мануфактурныхъ издѣлій. Это подтверждалось значительнымъ
вывозомъ драгоцѣнныхъ металловъ, который въ 1838 — 1841
годахъ простирался до 10 мил. ф. стер., отъ чего самое обращеніе
денегъ въ это время подвергалось большимъ затрудненіямъ. Вмѣстѣ
съ тѣмъ въ отвѣтахъ Юма мы находимъ замѣчательный Фактъ, что
однѣ только пошлины на съѣстные припасы обременяли народъ ежегоднымъ налогомъ въ 36 мил. ф. стер. (*). Въ тоже время онъ докаГ) 22В мил. руб. сер.
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КФИМЕРЧКСКАЯ ПОЛИТИКА..                33
зышъ, что (фемя государственныхъ полатей не только не оправдываетъ протекціонныхъ пошлинъ, но положительно ихъ опровергаетъ, потому что еще болѣе увеличиваетъ существующее уже бѣд-.
ствениое положеніе рабочаго класса. Уменьшеніе пошлинъ, по его
мнѣнію, производимое съ цѣлью облегчить народъ, никогда не
должно зависѣть отъ таможенныхъ преобразованій другихъ государствъ, которыя по необходимости принуждены будутъ сами слѣдовать тому же примѣру. Если Англія не поспѣшитъ открыть портовъ для свободнаго привоза всѣхъ произведеній, то не подлежитъ
сомнѣнію, что вывозъ ея произведеній станетъ уменьшаться, а вмѣстѣ съ тѣмъ и ея могущество станетъ клониться къ упадку.
Въ тоже время Портеръ представилъ многіе несообразности тарифа, въ которомъ находится 1,150 статей, а изъ нихъ только 17
приносятъ казнѣ дохода 21,700,000 ф. стер., между тѣмъ какъ на
всѣ остальныя приходится не болѣе 1,260,000 ф. стер. Кромѣ того
разничная пошлина на одни и тѣже предметы, во различнаго происхожденія, порождала напрасную трату капиталовъ, которой ничѣмъ
нельзя было оправдать. Такъ, вапр. съ коФе, привозимаго изъ
британскихъ владѣній, взималось при ввозѣ 6 пенсовъ пошлины,
съ иностраннаго 15. Но какъ производство перваго было педостаточно для внутренняго потребленія, то для избѣжанія высокой пошлины англійскіе купцы покупали коФе въ европейскихъ портахъ,
перевозили его большею частію на мысъ Доброй Надежды, для колонизированія, а оттуда уже доставляли въ Англію. Не меньшую потерю для народа производила пошлина па сахаръ. Привозимый изъ
Бразиліи стоилъ въ англійскихъ складочныхъ магазинахъ въ два
раза дешевле индійскаго. «Англія, говорить по этому случаю знаменитый статистикъ, заплатила въ 1840 г., не включая въ это пошлины, 5 мил. ф. стерл. дороже, чѣмъ какой нибудь другой народъ, за
тоже количество сахару. Въ томъ же году мы вывезли нашихъ товаровъ въ колоніи, изъ которыхъ привозится къ намъ сахаръ, цѣнностью на 4 мил. ф. стерл., такъ что слѣдуя экономическимъ началамъ, то есть, покупая его на самыхъ дешевыхъ рынкахъ, мы выиграли бы еще 1 мил. ф. стер., даже если бы подарили плантаторамъ
купленныя ими у насъ произведенія». Такая искуственная дороговизна не только была вредна для потребителей, по па столько же
почти уменьшила и казенный доходъ. Мэкъ-Грегоръ постоянно указывалъ па невыгоды, въ которыя таможенные законы ставятъ
‘англійскихъ Фабрикантовъ въ соперничествѣ съ иностранцами, невыгоды, происходившія преимущественно отъ того, что жизненные
припасы въ Англіи необыкновенно дороги. Англійскій работникъ,
по его словамъ, платилъ за хлѣбъ отъ 40 до 80 проц. дороже,
T. LXXV. Отд. і.                                          3
Digitized by Google
34                        СОВРКМВДШНСЪ.
чѣмъ работникъ въ другихъ государствахъ, а если бы сосчитать
сумму платимыхъ имъ налоговъ въ пользу частныхъ лицъ за необходимые для него предметы потребленія, то навѣрно она была бы
въ два раза больше государственныхъ податей. Только дороговизною
жизненныхъ припасовъ можно объяснить то странное явленіе, что
множество богатыхъ людей проводятъ жизнь на континентѣ и издерживаютъ тамъ отъ 4 до 5 мял. ф. стер. ежегодно. Что касается пошлины на Фабричныя издѣлія, то для тѣхъ, которыя вывозятся въ
огромномъ, количествѣ, она не имѣетъ никакого значенія, для другихъ же, какъ толковыя ткани, перчатки и т. п. она недѣйствительна, потому что ихъ доставляютъ контрабандисты. Всѣ мрвшван*
ные въ комитетъ Фабриканты единогласно отвергали дѣлаемое противъ нихъ возраженіе, будтобы они домогаются свободнаго привоза
хлѣба только для того, чтобы понизить задѣльную плату. Основываясь на ежедневной практикѣ, они утверждали, что только высокая
цѣна съѣстныхъ припасовъ понижаетъ заработную плату, и съ пониженіемъ ея зта плата непремѣнно возвысится, потому что большое потребленіе Фабричныхъ издѣлій увеличитъ ихъ производство,
а вмѣстѣ съ тѣмъ и запросъ на трудъ. Изъ собранныхъ такимъ образомъ свидѣтельствъ представленъ былъ палатѣ рапортъ, который
какъ будто заключалъ въ себѣ программу для будущимъ преобразованій таможеннаго кодекса.
Въ 1841 г. министерство, предлагая на разсмотрѣніе нижней палаты свой Финансовый планъ, особенно домогалось уменьшенія таможенной пошлины на 3 предмета, на дерево, сахаръ и хлѣбъ. Но
этотъ проэктъ въ одной изъ своихъ частей возбудилъ сильное
сопротивленіе преимущественно потому, что слишкомъ противорѣчилъ ослѣпленному въ то. время общественному мнѣнію. Такъ уменьшеніе пошлины на иностранный сахаръ, привозимый по большей
части изъ странъ, гдѣ господствовало еще невольничество, поражало
религіозное чувство многихъ аболиціонистовъ и казалось несообразнымъ съ тѣми пожертвованіями, которыя такъ недавно еще сдѣлалъ
народъ для ихъ освобожденія. Къ этому, нужно прибавить, что подъ
личиною Филантропіи здѣсь скрывался самый низкій эгоизмъ плантаторовъ, которые рады были случаю найти для своихъ интересовъ
такую великолѣпную защиту. Борьба продолжалась въ теченіе 8 длинныхъ засѣданій. Напрасно Россель и Маколей доказывали, что палата
болѣе заботится о неграхъ, чѣмъ о своихъ собственныхъ согражданахъ, что если нравственность и человѣколюбіе дозволяютъ одѣвать-*
ся въ бумажныя ткани и курить табакъ, — предметы, производимые
неграми, — то какимъ образомъ можетъ она запрещать употребленіе
сахара и коФе, происходящихъ изъ того же источника? Законъ непоDigitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                   35
лагаетъ нпатъ препятствій для привоза этихъ предметовъ въ колош, а не допускаетъ ихъ въ Англію. Мало того: англійскіе Фабриканты рафинируютъ сахаръ въ складочныхъ мѣстахъ и развозятъ
его но Европѣ, такъ что на всемъ земномъ шарѣ только жители
великобританскихъ острововъ не могутъ имъ пользоваться. «И кто
же будетъ столь легковѣренъ, кого можно было бы убѣдить, что
подобное законодательство подѣйствуетъ на уничтоженіе невольпичества? Не гораздо ли справедливѣе полагать, что мы скорѣе достигнемъ нашей цѣли посредствомъ свободныхъ сношеній?»Но всѣ эти доказательства не помогли противъ большинства,
которое впередъ рѣшило паденіе министерства виговъ. Замѣчательмо, что въ этой борьбѣ самымъ сильнымъ противникомъ таможенныхъ преобразованій является Пиль, который, сдѣлавшись
первымъ министромъ, превзошелъ въ рѣшимости всѣхъ своихъ
предшественниковъ. По всей вѣроятности онъ не предвидѣлъ, какое
сильное оружіе подавалъ въ руки своихъ парламентскихъ враговъ,
поставляя интересы партіи выше интереса общественнаго.
Разсматривая всѣ реформы, произведенныя въ этомъ періодѣ, и
оцѣнивая ихъ послѣдствія, мы должны поставить на первомъ мѣстѣ
уничтоженіе монополіи Остъ-Индской Компаніи. Такъ, вывозъ англійскихъ товаровъ въ Индію и Китай, составлявшій въ 1833 г. (въ
*годъ измѣненія хартіи) 3,495,000 ф. стер., чрезъ 7 лѣтъ увеличился
болѣе чѣмъ на 2% мил., между тѣмъ какъ за 7 предшествовавшихъ
лѣтъ увеличеніе не превышало 300,000 ф. стер. Кромѣ того въ привозѣ изъ Индіи появились многіе новые предметы, какъ льняное
сѣмя, ромъ, табакъ, шерсть и нѣкоторые другіе. Количество привозимаго коФе и кожъ (въ 1846 г.) утроилось, а пеньки, рису и перцу
удвоилось. Прежде привозъ сахара изъ Индіи былъ совершенно незвачителенъ, но съ 1833 года онъ сдѣлался одною изъ важнѣйніихъ статей торговли. Тоже самое можно сказать о колоніальныхъ произведеніяхъ, которыя сдѣлались предметомъ почти необходимости вслѣдствіе долгой привычки и потребленіе которыхъ
зависитъ безусловно отъ ихъ цѣпы и благосостоянія массы народа. Въ настоящее время сахаръ, чай и коФе составляютъ послѣ
мяса и хлѣба главные элементы человѣческаго пропитанія, и всякая перемѣна пошлины имѣла сильное вліяніе на ихъ потребленіе. О сахарѣ мы въ этомъ періодѣ сказать, ничего не можемъ,
ютому что примѣненіе къ нему принципа свободной торговли
послѣдовало только въ 1844 году. Въ 1784 году пошлина на чай
еметавляла 67 ироц; и тогда его потреблялось нѣсколько меньше
5 мил. Фун. Въ слѣдующемъ году пошлина была понижена до 12'/2
ирвц., гь слѣдствіе чего потребленіе увеличилось въ послѣдуюDigitized by Google
36                                   СОВРЕМКНИНКЪ.
щіе 3 года до 10, 12 и 17 ши. ф. Въ годъ открытія свободной
торговли въ Китаемъ потреблялось чаю нѣсколько меньше 30 ши.
ф., спустя 11 дѣтъ послѣ этого потребленіе увеличилось до 41 мш.
ф. Въ 1801 году пошлина на коФе, привозимый съ великобританскихъ плантацій, составляла 1 ш. 6 п. съ Фуига и онъ доступенъ былъ
только богатому классу; среднее потребленіе каждаго жителя въ
соединенныхъ королевствахъ не превышало тогда %б Фунта. >ь
1811 г. пошлина была уменьшена до 7 и. съ Фунта и потребленіе
увеличилось на 750 проц., а доходъ казны утроился. Въ 1825 г.
пошлина снова была уменьшена въ половину, потребленіе sa тѣмъ
немедленно увеличилось до 14мил. ф. или на 200 проц., а казна получила 100,000 ф. ст., т. е. въ два раза больше дохода противъ 1811 г.
Потребленіе кофѳ увеличилось наконецъ до того, что Вест-Индскіе острова не были въ состояніи удовлетворить всѣмъ потребностямъ и въ 1835 г. необходимо было допустить коее изъ Остъ-Индіи
на тѣхъ же условіяхъ; въ слѣдствіе того потребленіе достигло до 20
мил. ф., а въ 1842 г. оно составляло 28% мил- ф- Но для лучше*
оцѣнки вліянія покровительственной системы мы приведемъ для
сравненія оффиціальныя цимры внѣшне* торговли за два года,
когда еще никакихъ важныхъ преобразованій не было вдѣлано въ
таможенномъ тарифѣ:
Вывозъ. *
1819 г.            1826 г.
Ф. СТЕРЛ.          Ф. СТЕРЛ.
Въ европейскія владѣнія...              16,000,000         13,000,000
— Америку...      316,294            295,768
— Соединенные Штаты Сѣвер. Америки.                                     4,929,845          4,659,018
— Великобританіи владѣнія Сѣвер. Америки и Вестъ-Индіи...                    6,861,314              4,601,072
— иностранныя колоніи Вестъ-Индіи..                                      892,306             570,409
Общая сумма вывоза во всѣ части свѣта
составляла... 34,881,727                31,536,724
Но съ 1826 г. послѣдовали различныя измѣненія въ англійскою
тарифѣ и въ 1849 г. вывозъ въ европейскія государства почти удвоился, въ Африку увеличился на 400%, въ Соединенные Штаты на 80%,
въ британскія владѣнія Сѣверной Америки и Вестъ-Индію на 25%,
въ иностранныя колоніи Вестъ-Индіи болѣе, чѣмъ на 10%, а общій
итогъ вывоза во всѣ части свѣта увеличился до 58,484,292 ф. ет;
Такого увеличенія въ вывозѣ невозможно объяснить никакими либо замѣчательными изобрѣтеніями, произведенными въ ото время
технической промышленностью, ни открытіемъ новыхъ рынковъ
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                 37
для сбыта англійскихъ произведеній, и самыя важнѣйшія улучшенія произведены въ тѣхъ отрасляхъ промышленности, съ кохорыхъ была снята запретительная система и которыя до тѣхъ
поръ находились почти въ упадкѣ. Облегченіе, доставленное народу
въ теченіе этого періода уменьшеніемъ пошлинъ, составляло слишкомъ 16% мил. руб. сер..
Разумѣется, ати частные успѣхи не могли искоренить всѣхъ
бѣдствій, и лишеній, накопленныхъ продолжительною, войною и
сильнымъ ограниченіемъ привоза иностраннаго хлѣба. Это ограниченіе, несовмѣстное съ значительнымъ приращеніемъ народонаселенія, порождало неудовольствіе и безпорядки между рабочимъ классомъ и было причиною частыхъ поджоговъ и возмущеній, въ которыхъ скрывались страшные элементы революціи. Реформы Хускисеона н его вослѣдователей были гораздо могущественнѣе для ихъ
прекращенія, чѣмъ всѣ устрашительныя мѣры, противъ нихъ предпринимаемыя.
V.
Положеніе Пиля при вступленіи его въ должность перваго министра было весьма затруднительно. Воспитанный съ дѣтства въ
приверженности къ партіи консерваторовъ, признанный съ давняго
времени ихъ главою, онъ постоянно и во всѣхъ главныхъ политическихъ и экономическихъ вопросахъ являлся, однако, болѣе
смѣлымъ реформаторомъ, чѣмъ самые виги. Эманципація католиковъ, противъ которой онъ возставалъ столь долго и такъ энергически, была совершена главнымъ образомъ при его содѣйствіи.
Это было первое обстоятельство, которое отвлекло отъ него многихъ изъ его парламентскихъ приверженцевъ. Во время борьбы за
преобразованіе нижней палаты, онъ постоянно находился во главѣ
оппозиціи; во лишь только борьба кончилась торжествомъ его противниковъ, онъ мирится съ побѣдителями. Наконецъ хлѣбные законы, считавшіеся основаніемъ могущества и значенія аристократіи,
на которые лорды смотрѣли, какъ на единственное средство удержать власть въ своихъ рукахъ, были отмѣнены его усиліями. Мало
того, въ самой палатѣ произошла совершенная революція. Партіи
перемѣшались между собою, не было уже между ними прежнихъ рѣзпнвь различій; и тори являются дѣйствительно, какъ выражаются
ихъ политическіе враги, консерваторами, которымъ нечего болѣе
сохранять. Но можно ли на этомъ основаніи, какъ это многіе дѣлали, обвинять Пиля въ непослѣдовательности? Разумѣется, нѣть. РоDigitized by COOQ1C
38                            СОВРЕМЕННИКЪ.
бертъ Пиль представляетъ вамъ великій примѣръ государственнаго
человѣка, мудраго и славнаго совѣтника свободнаго народа, какъ его
назвали въ Англіи послѣ его смерти, который съ одной стороны
благоразумными уступками удерживалъ слишкомъ быстрое развитіе
демократическаго элемента, съ другой — никогда не соглашался на
преобразованія, пока внутреннее убѣжденіе, основанное на глубокомъ изученіи Фактовъ, не доказывало ему необходимости и пользы
ихъ для общественнаго благосостоянія.
Мы уже видѣли, что съ нѣкотораго времени экономическіе вопросы получили въ Англія болѣе важности, чѣмъ политическіе. Къ этому
ведутъ по необходимости возрастающія и съ каждымъ днемъ становящіяся все тѣснѣе внѣшнія сношенія и высшая степень умственнаго развитія между массою народа. Но кромѣ того бѣдственное
положеніе многихъ мануфактурныхъ городовъ въ самомъ началѣ
министерства Пиля требовало рѣшительныхъ и немедленныхъ мѣръ
со стороны правительства. Въ одномъ только городѣ Лидсѣ въ теченіе четырехъ послѣднихъ дѣтъ (1837 — 1841 г.) обанкротилось
39 Фабрикантовъ и 16 купцовъ шерстяныхъ издѣлій; въ то же время было закрыто 18 Фабрикъ для пряденія льна, 9 для шерсти, 16
для выдѣлки машинъ, и послѣ ликвидаціи оказалось, что потеря
частныхъ лицъ, имѣвшихъ съ разорившимися различныя кредитныя сдѣлки, превышала 6% мил. руб. Въ Бредфордѣ все Фабричное
производство уменьшилось на 30%. Въ одномъ изъ самыхъ многолюдныхъ округовъ Йоркскаго граФства, въ Торнтонъ-Родѣ 45 Фермеровъ обанкротилось или оставило свои Фермы и долговъ на нихъ
считалось до 10 мил. руб. Въ Нотингемѣ 10,580 человѣкъ или %
всего населенія получали вспомоществованіе отъ прихода, и задѣльная плата работниковъ понизилась до 25%, а въ Бирмингемѣ даже
до 60%. Производство металлическихъ издѣлій въ Вольверъ-Эмптоиѣ
уменьшилось въ шесть разъ, а въ ШсффильдѢ въ четыре раза (*            ),
число бѣдныхъ удвоилось, а населеніе виачмтелько уменьшилось.
Такое же печальное явленіе можно было видѣть въ округахъ Глостерскомъ, Соммерсетскомъ и Вяльте комъ, извѣстныхъ по своимъ шерстянымъ Фабрикамъ. Въ Ковентри одна треть работниковъ осталась безъ занятія, а въ СпитальФильдѣ нужно было пріостановить работу на 8,000 станковъ и 24,060 человѣкъ содержалось подаяніемъ отъ прихода. Въ Лондонѣ 1,000 наборщиковъ и
9,000 портныхъ принуждены были оставить свои ремесла. Во многихъ городахъ Шотландіи оффиціяльныя донесенія представляли
такія же бѣдствія рабочаго класса. но нигдѣ они не достигали
(*) Report of Sfr Redgrave, bupector for Botter* Dittrict,     /Wl.
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММКРЧКСКАЯ ПОЛИТИКА.                 39
такихъ ужасныхъ размѣровъ, какъ въ графствѣ Ланкастерскомъ.
Достаточно указать на городъ Больтонъ, въ которомъ % населенія
лишены были средствъ пропитанія и въ теченіе пяти лѣтъ подать
на бѣдныхъ утроилась. Изъ 19003 семействъ каждое получало въ
недѣлю не болѣе 35 коп. сер. Въ другомъ городѣ, Витонѣ, поденная
плата бьиа едва достаточна, чтобы п< нее купить 1% Фунта хлѣба.
Въ Манчестерѣ нищета еще была печальнѣе Члены человѣколюбиваго общества посѣтили тамъ 12,000 бѣдныхъ и донесенія, сдѣланныя ими, поразили всѣхъ ужасомъ. Большая часть этихъ несчастныхъ заложили всю свою мебель и одежду, на сколько позволяло приличіе, для покупки хлѣба; цѣнность же этихъ заложенныхъ
вещей простиралась до 175,000 руб. Многіе изъ самыхъ трезвыхъ
м трудолюбивыхъ работниковъ, заработывавшихъ прежде отъ 5%
до 7% руб. сер. въ недѣлю, принуждены были питаться негодными растеніями (*).
Можно бы наполнить цѣлую книгу подобными примѣрами; но мы
считаемъ это лишнимъ. Указать Же на нѣкоторые изъ нихъ казалось намъ необходимымъ для объясненія Того, почему весь народъ, можно сказать, приготовился слушать Роберта Пиля, когда онъ,
послѣ испрошенныхъ пяти мѣсяцевъ отсрочки, представилъ свой
Финансовый планъ 9 Февраля 1842 г. Внутри нижней палаты всѣ
мѣста были заняты, извнѣ ее осаждала густая толпа народа, съ.
нетерпѣніемъ ловившая каждую вѣсть, между тѣмъ какъ почта
бьиа нарочно остановлена для разосланія въ самыя отдаленныя
области предложеннаго Пилемъ Финансоваго проекта. Какое-то
инстинктивное чувство заставляло всѣхъ ожидать, что, несмотря
на явную приверженность его къ землевладѣльческимъ интересамъ,
принципъ свободной торговли во многомъ восторжествуетъ и международныя сношенія получатъ значительное облегченіе. Важность
этихъ преобразованій и мѣсто, которое они занимаютъ въ экономической исторіи Англіи, заставляетъ насъ изложить нѣсколько подробнѣе предложенія, сдѣланныя первымъ министромъ.
Сущность преобразованій Пиля заключалась въ увеличеніи истощевваго государственнаго дохода и въ облегченіи бѣднаго класса
потребителей съ сохраненіемъ при этомъ, сколько возможно, пришлегій поземельныхъ владѣльцевъ, и наконецъ, въ оживленіи дѣятельности всѣхъ отраслей промышленности. Задача была весьма
трудная. Расходъ на будущій Финансовый годъ былъ вычисленъ на
4)0,819,000 Фун. стерл., между тѣмъ дохода ге предполагалось болѣе 48,350,000 Фун. стерл.» то есть дефицитъ составлялъ 2,469*000
С) Antf-briad-tax circulât. 1843.
Digitized by CjOOQte
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Фунт. стерл., т включая здѣсь издержекъ на войну съ Китаемъ и
другихъ непредвидѣнныхъ расходовъ. Убѣдившись но опыту, что
увеличеніе налога на главные предметы потребленія пли на промышленную дѣятельность достигло крайняго, предѣла и не возстало*
витъ нарушеннаго уже въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ' равновѣсія въ
бюджетѣ, Пиль рѣшился воскресить почти уже забытый источникъ
государственнаго дохода, не употребляемый со времени заключенія
мира и весьма непопулярный въ Англіи, именно — подать съ дохода,
къ которой прибѣгали только въ самыя критическія минуты. Подать
эта, устанавливаемая только для Великобританіи, должна была со*
ставлять 7 пенни съ Фунта стерлин. или почти 3%; но отъ нея освобождались доходы ниже 50 Фунт. стерл. (337 рубі 50«.) и съ Фермеровъ предполагалось брать только половину. Этотъ источникъ
долженъ былъ доставить около 4,380,000 Фунт. стерл., покрыть
дефицитъ и военныя издержки, и оставить еще излишка около
1,200,000 Фунт. стерл., который могъ бы дать возможность уменьшить наиболѣе тягостныя таможенныя цѣны. При этомъ разсмотрѣно было 1,200 статей тарифа, который для большаго удобства былъ
раздѣленъ на 19 отдѣловъ. Въ первомъ изъ нихъ были помѣщеиы
разнаго рода съѣстные припасы, между которыми главное мѣсто занималъ хлѣбъ; для него Пиль предложилъ болѣе умѣренную
подвижную пошлину. Онъ доказывалъ, что сущесгвовавввая до сихъ
поръ цѣна была вредна и для потребителей и для земледѣльцевъ, особенно потому, что при значительномъ увеличеніи цѣны пшевицы
на внутреннихъ рынкахъ слишкомъ быстро понижалась пошлина,
вслѣдствіе чего спекулаторы часто удерживали ее въ складочныхъ
магазинахъ для того, чтобы получить и высшую цѣну, и заплатить
меньше въ пользу казеннаго дохода. И хотя законъ никогда не могъ
обезпечить такой цѣны на хлѣбъ, которая бы вознаграждала земледѣльцамъ издержки производства, но Пиль, основываясь на нѣкоторыхъ данныхъ, полагалъ, что въ обыкновенные годы земледѣльческая промьипленность въ соединенныхъ королевствахъ могла и
должна была обезпечить пропитаніе жителей. Поэтому, предлагаемая имъ мѣра имѣла то преимущество, что устраняла всѣ прежнія
неудобства и не вредила земледѣльческимъ кигереоамъ. Она заклкь*
чалась въ слѣдующемъ: при-внутренней цѣнѣ 50 ши. за кв* пшеницы пошлина составляла 20 шил. При каждомъ увеличеніи ея на
1 пикі. пошлина уменьшалась тоже на 1 шиллингъ до 53 шиллинговъ. Но при цѣнѣ въ 53, 54 и55 шиллинговъ пошлина оста*валась веиодвижною въ 17 міи.ілнн., послѣ чего опять каждое увеличеніе цѣны на 1 шилл. уменьшало въ такой же пропорціи пошлину, пока внутренняя цѣна не достигнетъ 66, 67 и 68 шилл. за квв>
Digitized by CaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММ£₽Ч£СКАЯ ПОЛИТИКА.                     41
причемъ снова полагалась однообразная пошлина въ 5 шилл. съ кв.,
пока цѣна не достигнетъ 73 шилл., и тогда взимался 1 шилл. пошлины; црн высшей          цѣнѣ ввозъ дозволялся безпошлинно. Самое
дѣльное возраженіе противъ этой искуственной мѣры было сдѣлано
Кобденомъ, который сказалъ, что такъ какъ парламентъ не могъ
установить опредѣленной задѣльной платы работникамъ, то несправедливо было съ его стороны возвышать цѣну на хлѣбъ. Но большинство голосовъ было въ пользу ироэкта министра. Въ основаніе кругахъ таможенныхъ преобразованій приняты были слѣдующія мѣры:
удшчтоженіе всѣхъ запрещеній; пошлина на сырые матеріалы должна
быть сколько возможно номинальная и ни въ какомъ случаѣ не превышать 5%, на полуобработанныя произведенія не свыше 12%,-и на
мануфактурныя издѣлія maximum 20%. Кромѣ того съ иностраннаго
МФО предлагалось взимать вмѣсто 1 шил. 3 пей. съ Фунта. 8 пенсовъ, а съ колоніальнаго 4 вмѣсто 6 пен., наконецъ колоніальный
лѣсъ освобождался отъ всякой платы, а иностранный долженъ былъ
платить въ половину меньше прежняго (22 шил. 6 пен. съ ласта).
Пожертвованіе, сдѣланное правительствомъ вслѣдствіе этиъ преобразованій, составляло 1,210,000 Фунт. стерд. (*). Этотъ проектъ,
несмотря па свою умѣренность и на видимое желаніе согласить мротивонадожныя стремленія, возбудилъ сильное сопротивленіе и землевладѣльцевъ, и Фабрикантовъ. Первые опасались значительнаго
дюниженія цѣны на скотъ отъ привоза его изъ-за границы, другіе возражали, что по этому плану таможенныя преобразованія
начинаются тѣмъ, чѣмъ должны бы окончиться. Нужно прежде
ебезиечить работникамъ дешевое содержаніе, а послѣ уже открыть предѣлы государства для свободнаго соперничества съ иностранными Фабрикантами; но до тѣхъ поръ, пока существуютъ
сграничеші на привозный хлѣбъ, таное соперничество невозможно.
На ати возраженія Пиль отвѣчалъ съ одной стороны, что значительнаго привоза живаго окота ожидать невозможно, и что онъ не
будетъ имѣть почти никакого вліянія на пониженіе внутреннихъ
цѣнъ, что такія же опасенія появились, когда дозволено было привозить въ Англію скотъ нагъ Ирландіи, а между тѣмъ опытъ пока
залъ, что съ тѣхъ поръ цѣны на него повысились. Съ другой же
стороны, что мануфактуристы не въ нравѣ жаловаться, получай
(*) Потеря съ пошлины на дерево составляла 600,000 Фунт. стерл., съ кофе — 170,000; съ остальныхъ предметовъ ввоза, въ числѣ которыхъ находились;
рогатый скотъ, овцы, свиньи, мясо свѣжее и соленое и цроч., — 270,000; съ
предметовъ вы поза 100,000 и наконецъ уменьшенъ налогъ на дилижансы на
70,0С0 ф. ст.,.
Digitized by Google
современникъ.
.такое значительное облегченіе въ пріобрѣтеніи сырыхъ матеріаловъ
и съѣстныхъ припасовъ.
Эти объясненія, какъ и слѣдовало ожидать, не казались убѣдительными для недовольныхъ. Крайніе протекціонисты смотрѣли съ
опасеніемъ на будущее и уже въ это время имѣли большое недовѣріе къ Пилю, что сдѣлалось явнымъ, когда герцогъ Букингемскій вышелъ изъ министерства. Въ тоже время приверженцы свободной торговли, названные въ послѣдствіи манчестерскою партіей,
которыхъ число въ парламентѣ годъ отъ году возрастало, не соглашались ни на какія уступки, а между тѣмъ обстоятельства постоянно склоняли перваго министра на ихъ сторону. Такъ въ 1843 году
иа пшеницу, привозимую съ Канады, уменьшена пошлина на 1 шил.,
а вскорѣ послѣ Гладстонъ предложилъ уничтожить запрещеніе на
вывозъ машинъ изъ Англіи, на что палата согласилась безъ большихъ усилій. Въ 1844 году уменьшена была снова пошлина на 20
статей привоза, изъ которыхъ важнѣйшія были инстранный коФе,
корица, уксусъ и стеклянныя издѣлія. Доходъ казны вслѣдствіе
всѣхъ 'этихъ преобразованій долженъ былъ уменьшиться на 450,000
ф. ст. Между тѣмъ случилось совершенно противное: въ 1841 году
таможни доставили казнѣ 19,900,000 ф. ст. дохода; въ 1842 году
18,700,000; въ 1843 г. послѣ введенія преобразованія — 21,400,000 и
въ 1844 г. 23,500,000,
До сихъ поръ всѣ Финансовыя предположенія Пиля были утвержу
дены парламентомъ, однако онъ мало по малу терялъ въ немъ
своихъ приверженцевъ. Такъ напримѣръ, вопросъ о пошлинѣ на
сахаръ не кончился паденіемъ министерства. Въ теченіе двухъ
предъидущихъ лѣтъ пошлина на этотъ предметъ оставалась неизмѣнною, но въ 1844 году цвѣіущее состояніе бюджета низводило
сдѣлать для него нѣкоторое облегченіе. Поэтому Пиль предложилъ
уменьшить пошлину на иностранный сахаръ, привозимый изъ странъ,
гдѣ не было невольничества, съ 63 ш. съ центнера до 34. Предложеніе это встрѣтило троякаго рода противниковъ. Манчестерская
партія домагалась однообразной пошлины на сахаръ всякаго происхожденія; виги, соглашаясь иа разничную пошлину между иностраннымъ сахаромъ и привозимымъ изъ британскихъ колоній въ
пользу послѣдняго, не хотѣли однако допустить разницы между производствомъ свободнымъ и несвободнымъ. Наконецъ партія плантаторовъ представила также свою поправку, которая была такъ искусно составлена, что весьма легко могла обмануть людей неопытныхъ или незнакомыхъ съ этою отраслью торговли. Филиппъ
Майльсъ сдѣлалъ предложеніе уменьшить пошлину на сахаръ колоніальный до 20 ш. съ центнера, на сахаръ иностранный, неочищенDigitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                 43
ный, свободнаго вромэводства ~ до 30 шил., на такой же очищенный 34 ш.
Предложенія.виговъ и защитниковъ свободной торговли были
отвергнуты; но третье нашло приверженцевъ не только въ противникахъ министерства, желавшихъ его низвергнуть, но даже между
членами, принадлежащими къ манчестерской партіи, которые могли
думать, что оно имѣетъ въ виду выгоду потребителей. Располагая
въ парламентѣ болѣе чѣмъ 100 голосами, они имѣли въ рукахъ
своихъ судьбу министерства, когда оно объявило, что этотъ вопросъ
считаетъ кабинетнымъ, то есть рѣшающимъ его существованіе. Но
къ счастію для него, Кобденъ заблаговременно открылъ хитрость.
Догадываясь, что предложеніе это, вышедшее изъ партіи протекціонистовъ, которые жаловались, что Пиль хочетъ ихъ разорить,
должно было заключать въ себѣ какую нибудь уловку, онъ потребовалъ свѣдѣній у людей спеціальныхъ и узналъ, что очищенный сударь составляетъ около % всего потребленія въ Англіи и
что такимъ образомъ плантаторы имѣли въ виду увеличить протекцію для производимаго ими сахара вмѣсто 10 шил., по плану
министра, до 14 шил. съ центнера. Поэтому Кобденъ отдѣлился
со своими политическими друзьями отъ оппозиціи и подалъ голосъ
въ пользу предложенія министра. Этотъ благородный примѣръ
имѣлъ великое вліяніе на общественное мнѣніе, которое ясно увидѣло, что Лига руководствуется въ своихъ дѣйствіяхъ не какимъ нибудь частнымъ интересомъ партіи, но выгодами всего государства.
Въ 1845 году положеніе общества было самое благопріятное и
Финансы государства находились въ цвѣтущемъ состояніи, но внѣшнія событія того времени требовали увеличенія военныхъ силъ (*     ).
Вмѣстѣ съ тѣмъ Пиль, увлекаемый сильнымъ движеніемъ умовъ
на сторону свободной торговля, уже въ тронной,рѣчи приготовилъ народъ и парламентъ къ важнымъ таможеннымъ преобразованіямъ. Но для этого необходимо было продолжить еще на
нѣкоторое время подать съ дохода, которой срокъ оканчивался въ
этомъ году. Источникъ этотъ превзошелъ даже ожиданія министра,
доставивъ въ послѣднее время 5,190,000 Фунт. стерл. Точно также и съ таможеннаго сбора получилось болѣе 1 мил. фунт., чѣмъ
предполагалось въ бюджетѣ. Излишекъ такимъ образомъ полученный составлялъ яа текущій годъ (съ 5-го апрѣля 1844 года по 5-е
апрѣля 1855 года) болѣе 5 мил. Фунт. стерл. Но если бы палата не
согласилась продолжить подати съ дохода, то въ государственномъ
бюджетѣ снова бы появился дефицитъ. Чтобы склонить парламентъ
къ своему Финансовому плану, Пиль затронулъ самыя чувствительныя
(*) По случаю извѣстнаго дѣла Такта.
Digitized by kaOOQle
44                           СОВРЕМЕННИКЪ.
струны патріотизма и національной гордости англичанъ и въ тоже
время указалъ на благія послѣдствія своихъ преобразованій для народнаго благосостоянія, какъ въ нравственномъ, ткъ и въ Физическомъ отношеніи. Успѣшный результатъ прежнихъ опытовъ заставлялъ его тоже употребить предполагаемый излишекъ дохода на будущій годъ, который долженъ былъ составить 3,409,000 ф. ст., главнымъ образомъ для облегченія бѣдныхъ потребителей посредствомъ
уменьшенія пошлины на сырые матеріалы или такіе предметы, которыхъ свободный ввозъ оживитъ промышленность и доставитъ
занятіе работникамъ.
Первое преобразованіе въ таможенномъ тарифѣ касалось сахара,
на который пошлина была понижена въ слѣдующихъ размѣрахъ: на
привозимый изъ британскихъ колоній съ 24 ш. до 16 ш. 4 н. и 14 ш.
съ центнера, смотря по сортамъ (очищенный и неочищенный); на
иностранный съ 34 ш. до 28 и 23 ш. Вслѣдствіе этого уменьшенія
каждый Фунтъ сахара долженъ былъ обходиться потребителемъ дешевле почти въ 4 к. с. Всѣ пошлины съ вывоза уничтожены. Все эта
должно было произвесть потерю для казны на 1,483,000 ф. ст. Кромѣ
того изъ813 предметовъ, подлежащихъ при ввозѣ таможенному сбору, пошлина уничтожена совершенно на 430, которые доставляли
правительству только 320,000 ф. ст.
Успѣхъ этого плана былъ огромный и большинство палаты осталось на сторонѣ министра, не смотря на то, что и въ парламентѣ и
внѣ его онъвозбудилъ сильную оппозицію. Такъ различіе между пошлинами на сахаръ иностранный и привозимый изъ собственныхъ колоній вызвало со стороны Маколея самый краснорѣчивый протестъ,
въ которомъ онъ насмѣшливо и весьма остроумно доказалъ всю непослѣдовательность подобной мѣры. Въ тоже время многія газеты,
перечисляя предметы, на которые была сбавлена или совершенно
уничтожена пошлина, иронически указывали на нѣкоторыя поразительныя несообразности англійскаго тарифа. «Хлѣбъ нашъ обложенъ пошлиною, но мышьякъ можетъ привозиться свободно, такъ
что если не можемъ дешево питаться, то по крайней мѣрѣ имѣемъ
возможность дешево умереть. Съ костей, кожи, шерсти, роговъ,
хвостовъ иностраннаго рогатаго скота не взимаютъ болѣе никакой
платы, а на мясо ее удержали. Перья, шерсть и гагачій пухъ для нашихъ кроватей снискали благосклонный взглядъ перваго министра,
но стада барановъ остаются всегда подъ покровительствомъ герцога
Ричмондскаго (*)».
(*) Герцоги Ричмондскій принадлежалъ къ самыиъ крайнимъ защитникамъ
хлѣбныхъ закоповъ.
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА»                        45
Оставляя въ сторонѣ эти нападки, мы можемъ однако сказать,
что идея общественнаго интереса сдѣлалась господствующею не
только въ министерствѣ, но и въ цѣломъ парламентѣ. Оппозиція
крайнихъ протекціонистовъ не могла уже выступать противъ нихъ
съ прежнею смѣюстью. Новое продолженіе подати къ дохода не было
слѣдствіемъ затруднительнаго Финансоваго положенія, не вынуждалось никакою войною, и однако нижняя палата на него согласилась,
сознавая необходимость примѣнить къ государственному управленію
принципъ свободной торговли, не смотря на сильное сопротивленіе,
встрѣчаемое въ могущественномъ классѣ землевладѣльцевъ, и часто
вопреки желанію даже самыхъ министровъ (*). Какимъ же образомъ
появилась эта сила необходимости и кѣмъ была вызвана? Почему
она такъ внезапно овладѣла умами и преклоняла на свою сторону
самыхъ упорныхъ ея противниковъ? Вопросы весьма важные и въ
высшей степени интересные, потому что съ ними связано настоящее
общественное развитіе Англіи, которое не можетъ не произвести
вліянія и на другія страны. Мы уже нѣсколько разъ упоминали о
Лигѣ, но не говорили до сихъ поръ о ея значеніи, хотя ей принадлежитъ безспорно честь самыхъ главныхъ преобразованіи въ таможенномъ тарифѣ. Она-то вызвала всѣ совершенныя въ послѣднее
время благодѣтельныя перемѣны и показала примѣръ, какихъ результатовъ можно достигнуть, опираясь на справедливой идеѣ и дѣйствуя въ предѣлахъ законности. Подобное явленіе возможно только
при такомъ государственномъ устройствѣ, какое сущестй(уетъ въ Великобританіи, и лучше можетъ объяснять его, чѣмъ самыя обширныя описанія; въ немъ также находится много поучительнаго и
въ экономическомъ отношеніи. Мы должны разсказать исторію этого движенія, для лучшаго пониманія послѣднихъ реформъ Пиля.
Прежде всего мы должны замѣтить, что ни въ одномъ народѣ не
развита частная дѣятельность во всѣхъ отношеніяхъ до такой высокой степени, какъ въ англійскомъ. Правительству британскому рѣдко случается дать начало какому нибудь важному преобразованію политическому или экономическому, а большею частью люди съ убѣж          *
деніемъ, выработавшіе какую нибудь животворную идею, которая можетъ служить иногда частнымъ ихъ интересамъ, но ни въ какомъ случаѣ не противорѣчить интересамъ общественнымъ, посвящаютъ ей, можно сказать безъ преувеличенія, всю свою жизнь и
имущество и дѣйствуютъ до тѣхъ поръ, пока не достигнутъ своей
цѣли. Для этого онп обращаются къ своимъ согражданамъ одинаковаго съ ними образа мыслей, составляютъ съ ними общества и въ им(*) Это случалось во время перваго министерства Дерби — дИзраэли.
Digitized by kaOOQle
46                             современникъ.
провизированныхъ собраніяхъ ши митингахъ ' своими рѣчами стараются просвѣтить общественное мнѣніе и возбудить между народомъ такъ называемое волненіе (agitation).
Эти волненія присходатъ публично, возбуждаютъ открытыя пренія, полемику въ журналахъ и наконецъ вызываютъ въ обществѣ
сильное противодѣйствіе; поэтому понятно, что никакія утопическія
мечты и стремленія не могутъ въ государствѣ пустить глубокихъ
корней; ложь выйдетъ немедленно наружу и правительству нѣтъ никакой необходимости для прекращенія зла прибѣгать къ стѣснительнымъ мѣрамъ. Но въ тоже время всѣ полезныя преобразованія совершаются медленно, послѣ глубокаго ихъ обсужденія и притомъ
безъ всякихъ.потрясеній. Такимъ образомъ уничтожено было невольничество негровъ, такъ достигли эманципаціи католиковъ и
парламентской реоормы. Но всѣ эти волненія не могутъ сравниться
съ Лигою противъ хлѣбныхъ законовъ ни по обширности размѣровъ, ни по значительности употребленныхъ въ дѣйствіе средствъ,
ни наконецъ по количеству талантливыхъ людей, которые приняли
въ ней участіе.
Съ того самаго времени, какъ введена были въ Англіи почти запретительная пошлина на иностранный хлѣбъ, то есть съ 1815 г.,
начали появляться общества во многихъ городахъ, гдѣ нищета достигла крайнихъ предѣловъ, съ цѣлью ея уничтоженія. Но они не
встрѣтили большаго сочувствія въ народѣ, который исключительно въ
это время былъ занятъ политическими вопросами, а можетъ быть и
потому, что еще недовольно нашлось людей способныхъ, которые бы
были въ состояніи заинтересовать публику этимъ предметомъ (*). Не
въ 1837 г., по случаю ужаснаго криаиса въ Соединенныхъ Штатахъ,
вызваннаго преслѣдованіемъ банковъ и банковыхъ билетовъ президентомъ Джексономъ, Фабричная промышленность въ Англіи получила сильный ударъ. Къ этому присоединился неурожай въ слѣдующемъ году и мы выше представили бѣдственныя послѣдствія этихъ
*
событій въ нѣкоторыхъ городахъ          Но нигдѣ они не достигли такихъ
размѣровъ, какъ въ графствѣ Ланкастерскомъ и особенно въ одномъ
изъ его городовъ Больтонѣ» Изъ 50 находящихся тамъ Фабрикъ 30
было закрыто и болѣе 5,000 работниковъ лишилось всякихъ средствъ
къ существованію. Вмѣстѣ съ тѣмъ увеличилось количество преступленій и въ такой же мѣрѣ, какъ пустѣли Фабрики, тюрьмы напол(*) Тагъ еще въ 1827 г. появился знаменитый памфлетъ противъ запрещенія
привоза хлѣба подъ заглавіемъ: Anti oom lew cetedWama (иатегизиеъ противъ
хлѣбныхъ законовъ), жоторый имѣлъ 10 изданій, по авторъ его не нашелъ въ
вто время дѣятельныхъ себѣ аоѵощипювъ.
Digitized by kjOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММКРЧЖЖАЯ ПОЛИТИКА.                         47
мялись до крайности. Пораженный такими страданіями народа, нѣкто
докторъ Бирни объявилъ 4 августа жителямъ Больтона, что онъ вечеромъ въ театрѣ будетъ разсуждать о хлѣбныхъ законахъ и о ихъ
вредныхъ послѣдствіяхъ. Отвѣчая на этотъ призывъ, значительная
толпа народа собралась къ назначенному времени; но при самомъ
началѣ своей рѣчи ораторъ такъ смѣшался и спутался, что работники
начали свистать и чуть было не бросились иа несчастнаго доктора.
Тогда одинъ молодой студентъ медицины, Паультонъ, въ порывѣ
благороднаго чувства» поспѣшно явился на сцену, чтобы спасти
Бирни, занялъ его мѣсто и безъ всякаго приготовленія произнесъ
противъ хлѣбныхъ законовъ самую краснорѣчивую Филиппику. Публика слушала его съ увлеченіемъ и при громкихъ рукоплесканіяхъ
послѣ окончанія рѣчи просила его продолжать’ подобнаго рода лекціи. Вскорѣ послѣ тего Боурингъ, представитель Больтопа въ парлакентѣ, объѣзжая, послѣ своего возвращенія изъ путешествія
по Европѣ, нѣкоторыя мануфактурные округи, прибылъ въ Манчестеръ и, будучи приглашенъ на вечеръ Фабрикантами этого города, разсказалъ имъ о происшествіи въ Больтонѣ. Послѣ глубокихъ разсужденій, собраніе образовало изъ среды себя общество,
состоящее изъ 8 членовъ,'и положило начать серьёзно борьбу противъ протекціонной системы (*).      Призвавъ къ себѣ Паультона, это
общество поручило ему вмѣстѣ съ редакторомъ манчестерской газеіы
Times, Прентайсомъ, и однимъ нзъбогатѣйшихъ манчестерскихъ Фабрикантовъ Смитомъ созывать съ згою цѣлью митинги не только въ
Манчестерѣ, но и въ другихъ главнѣйшихъ мануфактурныхъ городахъ Англіи. Вскорѣ послѣ того Смитъ отъ имени комитета новаго
общества обратилсякъманчестерской торговой палатѣ, съ предложеніемъ представить прошеніе въ парламентъ о необходимости немедленнаго уничтоженія законовъ, ограничивающихъ свободный привозъ съѣстныхъ припасовъ. Въ собраніи своемъ торговая палата,
послѣ продолжительныхъ споровъ, приняла значительнымъ большинствомъ голосовъ пЬакть прошенія, составленнаго бумажнымъ
Фабрикантомъ Кобденомъ, пользовавшимся уже въ то время большимъ
уваженіемъ между своими согражданами. Въ этомъ прошеніи между
дрочимъ было сказано: «Если хлѣбные законы не будутъ немедленно
уничтожены, то погибель Фабрикъ неизбѣжна, и только примѣненіе къ таможенному уставу въ самомъ обширномъ размѣрѣ принципа Свободной торговли можетъ обезпечить благоденствіе про(*) Вотъ клена первымъ освомтелвЯ Лиги, лзъ которыхъ большая часть
осталась въ мвмавѣствоети: Эд. Билетеръ, В. Кулплгевъ, А. Дыьэіель, Дж.
Гови, Дж. Леслл, А. Прентайсъ, В. Равсмъ  Ф. Тонсовъ.
Digitized by kaOOQle
48                         соювмвшіпъ.
мышленности и* спокойствіе государства». Вслѣдъ за гЬмъ предложена была добровольная подписка, по которой собрано на расходы
но этому предпріятію 3,000 ф. ст. (18,750 руб. сер.)
Въ 1839 г. созваны были въ Манчестеръ представители Фабричной дѣятельности со всѣхъ концовъ Англіи, въ числѣ которыхъ находилось 14 членовъ парламента. Эго собраніе единогласно рѣшило распространить свои дѣйствія въ пользу свободной торговли на всю страну и поклялось не оставлять этого дѣла общей пользы до тѣхъ поръ, пока предполагаемая цѣль не будетъ
достигнута. Кромѣ того всѣ члены собранія дали слово явиться въ
половинѣ Февраля въ Лондонъ, когда Вильерсъ долженъ былъ представить прошеніе объ уничтоженіи хлѣбныхъ законовъ, подписанное 40,000 лицъ, и сдѣлать предложеніе, чтобы палата выслушала причины, побудившія представить это прошеніе. Но предложеніе Вильерса было отвергнуто нижнею палатою, большинствомъ 189 голосовъ. Депутаты возвратились въ Манчестеръ и тамъ
снова рѣшились личнымъ присутствіемъ придать большее значеніе
второму предложенію Вильерса, состоявшему въ томъ, чтобы вся палата превратилась въ комитетъ для разсмотрѣнія закона о торговлѣ
хлѣбомъ. Изъ 541 членовъ только 197 поддержали это новое предложеніе, которое ВЪ палатѣ Лордовъ встрѣтило еще большее сопротивленіе (оно было отвергнуто тамъ большинствомъ 220 членовъ
противъ 24). Тогда Кобденъ въ слѣдующемъ собраніи Фабрикантовъ напомнилъ примѣръ союза ганзейскихъ городовъ, совѣтуя
образовать подобную же лигу между главными мануфактурными городами Англіи для уничтоженія несправедливыхъ привелегій Феодальной аристократіи. «Какъ, спросилъ кто-то въ собраніи, — образовать лигу противъ хлѣбныхъ законовъ?'» «Да, отвѣчалъ Кобденъ,
лигу противъ хлѣбныхъ законовъ» (anti corn law leagne) и такимъ
образомъ новое общество получило свое названіе.
Не смотря на то, что съ нѣкотораго времени экононическія истины о торговлѣ начали изъ книгъ переходить въ практику, и что.поди, стоящіе въ главѣ правительства, стали ими руководствоваться
въ своихъ дѣйствіяхъ, новой лигѣ предстояли почти неодолимыя препятствія. Поземельная аристократія пользовалась по преданію необыкновеннымъ уваженіемъ, располагала огромными богатствами, соогавляла большинство въ парламентѣ, имѣла за собою все
духовенство господствующей церкви и наконецъ въ ея рукахъ находилась почти исключительно власть административная и судебная.
Кромѣ того лига должна была бороться съ вепріязнениова ей партіею
хартистовъ, которая сильно овладѣли умами самаго бѣднаго класва
работниковъ, прельщая его необыкновенными выводами равенства
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ НФММНВММЫ ПОЛИТИКА.                            40
«pan политическихъ въ то время, когда нароп умирялъ съ голоду.
Хартисты встали, какъ могли, производя равнаго рода замѣшательства въ собраніяхъ Лиги, за то, что она не хотѣла, выйти взъ своихъ
скромныхъ предѣловъ и отвергала всякое предложеніе дѣйствовать
за одно не только съ ними, ио со всякою политическою партіею. Наконецъ въ массѣ народа тогда аще господствовало збпюе убѣжденіе,
что дороговизна хлѣба имѣла вліяніе на возвышеніе задѣльной платы, и потому борьба противъ поземельной монополіи казалась большей части рабочихъ только борьбою между лордами.аемли и лордами
бумажныхъ Фабрикъ, отъ которой они ничего не могли выиграть.
Не смотря на это Лига принялась отважно за дѣло. Новая
подписка доставила ей 6,000 ф. ст. и дала возможность ея основателямъ немедленно приступить къ правильной организаціи общества.
Всякій членъ, подписавшійся на 50 ф. ст. (312 р. 50 к.) принадлежалъ къ генеральному совѣту, изъ котораго выбирался совѣтъ
исполнительный, состоящій изъ самыхъ значительныхъ подписчиковъ или изъ людей, которые могли наиболѣе способствовать къ
распространенію вліянія общества, послѣ чего естественнымъ образомъ произошло между ними раздѣленіе занятій. Каждый изъ членовъ принялся за то, къ чему былъ болѣе способенъ. Джоржъ
Вильямсъ, извѣстный по своимъ административнымъ талантамъ,
былъ избранъ предсѣдателемъ исполнительнаго совѣта; но душою
его былъ Кобденъ, славящійся своимъ оживленнымъ,, яснымъ и въ
высшей степени популярнымъ краснорѣчіемъ. Самыми замѣчательными помощниками его на митингахъ были квакеръ Брайтъ и
Вильюгь Фоксъ. Подъ вліяніемъ исполнительнаго совѣта образовались въ различныхъ городахъ мѣстные комитеты, подчиненные главному, имѣвшему пребываніе въ Манчестерѣ, и сталъ издаваться въ
апрѣлѣ 1839 года періодическій журналъ. Для болѣе успѣшнаго
дѣйствія Англія была раздѣлена на 12 округовъ и въ каждый изъ
нихъ былъ посланъ профессоръ политической экономіи, который
долженъ былъ читать лекціи для всѣхъ классовъ народа, между
тѣмъ какъ краснорѣчивые пропагандисты отправились во всѣ значительные мануфактурные города Великобританіи для созыванія митинговъ (*).
(* НЦурвалъ Лиги подъ заглавіемъ «ЛіШ-еогя       Cirewier» сталъ выходятъ
ежедвевво съ 1в-го апрѣля 1833 г. в продолжался доЗІ-го апрѣля 1841 г. Въ
ятомъ году овъ былъ замѣненъ еженедѣльнымъ журналомъ, получившимъ болѣе выразительное названіе «ЛпН bread-tax Circuler» (циркуляръ противъ налога
на хлѣбъ), жоторыЙ ЭО-го сентября 1843 г. неренненованъ былъ въ ГА» League
4ймгв). Послѣднія журналъ печатался въ 30,000 энювплярагь и прекратился
только съ прекращеніемъ самого общества. Во печатная дѣятельность Лиги
T. LXXV. Отд. I.                                                  4
Digitized by kaOOQle
Бюро глмнап севѣѵа поражала мѣхъ посѣтителей зрѣлищемъ
необый<мвенмой лѣпелыіостіі; это была цѣлое минмстерст» Оно
раадѣшммь на нѣскшько оздѣлевійі исьмемное, торговое» фижавсевое м мэбирмгещное» моторы» подчинялись опять кмит*
тырвбетжиагь и даже цш, которыхъ вюяпіе въ это» случаѣ
бвмвввоіѵЪмвйв ди Лига. Дамы ивтольи» возбуждали благородное
оорейиовше u&nj членами общества сйишъ ііриеутствівшъ, во и
самм прилипли дѣятелвнм участіе жъ юз труДамъ, устраивая беь
мрві и лраознаки для ириержен4еаг» свободной торговли, собери
поломай на ирмпеоихъ, подаваемыхъ ики королевѣ и т. и» (*).
И не вуюнЬ забывать, что все вто устроила компанія купцовъ и
Фобрикамтовъ, вступившихъ въ борьбу съ самьша опытными го*
судярспіешіьаш дмцвми и представлявшихъ съ ними такой же
шраапггеяьный контрастъ, икъ нѣкогда Франклинъ съ иосѣдѣвшнаи и чпншпіи Французскими и англійскими дипломатами. Члены
Лиги привели въ дѣйствіе все, что только можетъ увлечь и проовѣ*
тить народъ, воздѣйствуя съ дальновидною и зрѣлою мудростію, они
никогда не прибѣгали къ возбужденію страстей или Физической
видѣ; здравый смыслъ ихъ оказался довольно гибкимъ, чтобы,
пользуясь всѣми законными средствами, избѣгнуть раставленныхъ
на нихъ сѣтей; одни» словамъ, они оказались достойными учениками великаго учителя въ такихъ дѣлахъ, О’Кеннеля.
Въ 1840 г. средства Лиги позволили ей построить въ Манчестерѣ
деревянное зданіе, посвященное исключительно для ея засѣданій и
для созываемыхъ ею митинговъ. Между тѣмъ и нравственное ея
вліяніе Оостовимо усиливаюсь; городъ Стокпортъ избралъ своимъ
представителемъ Кобдена, который могъ такимъ образомъ лично
дѣйствовать въ сановъ парламентѣ. Въ слѣдующемъ году Лига, опа*
саяев ѣротивбдѣісттД сжннгь планамъ со стороны англиканской
церкйи и жали придать имъ болѣе важности, обратились къ дисснэтимъ се ограничилась; она почти ежедневно издавала сатирическіе нарФлегм,
аленькія разсужденія, доступныя для самаго низшаго класса и по цѣнѣ (2’4
жоп.) и по способу изложенія; onq прибѣгала даже къ аФишкамъ и объявленіямъ,
заключавшимъ въ себѣ куплеты, нарѣченія, пословицы то серьезный, то шутливыя или ѣдкд, напечатанныя большимъ шрифтомъ, которыя поневолѣ оставав«швали народъ, и думой и а работу или жоаарадавшіііся съ вея; важдмЩъ она
дѣйствовала и на будущія поколЬнія, печатая и раздавая даромъ буквцж мая
дѣтей въ         свободной торговли и возбуждая въ нихъ такммъ ебрмшгв
мепріязневиыя чувства противъ монополіи.
С) Тшгр въ «доливѣ аммыжь 1841 г. онѣ «обрили въ Мамчееторѣ о дрр»
хилъ значительныхъ городахъ Зодѣе ІОДЮО мщвмеЩме мронмшмг егвіемвМп
МММ кородрвѣ Викторіи.
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММКВЧІСКАЯ ПОЛИТИКА.                   51
дентскоиу духовенству, убѣждая сто во имя общественнаго блага
д Mie.fвиватъ за одно съ нею. 1,600 священниковъ немедленно приняла со всей готовностью это преуцоженіа.а 700 изъ нихъ, принадлежащихъ къ разнороднымъ сектамъ, посвѣтили даже въ Манчестеръ
и послѣ 4-хъ дневныхъ засѣданій, тронутые до глубины сердца благороднымъ и безкорыстнымъ предпріятіемъ Лиги, обѣщали ей съ
своей стороны всевозможное содѣйствіе и подписали прошеніе въ
парламентъ, которое оканчивалось словами: существующія постановленія о торговлю хлѣболя нарушают» законъ Господній и огратгтиаютв благодѣянія всевыгаяяго промысла. Между тѣмъ денежныя средства Лиги унеличивались такъ же быстро, какъ и ея
приверженцы; одинъ базаръ, благодаря содѣйствію манчестерскихъ
дамъ, доставилъ въ этомъ году обществу 10,000*. ст. (62,500 р. с.).
Мы не станемъ слѣдить постепенно за всѣми дѣйствіями Лиги
и приведемъ только главнѣйшія событія изъ ея исторіи. Изъ отчета, представленнаго Кобденомъ въ концѣ 1842 году, можно видѣть
необыкновенную дѣятельность главнаго ея комитета. Такъ въ теченіе только 3-хъ недѣль вапечатамо было 380,000 брошюръ, независимо отъ нздаваемаго журнала, а между тѣмъ лекціи и митинги
продолжались своимъ порядкомъ. Главные члены комитета посѣтили
Лидсъ, Бирмингемъ, Шиофильдъ, Глесго и другіе города, которые
присоединили свои пожертвованія къ сдѣланнымъ въ Манчестерѣ.
Добровольныя эти приношенія составили въ 1842 году сушу въ
25,000 ♦. ст., а на будущій годъ рѣшено было въ совѣтѣ собрать
50,000 ♦. ст., чтобы еще съ большею энергіею продолжать начатое дѣло. «Еслиможно собрать, прибавилъ Кобденъ, 2 милліона подписей на протеши объ отмѣнѣ хлѣбныхъ законовъ, то можетъ ли
представить затрудненіе сборъ 1 мил. шил Л»И дѣйствительно надежда егп не обманула. Съ каждымъ днемъ средства Лиги возрастали,
такъ что въ этомъ же еще году она могла воздвигнуть въ теченіе
6 недѣль вмѣсто прежняго деревяннаго огромное швейное зданіе,
въ которомъ зала могла помѣстить 16,000 человѣкъ. Мѣсто для
этого зданія было избрано то вямое, па которомъ собрался митингъ
еще въ 1819 г., для той же самой цѣли, разогнанный военною силою.
Первое собраніе открылось въ аюмыѣ 1844 г. радостнымъ извѣстіемъ, что водвноная сумма вроигиралась ужо до 44,000 о. ст.
Йо люди, стоявшіе въ главѣ эмтэ движенія, поняла, что для
успѣшныхъ дѣйствій Лиги ясобкалто болѣе обширное вонрияцо, и
потому въ зевролѣ этого жо года, съ общкго согласія члошмъ главъ
наго совѣта, насѣданія комитета перенесены въ Лондонъ. Удаляясь
въ столицу, Лига однако не оставляла безъ вниманія провинціальныхъ городовъ и въ этомъ еммешевім ай оказали необыкновенную
Digitized by kaOOQle
52                          совркмкммниъ.
услугу желѣзныя дорого и недавно произведенная почтовая реформа. Первыя давали возможность знаменитымъ ея ораторамъ являться
немедленно тамъ, гдѣ ихъ присутствіе считалось необходимымъ,
такъ что, говоря утромъ на митингѣ въ Ливерпулѣ, они могли къ
вечеру явиться предъ многочисленнымъ собраніемъ въ Эдинбургѣ
или Глесго. Почтовая реформа совершена была въ 1839 г.; она
состояла въ томъ, что за всѣ письма не свыше % унціи вѣсомъ (тоже, что у насъ 1 лотъ) полагалась однообразная плата 1 пенни (*)
Чтобы судить о важности этой реформы для Лиги и о необыкновенной дѣятельности ея, довольно сказать, что она получала и отправляла ежегодно до 300,000 писемъ.
Въ Лондонѣ съ самаго начала открытія еженедѣльныхъ митингов ь
сперва въ одной тавернѣ, а потомъ во Франмасонской залѣ, стеченіе
лублпкя было такъ велико, что оказалось необходимымъ болѣе обширное помѣщеніе въ театрѣ. Но скоро и это зданіе оказалось тѣснымъ и многимъ желающимъ нужно было отказывать въ билетахъ.
Небольшое возвышеніе было устроено на сценѣ для ораторовъ', публика помѣщалась въ креслахъ и ложахъ. Между тѣмъ поземельные
владѣльцы, смотрѣвшіе до сихъ поръ съ презрѣніемъ на дѣйствія
Лиги, замѣтивъ, что общественное мнѣніе начинаетъ сильно склоняться на ея сторону, увидѣли себя въ необходимости принять тоже
рѣшительныя мѣры. И дѣйствительно не было ни одного орудія,
начиная отъ клеветы, распространяемой по ихъ внушенію даже англиканскимъ духовенствомъ, котораго бы они не употребляли, и ни
одного благопріятнаго обстоятельства, которымъ бы они ве воспользовались, чтобы выставить на показъ свою заботливость о благосостояніи народа. Вь парламентѣ были ими представляемы различные
проекты о сокращеніи часовъ работы на Фабрикахъ, объ устройствѣ
богадѣленъ, о переселеніи излишка населенія въ колоніи и т. п. Но
члены Лиги съ своей стороны, содѣйствуя и въ большей гораздо
мѣрѣ, чѣмъ лорды, каждому благодѣтельному предпріятію, въ тоже
время безжалостно разоблачали эту ложную Филантропію и, смѣло
срывая маску, указывали постоянно на скрывающійся подъ нею
самый постыдный эгоизмъ. Такъ послѣднее предложеніе, касающееся
переселенія, подадо поводъ Джемсу Вильсону и Кобдену къ произнесенію замѣчательныхъ рѣчей на митингѣ 30-го марта 1846 г. «Вы
хотите, сказалъ первый, — основывая колоніи, открыть въ будущемъ
новые рынки, а менту тѣмъ стѣсняете уже существующіе посредепомъ разнаго рода ограниченій!» «Волы и лошади, прибавилъ Кобденъ, имѣютъ всегда на рынкахъ свою цѣну; только человѣкъ.
О Семья малая акглМІсмя вомвта, равышцамся аашмхъ 2У, вей. сер.
Digitized by kjOOQle
АНГЛІЙСКАЯ ИОППГЧКСКАЯ ПОЛИТИКА.                   53
это сверхкомплектное животное, представляетъ собою предметъ затрудненія для власти законодательной, которая не знаетъ, какъ отъ
него освободиться, даже съ потерею. Если это излишнее населеніе
въ 1% милліона людей не можетъ содержаться въ Англіи, ие смотря
десятивѣковое накопленіе въ ней капиталовъ, то какимъ образомъ
можетъ оно найти средства для жизни въ Канадѣ? Не гораздо ли бла*
горазумнѣе было бы дозволить свободный привозъ къ намъ средствъ
пропитанія, чѣмъ высылать васъ къ этимъ средствамъ?«И снраши — 
валъ ли кто нибудь этикъ несчастныхъ, желаютъ ли они переселиться?»
Но Лига не довольствовалась уже проповѣдями въ однихъ городахъ; Кобденъ отправился въ земледѣльческіе графства, гдѣ хлѣбная монополія больше всего имѣла защитниковъ между Фермерами, и тамъ часто, на открытомъ мѣстѣ (какъ напр. въ ГетФордѣ),
съ высоты вагона, говорилъ въ собраніи нѣсколькихъ тысячъ земледѣльцевъ о собственной ихъ выгодѣ, какою они первые воспользуются отъ введенія свободной торговли. Эти собранія всегда соглашались съ его доказательствами. А между тѣмъ, чтобы не
оставить никакого сомнѣнія на счетъ искренности своихъ домогательствъ, исполнительный совѣть Лига издалъ манифестъ, въ которомъ было сказано, что Лига требуетъ совершеннаго и немедленнаго уничтоженія всѣхъ охранительныхъ пошлинъ не только
для земледѣлія, но равно для Фабрикъ и торговли. За манифестомъ послѣдовалъ отчетъ совѣта о его дѣятельности п нредполс*
жёніяхъ на будущій годъ. Всѣ печатныя изданія Лиги, составлявшія
около 9 милліоновъ экземпляровъ, были разосланы 300,000 избирателей въ графствахъ и 400,000 въ городахъ. Независимо отъ Лондона и Манчестера въ 140 городахъ устроены были митинги, на которыхъ всегда находились нѣкоторые изъ членовъ совѣта. На слѣдующій годъ рѣшено было писать каждую недѣлю къ 300,000 избирателей
граФствъ, присутствовать вездѣ, гдѣ только откроется вакантное
мѣсто въ парламентъ, и поддерживать тамъ кандидатовъ, приверженныхъ къ свободной торговлѣ. Для покрытія издержекъ предположено собрать 100,000 Фунтовъ стерлинговъ. Въ октябрѣ мѣсяцѣ того же года Лигѣ представился случай испытать свою силу
въ Лондонѣ и оцѣнить успѣхи своей пропаганды. Въ столицѣ открылось вакантное мѣсто члена въ нижнюю палату. Явилось два
кандидата: одинъ изъ нихъ Бэримгъ, богатый банкиръ, пользующійся личнымъ уваженіемъ и вліяніемъ въ высшемъ кругу арш
сгократіи посредствомъ дяди своего, лорда Ашбуртона, — другой
человѣкъ неизвѣстный, нѣкто Джемсъ Потиссонъ, приверженецъ
свободной торговли. Лига употребила всѣ вамеищія отъ нея срм*
Digitized by kaOOQle
54                        сыиаиип.
стм для доставленія побѣды своему представителю. Ома пѣсяольво разъ созывала пэбирэтвлей въ ковеягардеяскяй театръ и, чтобы иредупредить ври этомъ подкунъ, публично объявила, что мядый, кто поймаетъ * представить присяжнымъ подкупающаго или
подкупленнаго, получитъ 100 фунт. ст. награжденія. Борьба была
весьма трудная; во, несмотря на всѣ усилія министерства и Финансовое вліеяіе Беринга, его противникъ вывелъ мобѣдителемъ. Это
былъ необыкновенныйуспѣхъ; новдраваенія посыпались со всѣхъ сто»
роль, а многочисленные приверженцы свободной торговли въГлесго подписали благодарственный адресъ Кобдену, въ которомъ имя его
было поставлено на ряду съ великими реформаторами Англіи, ВиляберФврсомъ, Кларксономъ О’Коннелвмъ и лордомъ Греемъ. Въ тоже время митинги умножились во всему государству для собранія суммы
100,00» ф. ст. Въ Манчестерѣ немедленно послѣ приглашенія явились г» ратушѣ звамеиигѣйшіе негоціанты и мануфактуристы, и
выравнять свою благодарность Кобдену и Брайту, въ теченіе полу-т
тора часа подписали на общее дѣло сумму 11,000 Фунт. сгерлин.,
которая-чрезъ мѣсяцъ увеличилась до 20,000 фунт. (125,000 руб.
серебромъ). Другіе города не котѣли уступить въ соревнованіи,
и вскорѣ можно было убѣдаться, что теперь Лигѣ легче собрать сто
тысячъ ф., чѣмъ прежде десять. Но важнѣе этихъ пожертвованій
для Лиги было присоединеніе къ ней зкачительнѣйншкъ камит*лнетовъ Лондона, многихъ аристократическихъ Фамилій и наконецъ многочисленнаго класса работниковъ, которые, какъ мы умомянули выше, до сикъ поръ ей не довѣряли. Въ декабрѣ 1843
года болѣе 4,000 рабочихъ.ивъ графства Лейчестерскаго прислали дружескій адресъ Кобдену и Брайту и чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ вмѣстѣ со многими Фермерами и даже Фабрикантами они
пригласили ихъ на публичное преніе съ предводителями харпистовъ — О’Бріеномъ и О’Конноромъ. Ораторы Лиги съ величайлиякъ
удовольствіемъ приняли это -приглашеніе, но О'Бріенъ не явился въ
назначенное время и споръ съ О’Конноромъ кончился тѣмъ, что его
предложеніе, чтобы прежде всякихъ коммерческихъ реформъ стираться достигнуть пересмотра конституціи, было отвергнута въ
собраніи огромнымъ большинствомъ голосовъ. Съ этихъ поръ аристократіи стала угрожать опасность даже въ мѣстахъ, по видимому наименѣе доступныхъ дѣйствію Лига и гдѣ ока пользовалась почти неограниченнымъ вліяніемъ. Чтобы нелишиться единственной и послѣдней своей опоры, герцога Ричмондскій и Буни*гемскій рѣшились образовать Аятм-Лигу, вришамая въ составъ «я
самыхъ отчаянныхъ протекціошмтовъ и подражая въ ея устройствѣ
своей опасной соперницѣ. Такимъ образомъ кромѣ лшмюйаисо*Digitized by kaOOQle
англійская мшаммкля ПОЛИТИКА.                      56
ціаціи, находящейся въ Лондонѣ, были ерганноованы мѣстныя во
всѣхъ земледѣльческихъ графствахъ. Но ont яеоѳціацін не шммигаь
страшными для Лиги; пнцротнвъ, по имп on еуяям о евоикъ
успѣхахъ, заставивъ людей, до синь норъ только уетаиавлмвавпнкъ
п свою пользу таможенные маеяы, искать опоры въ общеспменноп мнѣніи, и надѣясь легко игъ побѣдить на этомъ пелѣ, особей*
но послѣ того, какъ одинъ членовъ Анти-Лиги виимо вьнжаѳалъ
свое убѣжденіе, что покровителаетзо землевладѣльцамъ необходимо*
для того, чтобы ou могли платить «ми долги и быть въ состояніи давать приданое своимъ дочерямъ. Лига не оставляла безъ
отвѣта ни одного возраженія, дѣлаемаго противъ свободно# торговли, ни одного соФиэиа, или ложнаго патріотическаго веэгіаеа,
которыми протекціонисты старались прикрыть евои ягоиетичеехія
стремленія. Такъ между прочимъ на митингѣ йб-го января 1644 г.
Фоксъ съ необыкновенно ироніею возсталъ проткну одного и чаще
всего употребляемаго соФиэна, будто охранительныя пошлины необходимы для того, чтобы не понесть въ завякимость отъ йяостран-1
цевъ, и доказалъ всю его несостоятельность. Мы приводимъ здѣсь
эту рѣчь, какъ образецъ краснорѣчія въ народномъ духѣ. «Аммъ
яеевммеклімліа оям иностранцевъ, вотъ любимая тема напей аристо*
крапи. Но она забываетъ, что гуано, употребляемое ею для удобренія
полей, покрываетъ британскую почву иностраннымъ навозомъ, который проникаетъ въ каждый атомъ зерна и налагаетъ на него
пятно столь нетерпимой ею зависимости. Я кто же онъ, этотъ богатый баринъ, этотъ адвокатъ народной независимости и врагъ вся*
каго сношенія съ иностранцами! Разсмотримъ его жизнь. Вотъ по*
варъ французъ, приготовляющій обѣдъ для господина, и лакей швейцарецъ, приготовляющій господина къ обѣду. Милэди, которую онъ
ведетъ подъ руку, сіяетъ вся въ жемчугѣ, котораго никто не найдетъ
въ британскихъ раковинахъ, а перо, рязвѣммощееся на ея головѣ,
вырвано не язь хвоста англійской индѣйки. Говядина на его столѣ
происходить ивъ Бельгіи, а вина съ берегомъ Рейма или Роны. Онъ
покоитъ свои взоры иа цвѣтахъ, привезенныхъ изъ Южной Амери
ки, и услаждаетъ свое обоняніе дымомъ листьевъ, доставленныхъ
изъ Сѣверной Америки. Вго любимый конъ принадлежитъ къ арабске* породѣ. сеЛяка къ сенбернарской. Яго галерея Наполнена оламмндскимм мрптми и греческий статуя». Вогда онъ хочетъ
развѣяться, то идетъ слушать итальянскихъ артистовъ, покюцихъ
нѣмецкуюмуяыку, послѣ которой слѣдуетъ Французскій балетъ. Но»
нмпаеггси ли онъ въ'судебныхъ должностяхъ, тогда его плечи поярывМгЬ'Мркоспй, «втораго напрасно бы кто искалъ между брнтяисмжм-кмйотпьмн. Даже его уп представляетъ пестроту чужоDigitized by kaOOQle
w                          (ЮМКМВИНМКЪ»
земныхъ мимеповеиій. Его философія-и поэзія происходятъ изъ
Греціи ж Рима, геометрія изъ Александріи, ариеметмка изъ Аравіи
ц религія изъ Палестины. Въ колыбели уже онъ кусаетъ раждаюшиммся зубами кораллъ, собираемый въ Индійскомъ океанѣ, а когда умретъ, ему доставятъ памятникъ ивъ каррарскаго мрамора».
Когда лорды, прикрывая овой эгоистическія стремленія общимъ
интересомъ,. доказывали, что покровительство отечественному земледѣдіюобезаеммвяетъсуществованіе сельскихъ работниковъ, Фоксъ
не менѣе рѣзко отвѣчалъ: «Покровительство земледѣльческому работнику I О, да! Вы ему покровительствовали до тѣхъ поръ, пока
омъ не спустился со ввѣкъ стуненей общественной лѣстницы; дока
его одежда не нреврдтилась въ лохмотья, а его хижина — въ шалашъ;
вока его жена и дѣти, не имѣя приличнаго платья, не могутъ болѣе
ходить въ церковь. Ваше покровительство гнало его изъ поля въ рабочій домъ, изъ рабочаго дома въ судъ, изъ суда въ тюрьму, а изъ
тюрьмы въ гробъ. Только подъ холоднымъ камнемъ найдетъ онъ болѣе
дѣйствительное покровительство, чѣмъ подъ вашими законами. И почему слѣдуетъ ограждать привилегіями одинъ только какой нибудь
классъ общества? Почему состояніе землевладѣльца заслуживаетъ покровительства на счетъ цѣлаго общества? Почему не покровительствоватьтакже философа, артиста, поэта?... Но все это только уловка. Аристократія покровительствуетъ сама себѣ. Она бросаетъ намъ перчатку
и хочетъ, какъ говорятъ, уничтожить Лигу. Хорошо, попробуемъ.
Нѣтъ уже между нею этикъ гордыхъ бароновъ Руйннелидскихъ; пропыО'Времд рыцарства. Прошло оно для нихъ, потому что нѣтъ ничего
рыцарскаго въ томъ, что націи лорды сдѣлались хлѣбными купцами
и угнетаютъ всю страну для того, чтобы увеличить свой барышъ. Но
куда же они-идутъ, отчуждаясь такимъ образомъ отъ всего общества? Они рожд аютъ недовѣріе между работниками; они объявляютъ
войну всѣмъ народнымъ интересамъ, лишаютъ себя всего, что составляетъ ихъ сиду и достоинство. Куда идутъ они, отдѣляясь отъ
общественнаго движенія* считая, что они будутъ всегда довольно
сильны, чтобы задавить своихъ-согражданъ? Нечего имъ ждать отъ
тощій политики, кромѣ разоренія и стыда. Если они будутъ въ ней
упорствовать, то скоро увидятъ, что жизнь ихъ будетъ неразлучна со
страхомъ ж.унмженіемъі -земля будетъ дрожать подъ ихъ стопами,
какъ, нѣкогда она дрожала, водъ стонами братоубійцы Каина. Пустъ
они пробѣгутъ весь міръ, нигдѣ они не встрѣтятъ чувства любви ж
благосклонной улыбки. Но пусть. они соединятся съ нами, пусть соединятся съ цѣлымъ пародомъ, — тутъ ожидаетъ ихъ уваженье, богатство, счастіе. Еслиже ояц ебъдватъ.еру войну неминуемая гибель
угрожаетъ этой цадцщщой кастѣ». На обвиненья въ иешкчѣиюввDigitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ НПЮТЧТКАЖ ПОЛИТИКА.                     87!
-тельновти ученія экономистовъ, что дорогомзна яроксятиктъ ont
таможенныхъ ограниченій, тоесть отъ умжіітеэія иривоаа, вито въ.
тоже время свободная торговля не поимзвгъ цѣпы на предметы;
нрокэводимые внутри государства, представители Лиги отвѣчали)
«Не нужно никогда забывать, что декмвшзна и дорогесявшг могутъ
быть слѣдствіемъ двухъ различныхъ причинъ. Дороговизна можетъ
происходить въ обществѣ или отъ рѣдкости илі отъ эначнтевьвей.
силы потребленія. Въ первомъ случаѣ цѣна предметовъ несообразна
со средствами пріобрѣтенія, во второмъ она показываетъ успѣхи
общественнаго богатства. Такъ и деввевявна можетъ быть слѣдствіемъ или большаго обилія предметовъ или недостатка средствъ
для удовлетворенія потребностей. Такъ, въ 1819г., когда векьяма
на тереть составляла 6 пен. съ «унта, привозъ ея не превыпаетъ
19 мы. ф., но съ тѣхъ поръ, какъ Хускиссонъ убѣдилъ налету понизить на нее пошлину до 1 п. съ фунта, привозъ чрезъ нѣсколько
лѣтъ увеличился до 64 мнл. ♦. я, не смотря на ото, цѣна терети
возвысилась внутри государства отъ 12 до 19 пенни <за фунтъ (отъ
27 до 43 к. сер.). Въ 1836 г. по случаю торговаго кризиса привозъ
шерсти снова уменьшился до 40 мнл. ф. и вслѣдъ за тѣмъ цѣна ея
упала съ 19 до 10 коп. за Фунтъ. Такія статистическія данныя по*
казываютъ намъ, что за каждымъ увеличеніемъ или уменьшеніемъ»
привоза шерсти слѣдовали увеличеніе иля уменьшеніе вывоза шерстяныкъивдѣгій.»
Въ то время, какъ ораторы Ляпа просвѣщали пародъ, излагая
 объясвяя ему самые сложные вопросы политической моиомім,
Кобденъ рЬш'илея побѣдить протекціонистовъ въ парламентѣ собственнымъ ихъ оружіемъ. Онъ сдѣлалъ предловюаіе, чтобы нижняя палата юбрала изъ среды себя комитетъ для изслѣдованія состоянія
земледѣльческаго класса, соглашаясь даже, чтобы большинство этого
комитета состояло изъ партіи землевладѣльцемъ, и уетунея въ немъ
мѣсто предсѣдателя одному изъ нихъ, хотя онъ, по принятому обыкновенію, имѣлъ на ото право, какъ-авторъ предложенія. Къ оррвоеходлой рѣчи, сказанной по атому случаю, омъ замѣтилъ, что
каждое изъ прежде сдѣланныхъ изслѣдованій убѣждало правительство, что устанавливаемая ааноподатольною властью цѣна хлѣба оказывалась всегда недѣйствительною и что Фермеры, заключившіе сообразно съ пою договоры съ поэемелнивми ообетвеиннваии, никогда не были въ состояніи выполнить примятыхъ па себя условій.
Омъ доказалъ ври этомъ, что ноишкеніе цѣны на хлѣбъ отъ свободпаво приама ого изъ другихъ странъ далеко не такъ еиаим,
какъ за» стараются представить мротекціовнепр, и навонецъ, что
ограниченія въ этомъ приловѣ, уяванавйиванамяя будто бы въ воль*
Digitized by kaOOQle
И                         «ОКГВМНЖЮМСЪ.
ну сельскихъ рабчш — ь, довели ихъ до айностм. Въ тшке время, желая очистить лордаиъ, которые до сихъ поръ отдѣлывались
свынгь Филантропическимъ сочувствіемъ къ бѣдному классу на
счетъ мануфактуристовъ, онъ представилъ оффиціальные реаорты
о крайней иищеіѣ сельскаго населенія въ четырехъ южныхъ грааетеакъ. Это вылъ тяжелый ударъ для эемлевладѣлцевъ,  котя предложеніе Кобдена было отвергнуто, но пренія, происходившія въ налагй, не были потеряны дли народа.
Вскорѣ послѣ того Кобденъ рѣшился на болѣе смѣлое ж въ тоже
время самое искусное предпріятіе, какое только можно было выдумалъ, для пріобрѣтенія большинства въ палатѣ въ пользу свободной
торговли. Планъ его состоялъ въ слѣдующемъ: несмотря на веемепуш парламентскую реоорму, произведенную Греемъ въ 1832
году, лорды успѣли отстоять для сохраненія своего политическаго
преобладанія одну ивъ самымъ важныхъ статей прежней картіи,
но которой каждый житель собственной Англіи, владѣющій евободвывъ поееиельньпгь участкомъ (free-Aold), приносящимъ ему 40 ш.
(19 р. еер), имѣлъ право быть избирателемъ. Такой участокъ можно было пріобрѣсти за 60 или 60 ф. ст. (313 до 375 р. сер.). До сихъ
поръ аристократія пользовалась этимъ правомъ исключительно дли
своинъ выгодъ; но теперь ораторы Аня направили вое свое краснорѣчіе па то, чтобы убѣдитъ зажиточныхъ Фабричныхъ рибаіжм
ковъ, вмѣсто отдачи накопленныхъ ими капиталовъ въ сберегательныя кассы, употреблять ихъ па пріобрѣтеніе подобныхъ участковъ. Кобденъ предлагалъ самымъ прилежнымъ изъ нихъ въ міімьі
нужныя деньги, а иежду тѣмъ, странащы журнала Лиги были наполнены самыми подробными объясненіями, какъ на счетъ покутиз земли, такъ и внесенія своего имени п число избирателей. На митингахъ
ораторы, представляя великую обязанность гражданина, доканывали,
что торговыя ограниченія существовали въ Англіи такъ долго только потому, что инь самаго многочисленнаго класса мало кто до сихъ
поръ думалъ военольэоватъоя нредоетавленпыми закономъ правами.
Кромѣ того поручено было опытнымъ юристамъ раэсмотрйть въ
каждомъ избирательномъ комитетѣ реестры виисьАаюащхся и повѣрить ихъ евраведливость; предводители Лиги, не теряя временя, роянѣкаямъ по всей Англіи,желая личнымъ присутствіемъ леобудюіъ болѣе опертіи въ своихъ приверженцахъ. Кобденъ въ гоненіе десяти недѣль присутствовалъ на 85 иитингакъ и резулммтомъ
эт«*необыипоиетіой дѣятельности былото, что вяродояиіевіо трекъ
мѣсяцевъ около 2М.0М Фунтовъ огерлмн. было употреблено рабеинвияни на пріобрѣтеніе въ различныхъ граФбгвахъ свободныхъ
поземельныхъ участмапь. Но лонесеяіямъ агентовъ «смѣта Дили
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ НОЖННПЧККМАЯ. ПОЛИТИКА.                і*
оказалось, что изъ 160 мѣстечекъ, мользуюмщкся правамъ выбора,
112 было предано Лагѣ  что въ трехъ тошко граветвегхъ (имг
терскомъ, честерскомъ и іораскоегъ) явилось уже 5,000 новымъ же*
биратееей.                                                     
Эти «акты начали сильно беэоокомѵь протекціоииегмавь, которые
видимо терши въ общественномъ мнѣніи. Лига напротивъ считала
свои уснѣхи по уменьшающемуся числу голосовъ нижнай налеты
противныхъ предложешю, представляемому ежегодно Вильерсомъ,
объ увичтоямнім хлѣбныхъ законовъ. Такъ въ 1842 г. предложеніе
ото было отвергнуто болыпмнствомъ 303 голосовъ, въ 1843 г. — 256
и въ 1844 г. тшыю 206. Кромѣ того и министерство начало уже вря
каждомъ удобномъ случаѣ высказывать свои убѣжденія въ полму
свободной торговли, и ото до такой степени раздражало партію крайнихъ тори, что они но щадили даже личности Пиля, называя его
измѣнникомъ. Ослѣпленные своими шпересами нею вида перемѣны
явно происшедшей въ обществѣ, они часто подавали въ руки соомхъ
противниковъ самое сильное противъ себя орудіе — несмѣяну. Такъ
при представленіи бюджета въ началѣ 1845 г. министерство предложило между прочимъ уничтожить пошлину на разнаго рода жиръ И
сало. Землевладѣльцы немедленно врастали противъ вхого преможенія, домазывая, что дюнъ названіемъ жира купцы станутъ привозить коровье масло, отъ чего могутъ пострадать внидедѣльчеюме
интересы. Но министръ торговли Клеркъ поспѣшилъ икъ успокоитъ, увѣряя самымъ торжественнымъ образомъ, что приводимое
иностранцами масло будетъ смѣшано со смолою, такъ что его бу — 
детъ невозможно употреблять въ пищу.
Такая предосторожность подала поводъ на многимъ шуткамъ.
Такъ напримѣръ полковникъ Тониковъ сдѣлалъ нредаежеяіе на
одномъ митингѣ ненѣстить въ алемемтарныхъ книгамъ для дѣтей, — 
на вопросъ, какія обязанностн возложены на минмохропъ Ведмаобританіи, — слѣдующій отвѣтъ: примѣшивать смолу къ нетему маслу,
Ко aceiqr эпику необходимо прибавить еще единъ эавгѣнатеяішый
актъ. Объявивъ войну мѣнъ безъ исключенія аможоліяиъ и торговымъ еграннчеиівшь, Лига съ нененынмо силою возставало врмтпъ всякаго пѳоруампнаго вмѣенатепства,- противъ всѣхъ завоевв
ній или пріобрѣтенія новыхъ населеній. Этотъ рѣвнпельный переворотъ въ нолмимѣ англійскаго кабинета, какой мы замѣчаемъ съ
недавняго времени, нужно нршвксатъ сильному вліянію Лиги м ея ерьторовъ. Мы не можемъ во врмвоезя новый интересной рѣш, екмзаежей Фомвмъ въ присутствім шмгочжвленввго евбрааіл цржверіа япцевъ свободной торговли, по «аучпю недоразуапЬній, вомни»шикъ Между Англіей и Счдивевінімн Штатами м Орегонъ, м
Digitized by kaOOQle
«смвкипиамгь.
возбудившей самое сильаюе сочувствіе въ мдосѣсіушатемй. «Что же
это за территорія, сказалъ онъ, за которую мы велемъ своръ  доивгавмея одной трепа ея пространства? 360,000 кв. м. (630,000 кв.
верстъ) безплодной степи, высохшей лавины, американской Сахары, Ботаимбея красныхъ кожъ, царства буйволовъ и нѣсколькихъ
сотъ индѣйцевъ, называющихъ себя плоскоголовыми и разщепленноносыми! И вотъ предметъ спораі Но Полькъ и Нилъ могли бы
столь же хорошо вовлечь насъ въ войну за Лунныя горы! Пусть
люди, неимѣющіе болѣе гостепріимнаго убѣжища, поселятся на
этой территоріи и обратятъ подъ пашню плодородныя ея части.
Когда она будетъ населена, когда утвердится тамъ промышленность и возникнутъ многолюдные города, когда- скалистыя горы
прорѣжутся желѣзными дорогами, а каналы еовдашлтъ Восточный
океанъ съ Тихимъ, когда воды.американскія покроются пароходами,
тогда будетъ ареня поговорить- объ Орегонѣ. Но тогда, не посылая
ни одного полка или линейнаго корабля, безъ бомбардированія городовъ и безъ врелитія капли крови, свободная торговля (Подчинитъ
намъ не толыю Орегонъ, но и Соединенные Штаты. Тогда не будетъ ми одного розчищателя лѣсовъ, который бы ва> своемъ бѣльѣ
не носимъ манчестерской ливреи; ни одного охотника, котораго
ружье не наѣло бы шеооильдснаго клейма, а львиныя издѣлія
Снитальоилъда будутъ служить англійскимъ знаменемъ, разаивающМгся на беретъ-Мисвурри.-Орегонъ товда будетъ дѣйстмпельио завоеванъ и «теветъ платить дань напншъ-праиьмпдвнникамъ,потому что будетъ добровольно для иксъ трудиться. Для насъ
онъ станетъ производить пшеницу и првоьыать откормленный скотъ;
но для этого не нужно англійскаго губернатора, который бы спорилъ съ мѣстными законодательными влаехшш, или англійскихъ
солдатъ, удерживающихъ спокойствіе посредствомъ лпымвъ. Свободкаи торговля, ватъ самое благородное господодво-и самое вѣрное завоеваніе.»
Искореняя танинъ образомъ старые предразсудки -въ массѣ-народа и умѣряя вонвеявенвые ея порывы, Лига  ноиммала, чтоона-неияачз достигнетъ своей цѣли, какъ поемммымь дѣйствіемъ*
и» избирательные комитеты. Но для этого i;uu были средства.Касса ед макодплась въ цвѣтущемъ состсянш, но предполоаменнаясуимв въ 100Д)00<Фуп. етерлша. не была еще «вавчатсмьво собрана.
Тогда оовѣгъ рѣшился употребить тоже средство* въ Лондонѣ, вето — 
режиму такъ хорошо удалось въшрѳяыомъгодузъ Манчестерѣ, тоееаь-народный базаръ, поручивъ устройство его также давамъ..
Дашм въ чмвмѣ 2,000 юбритнали наянку «ебоа» обапеетво - водъ.
іфед«ѣщплнствомъ вѣско львамъ, доаутавовъ совѣта тгсънеобьжмя
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ МММВГЧКЯМ ПОЛИТИКА.                      <|
милею дѣятѳяьаоетыэ мриняпмі за исиолвеаіег этого вредвріятй.
Ковеяттарденскій театръ былъ превращенъ въ «еликолЫмьыйготг
ческій храігь, няівышый дворцамъ Аладдина, въ которомъ съ рѣякммъ вкусомъ были равнѣщеиы самыя разнообразныя произведешк
англійской промыявленностн,.и эта выставка, предвѣстница всещрг
ной, осуществленной спустя6 лѣтъ, доставила Лигѣ 25.900 ♦. стер,
(155,250 р. сер.).
Послѣ такого замѣчательнаго- ивлешя никто уже.болѣе не.семнѣвался въ успѣшномъ и скорою окончаніи борьбы противъ.хлѣбныхъ законовъ. Нужно впрочемъ нрпбавить, что а въ парламентѣ
произошла важная неренѣиа въ убѣжденіяхъ предоомгемй двухъ
противныхъ политическихъ партій. Когда доима очередь до вреддот
женія Вильерса, возобновляемаго, какъ мы уже сказали, ежегодно съ
1838 году, вся нижняя палата находилась въ полною составѣ, оо
страхомъ или нетерпѣніемъ ожидая результата возбуждаемыхъ но.этому случаю преній. Министерство по обязанности еще защищало
существующую и явь жесанимъ составленную подвижную при» налу,
но слабо, и для всѣхъ уже было очевидно, что оно выжидало только
удобнаго случая для ея уничтоженія. Въ тоже время лордъ Россель,
явно склоняясь къ началамъ свободной торговли, предлдгадъ незиап
тигельную пошлину только на время переходнаго состоянія.
Можно однако положительно сказать, что дѣло это не кончилось
бы еще такъ скоро, если бы одно случайное обстоятельство но дала
ему болѣе рѣшительнаго оборота. Въ сентябрѣ и октябрѣ 1845 г.,
стали доходить до правительства изъ разныхъ частей государства,
а преииущестаеиип изъ Ирландіи, саиые неблагопріятные слухи о
неизвѣстной еще до сапъ поръ болѣзни картоееля, которая угрожала голодною смертью миджемамъ несчастныхъ ирландцевъ, почти
исключительно питающихся этимъ продуктомъ. Устрашенное министерство отправило для изслѣдованія этого бѣдствія двухъ знамени»
тыхъ у ченыхъ Линдли и Поеймера. которые только подтвердяьнісцраведливость прежнихъ донесеній, во не открыли средствъ для его устраненія. Тогда Пиль созналъ сопѣлъ министерства и предложилъ ему днѣ
мѣры: или пріостановить дѣйствіе хлѣбныхъ законовъ па нѣкоторое
время съ тѣмъ, чтобы испросапгь впослѣдствіи въ парламентѣ одобреніе этой необычайной мѣры, или созвать немедленно иариамепгь ж
предложить ему совершенное уничтоженіе этпхъ закоповъ. Нервмй
юинстръ при этою замѣтилъ, что, по его личишку убѣжденію, послѣдній способъ казался ему болѣе удобнымъ. Пони одно ивъ этилъ
предложеній не было принято членами иннистерстаа. Болію мѣлъ
возставалъ пропявъ нихъ лордъ Стенли (нынѣ первый ммпяопроъ
лордъ Дэрбн), оемвымясь на тонъ, что наиоэиожпо еще сулитъде
Digitized by kaOOQle
см» моръ ям «*ъ уборкѣ хлѣба, пн  коянчосюѣ новреждевваго
каркомам, а меаму тѣмъ опасно было затроппать существующее
мноподатеметво, чтобы не привьюсь совершенно отъ кето откаыммк. Для поаучошя болѣе воложнтельиыхъ свѣдѣній объ Ирлан*
дія, иваасторство назначало новую коиинссію югъ самыхъ овытиыгь чиновниковъ втей страны.
Лига, разумѣется, не могла упустить столь удобнаго времени для
своихъ дѣйствій. Число митинговъ умножилось и ораторы ея удвоили
сваа дѣятельность. Но болѣе важнымъ событіе», чѣ» ихъ рѣчи,
» сто время было появленіе въ газетахъ писмм а Джона Росселя къ
избираться» лондонскаго Сити. Въ вто» письмѣ глава виговъ,
представляя овасность положенія, проистекающую и отъ болѣзни
ияртомеля м отъ неизвѣстности, какія мѣры противъ этого несчастія
будутъ пршяпі министерство»,* — иевввѣепосп, весьма вредно
дѣйствующей на торговлю, откровенно сознавался, что его убѣжденія о необходимости покровительства для земледѣльческой про*
мывленности въ теченіе послѣднихъ ВО лѣтъ совершенно измѣнились и что въ настоящее время нихавая пошлина иа привозимый
хлѣбъ болѣе невозможна. Въ тоже время о» совѣтовалъ, чтобы
народъ посредствомъ просьбъ въ парламентъ и другихъ законныхъ
изъявленій своей воли облегчилъ положеніе перваго министра и доставилъ ему предлогъ освободиться съ честью отъ узъ, связывающихъ
его съ интереса» партіи тори. Примѣру Росселя послѣдовали другія
замѣчательныя лица изъ партіи виговъ. Пиль сознавать всю затруднительность этихъ обстоятельствъ и крайнее неудобство своего положенія иежду «ливрааторажн, доставнвииплі еиу власть и воддерживавннти его, и сильны» гнетомъ общественнаго мнѣнія, пробужденнаго не только Лигою, но и бѣдетвемкы» «юложеніѳмъ страны.
Желая найти онору по крайней мѣрѣ въ единствѣ кабинета, онъ
вторично созвалъ ®5 ноября своихъ товарищей и снова предлозпілъ
и» вообводмность совершеннаго уничтоженія «уіЦествующаго ттрвоа на привозмный хлѣбъ. Несмотря на то, -что герцогъ Веллинг»то», оыько въ первый разъ вовставамній- ироамвъ згой мѣры, -ярю*
мяо сторону Наия, считая удержаніе власти п- рукахъ жонеервато»
ровъ горацдо важнѣе, чѣ» какая бы то ни была торговая - реформъ лордъ Стенли остался при ома»- мнѣніи  подать, н»
стставау. Эю рѣшило участь всего набемзегга, мечому что вслѣдъ иа
іівь и первый министръ нроснлъ королеву о оиоем» увольненію*
Црвзоанпый; на его мѣсто Россель венврѣ. убѣдился, что онъ во
мететъ рвзвХизмвать» межной палатѣ иа большинство нчю ни*
бшмгькміѣнв ври тогдашне» нояманіи дѣлъ бамъ совершенно
мвммкмвемв, потону аира отказами ста вдѣланнаго ему ѣредяв
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ Km — PWf ПОЛИТИКА.                          U
жешя. Тогда королева омять обратжаось пъПняю ель просьбою оон>
ставить новое министерство. Пиль на колебался пн одно* минуты,
и за исключеніемъ Стенли, котораго замѣнилъ Гладстонъ, омъ собралъ вокругъ себя всѣхъ прехпигхъ членовъ, которые не хотѣли
оставить его въ такую критическую минуту.
Между тѣнь Лига, желай ускорить преобразованіе, м которое
она боролась уже 8 лѣтъ, отмѣнила свое прежнее рѣшеніе  «о пода**
ватъ болѣе въ парламентъ прошеній, которыя немедленно эа тѣмъ и
посыпались цѣлыми тысячами. Кромѣ того на митингѣ 83 декабри
1845 г. въ Манчестерѣ принято было единогласно предложеніе собрать 850,000 ♦. ст., чтобы быть въ состояніи открыть ковшавію въ
будущемъ году въ самыхъ огромныхъ размѣрахъ. Въ мхикъ случаѣ,
какъ и прежде, первый промышленный городъ въ государствѣпвпавалъ собою замѣчательный примѣръ того, на какія пожертвованія способны частные люди въ Англіи, если стремятся осуществить великую
идею, которой практическое примѣненіе обѣщаетъ улучшить общественное благосостояніе. На другой день утроиъ, веслѣ объявленія
рѣшенія совѣта Лиги, собравшіеся въ ратушѣ банкиры, «абраманты
и купцы подписались въ одно засѣданіе на 60,000 о. ст., а чрезъ
нѣсколько дней суима эта возраела до 75,000. Изъ другихъ городовъ,
принявшихъ участіе въ подпискѣ, Ливерпуль пожертвовалъ 40,000,
и Лидсъ — 36,000; такъ что иа третьей недѣлѣ было уже болѣе
ловины требуемой. суммы. Въ представленномъ Лигою отчетѣ были
сказано, что слишкомъ 600,000 ф. ст. было употреблено работшнками на пріобрѣтеніе свободныхъ участковъ, и такой способъ увалю ।
ченія числа избирателей, по случаю воонившаго процесса, признакъ
былъ судебною властью не только законнымъ, но достойнымъ вс»'
кой похвалы. Эти Секты лучше всего доковываютъ намъ, какъусиѣпв*
но дѣйствовало Лига не общественное мнѣніе. Къ несчастію, политика прежнимъ государственныхъ людей Великобританіи поселила
въ Европѣ страшное недовѣріе даже къ «амьигъ благородмьімъ
стремленіямъ народа. Во всѣхъ Преобразованіяхъ, совершенныхъ въ
послѣднее ярым въ государствѣ, люди. съ предѣубѣпиеміемъ мекали коварныхъ замысломъ. Такѣ было съ освобожденіемъ негровъ
и такимъ же «брамжв нѣйнтчірые судятъ о таможенной реформѣ. Эм мроджмиммльмк бьрьбн мротянѣ яохопояіи землммндЬльцмъ, во время «второй тмія замгѣчетѣіНныи лоинвети, какъ Кеб*
левъ» Врйиь, Смшіа, Вшм»м( ѣв мцымлм «й врояеки, же до»
яегв» им самого ушмеикам іруцщ мммвя имъ мамю-лоаннаяаоавдМк, равяяммишой ди» тиго, Ѵговы вбмннуть шиммимштѣлье
»и державы. Между тѣмъ многія еябытін ма-двамаг» оремзям,
марнамвОльнын не евеев ярбсТегѣ ж шнюкоутн, могли бы убѣ*
Digitized by kaOOQle
U
дить еаѣыкъ скептмчёскикъ людей, что простой народъ дѣйствовалъ
подъ вліяніемъ собственныхъ бѣдствій, нисколько не заботясь о
другихъ государствахъ. Такъ между прочимъ въ граФствѣ Внльтсиомъ собралось 5-го января 1846 года болѣе 1,000 поселянъ на
открытомъ полѣ, ночью, во время сильной стужи, чтобы представить
также свое прошеніе въ парламентъ. Сколоченное изъ нѣсколькихъ
досокъ небольшое и узкое во івышеніе, на которомъ находился деревянный столикъ и нѣсколько стульевъ, служило помѣщеніемъ для
предсѣдателя, тоже изъ поселянъ, и нѣсколькихъ журналистовъ.
При блѣдномъ свѣтѣ луны, изрѣдка освобождающейся изъ-подъ
темныхъ облаковъ, и при четырехъ или пяти свѣчахъ въ Фонаряхъ
или закрываемыхъ отъ вѣтра руками, происходилъ этотъ митингъ
нищеты. Голодъ и отчаяніе рѣзкими чертами были написаны на
истощенныхъ лицахъ этихъ новыхъ Гемпденовъ. Нужно прочесть
эти раздирающіе сердце разсказы, чтобы убѣдиться, что отмѣна
хлѣбныхъ законовъ была дѣломъ, вынужденнымъ только крайнимъ
положеніемъ рабочаго класса.
Одинъ изъ присутствующихъ на этомъ сельскомъ митингѣ предложилъ собранію рѣшеніе: «Рабочій классъ находится теперь въ
болѣе бѣдственномъ положеніи, чѣмъ въ прошедшемъ году, когда я доказывалъ въ подобномъ же собраніи, что всякій имѣющій пятеро или шестеро дѣтей ложился спать болѣе обременительнымъ долгами, чѣмъ наканунѣ»... «Меня увѣряли, что когда-то крестьяне употребляли въ пищу хлѣбъ, масло, сыръ, говядину
и пиво; теперь мы питаемся только картоФелью, съ прибавленіемъ немного соли. Мнѣ сорокъ лѣтъ, и въ теченіе этого времени я
не купилъ ни одного Фунта говядины». Но самая печальная рѣчь
была произнесена однимъ крестьяниномъ изъ Чарльтона. «Ясдѣлалъ
20 миль дороги, чтобы разсказать вамъ о моемъ бѣдствіи. Намъ нужно жить, мнѣ, моей женѣ и 6 дѣтямъ, за 8 шил. въ недѣлю (2 р. 40
к.), когда хлѣбъ стбитъ 15 пенсовъ за галлонъ (27 к. за гарнецъ).
Фермеры говорятъ намъ, что задѣльная плата измѣняется съ измѣненіемъ уурожал; по въ прошедшую весну я зарабатывалъ 7 шил.
въ недѣлю, а хлѣбъ покупалъ во 9 п. за галлонъ, который теперь
стбитъ 6-ю пенсами дороже. Но считая но 1 Фунту хлѣба на человѣка, для насъ нуженъ 1 галлонъ въ день. Кромѣ того необходима одежда, отопленіе, квартира, а для всего этого ничего уже болѣе но
остаемся послѣ нонуцки хлѣба. Досказалъ чиновнику обнюсхвеннаго
всимгащеепомцй, что не могу прокормить моего семейства цаучлемщмъмнею жалованіемъ. Онъ далъ мнѣ нмврленй прюйть
одного изъ моихъ дѣтей въ домъ для рабочихъ. Друзья мёнащбим
ли вы одно дитя бшѣе, чѣмъ другее? Я не знадь, вогороожжь имвъ
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                  65
послать, я не желалъ ни съ однимъ изъ нихъ разлучиться. Я сказалъ
моей старшей дочери: ты пойдешь въ домъ призрѣнія. Но она отказалась; я обратился къ другимъ и каждое изъ нихъ отвѣтило съ криками и слезами, раздирающими сердце: — не отсылай мена, батюшка, не отсылай меня».
Подъ вліяніемъ такихъ обстоятельствъ открылись 22 января 1846
г. засѣданія парламента. Пиль, желая освободиться отъ тягостнаго
вліянія своей партіи, которая въ послѣднее время осыпала его самыми горькими, необидными упреками, и приготовить слушателей къ
предполагаемымъ преобразованіямъ, сказалъ въ окончаніи своей рѣчи: «Когда послѣ утомительныхъ трудовъ послѣдняго засѣданія я
проводилъ свои дни и ночи, читая донесенія и обдумывая планы,
какимъ бы образомъ отвратить угрожающее намъ народное бѣдствіе,
признаюсь, что послѣ этого мнѣ горестно видѣть себя предметомъ
обвиненія въ вѣроломствѣ противъ пользы моего отечества или нѣкоторыхъ частныхъ интересовъ. Мнѣ постоянно говорятъ, что тѣ
интересы, которые помогли мнѣ достигнуть министерства, довольно еще могущественны, чтобы меня низвергнуть. Но эти люди заблуждаются. Я никому не обязанъ тѣмъ, что принялъ на себя тягостный
трудъ и пожертвованія, которыхъ требуетъ мое оФФиціальное положеніе... Кромѣ того, власть перваго министра есть тяжкая и трудная
обязанность. Когда честь и долгъ этого требуютъ, я, не отказываясь
отъ нея, готовъ принять на себя отвѣтственность, но никогда не соглашусь, чтобы она въ рукахъ моихъ была ослаблена; я не хочу
оставаться ири рулѣ во время бурной ночи, если не могу свободно
управлять этимъ рулемъ; я всегда буду подчиняться только одной обязанности, — руководствоваться во всемъ пользою общественною и
безопасностью государства». Въ слѣдующемъ засѣданіи при многочисленномъ стеченіи публики, въ которой находились даже два члена королевской Фамиліи, Пиль представилъ свой проектъ коммерческой реформы, изложеніе котораго продолжалось 3% часа. Первая
часть его относилась къ интересамъ Фабричнымъ, вторая къ земледѣльческимъ. По этому проекту уменьшалась въ половину пошлина на
сало для облегченія бѣдному классу потребленія весьма важныхъ для
него предметовъ — свѣчей и мыла. На строительный лѣсъ постепенное
пониженіе тарифа было разложено на нѣсколько лѣтъ. Что касается
иностранныхъ мануфактурныхъ издѣлій, то министръ принялъ въ
основаніе своей реформы только казенный доходъ и считалъ, что
пошлина съ нихъ въ 10% ad valorem достигнетъ этой цѣли самымъ
выгоднымъ для потребителей образомъ. Изъ. этого общаго правила
исключались шелковыя ткани, которыя могли считаться предметомъ
T. LXXV. Отд. I.»
Digitized by Google
66                          СОВРЕМЕННИКЪ.
роскоши; поэтому пошлина на нихъ составляла 15% ad valorem. Ивъ
земледѣльческихъ продуктовъ маисъ, сарачинское пшено и клеверное сѣмя были освобождены отъ всякой платы при ввозѣ; на масло,
сыръ, соленую рыбу пошлина уменьшена въ половину; на всѣ другіе предметы царства растительнаго (за исключеніемъ зерноваго
хлѣба) и животнаго предполагалось уничтожить ее немедленно.
Наконецъ, желая дать сельскимъ хозяевамъ время приготовиться къ
радикальной перемѣнѣ, Пиль предложилъ удержать охранительную
пошлину на хлѣбъ, впрочемъ, очень умѣренную, еще на три года.
Она состояла въ слѣдующемъ : при цѣнѣ пшеницы на внутреннихъ
рынкахъ въ 48 шил., предполагалось брать 10 шил. съ квартера        *
Пошлина эта считалась самою высшею, предѣльною и должна была
постепенно уменьшаться на 1 шил. при соотвѣтственномъ возвышеніи цѣны пшеницы тоже на 1 шил., пока не понизится до 4 шил.,
то есть, пока цѣна квартера пшеницы не достигнетъ внутри государства до 53 шил. При этой цѣнѣ и выше пошлина должна бьиа
оставаться неподвижною. Обязательное дѣйствіе этого закона предполагалось продолжить только до 1-го Февраля 1849 г.; послѣ чего
окончательно уничтожалось всякое ограниченіе, недопускающее
свободнаго привоза хлѣба, и правительство желало только удержать 1 шиллингъ номинальной пошлины для статистическихъ цѣлей.
Привозъ хлѣба изъ британскихъ владѣній долженъ былъ считаться свободнымъ со времени утвержденія министерскаго проекта
законодательною властью. Въ заключеніе Пиль прибавилъ, что пред-.
лагая эти мѣры, онъ не надѣялся, чтобы другія державы послѣдовали примѣру Англіи, которая въ этомъ случаѣ должна заботиться
о своей собственной пользѣ и не обращать вниманія на иностранную коммерческую политику. «Всякія репрессаліи, сказалъ онъ,
всегда были вредны болѣе для тѣхъ государствъ, которыя къ
шокъ прибѣгаютъ, чѣмъ для тѣхъ, противъ которыхъ онѣ направлены.»
Открывшіяся послѣ этой рѣчи пренія заняли 12 засѣданій и
при сильной оппозиціи билль былъ принятъ окончательно нижнею палатою не раньше, какъ черезъ 4 мѣсяца послѣ его предложенія (*). Въ этомъ продолжительномъ спорѣ болѣе 100 ораторовъ
принимали участіе и большинство только 96 голосовъ рѣшило его
(*) Хотя въ палатѣ лордовъ билль этотъ встрѣтилъ тоже многихъ противниковъ, во пренія въ пей не были столь продолжительны и не сопровождались
такимъ разрозненіемъ политическихъ партій; 28-го мая онъ получилъ королевскую санкцію и сдѣлался закономъ.
Digitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                   67
въ пользу министерскаго проекта. Впрочемъ большинство это было
совершенно случайное; оно произошло, благодаря тому обстоятельству, что часть партіи консервативной, члены которой названы
впослѣдствіи пилитами, соединилась со своими политическими врагами, вигами и приверженцами свободной торговли. Всѣ ультраконсерваторы, которыхъ число простиралось до 240, отдѣлились
отъ Пиля навсегда. Понятно, что съ такимъ разногласнымъ большинствомъ Пилю невозможно было болѣе оставаться во главѣ правленія; при первомъ послѣ этого представившемся вопросѣ эти
разнородные элементы отдѣлились другъ отъ друга и министерство
должно было подать въ отставку: Но соединивъ свое имя съ величайшею таможенною реформою, Пиль не могъ не отдать справедливости
человѣку, который наиболѣе способствовалъ ея осуществленію. Въ
замѣчательной прощальной рѣчи, произнесенной имъ при оставленіи
власти перваго министра, онъ въ заключеніи сказалъ : «Заслуга послѣднихъ преобразованій не принадлежитъ исключительно ни одной изъ
политическихъ партій. Между ними произошло временное соединеніе, которое при вліяніи правительства рѣшило окончательный ихъ
успѣхъ. Но имя, которое должно и вѣроятно будетъ съ ними связано навсегда, принадлежитъ человѣку, который, дѣйствуя подъ вліяніемъ самыхъ безкорыстныхъ побужденій п съ неутомимою энергіею
призывая на помощь здравый смыслъ народа, доказалъ ихъ необходимость своимъ краснорѣчіемъ, тѣмъ болѣе удивительнымъ, что оно
было просто и безъ всякаго приготовленія, — это ймя Ричарда Кобдена... Я оставляю власть съ непріятнымъ чувствомъ, что навлекъ на
себя негодованіе многихъ людей, которые глубоко сожалѣютъ о разорванныхъ связяхъ партій, тѣмъ болѣе, что, по ихъ убѣжденію, вѣрность принятымъ обязательствамъ партій составляетъ одно изъ самыхъ могущественныхъ колесъ управленія. Я удаляюсь, подвергая
себя жестокимъ упрекамъ тѣхъ людей, которые держатся принципа
протекціи не вслѣдствіе эгоистическихъ внушеній, но потому, что
считаютъ его существеннымъ и необходимымъ условіемъ отечественнаго благосостоянія. Наконецъ для тѣхъ изъ защитниковъ протекціи, которые хотѣли бы удержать ее изъ менѣе честныхъ побужденій и единственно потому, что съ нею связаны ихъ частныя выгогоды, для этихъ приверженцевъ монополіи, имя мое будетъ служить
навсегда предметомъ проклятія. Во можетъ статься, что это имя
будетъ иногда произнесено съ чувствомъ благосклонности въ скромной
хижинѣ тѣхъ, которыхъ судьба обрекла снискивать насущный хлѣбъ
въ потѣ лигщ, когда они для возстановленія истогценныхъ силъ будутъ имѣть обильную и безпошлинную пищу, тѣмъ болѣе пріятную,
Digitized by Google
«8                             СОВРЕМЕННИКЪ.
что чувство несправедливости не будетъ къ ней примѣшивать своей
горечи (*).
Рѣчь эта была принята съ необыкновенными рукоплесканіями;
манчестерская партія и виги изъявляли другъ передъ другомъ чувства глубокаго уваженія къ падшему министру. При выходѣ изъ
парламента Пиль былъ встрѣченъ многочисленными толпами народа, которыя при его видѣ обнажили головы и въ молчаніи сопровождали его до самаго дома.
22 іюля 1846 году созванъ былъ совѣть Лиги, состоявшій изъ
500'человѣкъ, въ Манчестерѣ; Кобденъ, выразивъ благодарность
королевѣ, Пилю и Росселю и тѣмъ лицамъ» которыя своими учеными или практическими трудами способствовали къ утвержденію свободной торговли въ Англіи, какъ Джонъ Юмъ, Макъ-Грегоръ и Портеръ, предложилъ пріостановить дѣйствія Лиги до окончательнаго уничтоженія хлѣбныхъ законовъ, что было принято
единодушно. Послѣ этого собраніе, предоставивъ исполнительному совѣту право возобновить волненіе въ случаѣ, если бы протекціонисты сдѣлали какое нибудь покушеніе противъ реформы Пиля, рѣшило по представленію Грега освободить подписчиковъ отъ дальнѣйшаго взноса предложенной суммы въ 250,000 ф. ст. считая внесенные уже 20% достаточными для всѣхъ будущихъ издержекъ ).                (**
Такимъ образомъ кончилось это необыкновенное волненіе, оставивъ въ Англіи неизгладимые слѣды своей продолжительной дѣятельности, благодаря которой въ настоящее время принципъ свободной торговли господствуетъ тамъ не только въ общественномъ
мнѣніи, но и въ таможенномъ кодексѣ. Всѣ послѣдующія министерства послѣ паденія Пиля, безъ различія партій, къ которымъ они
принадлежали, имѣли въ отношеніи коммерческой политики одну и
туже цѣль: облегчить, сколько это согласно съ казеннымъ доходомъ,
внѣшнюю торговлю отъ всякихъ стѣсненій. Такъ, первымъ дѣломъ
новаго кабинета лорда Росселя было предложеніе уравнять пошлину
(*) Эти послѣднія слова, по предложенію Кобдена, были высѣчены на памятникѣ, воздвигнутомъ Пилю послѣ его смерти работниками истинно народною
подпискою по 1 пенни (2’/а коп. сер.) съ человѣка.          ч
(**) Въ этоиъ же засѣданіи члены собранія единогласно рѣшили просить
предсѣдателя Лиги Вильсона принять 20,000 ф. ст., какъ вознагражденіе за неутомимые его труды по адиинистративной части, а всѣмъ главнымъ членамъ
исполнительнаго совѣта были поднесены серебряные сервизы. Послѣ того въ другомъ, нарочно созванномъ собраніи, въ ознаменованіе своей благодарности Фабриканты единодушно предложили Кобдену отъ своего имени 75,000 ф. ст., а его
дѣятельнѣйшему помощнику Брайту великолѣпную библіотеку.
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                  69
на сахаръ всякаго происхожденія, не исключая даже странъ, въ которыхъ господствовало невольничество, но съ соблюденіемъ постепенности въ теченіе 5 лѣтъ, такъ что съ 1851 г. должна была взиматься однообразная пошлина 14 шил. съ центнера. Въ тоже время
уменьшена пошлина на колоніальный ромъ, и сношенія съ самы' ми колоніями подверглись значительному преобразованію. Имъ предоставлено было право ввести у себя однообразный тарифъ безъ всякихъ привилегій для англійскихъ произведеній. Но самымъ замѣчательнымъ преобразованіемъ, совершеннымъ въ управленіе лорда
Росселя, можно считать отмѣну навигаціоннаго акта. До послѣдняго
времени навигаціонный актъ находилъ многихъ приверженцевъ
не только между корабельщиками, пользующимися его покровительствомъ, но даже между учеными и государственными людьми. Но
съ 1847 г. по предложенію одного изъ членовъ Лиги, Рикардо, нижняя палата избрала изъ своей среды людей спеціально знакомыхъ
съ предметомъ, для изслѣдованія состоянія купеческаго Флотамъ
Англіи. Комитетъ собралъ всѣ оффиціяльныя данныя и частныя показанія, относящіяся къ этому предмету. Эти изслѣдованія не остались безъ послѣдствій. Любопытныя извлеченія пзъ нихъ были
обнародованы предсѣдателемъ комитета Рикардо и имѣли большое
вліяніе на измѣненіе существующаго законодательства. Дѣйствительно, по новому положенію, утвержденному въ 1846 году,
рое должно было получить обязательную силу съ 1 января 1850 г.,
всѣ иностранные корабли были уравнены въ правахъ съ англійскими во всѣхъ портахъ трехъ соединенныхъ королевствъ. Но это
постановленіе относилось только до внѣшней торговли, каботажная въ метрополіи и въ колоніяхъ, а равно и перевозъ товаровъ изъ одной колоніи въ другую, были предоставлены исключительно англійскимъ кораблямъ. Это послѣднее ограниченіе могло
однако быть устранено въ каждой колоніи, по просьбѣ мѣстной законодательной власти, королевскимъ рѣшеніемъ, а въ Восточной
Индіи генералъ-губернаторомъ и его совѣтомъ. Наконецъ хотя для
опредѣленія національности англійскаго корабля былъ принятъ въ
основаніе прежній законъ, но королевская прокламація могла его
отмѣнить и кромѣ того шкиперамъ дозволялось принимать въ качествѣ матросовъ подданныхъ другихъ государствъ.
Необходимымъ слѣдствіемъ этого преобразованія было измѣненіе колоніальной политики, которой Англія до сихъ поръ слѣдовала. Мы уже сказали, что колоніи получили право установи
лять у себя таможенной тарифъ, сообразно со своими выгодами.
Въ 1850 г. Россель сдѣлалъ предложеніе дополнить этотъ законъ
Digitized by CaOOQle
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
признаніемъ самостоятельности и политической свободы въ административномъ отношеніи во всѣхъ поселеніяхъ, гдѣ англичанъ по
числу было больше, чѣмъ туземцевъ въ такой пропорціи, чтобы
существованіе свободныхъ установленій могло быть обезпечено.
Мы приведемъ здѣсь для тѣхъ, которые думаютъ, что все могущество Великобританіи основывается на ея обширныхъ колоніяхъ, заключеніе рѣчи, сказанной первымъ министромъ въ нижней палатѣ въ засѣданіи 8-го Февраля 1850 году. «Я предвижу,
сказалъ Россель, что населеніе и богатство возрастутъ въ нѣкоторыхъ нашихъ колоніяхъ до того, что онѣ намъ скажутъ когда
ч нибудь: «Мы довольно сильны, чтобы быть независимыми отъ
Англіи; узы, насъ связывающіе съ нею, сдѣлались для насъ тягостными и настало время, съ котораго мы, сохраняя дружбу и тѣсный
союзъ съ метрополіею, желаемъ сдѣлаться самостоятельными».
Я не думаю, чтобы это время было слишкомъ близко, но сдѣлаемъ
все, что отъ насъ зависитъ, чтобы онѣ были способны управлять
собою сами; дозволимъ имъ теперь же распоряжаться своими дѣлами;
пусть населеніе умножается въ нихъ вмѣстѣ' съ благосостояніемъ,
и чтб бы ни случилось послѣ, мы, граждане этого великаго государства, будемъ имѣть утѣшеніе сказать себѣ, что способствовали все
мірному благу». Десятимѣсячное министерство тори, послѣ паденія
кабинета лорда Росселя, послужило только къ окончательному утвержденію реформы Ппля. Хотя Лига, опасаясь вліянія партіи протекціонистовъ, глава которыхъ лордъ Дэрби сдѣлался въ Февралѣ
1852 году первымъ министромъ, возобновила свое прежнее устройство и открыла подііиску въ Манчестерѣ, которая въ 25 минутъ
достигла 27,500 Фунт. стерлин., но послѣдовавшіе за распущеніемъ
парламента выборы явно показали, что эти опасенія были напрасны.
Единственно достойнымъ вниманія событіемъ этого эфемернаго министерства было предложеніе лорда Пальмерстона, которое, устраняя слишкомъ рѣзкія выраженія, заключавшіяся въ предложеніи
Вильерса, уничтожило навсегда надежды протекціонистовъ на отмѣну хлѣбныхъ законовъ, два съ половиною года тому назадъ
вошедшихъ въ силу. Оно заключалось въ слѣдующемъ: «Палата
считаетъ, что улучшенія въ государствѣ и въ особенности въ состоянія рабочаго класса были слѣдствіемъ послѣднихъ законодательныхъ мѣръ, посредствомъ которыхъ введено было неограниченное
соперничество, уничтожены охранительныя пошлины, и чрезъ это
уменьшена цѣна и увеличено обиліе съѣстныхъ припасовъ; что эта политика, будучи строго ведена и благоразумно развита, составитъ лучшее средство для доставленія возможности отечественной промышленDigitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                         71
нести уплачивать лежащіе на ней налоги и сдѣлать народъ счастливымъ и довольнымъ. Палата готова разсматривать мѣры, сообразныя
съ этими принципами, которыя ей будутъ представлены министрами
ея величества» (*). Однако ни народъ, ни вновь созванный парламентъ
не довѣряли кабинету, состоящему изъ крайнихъ протекціонистовъ;
это оказалось яснымъ въ самомъ началѣ преній, открывшихся по
случаю предложеннаго имъ бюджета, который былъ отвергнутъ въ
нижней палатѣ большинствомъ 19 голосовъ. Образовавшееся вскорѣ
за тѣмъ министерство подъ предсѣдательствомъ лорда Эбердина служило какъ бы продолженіемъ управленія Росселя. Знаменитый сподвижникъ и товарищъ Пиля Гледстонъ принялъ въ немъ должность
канцлера казначейства. По его плану, представленному 19 апрѣля
1853 г. и служившему почти окончаніемъ великаго дѣла, начатаго
Хускиссономъ, произведены были слѣдующія важныя преобразованія въ таможенномъ тарифѣ: 1) Пошлина на чай была уменьшена
немедленно съ 2 шилл. 2% пен. до 1 шилл. 10 пен. съ Фунта; въ
слѣдующемъ году она должна была составлять 1 шиллингъ 6 пен.;
съ 1855 по 1856 г. 1 ш. 3 п. и наконецъ съ 5-го апрѣля 1856 года
только 1 шил. Такая постепенность считалась необходимою для вознагражденія казеннаго дохода большимъ количествомъ потребленія,
которое должно было произойти въ этотъ промежутокъ времени.
2) Всѣ сырыя и полуобработанныя произведенія освобождались отъ
всякой платы при ввозѣ, съ мануфактурныхъ же издѣлій пошлина
не должна была превышать 10% ad valorem. 3) Сравнивались пошлины на одинаковые предметы, привозимые изъ британскихъ колоній или изъ другихъ странъ, и наконецъ 4) Пошлины на всѣ
оставшіеся еще обложенными съѣстные припасы, какъ: сыръ,масло,
какао, яблоки и проч., уменьшились въ половину. Въ этомъ значительномъ преобразованіи только вина и толковыя ткани не получили
никакого облегченія, потому что онѣ, будучи предметами роскоши,
облагались только въ видахъ казеннаго дохода. По этому закону
казна уступала изъ своего таможеннаго дохода въ пользу потребителей 1,338,000 ф. ст. Но, — Фактъ достойный вниманія и котораго
никакіе протекціонные софизмы не въ состояніи затемнить, — несмотря на то, что сумма облегченій, произведенныхъ въ таможенныхъ и
акцизныхъ сборахъ съ 1842 г., составляли болѣе 10,000,000 ф. ст.
(*) Въ предложеніи Вильерса находилось между прочимъ выраженіе, что
актъ 4846 г. есть мѣра мудрая, епраеедлиеая и благодѣтельная. Министерство не могло согласиться на него; въ противномъ случаѣ оно должно бы было
сознаться, что постоянная его опозиція противъ этого акта имѣла всѣ свойства
противоположныя выше выраженнымъ.
Digitized by Google
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
казенный доходъ въ 1853 г. съ этихъ статей былъ меньше только
на 122ДИ ф. ст., чѣмъ въ 1842 г.
Въ дополненіе къ этимъ преобразованіямъ сдѣланы были еще
слѣдующія важныя перемѣны какъ въ самомъ способѣ взиманія
таможенныхъ пошлинъ, такъ и въ осмотрѣ товаровъ. Пошлина
ad valorem, какъ весьма затруднительная и подающая поводъ къ
безпрестаннымъ спорамъ, была замѣнена спеціальною на каждый
предметъ въ соотвѣтственной пропорціи. Облегченъ былъ провозъ товаровъ изъ одного порта въ другой чрезъ внутреннія области государства прекращеніемъ ихъ.осмотра, если только эти товары
назначены были для вывоза за границу. Наконецъ всѣ таможенныя постановленія собраны были въ одинъ актъ и изложены съ необыкновенною простотою и ясностью.
Въ этомъ же засѣданіи уничтожены были послѣдніе остатки,
уцѣлѣвшіе еще до спхъ поръ изъ навигаціоннаго акта. Каботажная
торговля сдѣлалась съ 1853 г. доступною для всѣхъ иностранцевъ
наравнѣ съ природными жителями и дозволено было англійскимъ
корабельщикамъ набирать матросовъ для своихъ экипажей, по усмотрѣнію, изъ англичанъ или иностранцевъ, такъ что національность корабля зависѣла теперь только отъ національности ихъ
собственника.
Останавливаясь на 1853 году, какъ предшествующемъ восточной
войнѣ, по случаю которой промышленность должна была по необходимости стѣсниться въ своемъ развитіи, мы бросимъ теперь бѣглый
взглядъ на слѣдствія таможенныхъ преобразованій въ Англіи въ отношеніи главныхъ отраслей промышленности, преимущественно же
такихъ, которыя прежде пользовались покровительствомъ. При
этомъ мы должны замѣтить, что со времени болѣе полнаго примѣненія въ ней принципа свободной торговли къ таможенному уставу,
мы не встрѣчаемъ такихъ быстрыхъ переходовъ отъ увеличенія къ
уменьшенію въ отдѣльныхъ производствахъ, какія часто случались
прежде, исключая только годы страшнаго неурожая или войны; напротивъ, развитіе промышлености идетъ въ ней теперь болѣе естественнымъ образомъ и постоянно увеличивается, какъ это можно
видѣть изъ слѣдующей таблицы, представляющей общую цѣнность
вывоза всѣхъ произведеній изъ Великобританіи и Ирландіи, начиная съ 1842 года, согласно съ цѣнами, объявленными на таможняхъ.
Digitized by kjOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                       73
*                       Цѣнность вывоза.
1842 годъ. 47,381,023 Фунт.      стерл.
1843 —      52,279,709 —         — 
1844 —      58,584,292 —         — 
1845 —      60,111,082 —         — 
1846 —       57,786,876 —         — 
1847 —       58,842,377 —         г1848 —       52,849,445 —         — 
1849 —      63,596,025 —         — 
1850 —       71,367,885 —         — 
1851 —      74,448,722 —         — 
1852 —      78,076,854 —         — 
1853 —      93,357,306 (‘).       — 
Въ таблицѣ вы замѣчаемъ уменьшеніе вывоза съ 1846 — 1848
годовъ, но это объясняется кризисомъ, произведеннымъ безразсудными спекуляціями на желѣзныя дороги и болѣзнью картофеля въ
Ирландіи. Начиная же съ 1849 г., вывозъ сталъ увеличиваться въ
такоіі пропорціи, какой мы не встрѣчаемъ ни въ одномъ изъ предшествующихъ годовъ. Главные предметы вывоза въ 1853 г. состояли
изъ хлопчато-бумажныхъ тканей (25,800,000 ф. ст.), желѣзныхъ и
стальныхъ издѣлій (10,848,000 Фунт. ст.), шерстяныхъ (10 мил.),
бумажной пряжи и предметовъ одежды (14 мил. Фунт. стерл.). Что
касается ввоза, мы не можемъ пользоваться'ежегоднымиоФФиціальными публикаціями торговаго департамента, потому что цѣна, по
которой опредѣляется привозъ товаровъ, была установлена еще въ
1694 г., а съ тѣхъ поръ весьма многія обстоятельства имѣли вліяніе на ся измѣненіе. Довольно здѣсь сказать, что привозъ изъ
Соединенныхъ Штатовъ въ 10 лѣтъ (съ 1842 — 1851 годъ) почти
утроился (съ 38,254,511 увеличился до 109,531,612 доллеровъ. Количество привозной пшеницы и маису составляло въ 1841 г. не
болѣе 2,400,000 квартеровъ, въ 1852 г. оно достигло до 6,750,000
кварт. и въ этомъ числѣ изъ портовъ Чернаго моря около 1 мил.
Среднее же количество привоза всѣхъ родовъ хлѣба съ 1847 — 1853
составляло 8,220,000 квартеровъ ((*)   **
).
(*) Въ эту сумму яе вошла цѣнность товаровъ, не записываемыхъ въ таможенные реестры. Изъ обнародованныхъ впослѣдствіи оффиціальныхъ данныхъ оказывается, что цѣнность вывоза 1863 г. простиралась до 100 мил. ф.
стер. Въ 1854 г. она понизилась до 97,184,726 ф. ст., въ 1855 — до 95,688,080,
а въ 1856 г. снова увеличилась до 115,890,857 ф. ст. Cm. Economist 4839,
(**) 11,387,000 четвертей.
Digitized by Google
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И несмотря на такой значительный привозъ, земледѣліе находится въ настоящее время въ Англіи въ гораздо лучшемъ состояніи,
чѣмъ прежде. Фермеры стали пріискивать болѣе разнообразныя
удобренія, свойственныя каждому роду почвы, введены были новые
сѣвообороты,'уничтожены безполезныя ограды и пустыя пространства обращены подъ пашню. Въ тоже время дренажъ и примѣненіе
силы пара къ обработкѣ полей стали вводиться повсемѣсто въ сельскомъ хозяйствѣ. Одинъ изъ самыхъ богатыхъ поземельныхъ владѣльцевъ въ Шотландіи въ концѣ сентября 1852 г. объявилъ, что
въ этой части государства уже не оставалось болѣе ни одной не
снятой Фермы и что арендная плата была выше, чѣмъ 4 или 5
лѣтъ тому назадъ. «Мы спали прежде, говорятъ теперь самые*
простые земледѣльцы, и не дѣлали всего, чтб могли дѣлать; мы имѣли всегда передъ собою неизвѣстность и не смѣли идти впередъ,
опасаясь уничтоженія хлѣбныхъ законовъ, котораго домогались
столь могущественные интересы. Теперь облака разсѣялись, чудовище, котораго мы такъ пугались, явилось передъ нами; мы его намѣрили и нашли, что оно не такъ страшно; земля укрѣпилась подъ
нашими ногами, мы больше не опасаемся ничего и зависимъ теперь
отъ Бога и отъ насъ самихъ».
Одновременно съ такимъ улучшеніемъ въ земледѣльческомъ промыслѣ произошелъ замѣчательный Фактъ : цѣны на хлѣбъ и мясо
не только не понизились на внутреннихъ рынкахъ, какъ предполагали всѣ земледѣльцы, а напротивъ, постепенно стали возвышаться и вмѣстѣ съ ними стала увеличиваться задѣльная плата. Вслѣдствіе этого количество бѣдныхъ, получающихъ вспомоществованіе
отъ приходовъ, значительно уменьшилось. По донесенію коммиссаровъ, которымъ поручено попеченіе о бѣдныхъ, подать для нихъ,
составлявшая только въ одной Англіи съ Уэльсомъ въ 1847 — 48 г.
6,180,764 ф. ст., въ 1851 — 52 уменьшилась до 4,897,685 ф. ст., а
изъ 940,851 лица, получавшихъ вспомоществованіе въ 1849 г. осталось къ 1853 г. только 743,639. Даже въ Ирландіи, этой классической странѣ нищенства, количество бѣдныхъ, простирающееся
въ 1849 г. до 620,147 чел., составляло въ 1855 г. 106,802 ч.
Такіе же успѣхи мы замѣчаемъ въ мореплаваніи и кораблестроеніи послѣ уничтоженія навигаціоннаго акта. Мы уже видѣли, что
вывозъ всѣхъ произведеній вообще увеличился съ 1849 по 1853 г.
почти на 58°/0; невозможно поэтому предполагать, чтобы количество
кораблей и ихъ вмѣстимость остались съ тѣхъ поръ неизмѣнными.
И дѣйствительно въ 1849 г.* вмѣстимость кораблей, вошедшихъ или
вышедшихъ изъ всѣхъ портовъ великобританскихъ владѣній, соDigitized by kaOOQle
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                        75
ставляла 14,000,000 тоннъ, изъ которыхъ на англійскіе приходилось 9,670,000 т., въ 1853 г. изъ 18,400,000 т. на англійскіе приходилось 10,270,000 т., въ 1856 г. изъ 20,370,000 т. — 11,465,000,
а въ 1857 г. изъ 23,180,00 т. — 13,700,000 т. Несмотря на то, что
Англія прорѣзана каналами и желѣзными дорогами во всѣхъ направленіяхъ, каботажная торговля въ ней достигаетъ огромныхъ
размѣровъ. Такъ напримѣръ въ томъ же 1853 годъ вмѣстимость
всѣхъ судовъ, принимающихъ въ этой торговлѣ участіе, простиралась слишкомъ до 26 мил. тоннъ и только самая незначительная
часть изъ нея приходилась на иностранные корабли, между тѣмъ,
какъ въ 1849 году она составляла 24,800,000 т. Въ то же время
дѣятельность на всѣхъ корабельныхъ верфяхъ Англіи была столь
значительна, что кораблестроители не могли удовлетворять всѣмъ заказамъ. Въ 1849 г. вмѣстимость построенныхъ кораблей въ Англіи составляла 117,000 тоннъ, а въ 1853 г. она увеличилась до 203,000 т.
Столь же неосновательными оказались опасенія протекціонистовъ, касательно колоній, съ которыми сношенія метрополіи, по
ихъ мнѣнію, должны были прекратиться при дозволеніи иностранцамъ свободной съ ними торговли. Можно полагать, что 4/5
всего вывоза изъ колоній направляется въ настоящее время въ Великобританію. Для примѣра приведемъ только потребленіе главныхъ
колоніальныхъ продуктовъ. Съ 1819 по 1844 г. среднее потребленіе
сахару каждымъ жителемъ Великобританіи и Ирландіи не превышало
18 ф. Но начиная съ послѣдняго года, пошлина на этотъ предметъ
постоянно была уменьшаема до 1854 г., въ которомъ она составляла только 54°/0 прежней; въ такой же пропорціи увеличилось и потребленіе его, потому что съ 18 ф. оно поднялось до 34 ф. на человѣка.
По случаю восточной войны снова была установлена прибавочная
пошлина, которая возвысила цѣну сахара на каждый центнеръ на 8
шил.; вслѣдствіе чего потребленіе его уменьшилось въ 1855 г. до
30, а въ 1856 г. до 28 ф. на каждаго. Въ 1857 г. потребленіе снова
увеличилось до 31 ф.
Потребленіе коФе не превосходило въ началѣ нынѣшняго столѣтія 1 мил. ф.; но вслѣдствіе уменьшенія пошлины на половину въ
1825 г. потребленіе его увеличилось до 15 мил. ф. Въ 1840 г. оно составляло слишкомъ 25 мил., съ 1850 — 1854 въ средней сложности
оно достигло до 34,596,000, а въ 1855 г. до 35,759,000 ф. (*). Вмѣстѣ съ тѣмъ и общая' торговля съ колоніями значительно усилилась.
Такъ торговые обороты съ одною Восточною Индіею въ теченіе 10
(* Въ 1836 г. око нѣсколько уменьшилось, кмевно до 34,995,003 о.
Digitized by kaOOQle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣтъ съ 1843 по 1852 увеличились болѣе, чѣмъ на 50%; съ 24 они
возвысились до 37 шил. ф. ст.
Еще болѣе поразительныя доказательства выгодъ свободной торговли представляетъ привозъ хлопка и вывозъ бумажныхъ тканей,
которыя по своей дешевизнѣ потребляются въ настоящее время во
всѣхъ частяхъ земнаго шара. Въ началѣ XIX стол. привозили хлопка въ Англію нѣсколько больше 50 мил., въ 1840 г. привозъ увеличился до 600 мил. въ 1851 г. 760 мил., въ 1853г. до 900мил., въ 1856
году онъ превосходилъ 1000 мил. Фунтовъ. Пряденіе бумаги представляетъ въ настоящее время торжество промышленнаго искусства въ
Англіи и съ ея изобрѣтательностью въ этомъ отношеніи не можетъ
соперничать ни одинъ народъ въ свѣтѣ. На всемірной выставкѣ въ
1851 г. представлены были бумажныя нитки такой тонкости, что изъ
одного Фунта по вѣсу выпрядено ея было 1,720,000 ярдовъ (5,160,000
Футовъ). Объявленная цѣнность вывозимыхъ бумажныхъ издѣлій по
средней сложности за 3 года съ 1841 — 1842 г. составляла 24 мил., а
съ 1851 — 1853 слишкомъ 28 мил. ф. ст. Дешевизна бумажныхъ
вязанныхъ издѣлій тамъ необыкновенная. Напр., женскіе чулки продаются по 1 р. за дюжину и сбытъ ихъ увеличился въ послѣднее
время до того, что далъ возможность повысить задѣльную плату
почти на 50%. До 1849 г. эти издѣлія въ Англіи не могли соперничать съ саксонскими, преимущественно потому, что англійскіе Фабриканты должны были платить своимъ рабочимъ 3 р. за такой трудъ,
который обходился въ Саксоніи 90 коп. сер. Но изобрѣтеніе вязательсой машины Клауссеномъ перемѣнило въ этихъ странахъ взаимное положеніе Фабрикантовъ. Послѣ осмотра новоизобрѣтенной
машины, саксонскіе мануфактуристы убѣдились въ свою очередь, что
ручная работа болѣе невозможна.
Шерстяныя Фабрики представляютъ намъ тоже доказательства
усилившейся въ Англіи промышленной дѣятельности послѣ облегченія тарифа не только на сырой матеріалъ, но и на мануфактурныя
издѣлія. Привозъ шерсти изъ иностранныхъ государствъ, составлявшій въ 1842 г. 45,880,000 ф. достигпулъ въ 1845 г. до 76.800.000
ф. Онъ уменьшился нѣсколько въ послѣдующіе годы, по случаю
сильнаго неурожая хлѣба, но начиная съ 1851 г. снова сталъ быстро
возрастать. Такъ въ 1851 г. привезено было 83 мил., въ 1852 году
94 мил., а въ 1853 г. слишкомъ 119 мил. ф. Соразмѣрно съ тѣмъ
цѣнность вывоза шерстяныхъ издѣлій съ 5,330,000 ф. ст. въ 1840
г. увеличилась въ 1853 г. до 10,170,000 ф. ст. Льняное производство начало дѣлать значительные успѣхи только въ послѣднее время, когда машины стали мало по малу замѣнять ручную работу въ
Digitized by Google
АНГЛІЙСКАЯ КОММЕРЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.                 77
пряденіи и особенно въ тканьѣ. Между 1840 и 1850 г. цѣнность вывоза льняныхъ издѣлій оставалась почти неизмѣнною и въ средней
сложности не превышала 3,700,000 ф. ст., но съ 1850 по 1853 г. она
составляла 4,750,000 ф. ст. Вывозъ шелковыхъ издѣлій сталъ
увеличиваться только съ тѣхъ поръ, какъ уменьшена была въ половину пошлина на иностранныя шелковыя ткани. Въ 1840 г. онъ составлялъ по цѣнности не болѣе 800,000 ф. ст.; въ 1853 г. увеличился
уже до 2 мил. ф. ст. Общая сумма вывоза только этихъ 4 предметовъ въ теченіе послѣднихъ 10 лѣтъ увеличилась на 50%, составляя въ 1857 году 58 мил. Фунт. стерл.; для другихъ произведеній,
которыя при отправленіи за границу записываются въ таможенныя
книги, увеличеніе было еще значительнѣе, именно около 68%. Не
менѣе благодѣтельное вліяніе имѣли таможенныя преобразованія и
на Финансы государства. Возобновленнная Робертомъ Пилемъ подать съ дохода дала возможность не только облегчить потребителей
посредствомъ уменьшенія косвенныхъ налоговъ на 16 мил. ф. ст. и
' сдѣлать для нихъ доступными многіе прежде дорогіе предметы, но и
доставила правительству излишекъ, который въ теченіе 11 лѣтъ
(съ 1842 по 1853г.) составлялъ огромную сумму24,740,000 Фунт. ст.
Но замѣчательнѣе' всего, что не смотря на столь значительное
уменьшеніе пошлинъ на всѣ иностранныя произведенія, таможенный доходъ въ 1853 году былъ меньше только на 122,411 Фунт.
стерл., чѣмъ въ 1842 году (20,902,734 вмѣсто 21,025,145 Фунт.
стерл.). Въ тоже время въ народѣ на каждомъ шагу можно встрѣтить явные признаки увеличившагося благостоянія. Мы уже говорили о значительномъ уменьшеніи подати для бѣдныхъ; въ дополненіе къ этому прибавимъ, что сбереженія въ массѣ рабочаго клас са замѣтно увеличились. Капиталъ всѣхъ сберегательныхъ кассъ
въ трехъ соединенныхъ королевствахъ составлялъ въ 1842 г. 25
мил., а въ 1850 г. увеличился до 33 мил. ф. ст. Изъ милліона вкладчиковъ 600,000 было такихъ, которые положили не свыше 10 ф. ст.
Кромѣ того въ томъ же году находилось 130 поземельныхъ обществъ (*) для покупки свободныхъ поземельныхъ участковъ, съ
85,000 членовъ и 120,000 акцій. Общества эти купили 310 имѣній, изъ
которыхъ составлено было 19,500 участковъ, а вырученная за нихъ
сумма простиралась до 790,000 ф. ст. Всѣ эти участки были куплены простыми работниками.
Мы не станемъ приводить статистическихъ данныхъ о состояній
въ Англіи разныхъ отраслей промышленности за послѣдніе годы,
(*) Free-hold land societies.
Digitized by kaOOQle
78                      СОВРЕМЕННИКЪ.
потому что восточная война, какъ мы уже сказали, по необходимости должна была имѣть вредное вліяніе на ея внѣшнюю торговлю
и слѣдовательно уменьшить благодѣтельныя послѣдствія таможенной реформы. Но если стѣсненіе торговыхъ сношеній и военныя издержки, простирающіяся по послѣднимъ извѣстіямъ до 100 мил. ф.
ст., не произвели въ ней бѣдственнаго признака, обыкновенно появляющагося послѣ окончанія каждой войны, и если притомъ промышленная дѣятельность, не смотря на эту войну, на революцію въ
Китаѣ и неурожай, поразившій многія страны Европы въ1853и1855
г. не только не уменьшилась, но въ нѣкоторыхъ своихъ отрасляхъ
даже увеличилась, то такое явленіе лучше всякихъ цыфръ доказываетъ благодѣтельную пользу произведенныхъ въ ней преобразованій.
В. КАЛИНОВСКІЙ.
