новыя книги.
утешествіе ва Амуръ,        совершенное по распоряженію
Сибирскаго отдѣла Императорскаго Русскаго Географическаго
Общества, въ 1855 году Р. Маакомъ. Одинъ томъ, съ портретомъ графа Муравьева-Амурскаго и съ отдѣльнымъ собраніемъ
рисунковъ, картъ и плановъ. Изданіе члена-соревнователя Сибирскаго отдѣла С. Ф. Соловьева. Спб. 1859.
Статей, написанныхъ объ Амурѣ въ послѣдніе два года, такъ
много, что изъ перечня ихъ могла бы пожалуй составиться даже
особенная отрасль русской библіографической науки. Но при всемъ
томъ мы до сихъ поръ не знаемъ объ Амурѣ ничего положительнаго. Съ самаго начала, когда Амуръ только-чТо сталъ входить въ
моду, — мы знали положительно одно: что весь лѣвый берегъ Аму*
ра занятъ нами и что мы черезъ это сдѣлали великое пріобрѣтеніе.
Но теперь, поолѣ множества статей и всякаго рода извѣстій объ
Амурѣ, и это первое полояиггсльное свѣдѣніе сдѣлалось какъ-то
сбивчивымъ и неопредѣленнымъ. Съ одной стороны мы слышали и
читали, что съ пріобрѣтеніемъ Амура мы сдѣлались обладателями
великолѣпнѣЛшеіі рыт п мірѣ, что посредствомъ Амура суждено намъ сдѣлаться іриилмзаяюралім Китая, и проч. Съ другой
стороны, напротивъ, раздавались увѣренія, что мы изъ Амура не
можемъ извлечь ни малѣйшей пользы. Кому вѣрить, — невозможно было рѣшить, потому что и заступники, и противникѣ
Амура представляли, въ подтвержденіе своиТъ словъ, /татя. ОЛал
говорили, что плаваніе по Амуру лучше, чѣмъ по Миссисипи,
Digitized by ѴзОО. ’
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
что тамъ давно уже устроены русскими правильныя сообщенія,
что народъ туда переселяется густыми массами, что тамъ все
даютъ чуть не даромъ, и проч. Другіе, напротивъ,стали увѣрять, что
ничего подобнаго на Амурѣ нѣтъ и быть не можетъ, что тамъ все
дорого, ничего не устроено и т. д. Повѣрять слова тѣхъ и другихъ
было чрезвычайно затруднительно, потому что повѣрка должна была
происходить на мѣстѣ; а между тѣмъ, пока статья, напечатанная въ
Петербургѣ появится на Амурѣ, и пока отвѣтъ на нее оттуда дойдетъ до Петербурга и напечатается, проходило обыкновенно полгода, а иногда и больше. А въ это время къ одному неосновательному
извѣстію прибавлялось уже нѣсколько другихъ, и чуть ли не составлялась на ихъ оснИаніи цѣлая система разсужденій о жизни на
Амурѣ.
Такое положеніе нашихъ свѣдѣній объ Амурѣ продолжается до
сихъ поръ. Поэтому мы съ особеннымъ нетерпѣніемъ ожидали изданія путешествія г. Маака. Г. Маакъ совершилъ экспедицію на
Амуръ, въ 1855 г., по порученію Сибирскаго отдѣла Русскаго ГеотраФИческаго Общества, па ипвеніе. да-срреррзата Сибирскаго отдѣла С. Ф. Соловьевапожертвовавшаго на этотъ предметъ
подпуда золота. На его же счетъ издано и описаніе, путешествія г.
Маака, о типографскомъ изяществѣ котордго было уже замѣчено въ
«Современникѣ» мѣсяцъ тому назадъ. Изданіе украшено прекрасно сдѣланнымъ портретомъ графа Муравьева-Амурскаго; кромѣ того,
къ нему принадлежитъ цѣлый альбомъ великолѣпныхъ рисунковъ,
картъ и плановъ. Въ этомъ альбомѣ находится : 17 ландшафтовъ и
этнографическихъ рисунковъ, шесть таблицъ, въ которыхъ заклк>
чаются изображенія разныхъ предметовъ, относящихся большею частію къ, дсщащпду бщту орщмурскдхъ наррдрвъ, — десять ботдничесцнхъ таблицъ, геогцосическая карта береговъ Амура, карта
распространенія древесныхъ и кустарныхъ растеній на берегахъ
этойрѣки, плацъ Айгуна и планъ Албазицсраго укрѣпленія, Всѣ рисунки исполнены превосходно; рни большею частію рисованы первоначально самимъ же г-. Маакомъ, а потоцъ перерисованы въ Петербургѣ художникомъ г. рудомъ; нѣкоторая же чать рисунковъ
взята даъ нортфеля г, ІЦейера, также посѣщавшаго Амурскій край,
или срисована рсхербургскцмі| худоццкамиѵсъ предметовъ, прнвевенныхъ в. Маакомъ.                                                <
Кякъшцдно, г. Соловьевымъ все сдѣлано, для издщества.ц велпколѣціялзданід, равно какъ и г. Маакомъ употреблены, всѣ усилія
ддя ТОГО, чтобы собрать сколько(возможно болѣе точныя, полезныя
А разнообразныя свѣдѣнія. Отчетъ его о своемъ.путешествіи зациг
маетъ 320 страницъ въ четвертку; онъ идетъ день за день, цеполDigitized byLjOOQIC
РУССКАД ДДТАП РА.                        £47
венъ ученыхъ цитатъ, сообщаетъ весьма тачныя описанія мѣстностей, растеній, ископаемыхъ, — вездѣ с> латинскими названіями,
очень обстоятельно описываетъ одежду, домашнюю утварь, рыболовные и звѣроловные снаряды и т. п. пріамурскихъ народовъ, дѣлаетъ даже Филологическія и историческія соображенія. Не довольствуясь этимъ, г. Маакъ приложилъ къ своему отчету особенныя
статьи: 1) геогностическія изслѣдованія; 2) обзоръ кустарныхъ и
древесныхъ растеній; 3) обзоръ животныхъ. Въ этихъ статьяхъ
естественно-историческія свѣдѣнія представлены въ систематическомъ люрядкѣ и въ ученой обработкѣ, йодъ руководствамъ ака*
дежиковъ Брандта, Рупрехта, гг. Максимовича, Мецетріе, Бремера и
Герстеельда. Въ концѣ же книги г. Маака находимъ тунгусскій лек*сиконъ, каторый составленъ г. ШиФнеромъ изъ матеріаловъ, собранныхъ г. Маасомъ. Такимъ образомъ мы видамъ, что дѣятельности г. Марка была чрезаычдйцо обширна и мцогрстороння, за
что и нельзя ре отдать ему должной справедливости.
И при всемъ тмъ послѣ книги г. ІІаака наши свѣдѣнія объ
Амурѣ де сдѣлались особенно блестящими Цричицою этого надо
Считать неблагопріятныя, обстоятельства, помѣшавшія полной успѣшнцстд работъ, одедаціи, въ которой находился г. Маакъ. Объ
атихъ неблагопріятныхъ рбсуоятедьртвахъ самъ г, Маакъ, въ предисловіи къ ецрей кнцгѣ, говоритъ слѣдующее:
«Всего болѣе мѣшало намъ то, что мы ѣхали чрезвычайно быстро,
останавливаясь рѣдко, и то на короткое время. Особенно поспѣшно
было путешествіе наше тфи плаваніи внизъ по Амуру. Чтобы дать понятіе Обь этоіі яоецѣшнбетп и о томъ, какъ ока должна была Препятствовавъ нашимъ ученымъ дѣйствіямъ, достаточно указать ва одно
обстоятельство, подробно изложенное въ историческомъ, отчетѣ : спуг
скаяс* пр Амуру, мы цррѣхалн всю ту часть егр теченія, которая прорѣзываетъ хинганскій хребетъ, менѣе, чѣмъ въ сутки; а между тѣмъ
эта часть Амура имѣетъ болѣе 100 верстъ длины и берега ея представляютъ одно изъ самыхъ интересныхъ для путешественника мѣстъ
во всемъ Амурскомъ краѣ. Конечно, на возвратномъ пути мы ѣхали не
такъ быстро; но тогда уже время года не благопріятствовало ученымъ
дѣйствіямъ и, сверхъ того, самое путешествіе было сопряжено съ' такими трудностями; что работы, имѣвшія мѣдью одно только жередви*
жевія актедиши, пегдедо почти все наще время.»
Но отчего же экспедиція мчалась такъ быстро? Вѣдь она снарячжена была совершенно самостоятельно, Сибирскимъ отдѣломъ Географическаго Общества, на иждивеніе г. Соловьева. Что же могло
заставить ее такъ торопиться, вопреки всѣмъ ея существеннымъ надобностямъ? На это г. Маакъ не даетъ положительнаго отвѣта, и
Digitized byLjOOQIC
218                       СОВРКМЕИШШЪ,
читатель долженъ довольствоваться слѣдующими строками, въ которыхъ указывается новое препятствіе для успѣховъ экспедиціи, но
все-таки ве объясняется его причина.
«Много также мѣшало ученымъ работамъ экспедиціи то обстоятельство, что мы проѣхали большое пространство, и притомъ въ самое
благопріятное для такихъ работъ время, не будучи совершенно независимыми въ нашихъ дѣйствіяхъ; въ продолженіе всего почти іюня
1855 г., мы ѣхали вмѣстѣ съ военнымъ отрядомъ, спускавшимся къ
Маріинскому посту, и, составляя какъ бы часть этого отряда, должны
были во всѣхъ нашихъ дѣйствіяхъ сообразоваться съ его движеніями.
Понятно, что, при такомъ положеніи вещей, интересы науки всякій
разъ, когда имъ приходилось сталкиваться съ военными соображнішщ,
должны были уступать.»
Вслѣдствіе такихъ обстоятельствъ, книга г. Маака, по его собственнымъ словамъ, «не. заключаетъ въ себѣ даже почти никакихъ
общихъ выводовъ». Авторъ излагалъ свои наблюденія въ хронологическомъ порядкѣ, но «по недостаточности матеріаловъ, ве рѣшался группировать Факты и высказывать какія либо соображенія о
ихъ взаимной связи и значеніи». Такимъ образомъ г. Маакъ самъ
признаетъ свою книгу полезною лишь въ видѣ матеріала для будущихъ путешественниковъ Иа Амуръ и изслѣдователей этого края.
Что же касается до читающей публики, то она и книгою г. Маака
далеко не избавлена еще отъ возможности кривыхъ толковъ и неосновательныхъ выводовъ объ Амурѣ. Въ особенности должно это
сказать въ отношеніи къ вопросамъ промышленнымъ и торговымъ,
которыхъ г. Маакъ почти вовсе не касается, занятый преимущественно естественно-историческими изслѣдованіями и наблюденіями
этнографическими.
Само собою разумѣется, что путешествуя въ 1855 году, Г. Маакъ
не могъ описывать всѣхъ прелестей и совершенствъ, недавно открытыхъ на Амурѣ нашими газетами и журналами. Все дивное устройство
Амурскаго края произошло уже гораздо послѣ, преимущественно въ
прошломъ году. Въ числѣ панегиристовъ Амура особенно отличался
г. Д. Ронановъ, въ статьяхъ своихъ, помѣщенныхъ въ «Русскомъ
Вѣстникѣ» и въ «Русскомъ Словѣ». Отъ статей въ «Русскомъ Сло*вѣ» онъ недавно, впрочемъ, отказался печатно, говоря, что онѣнапечатавы въ искажённомъ видѣ. Но свои письма въ «Русскомъ Вѣстникѣ», онъ не только не отвергалъ, а даже защищалъ въ «Снб.
Вѣдомостяхъ» противъ возраженій. Возраженія эти принадлежатъ
г. Д. Завалишину, который въ теченіе вотъ уже двухъ лѣтъ выбивается изъ силъ, занимаясь разрушеніемъ наивныхъ восторговъ
отъ Амура. Свѣдѣнія, представленныя г. Завалишинымъ, до сихъ
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        219
поръ не встрѣтили серьёзнаго, Фактическаго опроверженія, котя
нѣкоторыя изъ его статей напечатаны уже очень давно. Первыя
возраженія его г. Романову помѣщены были въ «Морскомъ Сборникѣ» 1858 г. № XÏ. За тѣмъ были статьи въ 1859 г., въ №№ V и
VII «Морскаго Сборника», и наконецъ большйя статья, составляющая начало цѣлаго ряда статеі, въ № X «Вѣстника Промышленности», подъ названіемъ «Амуръ». Первой статьѣ г. Завалишинъ далъ
еще спеціальное заглавіе: «Кого обманываютъ и кто окончательно
остается обманутымъ?» Во всѣхъ этихъ статьяхъ могутъ быть своего рода ошибки и недосмотры, но изъ нихъ оказывается несомнѣннымъ одно: что восторги, возбужденные Амуромъ, преждевременны и преувеличены. Й не потому нельзя ихъ считать основательными, чтобы въ самомъ дѣлѣ естественныя условія края были дурны; вовсе пѣтъ: что они хороши или могутъ быть хороши, — въ
этомъ всѣ соглашаются. По невозможно вѣрить панегиристамъ поэтому, что, вопреки ихъ увѣреніямъ, этими естественными условіями
до сихъ поръ еще мы почти не пользовались и очень немного сдѣлали для того, чтобы хорошо ими воспользоваться впослѣдствіи. Относительно этого предмета г. Завалишинъ говоритъ въ статьѣ «Морскаго Сборника», отмѣчая свои слова даже курсивомъ, для большей
рельефности:
*Мы всегда считали, что собственно занятіе Амура было дѣломъ
второстепеннымъ, не представлявшимъ ни малѣйшаго затрудненія
(кромѣ тѣхъ, которыя сами создадимъ), и всегда вполнѣ зависящимъ,
при извѣстныхъ внѣшнихъ обстоятельствахъ, чисто отъ воли правительства, — да и не отъ приказанія даже его, а просто отъ дозволенія, — а что существенное дѣло именно и состояло въ предварительномъ подготовленіи тѣхъ условій, которыя одни могли сдѣлать
занятіе полезнымъ и безъ Которытъ оно легко можетъ обратиться
даже во вредъ, — не только здѣшнему краю, но и государству* («Мор.
Сб.» 1859 г. № ѴП, стр. 39).
Затѣмъ г. Завалишинъ приводитъ множество Фактовъ, доказывающихъ, что этого подготовленія до сихъ поръ на Амурѣ не было
и нѣтъ. Статьи г. Завалишина очень растянуты, наполнены повтореніями однихъ и тѣхъ же Фактовъ, безпрестанными восклицаніями
и обращеніями. Но Факты, излагаемые въ нихъ, еами по себѣ очень
любопытны, и дѣлаются вдвойнѣ интересными по сравненію съ тѣмъ,
чтб пивали объ Амурѣ гг. Романовъ, Назимовъ, корреспонденты
«Соб. Вѣдомостей», «Иркутскихъ Вѣдомостей», и пр. Мы приведемъ
нѣкоторые изъ этихъ Фактовъ.
Амуръ прежде всего, разумѣется, обращаетъ На себя Вниманіе/
какъ новое, прекрасное средство сообщенія. И вотъ являются
Digitized by Google
220                       СОВГЕМЕЩЩКЪ.
статьи, въ которыхъ восхваляется сообщеніе по Амуру.Г. Романовъ
сообщилъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ», что американцы восхищаются
плаваніемъ по Амуру и находятъ его несравнецнудобнѣйшимъ,
чѣмъ и о Миссисипи, потому что въ Амурѣ рѣтъ додоодныдъ камней и карчей, которыми наполнено русдо Миссисипи. Г. Наумовъ
напечаталъ, что еще въ 1857 г. началось правильное лѣтнее сообщеніе по Амуру и чтр съ будущаго года число пароходовъ удвоится.
Мы, разумѣется, всему этому вѣрили. Но вдругъ является г. Завалишинъ я съ крайнимъ скептицизмомъ говррятъ въ одной статьѣ;
«всякая рѣка, страна, какія бы онѣ нд были, -все это сдри но себѣ
(откидывая, разумѣется,.крайности) большею частью безразличныя
вещи, и будутъ всегда преимущественно тѣм>, что съумѣютъ изъ
нихъ сдѣлать... Вѣдь была же Миссисипи слишкомъ 200 дѣтъ въ рукахъ Французовъ и испанцевъ; а что они изъ нея сдѣлали, несмотря
на всѣ природныя ея преимущества?» Къ чему же говоритъ это
г. Завалишинъ? Да все въ тому же, чтобы доказать свою мысль,.что
Амуръ самъ по себѣ — ничего и что сдѣлано на немъ — очень мало*
Въ подтвержденіе своихъ словъ г. Завалишинъ приводитъ и Факты,
Онъ говоритъ: здѣсь построены былр пароходы «Аргунь» и«Шцлка»; «Арсунь» отправилась въ 1854 г. и не возвращалась, оказащмнеь
неспособною идти противъ теченія; «Шилка»,отправясь въ 15*5году
осенью, недалеко отъ Шилкцнскаго завода стала на мель и замерзла;
въ 1856 г. спущена на устье Амура; но попытка идти противъ теченія и ей не удалась. Кромѣ этихъ двухъ, ходилъ по Амуру пароходъ
«Надежда»; но и онъ, по тѣснотѣ помѣщенія и по глубокой осадкѣ,
оказался неудобнымъ и послѣ 1855 г, когда ца недъ поднимался
вверхъ по Амуру графъ Путятинъ, — це доходилъ болѣе до Усть-Зен.
Затѣмъ оставались два парохода, полученные изъ Америри- «Лена»
и «Амуръ». Но Дена въ 1857 г. совершила только одинъ рейсъ, и
то въ одну только сторону, во всю навигацію; она поднялась да
Шилкинскаго завода, да тамъ и зазимовала. Г. Назимовъ восхищался быстротою сообщенія, высчитавъ, чтр «Лена» совершила въ 30
дней 3,000 верстъ; но оказалось, что верстъ было нр 3,000, а съ
небольшимъ двѣ, и дней не 30, а бодѣе; оказалось тде» что на
«Ленѣ» ѣхалъ генералъ-губернаторъ, который ир добралъ на цареходѣ до конца, а бросилъ его. «Слѣдовательно бъма одщеищк, говот
ритъ г. Завалишинъ, — что онъ бросилъ пароходъ? Ято               ридать
тогда частному лицу? А мы всегда говорили, что ре можемъ принимать въ счетъ проѣздовъ какого нибудь значительнаго лцца или
чрезвычайнаго нарочнаго, для которыхъ дѣлаются особенныя напряженія, а правильное сообщеніе и возможность сообщенія принимаемъ только тогда, когда они существуютъ для всѣхъ и каждаго»
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          221
(Мор. Сб. №'5, стр.16).А этоІЮ-то именно й не исходитъ На Амурѣ
г*. Завалишинъ. Въ 1858 г. «ЛЬна», по его Словамъ въ другой статьѣ
(Мър/ббор. №7), йлав».Щ столь же НеуЛчЙОУ оТПравясЬ изъ ПІИлкинСйаго завода, весною 1858 Г., стала на Мель, не доходя до Зеи,Но Вредила сь, дотащилась до Зей, пос.іѣ исправленія иедлейво подня
Лась до СгрѣлШ, опять спусТнЛЯсь до Зеи, и-опЯть кое-какъ, послѣ
neycirttaHato плаванія, безпрестанно становясь на мель, дошла въ*
началѣ августа До Срѣтейска, гдѣй осталась аа заву / (Лягается по
сЛѣдній пароходѣ «Амуръ»! НТЬтЪ нъ,1808 г. дошелъ разѣ до Усть
Эей, а возвращаясь нарядъ, ПТЯлЪ йа Мель, да Тутъ и замерзъ. По
этому Поводу было напечатать, Mto «Амурѣ» зямосМлъ зЛсь; г. Завалишйнъ замѣчаетъ, иго это напоминаетъ зимнія  квартирѣ Наполеона въРоссіи. Въ 1808 г. «Амуръ» три раза дЬходйлъ до УстьЗеи, — И то въ послѣдніе два раза уже не вплоть,'чтобы не попасть'
Па мель, квкъ въ первый разъ. Что Же кагсае+сЯ доувелйчевія числа
пароходовъ на Амурѣ, это было простое предположеніе, которое
наЩн наивные публицисты ве усомнились Выдать за дѣло уже рѣпюнное и осуществленное-... Въ 1858 г» сообщенія по Амуру производилпсі» опять-таки тѣми же единствеийыми «Леною-» іі «Амуромъ».
Но изОбрѣтенІежь небывалыхъ пароходовъ НС Ограничилось1
усердіе добрыіъ людей, прославлявшихъ паши успѣхи ни Амурѣ.'
Увѣряли (г. Романовъ въ «Русскомъ ВѣсТНикѣ»), чТо уже И* безпрерывныя почтовыя сообщенія устрООНЬт — ‘Лѣтомъ на лодкахъ, зимою'
на тройкахъ съ колоКолъЧйкаМи. При этомъ г. Романовъ съ такою
же гордостью, съ ивкою йедавйо «Русскій Вѣстникъ» возвѣщалъ,
что «русскій народъ благодушенъ и вѣренъ» (йй. P. В. 1859 г. №'
90), — прибаВля.гь: «ПИ одно государствъ въ свѣтѣ не Можетъ еще по-'
товстатЬея (каКъ оНй ЛороЖя+Ъ лваСМШіьелЮіТІ) непрерывнымъ сухопутнымъ путемъ оіъ морей одйЪЙ часТЙ свѣта въ другую». А у
насъ, говоритъ, сЪ выйѣшйей оССнЙ (1858 г.) Начинается такое сообщеній : «вы можете ввять себѣ подорожную йзѣ всЯкаго уѣзднаго
города до ЙиколаевснЯ, садитесь яъ нйбйГку, и нигдѣ васъ не потревожатъ верховою пМ собачьей» ѣздою до саМаго восточнаго океаМ». Дѣйствительно, очень заманчиво; но г. Завалишинъ увѣряетъ,
что гг это вздоръ. Онъ приводитъ йотѣ какіе «акты, за 1858 годъ.
Письмо изъ Николаевска оМв 45 іюля Получено Въ Читѣ 4 ноября.’
Отправившійся Изъ Николаевска rt началѣ августа штабъ-ОФицеръ
доѣхалъ До Читы 44 ноября. Съ ТѣіЪ пЪръ были курьеры и пассажиры, доѣхавшіе на послѣднемъ парокОдѣ до Благовѣщенска; но
почты по Амуру изъ Николаевска не сЛыхали й ничего не получали;
а слышали, что было двѣ почты иврезі Алм. Даже изъ Благовѣщен-*
ска (т. е. Усть-ЗеИ) письмо отъ І августа получено въ Читѣ 20 еепDigitized by VjOOQle
322                        соврвивнннкъ.
тября.  Была ли еще разъ почта, — : ве могли дозваться; во что гь
послѣдніе мѣсяцы ве было почты даже изъ Благовѣщенска, въ томъ
удостовѣряетъ, по словамъ г. Завалишина, посланный нарочно
адъютантъ, чтобы узнать, отчего нѣтъ почты. На лодкахъ люди,
имѣющіе всѣ средства, отправясь немедленно по вскрытіи рѣки язь
Маріинска, прибыли въ Читу 30 іюля. Осенью курьеры проѣзжали
отъ Благовѣщенска до Читы не менѣе, какъ въ мѣсяцъ. Столько же
времени ѣдутъ и зимнимъ путемъ, даже по казенной надобности.
Впрочемъ г. Завалшинъ увѣряетъ, что вообще лошадей здѣсь обязательно предписано давать только курьерамъ; прочіе должны дѣлаться, какъ знаютъ. Къ этому онъ прибавляетъ, что по Шилкѣ
нѣть проѣзда, а что отъ Стрѣлки должны сворачивать по Аргуш,
по стародавнимъ станицамъ. Послѣдніе отряды Козаковъ, бывшихъ
въ нарядѣ на сплавѣ, вмѣсто исхода августа и сентября, какъ разсчитывали, выходили только въ декабрѣ (см, «Мор. Сбора.» № 7, и
«Вѣст. Пром. № 10).
Факты такого рода но могутъ, конечдо, свидѣтельствовать въ
пользу непрерывныхъ сообщеній и правильныхъ почтъ въ пріамурскомъ краѣ, вплоть до Николаевскаго порта. И если увѣренія г. Завалишина справедливы (а они никѣмъ не опровергнуты), то мы
вполнѣ понимаемъ его сожалѣніе о тѣхъ бѣднякахъ, которые будучи обнадежены увѣреніями панегиристовъ, вздумаютъ отправиться
въ пріятное путешествіе по Амурскому краю и разочтутъ свое время
и издержки по возгласамъ восторженныхъ публцнетовъ.
Впрочемъ, несмотря, на щмное довольство всѣмъ сдѣланнымъ,
самъ.г. Романовъ признаётъ полезнымъ устроить желѣзную дорогу
отъ залива де-Кастри до Джая, потому осебеццо, что 300 верстъ отъ
устья теченіе Амура представляетъ большія трудности для плаванія...
Американецъ Коллинсъ представилъ проектъ другой желѣзной дороги — отъ Читы до устья Селерги, гдѣ уже предполагалось построить
Новый Аспималь. Само собою разумѣется, что сначала оба предположенія привѣтствованы были съ восторгомъ. Но г. Завалишинъ
напомнилъ о перегрузкахъ, распутицахъ и проч., и вообще насказалъ столько неудобствъ Коллинсу, что тотъ измѣнилъ свойпроактъ. Но какое движеніе имѣлъ онъ потомъ, — неизвѣстно. Что же касается до г. Романова, то ему г.Завалишинъ ставитъ на видъ слѣдующія обстоятельства. Г. Романовъ хотѣлъ заказывать желѣзо на Петровскомъ заводѣ и сплавлять по Амуру; но для жел ѣзной дорога нужно нѣсколько сотъ тысячъ пудъ, а Петровскій заводъ выдѣлываетъ
всего до 30,000 и. въ годъ, да в то желѣзо незавиднаго качества и дорого: цѣны самому дурному сорту петровскаго желѣза въ Чыяпл  1 р.
60 к., а это — починный пунктъ енлава. Говорятъ, что на ПетровDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        223
сцомъ заводѣ изготовлялись рельсы для дороги на золотые пріиски
жъ Нерчивскмхъ заводахъ и обошлись жь 4 р. с. за пудъ Да кромѣ
того, надо для дороги и работниковъ, и для нихъ хлѣбъ. А взять
этого всего — негдѣ рѣшительно. Самый сплавъ производить некому:
сплавъ самый дешевый, по подряду купцовъ Зимина и Серебряникова, былъ 50 коп. съ пуда, и хотя цѣну ату находили недешевою,
но въ слѣдующемъ году и за такую плату не могли найти вольныхъ
подрядчиковъ и принуждены на 1858 г. возложить сплавъ на козачье войско за ту же цѣну. Но слухи о тягостяхъ и бѣдствіяхъ,
претерпѣваемыхъ при этомъ рабочими, произвели то, что козаки,
назначенные по наряду на сплавъ, платили отъ себя наемщикамъ до
40 коп. за одну сплавку, отдавая сверхъ того все, что приходилось
получать отъ казны. Вслѣдствіе того, на 1859 годъ производили
сплавъ казенными рабочими, употребивъ въ дѣло даже каторжныхъ. А чтобы достать людей, сама казна прибѣгала, по словамъ г.
Завалишина, къ различнымъ цзворотамъ.
 Такъ, въ 1857 г. придрались къ недоимкамъ, изъ которыхъ нѣкоторыя произошли вовсе не оть вины казаковъ, а оть собственнаго недоразумѣнія начальства, не знавшаго, какъ истолковать двухлѣтнюю
льготу отъ повинностей выселеннымъ изъ Читы козакамъ, и включать
ли въ вее денежный сборъ, остановленный въ 1851 г.; какъ вдругъ, въ
1857 г. велѣно было не считать его включеннымъ въ льготу, и потребовали, сверхъ текущихъ повинностей, за два старые прежніе года. Я
лично знаю одного козака, которому, съ тремя малолѣтними, пришлось
заплатятъ за четыре души зя два года вдругъ, кромѣ настоящаго, и у
котораго взяли послѣдняго работника, единственнаго въ семьѣ изъ шести душъ. Ерли, слѣдовательно, при 50-ти копѣечной платѣ, надо при
бѣгать къ такимъ средствамъ, то можно посудить, что будетъ стоить
дѣйствительно сплавъ съ пуда въ операціи, гдѣ за все надо будетъ платить по вольнымъ цѣнамъ... Для полноты разсчета, надо прибавить, что
и въ 1857 и въ 1858 годахъ, многіе козаки, со времени наряда на работы по сплаву, возвратились домой черевъ девять мѣсяцевъ; кромѣ того,
гь 1858 году было много больныхъ». (Вѣст. Пром. JS 10, стр. 55).
Если бы казна и даромъ получала работу, — то, по замѣчанію г.
Завалишина, это еще не могло бы служить основаніемъ для разсчетовъ въ частномъ предпріятіи. Въ казенномъ дѣлѣ могутъ быть обстоятельства и случаи, которые совершенно не должны входить въ
кругъ промышленныхъ выгодъ, хотя сами по себѣ эти обстоятельства и имѣютъ, можетъ быть, свою долю вліянія на ходъ торговыхъ
и промышленныхъ операцій. Для примѣра г. Завалишинъ разсказываетъ такой случай, въ одной изъ мѣстностей Амурскаго края.
«Намъ извѣстенъ случай (а мы говоримъ только о такихъ, которые
не осталась бевъмзвѣстны и начальству), — что люди, назначенные вывоDigitized byLjOOQIC
СОВРЁМЕННЯКЪ.
зйть только лѣсъ, рубленный подъ надяороМѣомЩера tooMhte друи*-1
йй, потеряли І&двей при едмѣ моау сашоиу мияюру, йржтршему
у имъ лѣсъ, моторьпі они ве рубили, ааезаяляяжему вырубить новыя
и кончившему пріемкою браковадваго (Вфст, Про*.          10г ртр. 54).
Подобные случаи, повторяющіеся, какъ извѣстно, во многихъ
мѣстахъ Россійской имперіи, вообще весьма невыгодно дѣйствуютъ
на экономическое развитіе страны. Немудрено, что и па Амурѣ они
производятъ тоже дѣйствіе, уничтожая такимъ образомъ всѣ чудеса
прогресса, торопливо провозглашеннаго опрометчивыми публицистами... Размышляя о подобныхъ случаяхъ, мы можемъ даже до нѣкоторой степени опредѣлить и причину такой опрометчивости публпцистовъ нашихъ: они взглянули па дѣло очень абстрактно, — взяли въ разсчетъ самую страну съ ея производительными силами, но
не приняли въ соображеніе всей обстановки дѣла, — то есть людей и
нравовъ, для которыхъ эта страна открываетъ новое поприще...
Но возвратимся къ желѣзной дорогѣ, проэктированвой г. Романовымъ.
По разсчету г. Романова, нужно 5000 рабочимъ для желѣзной
дороги, и онъ разсчитываетъ въ этомъ случаѣ на мѣстные батальоны. Но по словамъ г. Завалишина, линейныхъ батальоновъ отъ
Кяхты до Николаевска всего 4, и изъ нихъ нельзя пабрать 5000 рабочихъ. Что же касается до Козаковъ, то брать ихъ на работу не годится уже и потому, что они занимаются хлѣбопашествомъ, и «всякій взятый изъ нихъ работникъ уменьшитъ на нѣсколько десятинъ
производящую хлѣбъ пашню». И безъ того уже разныя служебныя и
неслужебныя требованія разстроили у Козаковъ хозяйство въ Нерчинскомъ краѣ, главномъ для продовольствія Аура. Обстоятельства эти произвели то, что пашпя должна была уменьшиться на нѣсколько тысячъ десятинъ; а между тѣмъ требованія казны на хлѣбъ
увеличились, вслѣдствіе передвиженія войска въ Забайкальскій край...
Еще въ 1852 г. представленъ былъ офиціальный разсчетъ, что каждый взрослый человѣкъ долженъ обработывать шестъ десятинъ,
чтобы могли быть удовлетворены обыкновенныя требованія на
хлѣбъ въ здѣшнемъ краѣ. А тутъ еще безпрестанно наряжаютъ козаковъ-хлѣбопашцевъ на работы, которыя, равно какъ и требованіе на продовольствіе, все увеличиваются съ пріобрѣтеніемъ Амура.
Естественно, что при такихъ условіяхъ отнятіе 5000 человѣкъ отъ
пашни будетъ довольно чувствительно для края, и г. Завалишинъ
увѣряетъ даже, что самимъ этимъ работникамъ нечего ѣсть будетъ:
негдѣ будетъ достать 120,000 пудъ муки, которые, по его вычисленію, нужны для 5000 работниковъ. Хлѣбъ и то уже прошлую зиму
былъ въ Читѣ 80 — 90 копѣекъ, а] провозъ отъ Верхнеудинска до
Digitized byLjOOQIC
РУОСМАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         225
Чжты (436 верстъ) былъ рубль серебромъ... («Мор. Сбер.»№5) А г.
Романовъ возвѣстилъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ», что «благодаря новому пути, даже въ Петропавловскѣ мука продается, вмѣсто прежнихъ трехъ рублей, по 99 копѣекъ!...
Объяснивши всѣ удобства путей сообщенія въ Амурскомъ краѣ,
тщвегиристьь разумѣется* рѣіщмм, что черезъ Амуръ должна происходить имостренвая торговля Сибири А рѣшивши это, они немедленно пришли въ умиленіе отъ ея широкаго развитія. «Взглянуть
на зараждающуюся иностранную торговлю Сибири, — такъ просто
сердце радуется», — восклицаетъ г. Романовъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ». «1857-й годъ былъ, можно сказать, первымъ годомъ правильной торговли и начала торговаго рдроходства но Амуру, и въ этотъ
первый годъ цѣнность цсѣхъ грузовъ1 передвигавшихся по Амуру,
иростиралась до 1*000,000 р. сер. Что же будетъ далѣе при такомъ
богатомъ началѣ? И теперь уже жители Иркутска пьютъ коФе съ
здѣшнимъ сахаромъ, курятъ сигары, привезенныя черезъ Николаевскъ пзъ Маниллы и Гаваппы, изъ Якутска дѣлаютъ заказы винъ
здѣшнимъ американскимъ торговцамъ, и т. д. Пе чудаки ли тѣ люди, которые утверждаютъчр Амуръ вздоръ и что, кромѣ обремененія издержками, онъ Роуничсго не принесетъ полезнаго?»... Къ
этому прибавлялись,извѣстіе объ И судахъ, бывшихъ уже въ маѣ
въ Николаевскѣ, о сахарѣ, доставленномъ по Амуру и продававшемся но 7 р, 50 к. за пудъ въ Иркутскѣ, и пр. Тутъ же, разумѣется,
изъявлялись благія желанія, чтобы частная предпріимчивость взялась за дѣло, и раскрывались разныя надежды и ожиданія...
Все это встрѣчаемо было съ великимъ сочувствіемъ большею частію людей, привыкшихъ видѣть въ розовомъ свѣтѣ и будущность,
и все, что совершается въ настоящее яремя, когда и пр... Но вотъ
нѣсколько общихъ соображеній, представленныхъ по этому предмету
г, Завалшшшымъ въ «Морскомъ Сборникѣ (№ 7, стр. 48 — *50).
«Часто, чуть не безпрестанно, дѣлаютъ у насъ упрекъ частной
дѣятельности, въ недостаткѣ предпріимчивости... «Полно такъ ли?
Это даетъ поводъ вглядѣться въ это дѣло попристальнѣе. Будьте
увѣрены, что когда какое либо явленіе доходитъ до степени общности, то причины его заключаются уже не въ однихъ только людяхъ. Вендѣ, гдѣ массы подвергаются незаконнымъ требованіямъ со
стороны казны, они вымещаютъ это на частныхъ липахъ. Тогда за
конная частная дѣятельность становится невозможною; мѣсто ея занимаетъ незаконная, что въ свою очередь опять отражается на казнѣ. Такимъ-то образомъ, въ этомъ круговоротѣ все сдвигается съ принадлежащаго ему законнаго и выгоднѣйшаго мѣста; всякое правильное движеніе становится невозможнымъ: и вмѣсто его, къ общей невыгодѣ и
тратѣ силъ, являются безпорядокъ и случайность: предпріимчивость же
Т. ЪХХѴШ. Отд. Ш.             ’                           ід
Digitized byLjOOQIC
326                         СОВРЕМННМИКЪ.
можетъ существовать только тамъ, гдѣ есть прочное, разумное основаніе для разсчета и соображеніи въ постоянныхъ элементахъ и строгомъ законномъ огражденіи частной дѣятельности. Великое было бы
конечно дѣло, добиться отъ массъ (и въ этомъ-то и будетъ великая за*
слуга, несомнѣнно ожидаемая отъ образованія) сознанія справедливости
законныхъ требованій; но никакими усиліями, никакими софизмами не
добьются никогда спокойнаго подчиненія незаконнымъ требованіямъ,
безъ того, чтобъ человѣкъ не искалъ въ свою очередь вознаградить
себя за это на счетъ другаго, да такъ еійе, чтобъ урвать при случаѣ
и на запасъ. И вотъ начинается между большинствомъ круговая порука
насилій и обмановъ; бѣда тому только, кто руководствуется иными пра*
вилами; онъ будетъ непремѣнно смолотъ между двумя жерновами.
«Возьмемъ примѣръ : человѣкъ подряжается у казны строить домъ.
Что по настоящему онъ долженъ принять въ соображеніе? Цѣнность матеріала, работы, продолжительность затраты капитала, разумные проценты. Все производство обезпечилъ омъ, повидимому, требуемыми закономъ документами; но едва прикоснулся къ дѣлу, какъ и начинаются
всевозможныя трибуляціи. Работники не явились во время; отговариваются, что ихъ гоняли туда-то, и туда; вмѣсто ихъ, ва-скоро нанимаются другіе, дороже. Матеріалъ не доставляется — цотерялъ-де лошадей, на такомъ-то нарядѣ; вмѣсто онаго покупается или самимъ подрядчикомъ, илй, въ счетъ егд, другодытеріалъ; часто вся работа
останавливается. Подрядчику конечно ЛЙЬставляется взыскивать съ
виновныхъ, съ ихъ поручителей. Но кЬ/Ûa еще онъ добьется до удовлетворенія? Иногда проходятъ года... Да это требуетъ и расходовъ и
досуга, а между тѣмъ время идетъ. Иногда кончается тѣмъ, что работа
передается другому, и первый подрядчикъ терпитъ убытокъ. Впередъ
наука, говоритъ онъ: — и при слѣдующемъ подрядѣ, непремѣнно приметъ все это въ разсчетъ: и лишнюю на запасъ заготовку матеріала, в
заподряженіе лишнихъ людей, и другіе извѣстные расходы, и заломитъ
цѣну вдвое; или, если съумѣетъ поставить силу па своей сторонѣ, сакъ
прижметъ рабочихъ, второстепенныхъ поставщиковъ; поставитъ похуже матеріалъ, выгадывая на всемъ этомъ... Теперь возьмемъ другой примѣръ: если казна берегъ у хлѣбопашца муку не но нажлежамцей цѣнѣ,
онъ постарается непремѣнно уменьшить убытокъ дурнымъ качествомъ
ея, подмѣсью; если будетъ затрудненіе при сдачѣ — будетъ выгода
развѣ пріемщику, а провіантъ все-таки поступитъ дурной; и это неминуемо отразится иЗ тѣхъ, кто долженъ будетъ волею и неволею употреблять его, и выразится болѣзнями и нерѣдко смертностію, о
Исходя изъ подобныхъ соображеній, г. Завалипшнъ не соглашается съ г. Романовымъ въ томъ, что «край рлзеернется быстро,
если будетъ *дтя такъ же, саке съ настоящее время*, и что нужно
только дать туда 'денегъ и людей. Напротивъ, онъ приводитъ Факты,
по которымъ видно, что край вовсе не такъ хорошо устроился, какъ
увѣряютъ, и что денегъ и людей много потрачено, — и все понапрасну.
Показанія г. Завалишина говорятъ слѣдующее: вмѣсто одиннадцати
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      227
иностранныхъ судовъ es маѣ, оказалось по сентябрь всего пять,
и то ничтожнаго количества тоннъ. Сахаръ не только въ Иркутскѣ
не продавался по 7 р. 50 к., во и въ Благовѣщенскѣ стоилъ 14 рублей, а на устьи Амура — по 9 р., такъ что провозъ отъ устья до Благовѣщенска обходится едва ли ве дороже, чѣмъ провозъ отъ Нижняго до Кяхты» Изъ этого г» Завалишинъ дѣлаетъ такое сравненіе:
«съ одной стороны, сахаръ изъ Россіи, оплатившій или пошлину въ
пескѣ, или акцизъ въ свекловицѣ, привезенный гужомъ за 6 и болѣе тысячъ верстъ, можетъ продаваться въ Иркутскѣ по 14 р., и
даже продавался по 12; а съ другой стороны — худшаго качества
сахаръ, при водяной доставкѣ моремъ и по великолѣпной, не полагающей препятствій рѣкѣ, не платя ни пошлины, ни акциза, продается въ Благовѣщенскѣ по 14 р.; во сколько же онъ обошелся бы
съ доставкою въ Читу и Иркутскъ? А по общему отзыву, эта часть
пути — самая трудная, а потому и самая дорогая для проѣзда, тѣмъ
болѣе для провоза»... Въ самомъ дѣлѣ, соображеніе это довольно
занимательно. Къ сожалѣнію для панегиристовъ Амура, оно не имѣло случая подтвердиться на практикѣ, потому что, по увѣренію г, Завалишина «не только въ Иркутскѣ, во и во всемъ Забайкалья, нмкоіда не было еще, и до сихъ поръ цѣтъ никакихъ капитальныхъ товаровъ по Амуру, въ сколько нибудь значительномъ количествѣ»
(Вѣст. Пром. № Ю, стр. 61). Оттого небывалой дешевизны здѣсь дѣйствительно нѣтъ; все попрежнему выписывается изъ Россіи, и какъ
это ни дорого обходится, но все же дешевле, чѣмъ черезъ Амуръ.
Такимъ образомъ оказывается, что привозъ ве былъ особенно
обильнымъ до сихъ поръ. Остается еще торговля мѣстными произведеніями, особенно вывозъ икъ ва границу. Вѣдь и на это много
разсчитывали восторженные поклонники пріобрѣтеннаго нами Амура. Но г. Завалишинъ поражаетъ ихъ и васъ такимъ плачевнымъ
замѣчаніемъ: «какой ужь тутъ отпускъ за границу, если своимъ русскимъ продаютъ сухари по 6 рублей, а свѣжее мясо доходить до 12
р. с. за пудъ!» Въ другой статьѣ онъ объясняетъ, что такія цѣны
стояли въ зиму съ 1857 на 1858 г., по случаю потопленія казеннаго
скота, и что при этомъ продавцы требовали еще отъ покупателей,
чтобы тѣ на каждый Фунтъ хорошаго мяса брали Фунтъ дурнаго...
Но такимъ-то разсчетамъ и вышла торговля на Амурѣ, цѣнностью
въ мильонъ... При такихъ условіяхъ не только намъ отпускать за
границу было нечего, ночи самимъ-то, пожалуй, выгоднѣе было бы
покупать мясо, которое бы привозилось къ устью Амура въ консервахъ изъ Англіи. А къ этому еще г. Завалишинъ прибавляетъ слѣдующія обстоятельства:
Digitized byLjOOQIC
228                        СОВРЕМКШШКЪ.
«Если мука и крупа приходятъ сюда подмоченными, сушеная капуста, не тронувшись съ мѣста, оказывается съ червями, масло — съ саломъ, медъ и соль — съ водою, постное масло — вытекшимъ, солонина до
отправленія испорченною, — такъ какая тутъ еще будетъ торговля отпускная, когда частный привозъ съ избыткомъ поглощается своими требованіями, какъ свидѣтельствуютъ пѣны, показывая въ то же время и
дороговизну сплава (которая будетъ еще неминуемо возвышаться), — и
что вы при этихъ цѣпяхъ будете отпускать за границу? Притомъ, отпускъ за границу требуетъ другихъ пріемовъ и. привычекъ, нежели
обычные у насъ. Голодный все съѣстъ; а для заграничнаго торга нельзя
разсчитывать на это обстоятельство: нужно нѣчто иное. А кому же неизвѣстны грязность приготовленія и неаккуратность, а иногда и недобросовѣстность нашей торговли?»
Остается торговля съ прибрежными жителями по Амуру, и она
также нашла себѣ панегиристовъ. Нѣкто г. Паргачевскій, служившій прикащикомъ у г. Зимина и самъ для себя пріобрѣтавшій соболей въ мѣнѣ съ инородцами, увѣрялъ, что русскіе поступаютъ въ
торговлѣ съ инородцами такъ благородно и великодушно, какъ никогда не поступалъ пи одинъ народъ въ мірѣ: никого не обижаютъ,
не обманываютъ, пріобрѣтаютъ всеобщее сочувствіе и довѣріе, и пр.
Вслѣдствіе всего этого г. Паргачевскій выводитъ между прочимъ,
что нужно запретить мапчжурамъ продавать водку. Но противъ
всѣхъ такихъ увѣреній п требованій г. Завалишинъ возражаетъ
вотъ что: (Вѣст. Пром. № 10, стр. 64 — 65*)
«Во всемъ этомъ нѣтъ правды, и мы не понимаемъ, что за несчастная страсть и манера увѣрять въ невозможномъ и, въ Противорѣчіе
собственнымъ сужденіямъ м воирекн постоянно повторяющемуся опыту
предъ глазами, утверждать, что русскіе поступаютъ иначе, особливо
въ приложеніи къ настоящему случаю, видя, какой сортъ людей дѣйствуетъ въ торговыхъ и другихъ предпріятіяхъ по Амуру, гдѣ при томъ
и надзоръ, и управа надъ ними почти невозможны. Да, пора бы, право, обратить вниманіе.и на то противорѣчіе, что, когда дѣло дойдетъ
до подробнаго разбора Фактовъ, то все наполнено и частными, и офиціальными даже признаніями о печальныхъ явленіяхъ по всѣмъ отраслямъ и частной, и общественной дѣмгелыюсти, до того, что мы уже
хвалимся (а вѣдь все тоже, все прежняя замашка всѣмъ тщеславиться!) тѣмъ, что безпощадно обнажаемъ свои язвы; когда дойдетъ до непосредственнаго приложенія, до того, чтобы имѣть съ кѣмъ нибудь
дѣло, то и начальники, и частные люди объявляютъ цѣлыя сословія
мошенниками, что, конечно, также несправедливо, какъ и общія похвалы. А лишь коснется до общихъ обозрѣній, до возгласовъ частныхъ
и офиціальныхъ, тотчасъ русскіе являются образцовыми людьми, идеалами безкорыстія, самопожертвованія, исполнительности и проч... Итакъ,
относительно утвержденій г. Паргачевскаго, повторимъ, что, зная, какіе
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        229
люди тутъ большею частію дѣйствуютъ, съ разу поймешь, что должно
происходить, и что есть вещи и дѣла, которыя невозможно, чтобъ не
происходили, что торговля должна идти средствами per fas et nefas... А
что эти торговыя продѣлки не любятъ и тутъ гласности, — доказательствомъ самъ г. Паргачевскій, который, по словамъ бывшаго его хозяина Зимина, не хотѣлъ дать отчета, какими средствами онъ, независимо отъ пріобрѣтенныхъ для хозяевъ, пріобрѣлъ и для себя соболей.
Увѣренія, что русскіе вели себя будто бы примѣрно, опровергаются
вполнѣ предписаніемъ начальства, предъ отправленіемъ въ 1857 году,
гдѣ прямо говорится, что дошло до свѣдѣнія его о насиліяхъ п обманахъ, что русскіе продавали винтовки и порохъ даже и тогда, когда
неизвѣстно было, не употребятъ ли ихъ противъ насъ самихъ. Это не
тайна, какъ и то, что торговали и служащіе, которые, какъ неплатящіе повинностей и на готовомъ содержаніи, находились, конечно, въ
выгодныхъ условіяхъ для торговли, особенно подмѣшивая при томъ немножко обмана. Что пріобрѣтенные такимъ образомъ мѣха они могли
продавать съ выгодою для себя исъ большою выгодою для купца, особенно, когда продавецъ голоденъ, — это ясно  но вѣдь не такая торговля можетъ имѣть залогъ будущаго развитія. Что касается до желанія, чтобъ запретить мамчжурамв продавать водку, то послѣ всего, что
печатается объ откупахъ, очень понимаемъ, что русскимъ хочется
имѣть такой выгодный товаръ (кто не знаетъ, какъ вѣренъ разсчетъ
на слабость инородцевъ къ водкѣ и табаку?) въ своихъ рукахъ; вѣдь,
не для своего же употребленія перекупаютъ они сами китайскую водку
у манчжурскихъ торговцевъ? Что обманывали Фальшивою монетою, оловянными и натертыми ртутью рублями, — это доказываютъ слѣдственныя дѣла; относительно же довѣрчивости инородцевъ къ русскимъ и
скрытности противъ манчжуръ и при нмхъ, — это точь-въ-точь, какъ у
насъ все простонародье, особенно изъ бурятъ, ни за что не станетъ
говорить откровенно при русскихъ чиновникахъ, а про ихъ притѣсненія и ни при комъ, — даже о томъ, что и помимо ихъ сдѣлалось гласнымъ. А развѣ можно при томъ предположить, чтобъ съ пріамурскими
инородцами русскіе обращались лучше, чѣмъ со своими?»
Скептическія положенія г. Завалишина, давно уже имъ повторяемый въ нѣсколькихъ газетахъ и журналахъ, обратили на себя нѣкоторое вниманіе хвалителей нашихъ амурскихъ успѣховъ и вслѣдствіб
того, напримѣръ въ Иркутской газетѣ, появились разныя сознанія въ
промахахъ и исправленія прежде сообщенныхъ извѣстій. Но все это
скрашивалось тѣмъ, что, конечно, теперь еще многаго нѣтъ, время
еще не настало, однако скоро оно настанетъ, и настанетъ непремѣнно, какъ только край станетъ заселяться, «Денегъ и людей!» вопіялъ
г. Романовъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ». «Надо колонизировать пріамурскій край, изъяснялъ корреспондентъ «Спб. Вѣдомостей» еще
въ прошломъ году, — * въ большихъ размѣрахъ распространить
тутъ русское населеніе, развить пароходство и судоходство по
Digitized by VjOOQle
230                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Амуру, т. е. сдѣлать изъ этой рѣки то, къ чему она предназначена
самою природою: быть великимъ торговымъ путемъ для Восточной
Сибири... Начало всему этому, заключалъ корреспондентъ, — положено уже въ предъидущіе годы»... Затѣмъ слѣдовали извѣстія,
что близь устья Амура существуетъ ужь городъ Николаевскъ, что
вездѣ строятся козачьи станицы, что много есть ужь по Амуру зародышей будущихъ городовъ и т. п. Это, но крайней мѣрѣ, было
скромно, и потону нельзя было не вѣрить и нельзя было не поддаться
нѣкоторымъ надеждамъ. Но неугомонный г. Завалишинъ разрушаетъ
и эти надежды. И, что всего горестнѣе, — онъ показываетъ даже какъ
и отчего эти надежды несбыточны, и показываетъ такъ ясно и
просто, что и усомниться трудно. Возьмемъ изъ его статей нѣсколько
Фактовъ и по этой части, чтобы дополнить характеристику того,
что донынѣ дѣлалось и теперь дѣлается на Амурѣ.
Начнемъ съ того, что г. Завалишинъ, вонрекн всѣмъ увѣреніямъ,
что народъ валомъ валитъ изъ Россіи на Амуръ, утверждаетъ, что
добровольныхъ переселенцевъ до сихъ поръ никого не было. Какъ ни
неожиданно подобное утвержденіе, но ему нельзя не повѣрить уже и
потому, что Иркутская газета, пррйгде говорившая о множествѣ переселенцевъ, сама тоже созналась, что добровольныхъ переселенцевъ
дѣйствительно никого не было,но что они непремѣнно будутъ... И
то хорошо,разумѣется; но теперь дѣло це о будущемъ, дѣло въ томъ,
что теперь нѣтъ переселенцевъ. Были охотники въ 1355 году; но
послѣ ихъ не нашлось, несмотря на всѣ вызовы и льготы. Г. Завалишинъ самъ удивляется этому и спрашиваетъ: «кажется, давно ли было, что Амуръ составлялъ идеалъ стремленій всего здѣшняго населенія, и когда ничего не требовали, никакихъ льготъ, кромѣ дозволенія,
хотя бы безмолвнаго, — хотя бы только вепрепятствованія переселяться туда? Какъ &е это случилось, что въ такой короткій промежутокъ дѣло повернулось такъ, что переселеніе на Амуръ, въ повсемѣстномъ почти убѣжденіи сдѣлалось непривлекательнымъ?» И въ
отвѣтъ на эти вопросы онъ разсказываетъ слѣдующую простую
исторію (Вѣст. Пром. № 10, стр. 69 — 71).
«Добровольныхъ переселенцевъ, 1855 года, сплавили на устье Амура, сказавъ имъ, что ихъ поселятъ близко; въ надеждѣ на это, зажиточные взяли съ собою много хлѣба и другихъ хозяйственныхъ предметовъ, и пригнали много скота, какъ вдругъ имъ объявили, что они могутъ взятъ только небольшое, опредѣленное количество всего. Такимъ
образомъ, тотъ, кто йе Имѣлъ провожавшихъ его родныхъ или знакомыхъ, съ кѣмъ мдгъ бы отослать налишнее, — чего не позволяли взяіь,
бросили даромъ, или продали sa безцѣнокъ купцамъ, особенно енотъ
(по причинѣ страшной дороговизны прокорма, около Шилкинсваго заDigitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         231
вода); а тѣ, разумѣется, перепродали, при случаѣ, н даже въ казну,
съ огромнымъ барышомъ. И вышло то, что этотъ образъ дѣйствія доставилъ выгоду, конечно, однимъ спежулянтамъ-купцамъ, а на переселенцевъ пали всѣ невыюды. Надо сказать, что такія же точно послѣдствія имѣли и всѣ друия распоряженія, предпринятыя будто бы для
пользы края и улучшенія участи низшаго класса. Оттого-то онъ и недовѣрчивъ къ подобнымъ обѣщаніямъ, и ничто его танъ не пугаетъ,
какъ перемѣны, о которыхъ говорятъ ему, что для него онѣ къ лучшему. Настоящее положеніе добровольныхъ поселенцевъ на устьѣ Амура вотъ каково: можетъ быть, что они разъѣзжаютъ зимою съ колокольчиками и бубенчиками, да въ эромъ ли дѣло м желательный успѣхъ?
На четвертый годъ пребыванія своего на мѣстѣ, они не довели хлѣбопашества до одной еще десятины на ревизскую душу, оставались долѣе двухъ лѣтъ на казенномъ продовольствіи, и задолжали въ казну.
Вотъ и юворятъ теперь, что они лѣнтяи, что нужны мѣры строюсти;
но извѣстно, что это средство — рѣшительно безполезно.
«Разумѣется, что послѣ этого нельзя было ожидать болѣе добро
вольныхъ переселенцемъ, особенно, когда и послѣднія извѣстія отъ выходившихъ съ Амура не были въ пользу переселенія. Какъ о характеристическомъ явленіи, упомянемъ о томъ, что нѣкоторые отставные нижніе чины, иные семейные, вышли оттуда; а какъ бы казалось, не
остаться на томъ привольѣ, которое, какъ увѣряютъ, существуетъ тамъ
для нихъ, особенно когда уже разъ были на мѣстѣ?
«Между козаками также не нашлось добровольныхъ переселенцевъ;
вотъ и стали переселять Козаковъ — конныхъ по наряду и выбору, пѣшихъ — по жребію. Были, правда, между козаками, такъ называемые
добровольно будто бы идущіе - за другихъ; но это былъ только скрытый наемъ. Такъ какъ открытый наемъ не допускался, то наемщикъ объявлялъ, что идете за такою-то добровольно. Но и тутъ, несмотря на
то, что брали иногда огромную плату, эту наемщики были преимущественно изъ такихъ, которымъ или не при чемъ было оставатьси, или
семья раздѣлялась такъ, что ни отправляющейся, ни остающейся части
хозяйствовать было невозможно, или, наконецъ, ихъ побуждала крайняя нужда въ деньгахъ. Что же касается до добровольныхъ изъ другаго званія, въ небольшемъ числѣ (изъ разоормированнаго гарнизоннаго полу баталіона), то это исключительные случаи, объясняемые полоМетемъ, въ какомъ они находились.
«Предполагаютъ еще одно средство: приглашать на Амуръ съ без-'
выгодныхъ или менѣе выгодныхъ мѣстъ. Но, во первыхъ, гдѣ нѣтъ
естественнаго, добровольнаго предпочтенія, тамъ всѣ приманки льготами,
вспомоществованіями отъ театровъ, концертовъ и пр. искуственныя
средства — капля въ морѣ; во вторыхъ, по нашему убѣжденію, это
очень вредно для будущаго, когда все же, рано илп поздно, придется
опять заселять и эти мѣста: вѣдь нельзя же, ради неимѣнія — кѣмъ заселить одно мѣстъ, превращать другія промежуточныя въ пустыни, да
еще искуственными средствами. Хорошо и то, что люди сами живутъ
тутъ н хотятъ жить, потому что, какъ бы худо мѣсто ми было, во кто
Digitized byLjOOQIC
232                        СОВРЕМЕННИКЪ.
прижился м немъ, тѣхъ удержатъ болѣе причинъ и легче, нежели водворять новыхъ.
«Наконецъ, чтобы найти благовидный предлогъ выселить кого ннбудь на Амуръ, не выказывая прямаго насилія, прибѣгаютъ кв выселенію разбросанныхъ между государственными крестьянами червзполосм
Козаковъ, подъ предлогомъ уничтоженія черезполосности и сокращены разстоянія. Но зачѣмъ же не сдѣлали этого при образованіи войска? и sa
что эти люди будутъ отвѣчать за чужія ошибки? Мы давно, еще съ
183k г., настойчиво обращали на это вниманіе. Ври обращеніи горныхъ крестьянъ въ пѣшіе коеамп былъ самый благопріятный случай
сдѣлать размѣнъ съ общими государственными крестьянами, какъ для
уничтоженія чрезполосности, танъ и для сокращенія протяженія п
предѣлы соразмѣрности, чтобы содѣлать возможнымъ доброе управленіе; а то десятый батальонъ, въ одну линію, протянутъ слишкомъ на
300 вер. Тогда не сдѣлали этого, по доводамъ неосновательнымъ, а теперь выселяютъ для этого цѣлыя селенія! э
Такимъ образомъ и принудительныя переселенія были очень слабы, к только разстроивали экономію тѣхъ мѣстъ, откуда выселялся
пародъ. У Козаковъ, которыкъ стали переселять по жеребью, первымъ слѣдствіемъ этого была небрежность обработки своей земля
п весьма естественное стараніе заблаговременно сократитъ свое хозяйство. А между тѣмъ новымъ переселенцамъ ѣсть было нечего.
Въ 1857 г., хотѣли переселить на Амуръ цѣлую пѣшую козачью
бригаду; 500 семействъ было переселено; но затѣмъ переселеніе
вдругъ остановилось, но увѣренію корреспондента «С.-пб. Вѣдомостей» — вслѣдствіе неопредѣленности нашихъ отношеній къ Китаю,
Но переселеніе началось раньше, чѣмъ получено извѣстіе о заключеніи айрунскаго трактата; когда же откошенія были болѣе неопредѣленны, — до трактата или послѣ его?... Настоящая причина остановки переселенія 3,500 семействъ, уже опредѣленныхъ жребіемъ
и разстроившихъ свое хозяйство, заключалась въ томъ, что хлѣба
не было; оттого и объявили, чтобы шли только тѣ, кто можетъ идти
на своемъ содержаніи, а прочіе могутъ оставаться. Но это объявлено было уже въ августѣ, когда здѣсь только доканчиваютъ сѣно м
убираютъ хлѣбъ; подъ наръ землю парятъ и поднимаютъ залежи къ
слѣдующему году гораздо ранѣе лѣтомъ, и естественно, что всѣ,
назначенные жребіемъ къ переселенію, ничего этого не дѣлали...
Въ августѣ поправляться было уже нѣсколькб поздно.,..
Участь переселенцевъ вообще была незавидна. Несмотря на увѣренія г. Романова, что «страну успѣли и умѣли обезпечить продовольствіемъ, какъ эго было всегда, а служащихъ въ цей — теплымъ
и удобнымъ помѣщеніемъ», — оказывается, что и продовольствіе,
и помѣщенія были въ воложеніи весьма печальномъ. Смертность
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛаНРАІУРА.                        233
была очень велвка: много Козаковъ погибло на сплавкѣ 1857 года,
много другимъ — при приготовленіи къ ней, когда, по неимѣнію хоть
бы временной казармы нрп амурскихъ магазинахъ, на Ингодѣ, люди жили въ землянкахъ, и больные не вмѣщались въ занимаемыхъ
подъ лазареты домахъ. Хотя всѣ отряды едва ли доходили до 500
человѣкъ, число больныхъ доходило до 100, а смертность въ мѣсяцъ — до 15 человѣкъ (Мор. Сб. Ns 7, стр. 52), Относительно помѣщеній для поселенцевъ г. Завалишинъ рѣшительно несогласенъ съ
отрадными извѣстіями, которыя сообщались въ газетахъ. Писали, что
въ Благовѣщенскѣ строится церковь, построено нѣсколько десятковъ
домовъ; г. Завалишинъ увѣряетъ, что церковь пе строится, а развѣ
только-что, можетъ быть, заложена; дома же въ сущности — не что
иное какъ «мазанки въ одинъ плетень, поздно обмазанныя и потому
зимою сырыя и холодныя, — отчего болѣзни и ихъ послѣдствія.» Писали, что на Амурѣ станицы строятся; г. Завалишинъ говоритъ,
что дѣйствительно строятся, но уже и переносятся па другія мѣста,
не успѣвъ отстроиться; планы, судя по рисунку, — однообразны и
неудобны (Мор. Сбор. № 5 и 7). Вообще хозяйственныя распоряженія въ томъ краѣ характеризуются, между прочимъ, слѣдующими
эпизодами, разсказанными г. Завалишинымъ.
«Мы остановились на причинахъ разстройства хозяйства, особенно
у Козаковъ. Первое отягощеніе составили штабныя постройки. Прежніе козакп имѣли значительный капиталъ, который преимущественно и
поглощенъ постройками. Ихъ предназначено было окончить въ три
года, н аргументъ, который тогда приводили въ Причину такой поспѣшности, такъ страненъ, что не знаешь, что и думать. Чтобы понять, во
что обошлась дѣйствительная стоимость этихъ построекъ, достаточно
сказать, что чиновникъ особыхъ порученій — при мнѣ докладывалъ,
что sa бревно, за которое казна платила 15 коп., давали въ нѣкоторыхъ мѣстахъ по нѣскольку пудовъ хлѣба, стоявшаго тогда въ дорогой цѣнѣ; въ другихъ возили бревно по нѣскольку десятковъ верстъ,
и оно обходилось по 1 р. 50 к. с. и дороже; къ тому же всѣ передѣлки, неизбѣжныя при торопливомъ, ошибочномъ и неискусномъ веденіи работъ, разумѣется не входили въ смѣту.
«Несмотря на такую торопливость и такіе убытки козакамъ, постройки эти не достигли вполнѣ цѣли (такъ напр. въ госпиталѣ 2-й
бригады нельзя было держать зимою больныхъ) и оставлены недоконченными; слѣдовательно оказались не такъ необходимыми, какъ говорили, до меньшей мѣрѣ — не такъ къ спѣху., Нынѣ однѣ изъ нихъ,
какъ штабъ і-го батальона и госпиталь 1-й бригады, истреблены огнемъ; другія, какъ 12-го батальона, сплавлены на Амуръ, чтобы извлечь изъ нихъ какую нибудь пользу; предполагалось сдѣлать тоже и
со всѣми зданіями штаба І-й бригады.» (Кореи. Сбора. JK 7, стр. 6Ѣ.)
«Остается разсмотрѣть обычныя жалобы яа недостатки будто бы
Digitized byLjOOQIC
234                       СОВРЕМЕННИКЪ.
средствъ. Но если разсмотрѣть всѣ средства, — и гласныя, и негласныя, — 
то окажется, что средства были огромныя. Путь реквизицій, раскладокъ, нарядовъ, произвольныхъ цѣнъ за продукты и работу, — такой
скользкій и покатистый путь, что разъ вступившему на него уже нѣть
возврата, и движеніе будетъ все ускоряться на пути къ пропасти. Г-нъ
министръ внутреннихъ дѣлъ говоритъ, что эти средства не только
разорительны для народа, но и невыгодны для казны; но кто самъ не
слѣдитъ за дѣйствительными случаями, тотъ и вообразить себѣ не можетъ, во что обращается это, повидимому легкое для начальства, распоряженіе средствами въ послѣднихъ инстанціяхъ. Каково бываетъ конечное употребленіе такихъ легко добытыхъ средствъ, приведемъ два
примѣра, лично нами провѣренныхъ. При провозѣ пороха нарядомъ
(это еще за прогоны), здѣсь, въ мѣстѣ главнаго начальства, собирали
подводы для одного транспорта по шести дней сряду, послѣ опредѣленнаго дня, не считая запрещенія отлучаться изъ селенія до того времени. Само собою разумѣется, что прогоны, платимые за нѣсколько
часовъ проѣзда, не могли окупать потери нѣсколькихъ дней. И потомъ
этотъ порохъ, стоившій казнѣ, — по расцѣнкѣ того, что оиа платила, — 
слишкомъ по двадцати рублей пудъ, вдругъ утомили, еще до отправленія, въ Шилкинскомъ заводѣ, въ количествѣ до двухъ тысячъ пудъ.
Другое обстоятельство: когда добудутъ матеріалъ, работу, провозъ, далеко ниже дѣйствительной ихъ стоимости, — говорятъ, что обошлось дешево, и потому изъ остаточныхъ суммъ даютъ награды людямъ, которымъ уже никакъ нельзя пожаловаться на скудость содержанія. Я бы
почелъ это за клевету, если бы лично не слышалъ о томъ отъ самихъ,
получавшихъ подобное награжденіе.» (Вѣсти. Пром. Л? 10, стр. 77).
Вслѣдствіе всѣхъ Фактовъ и соображеній, представленныхъ г.
Завалишинымъ, являются слѣдующіе выводы о нашихъ прогресоахъ на Амурѣ.
1) Правильнаго сообщенія по Амуру нѣтъ еще ни лѣтомъ, ни зимою, и для желѣзной дороги нѣтъ никакихъ условій.
2) Торговли въ настоящемъ смыслѣ нѣтъ — нм русской, ни иностранной; приходъ иностранныхъ судовъ ничтоженъ.
3)        Добровольнаго движенія для заселенія Амура нѣтъ.
4) Средства были, и средства огромныя; нр растрачены не такъ,
какъ слѣдовало, вслѣдствіе чего до сихъ поръ Россія должна была
тратиться для Амура, а не Амуръ приносилъ пользу Россіи.
А окончательный выводъ изъ всего этого — прямо противоположенъ выводамъ, сдѣланнымъ г. Романовымъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ». Г. Романовъ говоритъ: «край развернется быстро, если будетъ идти впередъ такъ же» какъ идетъ въ настоящще время,» Г. Завалишинъ утверждаетъ, напротивъ: «край можетъ развернуться только при условіи — если перемѣнятъ путъ, по которому до сихъ поръ
Digitized byLjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        235
шли; иначе эта быстрота только пособитъ быстрѣе скатиться въ
пропасть» (Вѣст. Прой., стр. 83).
Таковы два противоположныя воззрѣнія на существующее значеніе нашихъ поселеній на Амурѣ и нашихъ дѣйствій въ этомъ краѣ.
Мы представляемъ ихъ читателямъ не съ тѣмъ, чтобы бросить тѣнь
иа самое пріобрѣтеніе Амура. Вовсе нѣтъ: пріобрѣтеніе останется
пріобрѣтеніемъ и будетъ имѣть свою историческую цѣну. Но всякій
согласится, что главное дѣло не въ самыхъ земляхъ, а въ томъ,
чтобы ими воспользоваться. И въ этомъ-то отношеніи важно всякое указаніе сдѣланныхъ ошибокъ, всякое добросовѣстное разрушеніе несбыточныхъ надеждъ и преувеличенныхъ восторговъ... Можетъ быть, самъ г. Завалишинъ ошибается въ нѣкоторыхъ случаяхъ, и даже иногда преувеличиваетъ дѣло; но намъ кажется, что въ
вопросахъ подобнаго рода, какъ вопросъ о заселеніи и значеніи
Амура, гораздо лучше преувеличенная осторожность, нежели преувеличенная довѣрчивость; Притомъ для людей, знакомыхъ съ
общимъ ч порядкомъ дѣлъ въ нашемъ любезномъ отечествѣ, — не
можетъ быть ничего особенно страшнаго и непонятнаго въ разсказахъ г. Завалишина. Очень нерѣдко мы видимъ, какъ частные корыстные разсчеты, небрежность, невѣжество или недобросовѣстность обращаютъ въ ничто и даже дѣлаютъ вредными
самыя пеленныя начинанія. Въ прошломъ мѣсяцѣ мы говорили о томъ, чтб производила, въ теченіе многихъ лѣтъ, неудовлетворительная администрація на Кавказѣ. Теперь намъ представился
случай заговорить объ Амурѣ, и тутъ мы нашли печатно-оглашенныя свѣдѣнія о разныхъ распоряженіяхъ низшей администраціи,
вредныхъ для развитія края... Какъ и чѣмъ это поправить, и когда
это можетъ быть поправлено, — мы не можемъ ничего сказать. Замѣтимъ только, что мы вовсе не хотимъ обвинять отдѣльныя лица и
сваливать все на ихъ личные недостатки; это было бы съ нашей стороны очень опрометчиво. Мы очень хорошо понимаемъ, что гдѣ
тотъ или другой недостатокъ восходитъ на степень общаго явленія,
тамъ нужно искать причинъ его уже не въ свойствахъ того или другого лица, а гораздо глубже, — въ самомъ общественномъ порядкѣ...
Скажемъ, въ заключеніе, что г. Маякѣ обѣщаетъ, въ предисловіи къ своей книгѣ, отправиться вскорѣ во вторую экспедицію на
Амуръ. Точность и добросовѣстность eto нынѣшнихъ замѣтокъ впушаютъкѣ нему довѣріе, и мы не можемъ не пожелать, чтобъ онъ
теперь былъ самостоятельнѣе въ своихъ дѣйствіяхъ, нежели въ первую 9кснеди<ію:тогдабнъ, можетъ быть, представитъ вамъ довольно
обсГоягельную и точную картину края и разрѣшитъ хоть отчасти ту
Digitized by VjOOQle
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
путаницу, которая до сихъ поръ существуетъ у насъ въ свѣдѣніяхъ
о нашемъ положеніи на Амурѣ.
