Учебная книга русской исторіи.         Сочиненіе Сергѣя Соловьева. Выпускъ 1. Москва. 1859 года.
Краткое наложеніе русской исторіи.             Составилъ Н. Тимаевъ. Спб. 1858 года.
Спѣшимъ обратить вниманіе нашихъ читателей на книжку г.
Соловьева замѣчательную уже тѣмъ, что составителемъ является
профессоръ, извѣстный своими учеными трудами и'служащій нынѣ
представителемъ русской исторической науки. Дѣло составленія
учебниковъ признано наконецъ дѣломъ серьёзнымъ; за него принимаются люди, подобные гг. Соловьеву, Буслаеву, В. Шульгину и
безъ всякаго сомнѣнія ихъ труды скоро вытѣснятъ тѣ жалкія издѣлія, какими дф сихъ поръ снабжались иашн учебныя энвелеиія отъ
гг. Зуева, Н. Греча. Ив. Давыдова, Ив. Шульгина, ж т. п. Если
еще и долго не дождемся мы учебниковъ, которые бы вполнѣ соотвѣтствовали потребностямъ учащихся, то по крайней мѣрѣ можемъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       117
порадоваться хоть тому, что въ нѣкоторыхъ изъ учебниковъ, изданныхъ въ послѣднее время, здравый смыслъ уже не искажается съ
тою безпощадностью, какъ прежде. Можно надѣяться, что со временемъ явятся у насъ и такія руководства, по которымъ учиться
дѣйствительно будетъ легко и просто...
«Учебникъ* г. Соловьева, разумѣется, вполнѣ удовлетворяетъ
всѣмъ требованіямъ, какія можно ему сдѣлать съ чисто-научной
точки зрѣнія. Факты разсказаны въ немъ вѣрно и точно, связь ихъ
показана очень ясно, сдѣлана оцѣнка внутренняго смысла явленій,
обращено большое вниманіе на внутреннее состояніе общества въ
данную эпоху. Первый выпускъ содержитъ въ себѣ изложеніе русской исторіи до Іоанна Ш, и въ этомъ изложеніи представляются
не устарѣлыя мнѣнія, не отсталыя выводы, а дѣйствительно результаты самыхъ послѣднихъ ученыхъ изысканій о нашей древней исторіи. Но въ педагогическомъ отношеніи еще многаго можно желать
отъ «Учебника» г. Соловьева. По мнѣнію лучшихъ педагоговъ, учебникъ исторіи долженъ быть составленъ такъ, чтобы ни одинъ Фактъ,
ни одна личность не оставались въ головѣ учащагося однимъ празднымъ еловомъ, а непремѣнно возбуждали бы его мысль, воображеніе, даже привлекали его сердечное участіе. Поэтому всѣ историческія лица, упоминаемыя въ учебникѣ, должны являться въ немъ
съ своею особою Физіономіею, — всѣ отдѣльныя событія должны
имѣть свой ярко-опредѣленный характеръ, свое, рѣзко обрисованное, значеніе. Если печѣмъ характеризовать лицо или событіе, лучше вовсе пропустить его. Пусть ученикъ не знаетъ, кто былъ великимъ княземъ, — напримѣръ хоть послѣ Мстислава Владиміровича;
что за бѣда? «Что имя? Звукъ пустой!...» Довольно для ученика,
если онъ узнаетъ общій характеръ борьбы Мономаховичей съ Ольговичами; а этихъ Ярополковъ, Вячеславовъ, Всеволодовъ вѣдь онъ,
все равно, перепутаетъ же невозвратно черезъ два дня по окончаніи послѣдняго экзамена. Можно держать пари, на что угодно, — 
что никто, даже изъ людей, прошедшихъ университетскій курсъ, но
не занимавшихся спеціально древней русской исторіей, не разскажетъ вѣрно всѣхъ подробностей удѣльной кутерьмы или даже какой
нибудь часта ея, напримѣръ хоть происшествій при сыновьяхъ и
внукахъ Ярослава. И отъ этого не происходитъ рѣшительно никакого пробѣла въ историческихъ знаніяхъ человѣка. Равнымъ образомъ человѣкъ не сдѣлается сильнѣе въ знаніи Исторіи, если выучитъ изъ «Учебника» г. Соловьева, напримѣръ слѣдующія свѣдѣнія:
«Мстиславъ владѣлъ Кіевомъ, Новгородомъ и Смоленскомъ, въ Новгородѣ княжилъ сынъ его Всеволодъ, въ Смоленскѣ другой, Роста славъ; братья Мстиславовы княжили: Ярополкъ въ Переяславлѣ, ВяDigitized by Google
118                        СОВРКМКНННКЪ.
чеславъ въ Туровѣ, Андрей на Волыни, Юрій въ Ростовской ж Су»дальской землѣ.» (стр. 22). Или: «изъ пятерыхъ сыновей Ярославовыхъ старшій Изяславъ былъ великимъ княземъ, владѣлъ Кіевомъ
и Новгородомъ; второй, Святославъ, владѣлъ Черниговомъ, Тмутороканью и землями по Окѣ, страною Вятичей, Рязанью, Муромомъ;
третій, Всеволодъ, владѣлъ Переяславлемъ Южнымъ или Русскимъ;
кромѣ того Всеволодъ владѣлъ землями по Волгѣ, также Ростовомъ,
Суздалемъ, Бѣлоозеромъ; четвертый, Вячеславъ, получилъ Смоленскъ; пятый, Игорь, владѣлъ Владиміромъ Волынскимъ. Полоцкъ
оставался въ отдѣльномъ владѣніи у потомковъ Изяслава, сына св.
Владиміра. Но послѣ Ярослава остался еще внукъ Ростиславъ,» ит.
д... (стр. 15)... Мы не говоримъ, чтобъ все зто было вредно звать,
или чтобъ эти подробности дѣлали «Учебникъ» негоднымъ; но, какъ
намъ кажется, подобные пріемы обнаруживаютъ, что г. Соловьемъ
не слишкомъ заботился о переработкѣ массы историческихъ данныхъ сообразно съ Формой, объемомъ и требованіями учебника, а
просто составилъ краткое извлеченіе, — родъ подробнаго конснехта, — изъ своей полной исторіи. Поэтому онъ и не обратилъ особеннаго вниманія на выборъ и соразмѣреніе Фактовъ. Самый объемъ «Учебника» очень значителенъ: 1-й выпускъ, до Іоанна 1П,
содержитъ 116 страницъ убористой печати, что составитъ, вѣроят- j
но, гораздо болѣе половины цѣлой книжки гимназическаго курса 1
исторіи, г. Устрялова. Правда, что у г. Соловьева несравненно болѣе Фактовъ, и они лучше разсказаны; правда и то, что г. Соловьевъ не теряетъ словъ понапрасну и никогда не пускается въ
затхлое краснорѣчіе; правда, что четвертая доля книги занята
обозрѣніемъ внутренняго состоянія общества, о чемъ г. Устряловъ
слишкомъ мало думалъ. Но всѣ эти достоинства не исключаютъ
возможности сократить разсказъ выпускомъ нѣсколькихъ мелкихъ
подробностей д болѣе общей характеристикой событій.
Впрочемъ, все-таки книжка г. Соловьева представляетъ значительный шагъ впередъ въ дѣлѣ составленія вашихъ учебниковъ.
При слѣдующихъ выпускахъ мы надѣемся еще возвратиться къ неі
и поговорить о ней подробнѣе.
Что касается книжки г. Тимаева, то она, доводя до крайности
недостатокъ, замѣченный нами въ «Учебникѣ» г. Соловьева, вовсе не
имѣетъ его достоинствъ. У г. Тимаева имена князей, городовъ и пр.
разсыпаны по всѣмъ страницамъ съ необыкновенною щедростью.
Въ «Учебникѣ» г. Соловьева еслиимеца приводятся во множествѣ, то
они по крайней мѣрѣ оказываются большею частію нужными жм
разъясненія подробностей послѣдующихъ Фактовъ, особенно удѣльныхъ междоусобій. Но г. Тшаевъ приводитъ имена просто для то-*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          119
го, чтобы привести ихъ. «Изъ* Волынскихъ князей, говоритъ, замѣ«вяильмы — храбрый Романъ Мстиславичъ и его сынъ Даніилъ Романовичъ, овладѣвшій Галицкимъ княжествомъ; изъ Смоленскихъ
кшвей замѣчательны Мстиславъ Храбрый и Мстиславъ Удалый, прославввшійея отвагой и побѣдами» (стр. 36)1 И болѣе о нихъ — ни слова. Подобнымъ образомъ онъ занимается даже татарами: «первые
ханы Сарайскіе, — говоритъ, были Батый, Беркай, Менгу-Темиръ,
Ногай, Туда-Мангу, Тохта и Узбекъ.» (стр. 45). А въ предисловіи
г. Тамаевъ говоритъ, что старался «разсказывать только важнѣйшее» и «придать своему учебнику занимательность.* Вѣрьте послѣ
этого предисловіямъ!
Кромѣ страннаго возврѣнія на занимательность, г. Тимаевъ отличается еще тѣмъ, что очень смѣло говоритъ ложь о предметахъ,
которыхъ не понимаетъ и о которыхъ даже, безъ ущерба сущности
дѣла, могъ бы не говорить вовсе. Напр., по его мнѣнію «изгои — 
были князья, недовольные своими удѣлами и желавшіе пріобрѣсти
новыя земли!» (стр. 28). Въ другомъ мѣстѣ онъ утверждаетъ, что
только «при дворѣ Владимірскомъ появились разные придворные
чины — бояре гридни или мечники* и пр. (стр. 37). Еще примѣръ:
Владиміръ Мономахъ началъ войну съ Византіей, но эта война скоро
ирекратилась, потому что Византійскій императоръ Алексѣй Комяягь прислалъ Владиміру подарки: золотую Мономахову шапку, золотую цѣпьь бармы, скипетръ и державу (стр. 33). Любопытно, какъ
онъ начинаетъ разсказъ о Петрѣ Великомъ. «О Петрѣ были различныя предсказанія. Одинъ юродивый говорилъ царю Алексѣю Михайловичу, что его сынъ Петръ будетъ Пахомъ съ большимъ костылемъ, и всѣ ею будутъ бояться; ученый іеромонахъ Симеонъ Полоцкій, св. Димитрій Ростовскій и многіе иностранные ученые предсказывали по звѣздамъ, что явится великій герой. И дѣйствительно (Ш) Петръ уже въ юности выказывалъ умъ и способности.* (стр.
139). Скажите чему тутъ болѣе удивляться, невѣжеству, дерзости
иди*безтолковости разсказа?
Вообще, сверхъ всѣхъ означенныхъ достоинствъ, «Изложеніе
русской исторіи» отличается постоянно безтолковостью, чуть не
безграмотностью, Фразъ. Можно ли такъ писать: «священники ходили по городу и проповѣдывали истины христіанской вѣры, по греческому обряду* (отр. 19). «Король Сигизмундъ III хотѣлъ покорить восточную.Русь, гдѣ въ это время происходили смуты самозванцевъ, но не имѣлъ успѣха: оиъ былъ отбитъ нижегородскою
рятъю. подъ предводительствомъ Минина и Пожарскаго,» (стр. 59).
(Каково# Мининъ и Пожарскій сражались съ Сигизмундомъ!) «Михажъ Ѳедоровичъ, съ пятилѣтняго возраста, жилъ вмѣстѣ съ ма4 м
Digitized by Google
120                       совммишвкъ.
терью въ монастыряхъ и въ помѣстьѣ Домнинѣ. Здѣсь (?) однажды
поляки хотѣли убить юнаго Михаила Ѳедоровича, но крестьянинъ
Иванъ Сусанинъ спасъ его; съ этого времени (У) Михаилъ Ѳеодоровичъ поселился въ Ипатьевскомъ монастырѣ и отличался (съ этого
времени?) добродушіемъ и смиреніемъ (стр. 123). И такими-то Фразами вся книга написана! А между тѣмъ по ней ужь кто-то учится!
Она недаромъ составлена : это чувствуется по заключительнымъ
словамъ предисловія, что «учебникъ этотъ назначенъ преимущественно для женскихъ учебныхъ 3(з)аведеній, и если от прине
сетъ малѣйшую пользу учащимся, то исполнитъ (учебаяп исполнитъ?) искреннее желаніе сочинителя.»
А если онъ принесетъ пользу не малѣйшую, тогда не исполнитъ
искренняго желанія сочинителя?
