позкжкіыіыЯ кркдітъ
И ЕГО СОВРЕМЕННАЯ ОРГАНИЗАЦІЯ ВЪ ЕВРОПѢ.
VI.
ЗАКЛЮЧЕНІЕ
/
. Въ настоящей статьѣ намъ хотѣлось бы свести всѣ свѣдѣнія*
изложенныя въ предъидущихъ главахъ, къ нѣсколькимъ общимъ
выводамъ относительно поземельнаго кредита и устройства ипотечныхъ кредитныхъ учрежденій. Эти выводы мы постараемся
сгруппировать около нѣсколькихъ самыхъ существенныхъ вопросовъ.
Первый вопросъ относительно устройства ипотечныхъ кредитныхъ учрежденій есть, безъ сомнѣнія, тотъ: должны ли они
быть казенныя или частныя.''
(’) Къ крайнему нашему сожалѣнію, мы должны ограничиться настоящею
статьею въ заключеніе предпринятаго нави труда. Новыя обязанности, въ связи
съ предметомъ этого труда, во позволили намъ представить читателямъ свѣдѣнія — о различныхъ ипотечныхъ системахъ, объ осидвамідхъ для оцѣнокъ недвижимыхъ имущееівъ и о примѣненіи кредита къ выкупу земельныхъ (крестьянскихъ) повинностей. Свѣдѣнія эти, согласно нашему первоначальному плану,
должны были придать болѣе практической полноты нашему сочиненію, хотя они
и ве совершенно для пего необходимы.
T. LXXVHI. Отд. I.                                           33
Digitized by
516                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Казна не можетъ бытъ хорошимъ хозяиномъ — есть, безъ сомнѣнія, экономическая истина весьма взбитая. Между тѣмъ даже
люди вполнѣ проникнутые сознаніемъ этой истины и удобопримѣнимостью ея ко всѣмъ вообще промышленнымъ предпріятіямъ — 
весьма часто недоумѣваютъ въ приложеніи ея къ кредиту. Причина такихъ недоумѣній весьма очевидна: до сихъ поръ, не только въ практической жизни, но даже и въ теоріи, нѣтъ еще полнаго и рѣшительнаго сознанія, что кредитъ точно такая же
отрасль промышленности, какъ и всякая другая, что кредитное
учрежденіе такое же промышленное заведеніе, какъ суконная
Фабрика, какъ всякая лавка, и что наконецъ кредитная бумага есть точна £доой адо разумѣется, въ экономическомъ, а не
техническомъ смыслѣ) товаръ, какъ и сукно, шелковая матерія,
музыкальное произведеніе, картона и проч., т. е. вещь, требую*
щая труда и капитала для своего производства, имѣющая свою
стоимость для производителя, и потому не могущая быть отданною задаромъ лицу, которое въ ней нуждается. Коль скоро кредитная бумага (вексель, банковый билетъ, росписка и т. д.) есть
товаръ, то она необходимо требуетъ личнаю интереса для своего производства, свободной конкурренціи между производителями и т. д., однимъ словомъ, — всѣхъ условій успѣха промышленнаго предпріятія. Но мы не будемъ вдаваться въ развитіе сходства
между кредитнымъ и всякимъ промышленнымъ предпріятіемъ;
это отвлекло бы насъ слишкомъ далеко. Здѣсь мы укажемъ
только на одно обстоятельство въ сравненіи казенныхъ и частныхъ кредитныхъ учрежденій; это обстоятельство существенно важно, ибо оно должно устранить много опасеній относительно послѣднихъ кредитныхъ учрежденій съ правительственной
точки зрѣнія, а главныя опасенія все-таки здѣсь.
Всякій казенный банкъ есть правительственное учрежденіе,
дѣйствующее за безусловною гарантіею, — отвѣтственностью за
него правительства; кредитныя бумаги, выпускаемыя казеннымъ
банкомъ, имѣютъ хожденіе прежде всего вслѣдствіе довѣрія
публики къ правительству или къ хозяину, собственнику учрежденія; всякіе кредитные знаки, выданные казеннымъ банкомъ,
въ сущности не что иное, какъ долговыя обязательства правительства, векселя на казну. Какая бы самостоятельность и независимость управленія ни были даны казенному банку, все-таки
въ окопчальномъ результатѣ отвѣтственность за него падаетъ на
Digitized byLjOOQIC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       517
казну и за тѣмъ на государственный бюджетъ. А отсюда необходимо истекаютъ слѣдующіе выводы. ' ВсЯкій казенный банкъ
есть затрудненіе для правительства; всякій казенный банкъ, который можетъ быть замѣненъ частнымъ, — естьмзлишяев затрудненте. Чѣмъ мейѣе въ обращеніи казенныхъ кредитныхъ бумагъ,
тѣмъ легче для правительства обходятся всѣ его Финансовыя
операціи; а необходимыхъ государственныхъ Финансовыхъ операцій представляется весьма много въ Исторій’ всѣхъ народовъ.
Затѣмъ 'Несостоятельность ' (которая собственно и составляетъ главное опасеніе) частнаго банки обходится несравненно
легче для страны, чѣмъ несостоятельность казеннаго банка.
Чѣмъ обширнѣе размѣры хозяйства, тѣмъ несостояТельйость его
сопровождается послѣдствіями болѣе Гибельными’для Общества,
ибо чѣмъ обширнѣе хозяйство, тѣмъ бОлѣе въ обіцествѣ лицъ,
находящихся съ нимъ въ коммерческихъ связяхъ и заинтересованныхъ въ его благосостоянія. Самое громадное хозяйство
въ каждомъ государствѣ есть все-таки казенное, какъ бы ни
были ограничены размѣры правительственной дѣятельности;
банкротство самаго колоссальнаго банкирскаго дома не можетъ
быть такъ чувствительно для страны, какъ банкротство правительства, хотя бы оио было самой микроскопической, среднегерманской величины. Отъ потрясенія въ дѣлахъ частнаго капиталиста страдаютъ лица, находящіяся съ нимъ въ коммерческихъ сдѣлкахъ; малѣйшее потрясеніе въ кредитныхъ обстоятельствахъ казны обрушивается на всѣхъ подданныхъ безъ
изъятія, ибо кто же изъ нихъ можетъ обойтись безъ какой
нибудь сдѣлки съ правительствомъ. И замѣтимъ для людей,
слишкомъ легко говорящихъ о государственныхъ кредитныхъ
затрудненіяхъ: биржевые и коммерческіе кризисы болѣе или менѣе поражаютъ преимущественно зажиточные классы общества,
а всякія Финансовыя затрудненія ложатся всею своею тяжестью
на государственный бюджетъ, и потому преимущественно на
массы нуждающихся. Мы говоримъ преимущественно на массы,
потому что всякій дефицитъ въ бюджетѣ рано или поздно долженъ быть покрытъ на счетъ налога, а до сихъ поръ податная
система ни одного государства въ Европѣ еще не усовершенствована до такой степени, чтобы налогъ не былъ болѣе чувствителенъ для бѣднаго, чѣмъ для богатаго.
Digitized byLjOOQIC
Sjfr. совркмкнникъ.
Не распространяясь болѣе о преимуществахъ частныхъ байковъ передъ казенными,- мы не можемъ оставить здѣсь безъ отвѣта одного возраженія, безъ устали повторяемаго поборниками
бюрократической опеки. Говорятъ, что въ обществѣ, гдѣ свѣдѣнія о кредитѣ мало распространены, устройство банка, по
своей спеціальности, недоступно для частной дѣятельности, в
что кромѣ спеціальныхъ свѣдѣній въ завѣдываніи операціями
банка, какъ учрежденія публичнаго, необходима особенная добросовѣстность, которою не можетъ всегда похвастаться частная промышленность нѣкоторыхъ странъ.. Но для казенныхъ
банковъ также необходимы знающіе кредитную часть учредители и добросовѣстные должностныя лица — и едва ли не необходимѣе, по весьма многимъ причинамъ, которыя здѣсь не совсѣмъ
удобно высказывать. Если въ распоряженіи казны есть такіе
люди, то тѣ же самые люди могутъ.быть привлечены къ частному кредитному предпріятію,. гдѣ ддя ихъ спеціальныхъ свѣдѣній и добросовѣстности представляется еще болѣе обширное и
блестящее поприще..Что касается до контроля. за дѣйствіями
банковъ, ТО едва, ли мождо найти болѣе серьезныя для контроля
орудія — чѣмъ гласность (несравненно болѣе доступная при частныхъ банкахъ, чѣмъ казенныхъ) и промышленный интересъ
самихъ членовъ частной кампаніи. Допустимъ, впрочемъ, непогрѣшимость и суровость казеннаго контроля; но, ради образованія частныхъ банковъ, мы готовы уступить подлѣ нихъ мѣсто
казенному контролю, лишь бы онъ не явился всепоглощающимъ
элементомъ цодлѣ частной дѣятельности. Тогда мы будемъ, независимо отъ казеннаго надзора, имѣть еще.другія орудія контроля, которыми уже никакъ не можетть быть снабженъ казенный
банкъ, какъ бы искусно ни были придуманы его пружины. Наконецъ мы спрашиваемъ: почему, — если казенное кредитное учрежденіе даруется странѣ единственно въ. видахъ общественнаго
блага, — почему въ.такомъ случаѣ столь велнкодущныя и благородныя усилія не могутъ быть; направлены въ томъ же дѣлѣ, но
въ другую сторону? Почему не могутъ, быть они именно направлены къ содѣйствію частной предпріимчивости въ томъ, чего ей
недостаетъ? ЭДы не будемъ уже говорить о первыхъ и необходимыхъ условьяхъ возникновенія частныхъ кредитныхъ учрежу
деній и успѣха ихъ дѣятельности — о промышленной свободѣ,
упраздненіи всякихъ сословныхъ и казенныхъ монополій и приDigitized byLjOOQIC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                     5f9
виллегій, разумныхъ гражданскихъ законахъ, охранѣ полицей»
ской, судебной н другихъ обезпеченіяхъ, необходимо зависящихъ отъ правительственной дѣятельности. Мы идемъ далѣе, и
не бывъ сторонниками безусловнаго устраненія правительства
отъ участія въ успѣхахъ умственной и промышленной жизни
народа и его благосостоянія, тѣмъ болѣе въ нѣкоторые періоды жизни государствъ, каковы переходы отъ исключительно государственной системы хозяйства, къ системѣ частной предпріимчивости, — мы знаемъ много положительныхъ
мѣръ содѣйствія, на которыхъ съ большею пользою для общества могутъ изощряться государственные таланты, и которыми,
съ несравненно болѣе плодотворными результатами, могутъ быть
замѣнены мѣры казенной предпріимчивости и бюрократической
опеки. Такъ, если частнымъ капиталистамъ недостаетъ духа
предпріимчивости и товарищества, — недостаетъ, можетъ быть,
именно вслѣдствіе продолжительной надъ ними опеки, — правительство можетъ оказать въ этомъ Отношеніи свое содѣйствіе
взятіемъ на себя иниціативы, вызовомъ, открытіемъ ссудъ на
первоначальное обзаведеніе, на счетъ казны. Если' частной дѣятельности недостаетъ спеціальныхъ свѣдѣній, можетъ быть оказано содѣйствіе къ ихъ распространенію въ массѣ общества.
Самые строгіе поборники свободы частной промышленной дѣятельности, каковы многіе экономисты, не отказываютъ мѣста
правительственной дѣятельности въ дѣлѣ народнаго просвѣщенія. Мы готовы сдѣлать много уступокъ, даже и гораздо болѣе
тяжкихъ, — безъ уступокъ не можетъ обойтись ни одно практическое дѣло; но мы готовы сдѣлать всякія уступки — лишь бы была
спасена сущность дѣла, лишь бы была съ точностно опредѣлена цѣль, къ которой должна клониться уступка. — Въ каждой
государственной мѣрѣ гораздо важнѣе коренное начало, которое въ него положено, нежели всѣ побочныя обстоятельства ея
примѣненія; разумѣется, если эти обстоятельства не таковы,
чтобы могли вовсе стереть коренное начало, — которое рано или
поздно разовьется и найдетъ больше для себя Простора. А въ
вопросѣ о банкахъ, всѣ существенныя в коренныя преимущества на сторонѣ частныхъ пли общественныхъ, а не казенныхъ
банковъ; начало частнаго кредита должно быть необходимо положено въ основаніе кредитной системы каждой страны, какія
бы ни были временныя препятствія примѣненія этого начала.
Digitized by VjOOQle
,500                     COBPB МИННИКЪ.
Въ сдѣланномъ намц обозрѣніи ипотечныхъ кредитныхъ
учрежденій Европы мы видѣли, что въ настоящее время только
одно изъ видъ есть чисто казенное учрежденіе, и именно ганноверское, Но ганноверское учрежденіе поземельною кредита было
основано съ особенною цѣлію — для выкупа крестьянскихъ повинностей. Кредитныя сдѣлки по сословнымъ повинностямъ,
связаннымъ съ крестьянскою поземельною собственностью, не
могутъ никогда оставаться вовсе чуждыми для правительственной дѣятельности, ибо какъ сословныя привиллегіи обезпечены
лаковомъ, такъ освобожденіе отъ нихъ вызываетъ содѣйствіе
всего государства. Однако п въ этомъ дѣдѣ мы предпочитаемъ
соединеніе правительственной гарантіи съ частнымъ учрежденіемъ, тѣмъ болѣе, когда страна не можетъ выставить столь образцовый бюрократическій составъ, какрвъ нѣмецкій. Упраздненіе крѣпостной зависимости крестьянскаго класса, съ сохраненіемъ за.нимъ его земельнаго надѣла, или постепенное превращеніе этого надѣла въ полную крестьянскую собственность, безъ
всякаго сомнѣнія можетъ всего безопаснѣе и безобиднѣе для
всѣхъ сторонъ совершиться лишь посредствомъ кредитной операціи. Такая кредитная операція не можетъ произойти безъ участія государства, для котораго указанная развязка сословныхъ
атнопцніи имѣетъ, при нѣкоторыхъ обстоятельствахъ народной
жизни и ея исторіи, первенствующую важность. Мы разсматриваемъ такую кредитную операцію, какъ великое, государственноэкономическое предпріятіе, которое (подобно инымъ предпріятіямъ того же рода, какъ напр. война и заготовленіе всѣхъ необходимыхъ, для нея снарядовъ и припасовъ) не можетъ быть
предметомъ исключительно частной дѣятельности. Но орудіемъ
для такой оперюын, вызванной государственною необходимостью,
монетъ быть избрана частная дѣятельность, какъ для заготовленія воинскихъ принадлежностей призываются частные подрядчики, а поставщики, которые, во многихъ случаяхъ, выгоднѣе
вдаеннагозіютовленія. и уже, конечно, выгоднѣе для страны,
.мъ реквизиція. Точно также мы видимъ въ земскихъ банкахъ
лучшее орудіе-для выкупа крестьянскихъ повинностей, м предпочитаемъ садану-этой операціи на комиссію земскимъ банкомъ непосредственному ея производству чрезъ чисто флнднковую мѣру..
Digitized by Google
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                      91
Итакъ, ипотечныя кредитныя учрежденія, какъ и вс4 вообще
банки, должны быть предпріятіями частными, а не казенными.
Въ этомъ согласны между собою воззрѣнія науки съ здравопонимаемымъ казеннымъ интересомъ.
Но остановившись на частныхъ учрежденіяхъ для поземельнаго кредита, какой Формѣ ихъ должны мы отдать предпочтеніе?
Говоря о предпочтеніи, мы, безъ всякаго сомнѣнія, разумѣемъ
предпочтеніе относительно тѣхъ благодѣяній, которыя можетъ
ожидать отъ той или другой организаціи поземельнаго кредита
народное хозяйство, и именно масса землевладѣльцевъ; подъ
предпочтеніемъ мы никакъ не хотимъ понимать дозволенія со
стороны правительства учреждать земскіе банки въ одной Формѣ,
и безусловное воспрещеніе ихъ въ другой Формѣ. Хотя мы и
готовы согласиться, что на первыхъ порахъ образованія частныхъ банковъ въ государствѣ, правительство не можетъ не оказать преимущественнаго покровительства такимъ кредитнымъ
предпріятіямъ, которыя могутъ имѣть будущность передъ предпріятіями, имѣющими въ своемъ основаніи только разсчетъ на
невѣжество окружающей общественной среды.
Изъ сдѣланнаго иами въ предъидущихъ главахъ оннсанія
разныхъ ипотечныхъ кредитныхъ учрежденій видно, что они
распадаются на двѣ главныя группы; землевладѣльческія компа-г
ніи и акціонерныя, или компаніи заемщиковъ и компаніи кредиторовъ. Коренное различіе этихъ двухъ группъ кредитныхъ учрежденіи въ сущности то же самое, какъ и между обществами вза-,
имнаю застрахованія и акціонерными обществами для aacmpeœo
ванія. Изъ этого существеннаго различія и вытекаютъ ясѣ до*
стоицства и недостатки обѣихъ системъ. Землевладѣльческія
компаніи, посредствомъ круговаго ручательства своякъ здлоямвныхъ имуществъ, не только замѣняющаговсякое обеэпеменіе посредствомъ наличнаго капитала, но даже вречмоезыо своею далеко превосходящаго это послѣднее обезпеченіе, могутъ низвести
процентъ по ссудамъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ до
самой послѣдней возможности. Акціонерныя компаніи, вынужу
денныя держать въ резервѣ капиталъ для обезпеченна ссудъ
землевладѣльцамъ, должны по необходимости воианграждаиь
себя какою либо прибылью (взиманіемъ лишней врементенъ
съ землевладѣльцевъ; за свое посредничество, т. е. услугу.
Digitized byLjOOQIC
5Й                       СОВРЕМЕННИКЪ.
своимъ капиталомъ, ряски и хлопоты по завѣдыванію банкомъ. Точно также страховая премія страхователей-капиталистовъ по необходимости будетъ всегда выше преміи въ
товариществѣ взаимнаго застрахованія. Акціонерная компанія
для поземельнаго кредита можетъ выдавать ссуды землевладѣльцамъ — вообще однимъ изъ двухъ способовъ: она будетъ
выдавать въ ссуду — или капиталы, собранные ею по подпискѣ на акціи, или же капиталы, вырученные съ продажи выпущенныхъ компаніею особыхъ кредитныхъ бумаі~ь — облигацій. Въ первомъ случаѣ дивидентъ акціонеровъ будутъ составлять тѣ именно проценты, котсфые уплачиваются ея заемшиками-землевладѣльцами. Такая система ссудъ акціонерной компаніи, подъ залогъ недвижимыхъ нмущесгь, самая простая; она
даже не требуетъ никакого особаго капитала обезпеченія; акціонеры выдаютъ въ ссуду деньги имъ пранадлежащін и сами
несутъ всѣ убытки отъ неисправности заемщиковъ. Но такая система не можетъ быть принята никакою акціонерною компаніею;
процентъ по ссудамъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ,
какъ бы онъ ни былъ высокъ, самъ по себѣ не представляетъ
достаточно прибылей на акціонерный капиталъ и рѣшительно
не можетъ служить сколько нибудь соблазнительною приманкою
для учредителей компаніи. Дѣйствительно, мы и не знаемъ ни
одного акціонернаго ипотечнаго учрежденія въ Европѣ, которое
бы производило свои операціи такимъ образомъ. Выгоды акціонерной компаніи должны заключаться въ томъ, чтобы выдавать
въ ссуду не собственные капиталы, а занятые при посредствѣ
компаніи и пользоваться разницею между величиною процентовъ,
уплачиваемыхъ компаніею своимъ кредиторамъ (владѣльцамъ ея
долговыхъ обязательствъ: ея кредитныхъ знаковъ, облигацій) н
величиною процентовъ, получаемыхъ ею отъ своихъ заемщиковъ
(мялд владѣльцевъ). Чтобы дѣйствовать такимъ образомъ, компанія и должна обезпечивать свой кредитъ (свою исправность передъ
кредиторами) постояннымъ капиталомъ (складочнымъ), который
бы всегда находился въ ея распоряженіи и не былъ затраченъ
ни въ какія предпріятія. Излишекъ процентовъ, получаемый
компаніею съ землевладѣльцевъ, противъ процентовъ, уплачиваемыхъ ею но облигаціямъ, возвышаетъ ростъ по ссудамъ подъ
залогъ недвижимой собственности; землевладѣльцы сами могли
бы занимать на болѣе выгодныхъ условіяхъ, если бы они,соедиDigitized by CiOOQLe
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                      523
вившись между собою, замѣнила капиталы обезпеченія круговымъ ручательствомъ своихъ имуществъ. Но акціонерный земскій банкъ не можетъ чрезмѣрно возвышать размѣръ процентовъ
по своимъ ссудамъ, ибо недвижимая собственность можетъ, съ
выгодою для своего хозяйства, занижать капиталы лишь по самому умѣренному въ странѣ проценту. Затѣмъ для акціонернаго земскаго банка трудно также замѣнить прибыльность отдѣльной операціи, массою операцій, т. е. вознаградить себя за
умѣренность своего барыша по каждой ссудѣ чрезвычайно большимъ количествомъ ссудъ, ибо для этого необходимо было бы
привлечь къ себѣ огромную массу капиталовъ; а облигаціи акціонернаго земскаго банка никогда не могутъ надѣяться на особеннообильный приливъ къ нимъ капиталовъ. Послѣднее заключеніе
основывается па томъ, что облигаціи акціонернаго земскаго
банка не представляютъ для капиталистовъ ни особенной вѣрности помѣщенія, ни особенно-высокихъ процентовъ. Вслѣдствіе
всѣхъ этихъ соображеній, акціонерныя компаніи для поземельнаго кредита и стремятся вообще вознаградить себя за малоприбыльность своихъ операцій разными прнвнллегіями, монополямн
или же рискованными побочными операціями, выходящими изъ
области собственно ипотечнаго кредита. Таковъ, какъ мы видѣли, вообще характеръ Французской компаніи для поземельнаго
кредита и баварскаго банка.
Но землѣвладѣльческія компаніи имѣютъ и свон недостатки,
которые сдѣлались предметомъ весьма оживленныхъ жалобъ въ
послѣднее время (въ Германіи), и на которые справедливость требуетъ здѣсь указать.
Землевладѣльческія кредитныя компаніи вообще сосредоточиваютъ свон операціи на болѣе или менѣе крупной поземельной
собственности и чуждаются мелкой. Какъ каждый заемщикъ есть
въ тоже время членъ компаніи, имѣетъ голосъ въ завѣдываніи
ея дѣлами и пользуется разными правами, то учредители и
стараются избѣгнуть въ составѣ компаніи преобладанія мелкихъ собственниковъ, весьма возможнаго при пониженіи нормы
выдаваемыхъ ссудъ. Къ атому обстоятельству присоединялось
еще и германское сословное обособленіе, которое однако въ
послѣднее время весьма ослабло во нравахъ п вовсе исчезло изъ
банковыхъ уставовъ. Нѣкоторыя прусскія общества, чтобъ окаDigitized byLjOOQIC
521                     СОВРЕМЕННИКЪ.
зать содѣйствіе кредиту мелкой поземельной собственности, от*
крыли ссуды крестьянамъ-собственникамъ, но безъ допущенія
ихъ въ число своихъ членовъ. Эта мѣра, не согласная съ основными началами землевладѣльческаго кредитнаго учрежденія, нисколько не пособила дѣлу, а напротивъ усилила жалобы на
исключительность компаній. Между тѣмъ, поземельная собственность въ Европѣ болѣе и болѣе раздроблялась въ нынѣшнемъ
столѣтіи, и потому новыя потребности, вызванныя этимъ движеніемъ, уже не находили себѣ надлежащаго удовлетворенія въ землевладѣльческихъ банкахъ, возникшихъ большею
частію въ прошедшемъ столѣтіи и самомъ началѣ нынѣшняго.
Къ этому должно присоединить другую характеристическую
черту новаго времени, собственно въ кругу сельскаго хозяйства.
Въ прежнее время оборотный капиталъ въ земледѣліи составлялъ
весьма ничтожную цифру подлѣ постояннаго и основнаго капитала хозяйства. Новѣйшіе успѣхи агрономіи и измѣнившіяся условія промышленности и торговли дали иное направленіе сельскому хозяйству въ Европѣ. Земледѣліе сдѣлалось такимъ же
промышленнымъ предпріятіемъ, какъ и всякая Фабрика. Потому оборотный капиталъ, необходимый сельскому хозяину,
сталъ играть чрезвычайно важную роль и достигъ невѣроятныхъ для прежняго времени размѣровъ. Затѣмъ искусство поль-
зованія землею и обращенія съ нею измѣнило прежнія понятія
о цѣнности и доходности земледѣльческихъ имуществъ, которыя
сдѣлались гораздо болѣе зависящими отъ личной дѣятельности,
познаній, предпріимчивости хозяина, чѣмъ прежде. Наконецъ
духъ промышленной оборотливости, конкурренціи и спекуляціи
проникъ изъ городовъ и въ сельское хозяйство. По всѣмъ этимъ
Причинамъ чисто ипотечный жш недвижимый кредитъ ве стадъ
уже имѣть для сельскаго хозяйства того первенствующаго значенія, какое омъ имѣлъ прежде; долги, затраченные безвозвратно
дъ землю, была (въ Германіи) мало по налу переведены на земскіе
банки н отъ послѣднихъ стали уже ожидать инаго облегченія
для сельскаго хозяйства, ц жменно «щчящо кредита, т. е. открытія ссудъ под> обезпеченіе лммосшв хозяина и движимой
промышленной и коммерческой цѣнности имѣнія, а не одной
только недвижимой, ипотечной» цѣнности. Такого рода сдѣлками представляются: ссуды подъ векселя и росписки владѣлъ*
Digitized byLjOOQIC
поземельный кредитъ.                       525
цекь имѣній и арендаторовъ, открытые счеты для ихъ оборотовъ, ссуды подъ залогъ сельскихъ произведеній, вспомогательныя ссуды земледѣльцамъ-крестьянамъ по личному довѣрію къ
нимъ банка или по поручительству, и т. д. Всѣ такія операціи
совершенно чужды землевладѣльческимъ компаніямъ, которыя не
имѣютъ въ своемъ распоряженіи никакого капитала, а только
выпускаютъ закладные листы, или закладные акты на имѣніе,
раздробленные на часто.
Упомянемъ наконецъ еще объ одномъ недостаткѣ землевладѣльческихъ кредитныхъ компаній, на который впрочемъ мы
уже прежде указывали, — и именно о постепенномъ ослабленіи дѣятельности большей части землевладѣльческихъ компаній.
Въ первые годы учрежденія всякой землевладѣльческой компаніи
возрастаніе выдаваемыхъ ею ссудъ и затѣмъ число членовъ
идетъ весьма быстро; но какъ только значительнѣйшіе и наиболѣе обремененные долгами землевладѣльцы данной мѣстности
приступили къ компаніи и воспользовались ея кредитомъ, такъ
выдача новыхъ ссудъ и пріемъ новыхъ членовъ дѣлаются туже
и туже. По истеченіи нѣкотораго времени съ своего учрежденіе,
всякая землевладѣльческая компанія стремится не къ распространенію своихъ дѣйствій, и не къ открытію возможно большаго
кредита недвижимымъ имуществамъ, еще. не успѣвшимъ воспользоваться кредитомъ, а заботится только о погашеніи уже выданныхъ ссудъ и потому о возможно скорѣйшей ликвидаціи,
которая большею частію и наступаетъ въ каждой землевладѣльческой компаніи, по истеченіи нѣкотораго періода времени.
Это направленіе къ постепенному ограниченію круга своихъ
операцій замѣтно въ исторіи почти всѣхъ землевладѣльческихъ
кредитныхъ учрежденій; оно діаметрально протнвуположно направленію всякихъ другихъ банковыхъ и - вообще промышленныхъ предпріятій, которыя, вслѣдствіе побужденій промышленныхъ прибылей, стремятся напротивъ того къ распространенію
и расширенію круга своей дѣятельности. Такое направленіе
землевладѣльческихъ банковъ, безъ сомнѣнія, весьма немаловажно; между тѣмъ оцо совершенно естественно, согласно съ
коренными основаніями такого рода кредитныхъ учрежденій
н потому необходимо. Безъ извѣстной массы ссудъ и залоговъ
по нимъземлевладѣльческій банкъ не можетъ образоваться.
Digitized byLjOOQIC
526                    ' СОВРЕМЕННИКЪ.
ибо менѣе извѣстнаго количества заложенныхъ имуществъ, круговое ручательство ихъ владѣльцевъ и затѣмъ кредитъ всего
учрежденія были бы ничтожны. Но когда разъ набралось это
необходимое количество имуществъ и членовъ, п онп воспользовались кредитомъ для полученія ссудъ, то затѣмъ интересъ
членовъ разумѣется не состоитъ въ томъ, чтобы принимать новыхъ членовъ и тѣмъ самымъ, ничего не пріобрѣтая, только
увеличивать риски своего дѣла. Круговое ручательство нисколько не выигрываетъ отъ распространенія круга лицъ, которыя
въ немъ участвуютъ, когда подъ прежнее ручательство уже
выданы ссуды и выпущены закладные листы. Увеличеніе числа
членовъ едва ли можетъ облегчить условія, на которыхъ получены ссуды прежними членами; такъ напр., уменьшеніе процентовъ по закладнымъ листамъ, выпущеннымъ подъ эти ссуды,
есть дѣло весьма трудное н во всякомъ случаѣ мало зависящее
отъ возрастанія числа членовъ.
Мы ограничимся высказанными нами недостатками землевладѣльческой Формы земскихъ банковъ; мы довольно сказали,
чтобы убѣдить, что эта организація поземельнаго кредита не
безусловно непогрѣшима, — въ чемъ согласны и практическіе люди современной Европы, и сами представители науки. Для полноты нашего труда и для совершеннаго безпристрастія нашихъ взглядовъ, намъ достаточно указать на эту
не безусловную непогрѣшимость землевладѣльческихъ компаній для успѣховъ народнаго хозяйства и развитія публичнаго кредита. Но распространять далѣе такую критику было бы
и противно нашимъ собственнымъ мыслямъ, и самой справедлпвостн.
Въ Германіи, давшей наибольшее развитіе землевладѣльческимъ компаніямъ, было въ послѣднее время всего болѣе
на нихъ жалобъ. Къ устраненію замѣченныхъ недостатковъ
этого рода банковъ, было заявлено въ Германской литературѣ
чрезвычайно много разнаго рода предложеній и въ тоже время
сдѣлано нѣсколько практическихъ попытокъ. Все это движеніе и
въ литературѣ, и въ практическомъ мірѣ можно раздѣлить на два
различныя направленія: одни желаютъ усовершенствованія прежняго устройства землевладѣльческихъ банковъ, съ сохраненіемъ
ихъ главныхъ и коренныхъ началъ, другіе желаютъ учрежденія
земскихъ банковъ, на совершенно новыхъ основаніяхъ, признаDigitized by VjOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДДТЪ.                     527
вая прежнее устройство, ихъ окончательно отжившимъ и не удовлетворяющимъ современнымъ потребностямъ народной жизни. Каждое изъ этихъ двухъ направленій породило множество весьма разнообразныхъ проектовъ устройства поземельнаго кредита, и мы можемъ указать здѣсь только на важнѣйшіе изъ нихъ.
Въ стремленіяхъ къ усовершенствованію прежней стороны
землевладѣльческихъ банковъ, преимущественно заслуживаютъ
вниманія: во первыхъ, учрежденіе новыхъ компаній, которыя бы
не сосредоточивали свои дѣйствія на крупной поземельной собственности, а принимали въ свои члены меньшихъ землевладѣльцевъ. Такой компаніи и положено уже начало въ 1858 г. въ
Пруссіи (въ Штетинскомъ округѣ); во вторыхъ, въ томъ же направленіи заслуживаетъ особеннаго вниманія мысль о присоединеніи къ землевладѣльческой компаніи складочнаго, акціонернаго капитала, посредствомъ котораго компанія могла бы производить разныя операціи въ кругу сельскаго хозяйства, снабжая землевладѣльцевъ оборотнымъ капиталомъ и не требуя для
такихъ ссудъ залога недвижимой собственности, какъ напр.
учетъ векселей и даже расписокъ, выданныхъ землевладѣльцами,
открытые для нихъ счеты, ссуды подъ залогъ произведеній,
вспомогательныя ссуды крестьянамъ и т. д. Всѣ эти операціи, сдѣлавшіяся весьма настоятельными для сельскаго хозяйства, прп его современныхъ успѣхахъ, требуютъ отъ банка капитала, котораго землевладѣльческія компаніи вовсе не
имѣютъ въ своемъ распоряженіи. Капиталъ и былъ бы собранъ
ими посредствомъ подписки членовъ и даже постороннихъ лицъ
на акціи, которыя могли бы быть выпущены компаніею, а также посредствомъ пріема вкладовъ и срочныхъ депозитовъ. Такое соединеніе акціонерной компаніи или капиталистовъ съ землевладѣльческою компаніею удержало бы для земскаго банка всѣ
выгоды вещественнаго обезпеченія кредита посредствомъ кру*
говаго ручательства заложенныхъ имуществъ, и въ тоже время придало бы землевладѣльческой компанія то, чего ей не*
достаетъ и что составляетъ преимущество акціонернаго земскаго
банка, а именно напиталъ для производства разныхъ балковыхъ
операцій, сверхъ собственно ипотечныхъ или ссудъ подъ залоіъ не*
движимыхъ имуществъ. Эта мысль, хотя н новая, но въ нашихъ
глазахъ далеко не мечтательная, до сихъ поръ принадлежитъ
Digitized byLjOOQIC
528                      СОВРЕМЕННИКЪ.
области литературы, и сколько вамъ извѣстно, еще не осуществилась на практикѣ.
Изложенная мысль, клонящаяся вообще къ присоединенію
къ кругу дѣйствій ипотечныхъ кредитныхъ учрежденій разныхъ
другихъ банковыхъ операцій, составляющихъ принадлежность
собственно коммерческихъ банковъ, заставляетъ насъ сказать
нѣсколько словъ по вопросу вообще о необходимости раздѣленія банковъ на ипотечные, производящіе исключительно операціи по залогу недвижимыхъ имуществъ, и такъ называемые коммерческіе банки, занимающіеся разными другими кредитными
сдѣлками. Этотъ вопросъ объ особ.іеніи или спеціализированіи
поземельнаго кредита довольно важенъ, тѣмъ болѣе, что онъ
составляетъ предметъ весьма различныхъ и даже противоположныхъ мнѣній. Многіе экономисты, опираясь преимущественно на примѣръ Англіи и Шотландіи, гдѣ вовсе нѣтъ чисто ипотечныхъ или земскихъ банковъ, совершенно отрицаютъ пользу
такихъ кредитныхъ учрежденій и полагаютъ, что ссуды подъ
залогъ недвижимой собственности могутъ быть производимы
изъ каждаго банка, въ связи со всѣми другими его операціями,
и что затѣмъ нѣтъ никакой надобности въ учрежденіяхъ исключительно для поземельнаго кредита.
Англія и Шотландіи вовсе не. знаютъ земскихъ или ипотечныхъ банковъ, а между тѣмъ конечно нѣтъ страны въ Европѣ,
гдѣ бы сельскіе хозяева имѣли болѣе свободный доступъ къ
кредиту и гдѣ бы пользованіе кредитомъ было болѣе распространено въ земледѣльческомъ быту, нежели въ Англіи и Шотландіи. Кредитныя сдѣлки до такой степени вошли въ нравы н
обычаи этихъ странъ, даже въ низшихъ слояхъ сельскаго народонаселенія, что въ послѣднее время даже арендаторы, которыхъ весь годичный денежный оборотъ составляетъ не болѣе
60 о. ст. (около 400 р. сер.), производятъ всѣ свон операціи
чрезъ посредство банкирскихъ домовъ и имѣютъ въ нихъ открытые счеты, по которымъ пользуются личнымъ открытымъ
(бланковымъ, à découvert) кредитомъ на значительныя суммы.
Мы полагаемъ, что собственно земскіе банки, или спеціальныя
кредитныя учрежденія для выдачи ссудъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ, не могли возникнуть въ Англіи и Шотландіи
главнѣйше — по тремъ причинамъ. Во-первыхъ, когда личный
Digitized by VjOOQle
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ КРЕДИТЪ.                       529
кредитъ достигаетъ такого обширнаго развитія, какъ къ этихъ
странахъ, то онъ поглощаетъ собою ипотечный или вещественный кредитъ, который является уже дѣломъ весьма второстепеннымъ. Когда промышленная личность хозяина, его личная
состоятельность, сдѣлалась сама по себѣ прочнымъ обезпеченіемъ для его кредита и когда капиталистъ, кредитуя, принимаетъ въ соображеніе преимущественно эту коммерческую состоятельность своего дебитора, то возможность обратить взыо*
каніе долга на ту или другую часть его имущества не имѣетъ
для него большой важности. Во-вторыхъ, банки (собственна
банкирскіе дома) до крайности локализированы въ Англіи и
Шотландіи, то есть не сосредоточены въ нѣсколькихъ обширныхъ кредитныхъ учрежденіяхъ, а разсѣяны по всей землѣ и
по всѣмъ мѣстамъ населенія. Когда банкъ находится въ такомъ
тѣсномъ и непрестанномъ соприкосновеніи съ свопмъ потребителемъ (потребителемъ кредита), то онъ всегда знаетъ коммерческое положеніе потребителя и можетъ за ннмъ всегда слѣдить, безъ особенныхъ вещественныхъ доказательствъ цифры
его имущества. Банкиръ обращается при этомъ,какъ бы въ казначея или кассира каждаго сосѣдняго сельскаго хозяина, дѣлается посредникомъ всѣхъ его предпріятій и только въ особенныхъ случаяхъ беретъ отъ него закладную запись для обезпеченія кредита. Ссуды англійскихъ и шотландскихъ банковъ
подъ ипотечныя обезпеченія составляютъ весьма ничтожную
часть ихъ операцій и нѣтъ практической возможности отдѣлить
такія ссуды отъ множества иныхъ кредитныхъ сдѣлокъ, въ которыя банки входятъ съ сельскими хозяевами, Фабрикантами,
купцами и проч. Наконецъ упомянемъ и о третьемъ обстоятельствѣ, препятствовавшемъ образованію въ Великобританіи
земскихъ банковъ. Поземельная собственность, какъ извѣстно,
чрезвычайно рѣдко переходитъ здѣсь изъ рукъ въ руки и еще
менѣе дробится. Каждый житель Великобританіи старается употребить свой капиталъ на пріобрѣтеніе земли въ собственность — 
или на обработку ея, на хозяйство, пли на свои обороты по промышленному предпріятію. Потому здѣсь совершенно отпадаетъ
назначеніе поземельнаго кредита — служить способомъ (посредствомъ долгосрочныхъ займовъ) къ пріобрѣтенію поземельной
собственности, къ раздѣламъ наслѣдства, къ округленію владѣній
и т. д., — назначеніе поземельнаго кредита, играющее столь важDigitized by CiOOQle
MO                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нуюроль на континентѣ. Въ Великобританія потребность въ обо >
ротномъ капиталѣ въ сельскомъ хозяйствѣ совершенно преобладаетъ надъ потребностью въ основномъ и постоянномъ капиталѣ.
Таковы, между прочимъ, особенности развитія хозяйства въ
кругу недвижимой собственности Великобританіи; очевидно,
что онѣ далеко не сходны съ обстоятельствами нашего континента. Потому разрѣшеніе вопроса о пользѣ для страны земскихъ
банковъ или — о соединеніи всѣхъ кредитныхъ операцій въ
однихъ и тѣхъ же банкахъ зависитъ отъ мѣстныхъ н историческихъ условій каждой страны.
Мы говорили о предположеніяхъ въ Германіи къ усовершенствованію землевладѣльческихъ кредитныхъ компаній; намъ
остается сказать о попыткахъ учрежденія земскихъ банковъ на
совершенно иныхъ началахъ.
Здѣсь первое, мѣсто занимаютъ общества для застрахованія
ипотечною кредита. Мысль такого учрежденія возникла весьма
недавно въ Дрезденѣ н Берлинѣ, и нынѣ (съ 1859 г.) въ
первый разъ приведена въ исполненіе въ Дрезденѣ, а въ Берлинѣ
подобное же предпріятіе не состоялось. Въ главѣ Дрезденской
компаніи стоитъ извѣстнѣй статистикъ г. Энгель. Проэкты застрахованія ипотечнаго кредита надѣлали довольно шума въ
Германіи н нашли столько же горячихъ защитниковъ, какъ и
противниковъ. Дѣло это, теперь перешедшее, вслѣдствіе образованія Дрезденской компаніи, изъ области литературы н науки
въ практическую жизнь, можетъ быть въ сущности передано въ
немногихъ словахъ. Въ ссудахъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ хотя менѣе рисковъ для кредиторовъ, чѣмъ во всякихъ
другихъ кредитныхъ сдѣлкахъ, но во всякомъ случаѣ этн риски
существуютъ н здѣсь. Риски заключаются въ слѣдующемъ: въ
неисправности должника, въ трудностяхъ и проволочкахъ при
обращеніи взысканія долга на залоги, въ расходахъ ко взысканію, въ недовыручкѣ всей суммы долга съ публичной продажи
имущества. Вслѣдствіе такихъ рисковъ, капиталистъ даетъ въ
ссуду деньги подъ залогъ недвижимой собственности, не иначе
какъ: во-первыхъ за проценты высшіе противъ процентовъ, за которые онъ бы далъ, если бы вовсе не было никакнхъ рисковъ, и
во вторыхъ — даетъ сумму равняющуюся не всей цѣнности залога,
Digitized byLjOOQIC
ПОЗЕМЕЛЬНЫЙ' КРЕДИТЪ.                 331
а только извѣстной (отъ */8 до */3) ея части. Образовывается
компанія капиталистовъ (на акціяхъ), которая беретъ на себя
вбѣ риски по закладнымъ сдѣлкамъ, и въ случаѣ неисправности
должника удовлетворяетъ его кредитора уплатою сполна всего
долга. Кредиторъ можетъ чрезъ это согласиться выдать ссуду
по меньшимъ процентамъ и на большую сумму, нежели, если бы
онъ не имѣлъ, такого ручательства. Должникъ уплачиваетъ за
это страховой кампаніи извѣстную премію, которая во всякомъ
случаѣ, вмѣстѣ съ процентами въ пользу кредитора, составляетъ
расходъ меньшій, противъ процентовъ по займамъ, безъ гарантіи компаніи. Наконецъ выгоды компаніи заключаются въ страховыхъ преміяхъ, а риски ея гораздо менѣе значительны рисковъ
каждапготдѣльнаго кредитора, ибо въ большей пассѣ случаевъ
застрахованія, риски, по общему закону, ослабѣваютъ и случайности взаимно уравновѣшиваются. Такова сущность этого
дѣла. Очевидно, что и для этого страховаго предпріятія необходимъ большой запасъ статистическихъ данныхъ и таблицъ,
построенныхъ на теоріи вѣроятностей, какъ для всякаго страховаго предпріятія. Такія свѣдѣнія по ипотечнымъ операціямъ
пока весьма скудны, хотя статистическій авторитетъ г. Энгеля,
главнаго двигателя этой идеи, долженъ бы ручаться за противное. Во всякомъ случаѣ съ этой стороны преимущественно направлены всѣ нападенія на проекты застрахованія поземельнаго
кредита. Въ виду уже состоявшагося предпріятія на этомъ поприщѣ, мы должны воздержаться отъ всякаго приговора по настоящему вопросу, и будемъ ожидать практическихъ результатовъ дѣятельности Дрезденской компаніи.
Другая организація земскихъ банковъ на началахъ не землевладѣльческой компаніи — есть акціонерный банкъ, выдающій
ссуды подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ, или компанія кредиторовъ. Въ послѣднее время образовался такой банкъ въ Кобургъ-Готѣ, и ипотечное отдѣленіе въ вѣнскомъ банкѣ. Первый
возникъ весьма недавно (въ 1858 г.), и мы ничего не можемъ
сказать положительнаго о его дѣятельности: во всякомъ случаѣ
она весьма ограничена н не чужда духу правительственной привиллегіи. Вѣнскій банкъ вооруженъ всѣми аттрибутами привиллегій и моноподи.
До сихъ поръ остается самою лучшею Формою земскихъ
банковъ землевладѣльческая кдмпанія, каковы бы ни были ея
Т. ЬХХѴІІІ. Отд. I.                                    ЗД
Digitized by Google
532                    СОВРКМКНННКЪ.
недостатка; такія компаніи до сего дня безпрестанно возникаютъ вновь въ Германіи, и каждая страна въ Европѣ, требующая, по свонмъ экономическимъ обстоятельствамъ, спеціальныхъ
банковъ для поземельнаго кредита, по необходимости обращаетсякъ этому типу, — доселѣ лучшему типу земскихъ банковъ и въ
теоріи, и въ практикѣ.
В ВЕИОВРАЗОВЪ».
