ТЕМНИКЪ
РАЗСКАЗЪ ПРОѢЗЖАГО.
«Ой ни знаютъ добры люди
«Якъ я бидяа плачу:
«г За дрибныхи слезоньками
«И свита не бачу.»
(Украмискал пѣснл).
... На послѣдней станціи передъ городомъ ямщику объяснено         никакой именно домъ онъ долженъ завезти мепя. Тамъ
жмдали «ено съ офиціальнымъ Нетерпѣніемъ и съ офвціалао-мрятюЮ улыбкою, сквозь которую однако проглядывала
тийнмя мв|слъ : «принесла-молъ тебя нелегкая!»
Плодѣ»тяжелаго и «смачнаго» малороссійскаго обѣда, я сладСОДремдеь, летя по гладкой дорогѣ. Рядомъ со мной мой при«ѣяммгаъ, солдатъ-Берковичъ, самъ по себѣ наклевывалъ нос*цъ, *с*р*йыная по временамъ, и при каждомъ толчкѣ хватался обѣими руками за свою Фуражку. Стукъ колесъ о камни и
сммммоеймерекладной повозки разбудили мепя: взглянувъ на
ЙрМ заборѣ:, плетни и приземистыя мазанки, вытянувшіяся
дллми* улрцей, пересѣкавшей когда-то вымощенную площадь,
я шнпг вздремнулъ, но не надолго: крутой поворотъ въ ворота
не трмій,‘П<фо«пЯ& муравой дворъ, снова заставилъ меня проенутия.           '
фмщвѵв-, желая лихо подкатить къ крыльцу, свиснулъ на
треймуе <Фя«4М0меь, встрѣченная сердитымъ лаемъ дворняшки.
T. LXXV1. Отд. I.                                           20
Digitized by IjOOQle
204                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Стой, стой!!» вскрикнулъ,какъсумасшедшій, Берковичъ,
вдругъ привсталъ, схватилъ возжи лѣвой руки и, натянувъ ихъ
изо всей силы, такъ крути повернулъ разлетѣвшуюся тройку, что
телѣга совсѣмъ накренилась, прокатилась па двухъ правыхъ колесахъ, которыя, мнѣ показалось, переѣхали черезъ взвизгнувшую
собаку и какой-то мѣшокъ, валявшійся посереди двора; не вваю,
какъ не опрокинулась телѣга, — дышло съ размаху вломилось въ
запертыя ворота сарая.
«А, трыста чортывъ!...» успѣлъ воскликнуть ямщикъ, на
лету съ козелъ торчмя головой въ дышло, — я очутился па его мѣстѣ, Берковичъ соскочилъ па землю еще до толчка. Притиснутыя
' къ воротамъ и запутавшіяся въ порванной упряжи лошади такъ
оробѣли, что и не пробовали биться, а только Дымились паромъ
и храпѣли, косясь пугливыми глазами.
Что за оказія! въ этой суматохѣ и визгѣ, позади пасъ раздался дѣтскій крикъ; оглянувшись, я увидѣлъ, что изъ-подъ
мѣшка, мимо или черезъ который мы промчались, торчитъ дѣтская ручонка; въ тоже мгновеніе отъ крыльца къ этому кричащему мѣшку бѣжала женщина — такъ шибко, что даже платья ея
нельзя было бы разглядѣть: «А, сердэнько моё, ластывка моя!»
заголосила она, быстро поднявъ ребенка, мигомъ сдернула съ
него мѣшокъ и, блѣдная какъ полотно, оглядывала его такими
глазами, что у меня занялся духъ. Но ребенокъ уже улыбался,
женщина вся покраснѣла; на крыльцѣ между тѣмъ покавилась
растрепанная старушка, крикливо спрашивая: «що оэ такэ?»Пидъ
навѣсомъ подлѣ сарая виднѣлась другая Фигура: сѣдой, какъ
лупь, старикъ, съ бѣлыми усами и давно небритой бородой о*
обручемъ въ одной рукѣ, съ ножомъ въ другой. Онъ выпміулся
въ струнку при крикѣ женщицы, къ нему прцжалаеьвнзжащаа
собака; онъ медленно опустилъ на свой табуретъ дереммиый
отрубокъ, погладилъ визжавшаго пса и спокойно етадъдостругивать свой обручъ.
Вся эта сцена не продолжалась, можетъ быть, идвухъмииут*.
Женщина, бросившаяся къ ребенку въ мѣшкѣ, была стройка
молода, съ прекраснымъ профилемъ, но заначіымюмгь лицомъ,
и неопрятно одѣта. Послѣ раздирающаго крика, ома схимила
на одну руку полунагаго мальчишку, звонко шлепнула его на
другую руку, перекинула мѣшокъ и, браня еъ хохлацкою выразительностью улыбающагося малютку, понесла свою нешу обратно на крыльцо, Старухи тамъ уже не было; въ окнахъ дома, ме»
Digitized by CiOOQle
пммп.                           Мб
жк wyiin лвѣиовъѵвѣскяавк» дваѣь замжѣаѣж съ иранлвмм
вутыпа п етекм» месама.
Я иавогь п«мп этово ргѣзкаго перевода отъ отчаянія, ямр<
вавшагося раздирающимъ крикомъ изъ души ея, къ полному
рамвцкумш» и даже-досадѣ. Какъ этотъ голосъ аъ которомъ за
мвауту воучклни вѣшвеюіь  страданіе, вдругъ верелваея въ оу*
хую воркотню, и слова материнской любви свѣшалась бравые я
шяенкбавь злой начвха? — Что за переходы! Тутъ что нибудь
да Мѣчены...
' Но съ крышца умя направлялся ко маѣ навстрѣчу толсты*хозяинъ. Я отрекомендовался ему.
— Милости просимъ, сдѣлайте одолженіе! мы всѣ съ нетерпѣніемъ ожидали васъ еще съ прошлаго мѣсяца! — отвѣчалъ онъ,
улыбами именно такъ, какъ я,» — по-смыслу данваго-мнѣптъ начальства предписанія ожидалъ.
- — Мы васъ такъ долго ждали!... продолжалъ хозяинъ, раопмжая сиина до нѣжнаго упрека, а улыбку — чуть не до*
ушей, торчавшихъ у него, какъ у лисицы. — Еще вчера за чамг»'
жена поперхнулась, — воѣ, знаете, говорамъ» ну, смѣшать нашъ
дорогой гостъ! А ватъ «вконецъ и...
Но ара этихъ словахъ мы уже были въ комнатѣ.
фагъ другой вышла къ намъ дебелая дама.
Хозяинъ познакомилъ васъ такъ ловко, что нельзя было и
рееобратъ, жиро я кону онъ представлялъ — наняли женѣ своей,
мн жену мнѣ.
— ІЬн васъ ужь давно ожидаема, сказала хознѣка па мой
воклояъ. За ясѣ нааазалась дѣвочка лѣтъ десянв, на котору»
ншша>м обращалъ вниманія, а кпъ-эа дверей послышался усиланшнй жепотъ: «эреба ныаеуГлапшвька, эроби же выаоу, ой
иыиеу-вреби, дурнаяt» Быстроглазая дѣеояма взялась м юбку
нагори покосилась ни дверь п неохотно просѣла столько разъ, саолько требовалъ июаотъ: это была «иыпса.»
: >Въ среднемъ кругу чиновнаго и мелнояезгѣотваго общества
бшйпнломааоѣ Украйны и Западной Россіи, вслѣдъ за го»
ставъ-въ какое бы время сутокъ им принесла ено нелегкая, — 
всегда является на столъ подносъ съ разными съѣдобностями и*
гронначаадмн. С» стороны можно бы подувать, что гость все
эаеярааезъ-еаеобозо.
І1оіпюсш.оъ вывивной н закуской внесла та самая красивая
вімяіряямьмеящаям, которая толымъчто наумила иеия своей
Digitized by ле
206                      совпмкнивкъ.
выходкой въ робвякыгь. «йвобожыіно было уаийть, съ какой стати посреди двора очутился мѣшокъ съ человѣчкомъ, — н а «братался къ хозяину, разсказывая мой неудачный въѣздъ иіего
дворъ.                                                         
— Да это вотъ эта дрянь, съ дозволенія сказать, — Парата
никогда не уберетъ своего бахуревка, — началъ было объяснять
хозяинъ, но жена неребила его.
— Видите ли, подхватила она: — сыняипса ея всегда засыпаетъ на дворѣ, тамъ же, гдѣ ползаетъ и играетъ;. кто нибудь
прикроетъ его изъ жалости чѣмъ попало, онъ скорчится да ta къ
и спитъ себѣ, п вообразите — всегда на карячкалъ!
— Неужели на карячкахъ?
— На карячкахъ, отвѣчала хозяйка.
— Благородное слово, — подтвердилъ улыбаясь хозяинъ* — 
какъ честный человѣкъ — на карячкахъ.
Въ»то время вошла съ чемъ-ro Параска. Хозяйка сдѣлала
ей снисходительный выговоръ за то, что она не убираетъ своего
мальчишку.
— А. най его мама мордуетъ! — «проворчала Параска.
— Да ты, дурень, другихъ-то благородныхъ людей въ непріятность введешь, цыганка ты блудная! Переѣдетъ его кто нибудь! возразилъ хозяинъ. Параска улыбнулась н, слегка покраснѣвъ, пробормотала «а нехай не валяецця!»
— Воть-съ, я вамъ доложу, мать-то!... Сущій извергъ, — благо»*
родное слово, — хуже тигрицы; это несчастнѣйшій.ребенокъ,
какъ честный человѣкъ. Она по крайней мѣрѣ разъ десять въ
день его оттреплетъ! Этакая вѣдьма! просто вѣдьма!
Придавая догматическій топъ рѣчи своей и иррправляа ее
«благороднымъ словомъ» и «честнымъ человѣкомъ» такъ щедро, какъ жидъ приправляетъ щуку перцемъ, хозяинъ неожиданно остановилъ послѣдній жестъ руки на графинѣ: «Позволити
васъ просить, съ дорога-съ!» и не дожидая отвѣта, налилъ рюмку, выпилъ мотуземному обычаю сперва самъ, сморщился, отставилъ губы а;пе глотая напитка опять налнлъ, поднесъ мнѣ я
только тогда, когда и я выпилъ, — онъ крякнулъ разомъ со
мною.
Между тѣмъ хозяйка очень мягко и жеманно вродолжала
вполголоса увѣщевать Параску; та отвѣчала своими «а цехай
его, а най сму!...» и когда прибавила что-то въ оправданіе/ то
изъ другой комнаты послышался сухой, крикливый, хоть и сдерDigitized by CiOOQle
TSttSMO.                               М7
жамяый, геиовъ: «а брешешь, брешевп», вмдьмо космата!» Во хозяйка сейчасъ же закашляла, вышла въ другую комнату и тамъ
дѣло покончмлѳсь увѣщательнымъ яюпотомъ.
Пользуясь этимъ обстоятельствомъ, я попросилъ хозяева ума
ватъ мнѣ мою «квартиру.» Мнѣ хотѣлось отдохнуть съ дороги;
— Душенька, господинъ майоръ желаютъ отдохнуть.
Хозяйка высунула голову въ пріотворенную дверь н объявила, что меня будутъ ждать на чай. Раскланявшись, я вышелъ съ
хозяиномъ.Онъ провелъ меня черезъ дворъ.
Въ приземистомъ Флпгелѣ, окна котораго выходили на безконечный огородъ, приготовлены были для меня двѣ чистенькія
комнатки; Берковичъ уже распорядился по домашнему, — постель была постлана. Хозяинъ, сказавъ кстатн еще раза два
«благородное слово» и «какъ честный человѣкъ», вышелъ, пріятно улыбаясь мнѣ.
Пропыленный насквозь, я разоблачился, умылся н завалился
па отдыхъ. Но мнѣ не только не спалось, даже не дремалось, а
прп сытостн и усталости это непріятно до болѣзненности.
По обычаю всѣхъ одержимыхъ безсонницею, я лежалъ глядя въ потолокъ. Утомленные, какъ будто засыпанные горячимъ
пескомъ, глаза мои не смыкались. На потолкѣ домовиты# паукъ
заботливо и съ видимымъ знаніемъ дѣла раскинулъ свои тонкія
сѣти; работа его казалась конченною, но онъ пробѣжалъ еще
разъ по едва замѣтной нити въ углъ, повернулся тамъ, какъ
будто что-то соображая, прикрѣпилъ еще нить н поволокъ ее
опять къ центру, къ стратегическому пункту свонхъ тонкихъ
сооруженій; наконецъ, занявъ обсерваціонную центральную позицію, успокоился и, тихо колыхаясь, отдыхалъ отъ предательскихъ трудовъ и, разумѣется, лыжидалъ глупой жертвы.
Въ головѣ безсоннаго человѣка есть тоже какой-то наукъ:
чего не наплететъ тамъ безпокойная мысль! Какихъ узоровъ»
кружевъ, Фигуръ невоспроизводимыхъ никакимъ въ мірѣ искусствомъ, какихъ сѣтей не напутаетъ она, хотя въ эти сѣти не поймаешь икогда и слѣпой мухи!...
' Самыя разнообразныя 11 безполезныя представленія, какъ
но Небу гонимыя вѣтромъ толпящіяся облака, невоздержно неслись передо мной: не могъ я ни отвернуться, ия Отжмуриться
отъ михъ п съ покорнымъ терпѣніемъ выжидалъ конца несноснаго зрѣлища; мнѣ даже стало казаться, что всѣ эти видѣнія соDigitized by LnOOQle
совлмшжкъ.
ъержЬкотммагѣ пеня, а а мливо по дмгу службы* нрпсуммузв
ара вагъ.
Дерзость прязракаѵь дмвла да тога, что ааконецъ ягъ «п
ямса «монада военякать мадѣванинюся, ноги я беіыучиыгі вопросы, агвоомнюся уже прямо ко мнѣ; «Ну, навой ты майоръ?*
жужжалъ мнѣ жъ ухо злобный саркастическій духъ: — '«па кой
чортъ,снуешь ты по Россійской имперіи?,., какая польза отъ творхъ нелѣпыхъ прогулокъ?» И я, невольно робѣя, извинялся передъ нимъ довольно пошло. «Яне майоръ» — мысленно отвѣчалъ
я придушеннымъ голосомъ: — «я титулярный совѣтникъ! я ѣзжу
по предписанію, дѣйствую по инструкція и смѣю сказать — (мнѣ
казалось, что я положилъ руку на сердце) добросовѣстно а не
безъ пользы!» Вдругъ неслась компѣ огромнаявся обнаженная, отвратительнѣйшая улыбка. «Ве тебѣ, не тебѣ» — слышался
изъ-за нея голосъ: — не тебѣ улыбаюсь я, оффиціальная дочь казеннаго интереса, — я знаю весь смыслъ даннаго тебѣ предписанія, н мнѣ смѣшна твоя тощая добросовѣстность!...» И это видѣнье исчезло, но занимъ снова неслись одинъ за другимъ новые
тревожные и нелѣпые призраки и вереницѣ этой не вНдѢлоеі
конца!... Вотъ появилась несущаяся тройка, летящая ЙЬенщкиа,
свирѣпый церберъ, дѣтская ручонка... лай, вопль, нладейчёекій
плачъ, сухой крякъ фуріи: «видьмо космата! вндьмо!» ИсиуіМп
ные кояп храпятъ, переѣханный пёсъ визжитъ, растрепавшія
женщина схватываетъ ребенка я съ проклятіями уносятъ біяняжку... я бѣгу за ней,но огромнѣйшая улыбка заслоняетъ ммѣ
путъ: «мы ждемъ васъ на чай, — а не то!...» Улыбающаяся наетъ
растворилась... Я не успѣлъ вскрикнуть, какъ передъ глатаии
мовня замерцала свѣча, и Берковичъ повторялъ приглашеніе и»
чай, — тьоу, какой скверный бредъ!
Я одѣлся и пошелъ къ хозяпну.
Кегля я вошелъ въ сѣни, въ растворенныхъ дверяхъ кухня,
капъ въ черной рамѣ, представилась зшѣ карпзнн горячей
жисѵя: всл «вданная иотокозг* свѣта, у пылающаго очагаспядв
Параоке, какъ вѣдьна, и варила въ черномъ нотлѣ, иемѣнзнмж
громнымъ половникомъ, какое-то снадобье. Надъ ней п-ъем»
мохѣ зацичыі, какъ два огоаька, горѣли глаза кошки, загдядываыией съ карниза очага въ котелъ. На второмъ аллеѣ, нод>
додомъ, ползалъ цолунагай мальчишка и силился высаобфджчк
запутанную жъ какіе-то обрывки свою ножонку. Сѣдой доракь
поодаль сидѣлъ на скамьѣ н, сурово вояурясь, строгимъ ивой &
Digitized by CnOOQle
пмп.                                  ÎW
цр»--Bca»te. выдвигалось ярм ма темноаіъ, глубокомъ фонѢ;
въ иомцѣ кукм чернѣла ante отворенная дверь я оттуда слыИМИ знакомый отаруцючій. крикливый голосъ, опять вопившій
нѣчжв о косматой вѣдьмѣ.
Въеамцмъ дѣлѣ, въ эту иануту Параска походила нѣеполько
да вѣдьму, хотя на прекрасную вѣдьму: злостно улыбалась она,
хе цоцѣиювая въ котлѣ, то пошевеливая горячія головня водъ
додамъ, — и красный, яркій свѣтъ колыхался и игралъ на
всей ея оживленной Фигурѣ; черныя пряди  космы густыхъ
волосъ не помѣшались подъ туго-завязаннымъ вкругъ головы
ндатачкомъ; всклокоченныя и перепутанныя на затылкѣ, онѣ сбѣКМ* легко вымцпмися концами на плечи. Грубая сорочка крупными Складками, какъ будто неоконченными подъ рѣзцомъ
скульптора, облегала красивыя Формы плечѣ и грудей и подъ
меейзастсгнолдавь оловянной запонкой; узкая, заплатанная кра*
цинпыша* юбка, темная въ складкахъ и до бѣла вытертая на
всѣхъ выпуклыхъ Формахъ тѣла, — составляли все ея убранство.
Вся опа походила навскнзъ, бѣгло наброшенный мастерскою
цмстно; легкость, грація постановки и почти дѣвственная упруповм норнъ еа ничего не теряли отъ грубой, изношенной я за*
ннчкмнвой одежды. Во всего изящнѣе п овончемѣе была ея голема и свѣжее овальное лицо, хотя и на бѣломъ лбу, н па рузицой щекѣ, н около топкой ноздри, то сажа, то уголь оставили
стой слѣды.
При входѣ моемъ Глаиюнька, недавно оробившая пыису»,
торопливо выдернула ручонку свою изъ сахарницы, стоявшей
вмѣстѣ съ чайнымъ приборомъ на столѣ, и убѣжала въ другую
комнату. Сейчасъ же вышелъ ко мнѣ хозяинъ съ своей иензбѣнв*
вой улыбкой; минуту спустя, хозяйка, и наконецъ явклея самоваръ, несомый «вѣдьмой» Параской.
— Какъ ВЫ опочивали  спросилъ меня улыбаясь хозяевъ,
и д отвѣчалъ ему благодарностію за вниманіе, хотя пи чуть ne
сомнѣвался въ его радости, еслибъ я опочилъ пожалуй безпробуднымъ сномъ тотчасъ же по пріѣздѣ; разумѣется, пе лучше
оцѣнена была п моя благодарность. Йенъ, и я чувствовали, какъ
бы намъ хорошо и ловко было, если бы мы находились подальше другъ отъ друга. Съ другой стороны — чувство «долгая брало
сдо, и надо было продолжать дружескую бесѣду.
Къюоццр вемзра натянутость вашего наложенія, то есть моего н моихъ хозяевъ, кое-какъ стала исчезать: всѣ вздохнули
Digitized by LnOOQle
210                       совнииншикъ.
свободнѣе, разговоръ нѣсколько оживился. Везоорѣ ноикя М**
придали еще болѣе разнообразія бесѣдѣ: «ррклимя,сукоямазц
съ черными, неспокойиыми глазами, старущка вынесла
тоже крикливаго, но сыраго, аляповатаго в золотушнаго ребоипиі
«Это — матушка наша, а это — *нашъ пас.іѣдншсъ»ечрекоаеИдовалъ хозяинъ. И матушка, и наслѣднику съ раву завладѣли 4узм*
кальнымъ отдѣломъ компаніи я понемногу задали таной нощь
церть, въ дикихъ акордахъ котораго всякая человѣческая рѣчи
тонула безнадежно. Прн видѣ матери, кипящаго самовара и оверкающей посуды, наслѣдникъ вытягивалъ ручонки, кричалъ и,
заливаясь на разные лады, требовалъ родительскихъ утѣшеній,
не менѣе шумныхъ: ему звонили самоварной крышкой, хлопали
въ ладоши, пускали странную трель губами: — абрр-рр-рръ! Гучмі
Бабушка пѣві(а вторила ему какъ будто на струнныхъ Инструментахъ глухой сурдиной: къ этому упражненію побуждала
ее безпрестанно сновавшая нзъ разныхъ дверей съ разнШМ ношами грязная Параска и всюду слоняющаяся, все задѣвающая»
шаловливая, какъ кошечка, Глаша. «А не рушь, на ЩО то, по
малу, хутчей, вндьмо лохмата!» безпрестанно слышалась шишъ
щіе звуки и, сливаясь съ криками ребенка, съ звяканьемъ, щелканьемъ и припѣвомъ утѣшающихъ его родителей, какъ будто
смягчали общій гвалтъ. Мальчишка подростокъ, въ нечесааной
головой, точно въ косматой шапкѣ, стоялъ наготовѣ у дОерей,
по требованію подавалъ то трубку, то огонь, и прн этомъ въ дополненіе симфоній производилъ своими непомѣрными коричневыми сапогами двойственный стукъ.
Съ добрый часъ длилось шумное представленіе; у меня чнм#надо позванивать въ ушахъ.» 
— Бы ве женаты, г. майоръ? вамъ можетъ быть непріятно?
спросилъ хозяинъ.
— Не женатъ, — отвѣчалъ я: — но понимаю... Въ эту минуту
маленькій пѣвецъ стукнулъ себя ложкой но переноеаю'й, какъ
говорится, «залился». Онъ «заливался» нѣсколько разъ, СТихИДЪ
чуть-что не по минутѣ и снова вввязгивалъ. Его вынесЛЯ н заперли за нямъ двои двери. Въ комнатѣ водворилась ' ткйШЯИ я
только тогда я замѣтилъ еще двухъ сокрытыхъ музыкантовъ:
то были два перекликавшихся сверчка.
Еще поболтали мы кой-о-чемъ, еще покурили, и Вечеръ кончился, по обыкновенію требовательныхъ провинціальныхъ желудковъ, основательной закуской.
Digitized by LnOOQle
темникъ.                           211
'Однообразно сзнулось пребываніе мое въ Г*“: днемъ офинівльаое броженіе по долекъ н лѣсамъ этого уѣзда, иногда ночлеги въ деревнѣ, «по большей части возвращеніе къ вечеру въ
городъ; кой-какія занятія вечеромъ у себя и изрѣдка бесѣда у
іеммиа. Очень скоро ознакомился я со всѣмъ населеніемъ двора
я.мммыъ воѣ нехитрыя п очень невеселыя семейныя отношенія
пеге дома.
1 Знакомство мое съ ними совершилось просто : я вставалъ рано
и обыкновенно располагался съ стаканомъ чаю на лавкѣ, у двереЙТІоей обители. Всегда первымъ являлся ко мнѣ космачъ, куд.lürtjfl йбсъ : еще пе зажила его лапа, переѣханная колесомъ телѣгнлірн первомъ въѣздѣ моемъ, а опъ ужь прибѣгалъ ко мнѣ,
дружелюбно впляя хвостомъ п улыбаясь выразптелыю. За нимъ
с&Ьі&Калъ постоянный товарищъ его — козелъ Васька, вѣчно жуЮЩІІн Глядящій такъ открыто, вопросительно, какъ будто бы
ОЙѣ Только что предложилъ какое нибудь полезное мнѣніе и
оУгПдаеті отвѣта. Наконецъ два храбрые и гордые пѣтуха приближались съ своимъ безчисленнымъ гаремомъ. Публика эта
тбЗпйлась въ ожиданіи подачки какой нибудь крохи, изъ-за которЬй иногда они дпрались между собой довольно забавно.
Вскорѣ въ этой толпѣ началъ показываться п Прошка, сынишка
Нірііскн; не чувствуя еще своего человѣческаго достоинства, онъ
обыкновенно прибывалъ ползкомъ, очень проворно, помѣщался
среди Животныхъ, которыя не обращали на пего никакого вниNàhfir, и если я бралъ его къ себѣ на колѣни и давалъ ему кусокъ булки или сахару, несмотря ни на какія предосторожИОСтИ, кто нибудь изъ звѣриной компаніи улучалъ минуту И
безъ церемоніи вырывалъ подачку пзъ рукъ мальчишки. Даже
куры обирали его съ замѣчательнымъ нахальствомъ.
Этр,му мальчишкѣ было немножко больше года. Грязный, но
красивый, онъ былъ весь въ маменьку. Сквозь наслоенную на его
лицѣ грязь прорывался румянецъ во всю щеку; розовое и твердое тѣло его было покрыто синяками и царапинами, а ляшкп и
ножонки совсѣмъ ободраны отъ ползанья. Мальчикъ былъ всегда веселъ, плакалъ очень рѣдко н въ мигъ утѣшался, чѣмъ попало: пропорхнувшей мимо его птицей, блестящимъ въ травѣ камешкомь, перомъ несшимся по вѣтру. На мою ласку онъ улыбайся одгь мило, и я готовъ былъ ласкать его долго-долго, чтобы.только наслаждаться этой улыбкой.
Digitized by 5q Іс
212                       совічмтшмкъ.
Прошка день-деньской путешествовагк во сноепу еиосЫ
ползая то на одномъ, то на-другомъ ведрѣ: онъ н<яірешжгь в<
дворъ, очень ловко перелѣзалъ равны* пречмтствія в> видѣ
венъ, вязанокъ хворосту, складенныхъ жердей, и когда елучалось, что немощная плоть его пзкѣняла духу кредпріамчивеста
н онъ летѣлъ кубаремъ съ какой нибудь долбня или ворога,
взвизгивалъ, кричалъ. Но не замѣчая ничьего участія къ сниму
горю, умолкалъ и пуще прежняго съ какимъ-то задоромъ ну
скался на новое предпріятіе. Регулярно два раза въ день, по утру
н подъ вечеръ мгновенно засыпалъ онъ тамъ же, гдѣ игралъ,
чаще всего посреди двора; п казалось, малютка, взглянувъ на
приближавшагося, ему одному видимаго, тихаго ангела сшц покорно закрывалъ свои свѣтлые глазенки, съ улыбкой опускался,
ёжился и уже спалъ, по странной привычкѣ скорчившись да четверенькахъ. Почти всегда являлся тотчасъ же п косматъ и съ
аамѣтнымъ удовольствіемъ ложился тоже на отдыхъ возлѣ спящаго ребенка; чтб его привлекало: кусокъ ли хлѣба, аьшадавшій иногда изъ ручонки соннаго младенца, инстинктивное л*
побужденіе долга охранять спящаго сына часто бросавшей ему
кость матери, или просто желаніе пріютиться возлѣ теплаго
тѣла? Это уя;е собачья тайна.
Параска была еще оригинальнѣе своего сына. Она кашицъ
мала собою тѣ картины, съ которыми время и обстоятельства
распорядились неблагопріятно и которыя невозможно очищать
отъ копоти и плѣсени, не испортивъ самой картины. Въ полусвѣтъ сумерекъ, на извѣстномъ разстояніи и на быстромъ xqxy
опа казалась прекрасна: спокойныя и мягкія линіи стройной шн
гуры ея очерчивались очень изящно, правильныя Формы тѣлд щ
прикрытаго скудной одеждой, обозначаясь во всей полцртѣ, обнаруживали строгую пропорціональность. Всегда босыя ноги к
по локоть обнаженныя руки были такъ округлы й стройны.
Всѣ движенія ея, хотя и порывистыя, были всполпеаоы той
граціи', которая никогда ве пріобрѣтается искусственъ н никогда
не утрачивается окончательно, даже среди самыхъ грубыхъ и
постоянныхъ Физическихъ трудовъ. Словомъ, силуэтъ Парная
былъ удивителенъ.
Но за то въ свѣту, вблизи, пластическая красота ея являлась не совсѣмъ привлекательною. Койса рукъ н 'йогъ ы
потеряла свой тѣлесный цвѣтъ н походили На потрескаваую
юфть; лицо какъ будто нарочно было выпачкано сажей,
Digitized by Слосюіе
к                            темникъ.                             213
копотью,  только мѣстами* яркій румянецъ щеки, бѣэна около уха ялн шеи — свѣжемъ пятномъ пробивались
озь ату грязь. Но прибавьте къ этому тонкія брови, длинныя
рѣсницы и бѣлые зубы!...<
Съ самаго ранпяго утра начиналось безконечное снованіе
это* замарашки по всѣмъ закоулкамъ двора н дома, а за пей
усиленное ползаніе Прошки, безпрестанные шлепки и крякъ его
инмо, мамо!» Не было, кажется, въ домѣ работы, которая бы
не лежала на Параскѣ: опа должна была поспѣвать всюду, п въ
то время, какъ на кухнѣ, и подъ навѣсомъ, и въ огородѣ, копошилась разная челядь за.разнымъ дѣломъ, Параску кликали и на
кухню, и подъ навѣсъ, и въ огородъ, и она летала изъ конца въ
конецъ, какъ маятникъ, дающій движеніе всей этой хозяйственной ашвинѣ. И рѣдко нмя ея произносилось безъ какого нпбудь
эпитета: трясьцы, бѣсы, вѣдьмы в разные черти такъ и сыпались на нее.
При всемъ томъ лицо ея, постоянно строгое, озлобленное,
какъ-то пасмурно улыбавшееся, иногда такъ просвѣтлялось, что
ома.совсѣмъ не походила на себя; по это бывало на мигъ и
этотъ мягъ не легко было подмѣтить. Вставая обыкновенно рано,
и молча бродя, гдѣ придется, — я мимоходомъ замѣтилъ, что Параека только при людяхъ принимала на себя озлобленное н понурое выраженіе; во когда была одна и не подозрѣвала, что ее
видятъ, — брови ея расправлялись дугами, и подъ часъ, работая
на едмѣ, она ворковала себѣ подъ носъ пѣсенку. Съ ребенкомъ
смяигь osa обращалась необыкновенно странно: она еще корнала его грудью и обыкновенно наскоро, гдѣ выпадетъ. Операція этанякогда не обходилась безъ брани и шлепковъ; но ребенокъ и ври всемъ атомъ велъ себя, какъ примой ооешъ: онъ
не вдругъ бралъ грудь, игралъ ею н смѣялся, и иногда сквозь
слевы; видно было, что тогда только и выступали эти слезы,
-*огда ужь въ самомъ дѣлѣ было больно, слишкомъ ужь горѣло н
свербѣло ударенное мѣсто; и въ минуту слезы вмѣнялись улыбкой,
и мальчикъ смѣялся снова. Разъ только, выглянувъ какъ-то изъ
окна моей комнаты на огородъ, увидѣлъ я ласку и поцалуй,
которымъ мять надѣлила своего сывншка,расположась на грядѣ
кормѵть его. Она встрѣтила глаза мои и вслѣдъ за тѣмъ раздался обычный шлепокъ и влачъ. Я упрекнулъ ее за такое обхождевіе съ ребенкомъ.
— Або що? спросила она, плутовски улыбаясь.
Digitized by GooQle '
2U                       современникъ.
— Да какъ же тебѣ ве стыдно? оиъ тебя любятъ  тмем
славный ребенокъ.                                            Т
— О сэ, паскуда! пай іего дидько бере! л яца щолкнуя
его такъ, что снъ вскрикнулъ/
Я затворилъ окно.
Довольно замѣчательнымъ лицомъ былъ также безмолвный
старикъ, постоянно стругавшій обручи подъ навѣсомъ, устроеннымъ въ углу двора. Сѣдой, морщинистый, но еще яе дряхлый,
въ чоботахъ и обширныхъ полотняныхъ шароварахъ, пп
отживающаго украинскаго казачества, — отъ заря до заря возсѣдалъ онъ па дубовомъ обрубкѣ, посреди разныхъ колодъ,
плахтъ, кленокъ, кучъ хворосту и разнаго подѣлочнаго хлама — 
и пристально строгалъ всегда какой нибудь обручъ. Ни для кого
изъ проходящихъ не поднималъ онъ головы,ни на кого ве взглядывалъ даже изъ подлобья. Одинъ только Прошка пользовался
не только его благосклонностію, но и правомъ во всякое время
прекратить его работу: оиъ подползалъ подъ саиый строгаемый
обручъ, хватался за него ручонками и подымалъ свою веселую
головку, лепеча «дѣдя, дѣдя!» И дѣдъ упирался рукой, держащей ножъ, въ свое колѣно, позволялъ мальчику завладѣть обручемъ, суровыя черты лпца его смягчались, бѣлые уец ивевелнлись привѣтно: «годи, Прошка, годи, ластывка!» мроизносагь
онъ хриплымъ голосомъ, въ интонаціи котораго все-таки слышалась нѣжность; «годи, мій гарненысій!»а сдмъ не прикасался къ
работѣ, изъ которой ребенокъ сдѣлалъ себѣ игрушку. По-долгу
сидѣлъ иногда дѣдъ, увѣщевая напрасно малюуку,я старое
лицо его все свѣтлѣло, свѣтлѣло, и глаза не отрывались отъ крошечнаго баловня. Сперва никакъ не удавалось мнѣ поанакомшъся покороче со старикомъ: на всѣ разговоры и вовросы мои онъ
отвѣчалъ всегда сухо, отрывисто и неохотливо, и мнѣ совѣстно
было настаивать. Но старикъ частенько закуривалъ свою коротенькую «люльку», и это покогло мнѣ сблизиться съ нммъ: замѣтивъ, что онъ курнтъ очень ѣдкій табайъ, я предложилъ ему
однажды крѣпкую ангару; можетъ быть, не желая обядѣтьмеііл отказомъ, онъ принялъ по настоянію моему, накрошилъ лея
наколотилъ свою носогрѣйку. «О, сэ добрый тютюнъ»! сказалъ
старикъ, покуривая и поплевывая съ видимымъ удовелыямвъ.
Всякій день я ему давалъ двѣ-три сигары; старикъ благодарилъ,
иногда приговаривая, въ видѣ извиненія себѣ: «бе Кто чшгвзакусэ, покинути нэ мусэ».
Digitized by Goo<
1
J                         шмп.                                  215
'ЧВі-Однимды, заомвъ его въ переговорахъ съПрошк'.й, я вред*
Жѣжмлъ ему свгару, а. Прошѣ пряниковъ, запасъ которыхъ былъ
' едѣвапъ у мена собственно для него; я присѣлъ на колоду и пожяшогу у насъ со старикомъ завязался разговоръ. Было раннее
утро, вапы еще спали; Параска, Прошка и дѣдъ всегда первые
показывались на дворѣ и на этотъ разъ Параска обѣгала разные,
хозяйственные пункты-r — домашняя птица, телята, поросята преслѣдовали ее и толпились у ея ногъ.
Старикъ сидѣлъ противъ меня на своемъ отрубкѣ, съ праздвып ноженъ въ рукѣ, съ люлькой въ зубахъ; у нашихъ ногъ,
на стружкахъ и щепкахъ, Прошка возился съ остроганнымъ до
Головины обручемъ; космачъ, вѣроятно позавтракавшій, валялся около ребенка и задиралъ его съ собачьей любезностью и
игривостію сытаго животнаго. Дѣдъ,завлеченный моими распросамн*. ровнымъ голосомъ разсказывалъ про «старое время».
Какъ ни тѣсна была рама картины, воспроизводимой блѣдными
воспоминаніями старика, но сила правды придавала ей достоинство. Нѣсколько разъ удавалось мнѣ бесѣдовать съ нимъ, и каждая бесѣда приносила не только новое удовольствіе, но и новую
черту, новый оттѣнокъ свѣдѣнія о времени «козачества», о прошломъ бытѣ Малороссіи. Я и не подозрѣвалъ найти каѳедру подъ
дровянымъ навѣсомъ, но вышло почти такъ: дѣдъ нисколько
не выставлялъ свою собственную личность въ своей повѣсти,
какъ ото обыкновенно случается со всѣми непризваными повѣствователлИн. Когда-то горячій козакъ, онъ остался прямымъ
человѣкомъ и любилъ вести рѣчь только о томъ и гордиться
тѳявкетѣмъ, что дало ему ковачество. Говорилъ онъ о прежнихъ
врнхатнЫгъ хуторахъ, тѣнистыхъ садахъ и богатыхъ пасѣкахъ въ
гущавникѣ дубовыхъ и липовыхъ урочищъ; «була и у мэнэ така!» примолвилъ дѣдъ къ слову о насѣкѣ; онъ вздохнулъ не о
томъ, что «стынули снмдесятъ колодъ», а глянувъ въ сторону н
слегкавзмахнулъ рукой, держащей ножъ, — вздохнулъ онъ отомъ,
чѵо'меревеяосъ уже приволье богатой Украйны и Заднѣпровья,
что «нынько гэть-нусто на цмлый край, на усн четыре вихра!
ноты*времена, не тын звычан;» что еще хлопцемъ слыхивалъ онъ
отълМатымівъ , какъ, бывало, но ляхамъ и по татарщинѣ, лоскомъ шяшжевйыр вистребленныя села въ пять-шесть лѣтъ опять
обстраивались в процвѣтали, н снова «стодолы и шпихлиры»
наоолиялнсь «видъ стряху» всякой благодатью; а теперь пе то; и
порядки другіе, и народъ «мудрійши» сталъ — да нѣтъ! Словно
Digitized by Google
216                     соввкшшмшгь.
земля извелась и не родитъ противъ прежняго славши. и*>ди
измельчали в обезсилѣли, в заботы у нкхъвсецро себяі меяпш,
не прежнія: сады, лѣса> пчелы, воды — ввенстощаечся, приводится, портится, и словно никому до того идѣла пѣгъ: «богая»
панпвъ, а на греблю и никому!» заключилъ старикъ, добывая
изъ-за голянища полинялый ситцевый «капшукъ» и выдыачмы
о дубовую плахту золу изъ своей люльки.
Однажды я спросилъ его о Параскѣ, — я слышалъ, «Toyota
приводилась ему съ родни, — старикъ отвѣчалъ очень уклончиво.
— Зачѣмъ она такая злая н такъ бьетъ своего мальчишку?;
спросилъ я.
— Молоде, дурне! отвѣчалъ старикъ и, нагнувшшэ къ кучѣ
лещины, сталъ выбирать годную на обручъ хворостину- Он»
избѣгалъ этихъ распросовъ.
Кромѣ описанныхъ мною лицъ, дворня моего хозяева, пополнялась кривой кухаркой, личностью ничѣмъ не выдамшзейеМ
изъ «толпы»; еще какой-то бабой, вѣчно стирающей или развѣй
шивающей разное предосудительнаго вида тряйье; кунномъ,
проживавшимъ вмѣстѣ съ лошадьми, гдѣ-то «во лузяхъ»,.- *
наконецъ — косматымъ чоботоносцемъ, мальчишкой ириглуноцатымъ, смирнымъ и замѣчательнымъ только никогда пеъесавой
головой и несоразмѣрно обутыми ногами; все остальное про*
странство въ немъ между этими полюсами представляло какой-то
рядной мѣшокъ съ торчащими изъ него руками. Лвебее чучело
иа горохѣ не менѣе походило бы на человѣка, если бы сдвинулось по зову своей тычины. Остальные мужнин и бабы- -меиа*
эывавшіеся на кухнѣ, на дворѣ и на огородѣ, были вреаюшшн
слуги — «стойчпки», то есть нѣчто въ родѣ казенныхъ барщша*
никовъ.
Настолько же, какъ съ плебеями, ознакомился я и съ «благороднымъ» сословіемъ этого маленькаго и грязненькаго міра:
хозяинъ оказался простакомъ, ловко, хоть на-скоро, по русской*
способности, охохлаченнымъ рязанскимъ прлубарипомъ, вообще
добрымъ малымъ и второстепеннымъ лицомъ * въ домѣ; въ его
власти было только выпить и закусить, сколько дустѣ угодно*, въ
положенные часы, а при гостяхъ — н сверхъ положеніи. Положенные п сверхъ положенія часы эти онъ употреблялъ, видм,
ловко, потому что былъ откормленъ для человѣка донелѣвестб.
По службѣ опъ былъ ходокъ. Если выжимается что ппбудьмэъ
камня, то состоявшіе въ его участкѣ камни ужь не дали бы щи»Digitized by LnOOQle
217
імме сомугг-эте вѣроятно такъ какъ чистота совѣсти въ чнвов*
ютѣ» завѣдыеавэяіеиъ чѣмъ бы то ни было казеннымъ, опредѣляется ИСнраваымъ состояніемъ, — т. е. чистотой, — его шву-*
ровыхъ книгъ, то во повѣркѣ послѣднихъ онъ могъ оказаться
совершенно безгрѣшнымъ. Правда, что бдѣніе надъ частотой
кингъ в дворъ, да п вся распорядительная служебная часть лежал» па какомъ-то мнеическомъ писарѣ, проживавшемъ гдѣто «а хуторѣ; во мы не видимъ надобности вводить въ нашъ
разсказъ еще лицо, тѣмъ болѣе, что въ натурѣ лицо это было
недбите.
Супруга почтеннаго хозяина была хорошая женщина, о ко-»
хорой особеннаго сказать нечего. Совершенно довольно замѣтвп>, что она. была здорова, а грудной ребенокъ наслѣдовалъ
золотуху, — вѣроятно, отъ отца.
Впрочемъ и то сказать — Глашенька, старшая дочь хозяина,'
отъ Вервей жены, — была суха и безъ малѣйшихъ признаковъ
золотухи»
быстрая, хорошенькая дѣвочка вта была въ конецъ испорчена
тѣми постоянными певзгодами, которыя такъ часто падаютъ на
беззащитныя головы сиротъ, пасынковъ и падчерицъ. Мнѣ почти
ве случалось пйаче видѣть Глашеньку, какъ за какой нибудь
Шалостью или подъ какамъ нибудь штрафомъ. То она обрывала
цвѣты на окошкѣ, нропла чей нибудь носовой платокъ, лазила,
какъ мальчикъ, по прясламъ и плетнямъ, — то стояла въ углу,
или на колѣняхъ, заливаясь слезами и выразительно почесываясь,
разумѣется, отъ боли. Шила п читала она всегда со слезами на
главахъ, еъ краснымъ ухомъ, и такъ егозила на своемъ стулѣ я
перебирала ножонками подъ столомъ или пяльцами, что, разумѣется, всегда выводила изъ терпѣнія всю нелюбившую ее
семью.
«Глашка — дрянь, паскуда, пабъ тобн лыхоі...» слышалось
цѣлый день, на разные тоны в лады н нерѣдко за этимъ раздавался звукъ затрещины.
Но главнымъ Тамерланомъ ея и всего дома была хозяйская
«матумоа», сухая, злобная, крикливая старушка. Какъ исправный
капитанъ корабля, несомаго бурей, поспѣваетъ вездѣ, к вездѣ
слыввятся его правительственный голосъ и команда, такъ точно
этотъ неутомимый капитанъ въ юбкѣ, сварливая старуха — не
только воспѣвала накричать и накомандевать всюду, но съ самаго,
утра сана во всѣхъ углахъ дома создавала бурю н ревностно
Digitized by LnOOQle
218                      совпягкиникъ.
под дер жевала ее до глубокой нфчи. ПревбладаюшЩЖ эЛМВВМ1
томъ или нравстееяныыъ атмосферическимъ двигателемъ этикъ
шкваловъ была ея ненависть къ тремъ существамъ: Параекѣ,
Прошкѣ и Глашѣ; кажется, трудно было бы рѣшичъ, кого ивъ
нихъ болѣе она не терпѣла. При жолчной злости старухи, достаточно было ей встрѣтить которое пибудь изъ этихъ трехъ лицъ, — 
все равно, за какимъ бы занятіемъ она ихъ ии застала, хотя бы
за богомольемъ, — она не могла пройти, чтобы не несЬНДТь ММбходомъ. Изобрѣтательность же казпей за какіе Пибудь Проступки п всевозможныхъ предохранительныхъ стѣснені#          въ
старухѣ была поистинѣ замѣчательна.
Однажды въ сильный дождь, проходя къ хозяевамъ -мамо
отворенной кухни, увидѣлъ я тамъ Процгку подъ столомъ;я остановился и позвалъ его, — онъ бросился было ко мнѣ съ евобй
обычной рѣзвостью, но вдругъ упалъ, ударился носомъ въиолъ
и закричалъ благимъ матомъ, растянувшись и не вставая. 41 подошелъ къ нему п увидѣлъ, что онъ привязанъ за ножонку ѵмкухонному столу; мнѣ объяснили, что это по приказанію «старой»
обыкновенно дѣлается въ дурную погоду, — когда ему пемія
быть на дворѣ, — чтобы онъ, ползая подъ ногамп, не мѣшалъ
людямъ. Я отвязалъ бѣдняжку, взялъ па руки, унялъ его плачъ
и понесъ въ комнату къ хозяевамъ. Трудно представить себѣ
злобу старухи, когда она увидѣла его у меня на рукахъ.
— А що то вы робытэ? А якъ же то можно... таки поганы
бахуренокъ!... увѣщевала она меня нараспѣвъ.
— Да вѣдь это ангелъ, отвѣчалъ я старухѣ. Ее всю подернуло злостью; опа плюнула. — «О сэ-жь паскуда!» и еще
клокатала про себя, принлевывая.
— Вы, какъ я вижу, люфнте дѣтей! сказалъ улыбаясь хозяинъ. — Вамъ бы надо жениться! — замѣтила улыбаясь хозяйка,
ыо на лицахъ ихъ сквозь улыбку проглядывало выраженіе Глубокаго отвращенія. Какъ косой лучъ солнца, ударяя въ; тинистую
лужу, — вмѣсто того, чтобы заиграть тамъ огонькомЪ/Только и
сдѣлаетъ, что освѣтитъ всю шевелящуюся инфузоріями іілгѢОДь и
грязь, — такъ или почти такъ улыбка — этотъ чистый лучъ довольной души, возбужденная насильственно на злобномъ лйцѢ — 
только п освѣтитъ па этомъ лицѣ одно безобразіе злобы. -'Но
хозяева мои продолжали насильственно улыбаться;старух а выражала невоздержное отвращеніе; Прошка, открывъ губйтйп,
съ удивленіемъ глядѣлъ на зеркало; а Глаша, окинувъ всѣхъ
Digitized by CnOOQle
тканяхъ.                             да
 :
плутовскимъ взороМъ, съ хитрой улыбкой смотрѣла ма злящуюся
іімао бабушку.
— Пойдемъ-ка, братъ Прошка, до дому! Я вынесъ его; но
въ сѣняхъ отняла его отъ меня Параска; еще я не дошелъ до
мое* квартиры, а ужь доносился до моего слуха крикъ ребенка
и учащенное, какъ показалось мнѣ, шлепанье.
— А бо дай вамъ!... — какъ говорятъ малороссы, не договаривая бо да* — чего, — думалъ я, садясь за столъ оканчивать
рѣзьбу, начатую на немъ перочиннымъ ножикомъ какимъ-то,
вѣроятно празднымъ, искусникомъ.
Задумался я объ этихъ бѣдныхъ людяхъ — о семьѣ моего хезянна. Какую каторгу умѣютъ сочинить себѣ люди! Безъ всякой
надобности, по своему произволу и по своимъ безпричиннымъ побужденіямъ, кричатъ, злятся, страдаютъ и, какъ будто упиваясь
своимъ же возмущеніемъ, язвятъ самн себя, какъ скорпіоны,
и нёвольно сбзнавая, чуя свою' непотребность, какъ тщательно
м какъ напрасно стараются ойи скрывать Свои язвы отъ глазъ
постороннихъ! Отчего все это!
Оттого, — думалъ я, — что какъ обществу, такъ и семейству, ' на каіфй бы степени умственнаго развитія они ни
стояли, для полнаго спокойствія, для счастія, прежде всего
необходима — нравственная свобода. Она — солнце нашей
нравственной жизни и всѣхъ ея матеріальныхъ проявленій. Не
давайте ничего, кромѣ этой свободы, и общество или семейство изъ ничего создастъ и устроитъ свое счастіе; дайте все.,
кромѣ этой свободы — люди будутъ богаты, пожалуй образованы н даже учены, — но непремѣнно несчастливы. Да и
всѣ богатства и благо ихъ, — въ строгомъ смыслѣ невозможныя въ обществѣ, лишенномъ нравственной свободы, — исказаъся,'выродятся въ зло и станутъ прямой' причиной несчастія
обладающихъ нмн.
Въ семействѣ, конечно такъ же какъ и во всякомъ обществѣ,
хламная причина МепОкоя и несчастій всегда одна — нравственны*
гнетъ, отсутствіе моральной свободы. Неизбѣжный признакъ
этой семейной проказы — ложь во всѣхъ ея видахъ и степеняхъ, начиная отъ обольщающаго притворства до циническаго
безстыдства, отъ шаловливой хитрости до предательскаго ковзрепм...
Т. ЬХХѴІ. Отд. 1.                                      М.
3
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
И эта нравственная уродливость всегда отражается во всѣкъ
аксесуарахъ человѣка: не даромъ каждый стулъ у Себакевачд
какъ будто говорилъ — «и я тоже Собакевичъ!»
Въ самомъ дѣлѣ, — въ домѣ моего настойчиво-улыбающагосд
хозяина все носило на себѣ отпечатокъ насилія и заколоченности; даже на бездушныхъ предметахъ выражалась какая-то
натяжка: мебель была покрыта такнми узкими чехлами, что
каждый стулъ походилъ на семинариста, давно выросшаго- ивъ
своей ветхой «Фанаберіи». Оконные цвѣты были пернвдпфш
Такъ туго, какъ вяжутъ только вѣники, а къ гирямъ стѣвмыхъ
часовъ нацѣплено столько подковъ, плитокъ и разнаго желѣза,
что, глядя на нихъ, невольно раждался сострадательный вопросъ:
какъ это они ходятъ? А все, что было одушевленнаго въ'доцѣ, — 
безпрестанно либо ругало, либо было ругаемо, либо обругивалось
взаимно — то шопотомъ, то, смотря по удобству, во все горло, н
только въ крайнихъ случаяхъ одиночества ворчало и роптало
себѣ подъ носъ; но довольно было мухѣ пролетѣть мимо — и она
тотчасъ обругивалась громогласно.
За то, несмотря на богатство.украинской природы, несмотря
на изобиліе средствъ и удобствъ жизни, — всѣ жители дома отличались болѣзненными, удрученными Физіономіями. Только Параска съ своимъ сыномъ цвѣла, какъ макъ, и безмолвной дѣдъ.-казался, хотя всегда пасмуренъ, по крѣпокъ и свѣжъ для- своихъ
преклонныхъ лѣтъ.
Параска была собственностью хозяина и очевидно необходимою въ домѣ. Ея постоянное ожесточеніе и отвратительное
обращеніе съ ребенкомъ были невыносимы. До того было больно глядѣть на нихъ, что я иногда отворачивался — не толыго
отъ ней, но и отъ бѣднаго ребенка, п поскорѣе проходилъ
мимо ихъ.
Отворивъ какъ-то рано поутру окно моей комнаты, я увидѣлъ подъ окномъ копающуяся въ грядахъ Параску. Я заговорилъ съ пей, выразилъ ей мое соболѣзнованіе о ея трудномъ
положеніи, попытался было вразумить ее, объясняя ей несправедливость ея ожесточенія я неминучія послѣдствія такргрфдзг
драженнаго состоянія, — я жалѣлъ о ея сынѣ, о ней. Овддог
глядѣла на меня пристально, горько улыбнулась н, — отвѣщдъ:
«ой, панэ, — мини и такъ добре!» — скрылась..
Вечеромъ зашелъ ко мнѣ хозяинъ; за чаемъ, болтадкоео-чемъ, я свелъ разговоръ на Прошку, спросилъ и о Параскѣ.
Digitized by CiOOQle
темникъ.                              221
.Хозяинъ началъ объясненіе съ того, что она дрянцая женщина,
безсердечная, злая.
«Лѣтъ, извольте видѣть, 10 тону назадъ, — разсказывалъ
онъ, — досталась мнѣ вся семья эта довольно сходно отъ
одного благороднаго дворянина; взялъ я ихъ самъ-четвертъ:
отца, мать, сына, а она дочь, извольте видѣть, по уговору
должна была дослуживать еще лѣтъ пять у тетеньки этого
Дворянина;. она была отдана туда съ измалолѣтства, — ей
теперь я думаю лѣтъ этакъ двадцать. Вотъ-съ и было’ очень
хорошо : отецъ отличный колесникъ, даже бричкн сооружалъ; ну, былъ изъ него кучеръ тоже; а мать хорошо ткала
и варила недурно, могла быть кухаркой, — непышной, а такъ,
но нашему положенію. Сынъ, то есть братъ Параскй, мальчишка лѣтъ 15, проворный, доложу вамъ, каналья, пріучилъ я
его къ себѣ; онъ и ѣздилъ всегда со мной, да года въ два такъ
испакостился, — благородное слово, — чортъ знаетъ, что изъ него
вышло, — такъ, что я вынужденъ былъ отдать его въ солдаты
одъ зачотвую квитанцію, за помѣщика одного, еще кумъ мнѣ
приходится й отмѣнный человѣкъ, — какъ честный человѣкъ, — 
душа!... Ну, я, — признаться, — ничего не потерялъ бы; одначе
мать, эта кухарка-то, вскорѣ нн съ того, ни съ сего, à можетъ
быть н еъ ХоЛеры — возьми да и умри; отецъ, колесникъ-то, трезвѣйшіЙ сперва былъ, изволите видѣть, человѣкъ, — ни съ того, ни
СЪ втого какъ запилъ,- да какъ пошелъ бродить, такъ и по сегодявшній день волочится, и ни сбыть его, ни дома удержать ничѣмъ,
благородное слово, — невозможно. Я было и по-отечески, итакъ
просто словами, И призапиралъ на денька три-четыре — все
Ярббоваио-съ! Это все равно, доложу ваЯъ, какъ собака: отбилась отъ двора — шабашъ! и не мучьтесь напрасно. А насчетъ
НарЗски, извольте видѣть, шла все время переписка черезъ земскую полицію : все ее отпустить не хотѣли; да я взялъ и попросилъ хорошенько въ земскомъ судѣ, — ее вотъ прошлаго
Йдй п представили по этапу-съ ко мнѣ, да гляжу, — и съ бахурШкомѣ, былъ еще онъ съ кошку, весь съ кулакъ мальчишка,
вѢ' тѣ поры. Это что? спрашиваю. — Сынъ, говоритъ. Откуда, гдѣ
івбймуЖъ, что ли? — Въ Москали піішовъ. — А паппры гдѣ? — Йэ
НЯКийого. — Какъ такъ?... Ну, извѣстно — баба глупкя, ничего не
бОИИИЯетъ, потакая, съ дозволенья сказать, шельмоватая, упорЯ, что самъ чортъ, какъ благородный человѣкъ, не допытается Во Cio пору отъ нея слова о прежней ея жизни и способѣ поDigitized by CiOOQle
современникъ.
веденія-съ. ПоДлецъ баба, какъ честный человѣкъ, подлецъ! Tf
было опять въ переписку — пишу разъ, пишу другой, третій, я
вамъ скажу, пишу, — а мнѣ по настоящее число — ни гу-гу! никто и не отвѣчаетъ».
— Ъднако она честная женщина? спросилъ я.
— Да какъ вамъ сказать, — ничего такого особеннаго, извольте видѣть, не видно; и преповоротливая, да чортъ ля въ»
томъ, коли дрянь во всѣкъ отношеніяхъ!
— То есть въ какихъ* же?
— Да какъ вамъ сказать, вѣдь'вы сами могли замѣтитъ — 
грубіянство и дрянь! Она, извольте видѣть, здоровенная, работящая, да чортъ ее знаетъ, никакой нѣтъ этакой привязанности,
благодарности, а'точно такъ, какъ и всякая этакая... Да Богъ
же съ неЙ! бываютъ вѣдь люди — препротивная дрянь, я вамъ
доложу! — Хозяинъ махнулъ рукой.                       *
— Ужь это, знаете, такъ бываетъ цѣлой семьей, гнѣздомъ: — 
вотъ хоть дѣдъ ея, онъ не мой, проживаетъ только здѣсь, кормимъ его, можно сказать, изъ жалости; молчитъ, стругаетъ, а
самъ каналья у-ухъ какой татаринъ! Запорожецъ! какъ камень,
шельма! А разъ слышалъ я, какъ толковалъ онъ съ писаремъ про
ихняго «хвилозоФа Вэрныгору» — о го-го! даромъ, что ужь можно сказать, одной ногой въ гробу — это большой сахаръ!.., А
знаете ли, продолжалъ хозяинъ, выглянувъ въ окно, время хорошее... Эй, Параска, аПараска! — закричалъ онъ, завидѣвъ
ее изъ окна, — а сбигай-же ну хутенько у тэмныкъ, да прынэсы бутылочку, того Мгарского, що отъ-ся, въ кути, знаешь? — 
Попробуемте, обратился онъ ко мнѣ, сливнячку добраго, Мгарскбго, старенькаго!
Я согласился и спросилъ его, что это за темникъ; уже нѣсколько разъ я слышалъ, что Глашѣ строго запрещаемо было
приближаться къ темнику. Я видѣлъ его только издали; въ
углу обширнаго огорода, за тинистой засоренной сажалкой
или копанкой, густо обросшей зорей и лопухой, возвышалась купа деревъ и кустарника, которую я давно собирался
осмотрѣть. Хозяинъ объяснилъ мнѣ, что темникъ теперь больше ничего, какъ полуобрушившійся холодный погребъ, очень
способный для храненія водокъ и наливокъ. А прежде былъ
мѣстомъ склада на зиму колодъ, то есть ульевъ пчелиныхъ; обширный огородъ этотъ, по словамъ хозяина, былъ когда-то до
половины густымъ листовымъ садомъ, до полутораста ульевъ
Digitized by CiOOQle
темникъ.
і». I. п >
223
стояло здѣсь въ давнее время; но понемногу садъ засоридся,
деревья посохли, выкорчеваны, и теперь садъ ёлужитъвыгбнрмъ
для домашняго скота j часть его отгорожена подъ огородъ а темник-ь подгнилъ, осыпался, и онъ его только кое-какъ поддерживаетъ для погреба. Но въ сохраненной купѣ деревъ въ кустарникѣ, въ сушнякѣ и гнили этой маленькой трущобы, около
которой полукругомъ сочилась заросшая сажалка, расплодилось
такое множество разныхъ гадовъ, — тарантулъ, ящерицъ, ужей,
даже и мѣдянокъ, что никто изъ людей никогда не подходилъ
къ темнику, в только одна Параска бѣгала туда — всегда босая — то за водкой, то за сливнякомъ. «Гадина гадинѣ на
шкодыть!» примолвилъ съ улыбкой хозяинъ, описывая это обстоятельство.
Было уже поздно; Мгарской сливнякъ послѣ, нѣсколькихъ
стакановъ оказался недуренъ'.
Хозяинъ собрался домой, я вышелъ проводитъ его; едва
показались мы на крыльцѣ', какъ послышался голосъ Параскн:
— А бо дай ты подавывся, — сси-жь хутко! Она кормила
грудью Прошку, сидя на завалинѣ подъ окномъ кухни.
— Вотъ-съ, изволите видѣть, какая это вѣдьма-4аба-съ!
сказалъ хозяинъ довольнымъ голосомъ.
Понемногу срокъ моего отъѣзда приближался; служебныя
дѣла мои кончились, и я только ожидалъ еще почты. Таки-порядочно истомился я въ этихъ «гостяхъ» и не безъ удовольствія
думалъ о днѣ отъѣзда.
Съ грустью и сожалѣніемъ встрѣчалъ я по утрамъ у моихъ
дверей ползающаго Прошку: обоешъ этотъ такъ свѣтло улыбался,
протягивая свои ручонки, что нельзя было пе ласкать его. Бѣдное дитя! Застынетъ и въ тебѣ все то, безъ чего человѣкъ презрѣнъ и что ростетъ въ немъ и развивается только подъ животворною любовью матери!...
Однажды подъ вечеръ, возвратясь съ прогулки, я зашелъ
подъ навѣсъ къ дѣду, прилаживавшему обручи; возлѣ него копошился въ стружкахъ и Прошка, а поодаль Параска возилась
около лоханкіі, и извѣстная уже читателямъ тряпичница развѣй
шивала свои мокрыя знамена по прясламъ. Предложивъ дѣду
свгару, я понемногу завязалъ съ нимъ бесѣду; опять-таки началъ-было я ходатайствовать за Прошку; — я зналъ, что
дѣдъ любитъ его, зналъ вліяніе старика на Параску и дивился,
Digitized by Google
224                       СОВРЕМЕННИКЪ.
почему онъ не удержитъ эту дерзкую на руку женщину; неужели же, думалось мнѣ, всѣ они такъ привыкли къ щелчкамъ 
шлепкамъ, что и не замѣчаютъ ихъ? Но дѣдъ долго не отвѣчалъ
мнѣ, молчалъ, стругалъ, курилъ, поплевывалъ н вдругъ, оставя
работу и вынувъ изъ зубовъ трубку, взглянулъ на меня какъ-то
особенно серьёзно и сказалъ, указывая своей люлькой наПрошку:
— Тожь сырота, добро дно, винъ горше витъ сыроты; — 
або мы видаемъ, що зъ нымъ буде на свити? — нехай же втерпыцця! — И дѣдъ опять взялся за свои инструменты и сталъ наколачивать на дежу обручъ.
Старикъ не сказалъ мнѣ правды. Онъ и не солгалъ, а схитрилъ, какъ поневолѣ хитрятъ честные люди, никогда неизмѣняющіе чужой тайнѣ. А если не было ненависти и озлобленія
въ обращеніи Параски съ ребенкомъ, то разумѣется — тутъ была
какая нибудь тайна.
Удовлетворившись вынужденнымъ отвѣтомъ дѣда, я постарался навести разговоръ на его любимую колею — на дѣла минув-     |
шихъ дней. Понемногу старикъ увлекся, вошелъ во вкусъ, —         '
полилась его спокойная, безъискуственная, но всегда жнвопис-      і
пая рѣчь; слова, казалось, терялись въ ней, звуки будто нече-      1
зали и точно въ дремотѣ, подъ тихое журчаніе, видѣлся мнѣ разнообразный и ясный сонъ: замерещились передо мной подъ его
ровный говоръ «довгія спнсы казацьки», какъ бы несомыя невидимой силой н «якъ лисъ подъ витромъ» колышущіяся въ туманѣ утра надъ густымъ тростникомъ днѣпровскаго побережья, по
ярамъ и ложбинамъ, отъ Чнгирина «гетътудадоУманьщпзны!...»
Это вытечка знаменитаго Нечая съ его безпардонной ватагой на
ужасъ и безголовье цвѣтущей золотыми пажитями Подоліи — 
«гетъ потекла сграя, якъ вужъ темный, — далій, далій, ажь по
пидъ Гайсинъ, гдѣ стоявъ колысь-то козацьки мурованы слупъ,
съ написомъ : видай, Ляше, покиль наше!» И разсказалъ дѣдъ
богатырскую гибель Нечая, израненнаго, съ переломленной «пибл'югой», несущагося на рьяномъ степнякѣ.
Въ отрывочной повѣсти его быстро мѣнялись картины, то
яркія, блестящія всею художественной оконченностыо, то бѣг
ло-набросашіыя, тусклыя, какъ будто поволокло ихъ туманом.
забытья и давности. «По сэ, добродію мій, — продолжалъ он>,
вздохнувши, — взчалась тая ііэзанамятна ризьня Умаиьска!,..»..
Въ эту минуту въ домѣ послышался тонкій дѣіЙрлачъ,
и всхлипыванье; два голоса грубые, но сдержанно-злобные, преI                                            Digitized by CiOOQle
I
темникъ.                              225
рывали этотъ плачъ распѣвающей угрозой: — «а почекай же! нэ,
нэ, нэ, серденько, топирь нэ одмо-о-олышься! будэшь памятать
тэмпыкъ!» плачъ пзъ тонкаго вибрующагося дисканта выросталъ
се рѣзче и торопливѣе — «а ходы — ну!» произнесъ сердитый
голосъ и отчаянный крикъ ребенка, крикъ погибающаго, молящаго: — «а бабуня, а ластывка, а таточко ридненькій мій!»
раздался раздирающимъ непрерывнымъ воплемъ, и только тупые
удары мѣрно отщитывалнсь, заглушаемые безкопечнымъ взвизгомъ, крикомъ; плачемъ — вдругъ всѣми звуками, какіе выдавлвваетъ изъ груди живаго существа терзающая, безпощадная
боль... Это былъ голосъ Глаши. — Я оглянулся: дѣдъ тихо
взялъ обручъ, строгнулъ его дрожащей рукой такъ, что онъ погнулся и отстрогнутая половина его опускалась съ чуть слышнымъ трескомъ; Прошка боязливо взглянулъ на домъ широко
открытыми глазенками свопмн; даже космачъ приподнялъ уши,
воркнулъ и снова положилъ морду на свои лапы. А Параска, румяная, разгорѣвшаяся за работой, нагнувшись надъ лоханкой,
обернула къ намъ свою голову : она глядѣла па Прошку и бѣлые
зубы ея открылись коварной, ядовитой и грустной улыбкой.
Вотъ тебѣ и Уманьска риэьня!... На дворѣ очень тихо; въ
вебѣ замелькали звѣздочки; сверкнулъ нетопырь въ воздухѣ и
сдѣлалъ нѣсколько изломовъ, какъ будто чертя какіе-то іероглиоы. Всѣ молчали, — слышался сдерживаемый плачъ и горькое всхлипыванье ребенка; а космачъ лежалъ неподвижно и косясь то на одного, то на другаго изъ насъ, какъ будто хотѣлъ
спросить: «а что-молъ, люди!» Я вошелъ къ себѣ въ комнату, вынулъ изъ портфеля подорожную п приказалъ Берковичу идти на почту, потребовать лошадей къ тремъ часамъ утра и
сказать ямщику, чтобы подвязалъ колокольчику языкъ. Затѣмъ,
заперся и залегъ на кровать. Отчаянный вопль ребенка долго
отзывался въ моихъ ушахъ, и я невольно прислушивался : все
казалось, что кого-то сѣкутъ...
Въ ати несносныя минуты, въ которыя я ожидалъ возвращенія Берковича, мнѣ все казалось, что я добровольно участвую
мь каИомЪ-то постыдномъ заговорѣ противъ младенческой немощи... Скорѣе хотѣлось подальше отъ этой юдоли плача. По
Припоминая росписаніе ***ской почтовой станціи, въ которомъ
значилось всего двѣ тройки, я въ самомъ дѣлѣ трепеталъ: придя «почта», — а мнѣ угрожаетъ еще свиданіе съ хозяиномъ, — я
чѣмъ же отвѣчу я на его улыбку? Вѣдь «есть же всему предѣлъ!»
Digitized by CiOOQle
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Берковичъ возвратился немножко «веселый», посоловелый;
лошади будутъ. Я написалъ нѣсколько прощальныхъ слогъ но*
ему хозяину и легъ спать. Благоразумный Берковичъ всегда
держалъ въ рукахъ свою миѳологію: Бахусъ у него никогда ве
ссорился съ Морфеемъ, и я еще не успѣлъ хорошенько прілотнться въ ненагрѣтой постели, а онъ ужь храпѣлъ во всю носовую завертку.
Было поздно; погасивъ свѣчу, я глянулъ въ окно: у хоажежъ
въ окнахъ темно, всѣ спали. Въ тишинѣ ночи донесся оттуда
глухой бой часовъ — пробило полночь. Гдѣ-то близко метя
скребла мышь; за печкой отозвался сверчокъ, н его мѣрное стрекотанье точно какъ будто сверлило тишину. Изрѣдка, словно
повернутый не своей силой, тяжко вздыхалъ во снѣ Берковичъ,
но икнувъ или чихнувъ съ негодующимъ звукомъ, опять захрапывалъ не совсѣмъ трезво, но ровно. Выплывалъ мѣсяцъ и темная комнатка моя все свѣтлѣла тѣмъ мертвымъ свѣтомъ, который видится иногда трусливому путнику, ночью идущему мимо
кладбища... Я задремалъ, забывался, можетъ быть уснулъ,
вдругъ дѣтскій вопль раздался такъ близко, какъ будто ребенокъ кричалъ у меня подъ подушкой, — очнувшись, я ничего
не услышалъ; только пѣтухъ, а за нимъ другой, пропѣли разд
по два, издалека отозвались имъ такіе же голоса — и снова тихо.
Видно ужь не уснуть мнѣ эту ночь! Растворивъ окно, я закурилъ сигару и глядѣлъ въ безконечный огородъ.
Понемногу свѣтлѣло; прозрачный розовый отсвѣтъ разливался отъ горизонта, и вдругъ какъ будто искра блеснула въ голубомъ туманѣ, на самой вершинкѣ трепещущаго тополя, стрѣ»
лой выбѣгавшаго изъ густой купы темника, — и какъ медленны*
огонекъ, перебѣгалъ солнечный лучъ по маковкамъ деремъ, незамѣтно все спускаясь ниже и ниже; подсолнечники, накловмные къ востоку, раскрывали своп лучеобразные листы, закольн
халась вся зелень, — заря занялась. Я заглянулъ въ переднюю,
ивъ которой маленькое окошко выходило на дворъ, — Берковичъ
храпѣлъ, но вѣроятно воюя во снѣ съ постояннымъ врагомъ'сыимъ — хмѣлемъ» совсѣмъ съѣхалъ съ своей позиціи — походной
постели, и завалцлъ собою выходную дверь. На дворѣ,было тихо,
весь домъ спалъ, почтовыя лошади еще не пришли, — я опять
усѣлся у отвореннаго окна; свѣжее утро уже пробудилось»;зет
день благоухала, ц въ густыхъ вѣтвяхъ деревьевъ, надъ хзмпкомъ, весело перекликались птички. Мнѣ захотѣлось вблнзи юDigitized by CiOOQle
пищикъ.                             227
смотрѣть всю эту маленькую трущобу, н я перешагнулъ изъ окна въ огородъ.
Между высокимъ бурьяномъ, лопухой и заглохшими кустарниками бузины, смородины и крыжовнику, кругомъ всего огорода была когда-то тропинка, поросшая теперь высокой травой;
ома тянулась около стѣнъ строеній, поворачивала вдоль частокола и прцуодила къ темнику съ противоположной стороны дверей его, къ которымъ протоптанъ былъ кратчайшій путь отъ дома.
Д пошелъ по заросшей тропинкѣ, осторожно посматривая въ
тріщу, чтобы не наступить на какую нибудь ацФибію; ихъ тамъ,
было не мало. На дорогѣ попалась мнѣ чрезвычайно красивая
букашка: съ каждымъ движеніемъ своимъ принимала, она, какъ
хамелеонъ, все новые, радужные отливы всевозможныхъ цвѣтовъ; я. присѣдъ въ травѣ, чтобъ разсмотрѣть ее; за вей волочцлря очень проворно предлинный муравей; это было шагахъ во
стѣ отъ темника. Шелестъ листовъ заставилъ меня поднять
голову: при опушкѣ темника кудрявый листъ калины качалъ
свонмн вѣтвями, какъ будто серна или другой быстрый, звѣрекъ
только что шмыгнулъ черезъ него. Что-то бѣлѣлось въ гущавнякѣ, и чуть слышно доносился оттуда тихій, пѣвучій, шопотъ.
Наскоро собираясь побороть свое любопытство, я незамѣтно
подкрался почти ползкомъ поближе къ темнику: сквозь чащу,
кустарныхъ и древесныхъ стволовъ, ниже густой листвы, я увидѣлъ На самомъ темникѣ чистую площадку, окруженную кустарникомъ и деревьями. Ничего нельзя вообразить живописнѣе
этой роскошной купы самой разнообразной зелени, разросшейся
вѣнкомъ на насыпи надъ полуразрушеннымъ подваломъ: внизу
по сырой, сочащейся копаикѣ вокругъ, темника, какъ гребень
длинныхъ перьевъ, зеленѣлъ аиръ, зоря и подъ нимъ стлались
круглыя листья лотоса съ своими ярко-желтыми цвѣтками. Выше, по берегамъ въ травѣ блистали кой-гдѣ утренними росинкаци голубыя незабудки; еще выше разростались самосѣвы тямооееиой травы, цикорія, крвавника, дикой ромашки, зубчатаго
цщоротника, полыни, душистой.мяты, — и сотни различныхъ
травъ и цвѣтовъ, какъ ковромъ, одѣвали покатые бока темника.
Кодовая облепиха, сверкая золотистыми ягодами, начинала собой?редъ кустарниковъ; за ней раскидывался орѣшникъ и гант
щдіідЛи сухіе сучья обвивались повиликой и торчали въ кудравай.вмерм, ягоды.паслена кораллами краснѣли въ желзо-зеде-.
ныхъ листьяхъ; тернъ, перепутанный дикимъ плюшемъ, за мимъ
Digitized by Google
223                       СОВРВИКННИКЪ.
высокій кустарникъ бѣлой акаціи, сирени, черемухи и надъ
этимъ густымъ вѣнкомъ роскошная зелень каштановъ, черешни
н наконецъ убѣгающіе къ верху пирамидальные тополи, шепчущіе каждымъ листкомъ своимъ. Тутъ были и цѣлые возы сушняку и гніющихъ вѣтвей, но всюду зелень самая свѣжая, кудрявая
такъ окрыла н хъ, такъ роскошно одѣла каждый прутикъ,какъ будто природа въ самомъ дѣлѣ старалась прикрыть свой безпорядокъ*
передъ строгой и хищной зоркостью попечительнаго человѣка.
Утренній вѣтерокъ разносилъ въ воздухѣ, кажется, цѣлыя
струи ароматовъ разныхъ растеній. Заря была въ разгарѣ; прорѣзываясь сквозь гущавннкъ вѣтвей, солнечный лучъ падалъ косвенной полосой на желтый песокъ и дернъ площадки; въ золотомъ потокѣ этого луча сверкали разноцвѣтными искорками миріады крошечныхъ летучихъ насѣкомыхъ; зелено-желтоватая,
какъ бронзовая, ящерица проворно перебѣгала по сушняку,
останавливаясь, и съ частымъ дыханіемъ устремляла свои насквозь пронзающіе глаза; стрекоза трепетала радужными прозрачными крылышками; въ вѣтвяхъ порхали и посвистывали
пташки, какъ будто съ любопытствомъ поглядывая внизъ; я нагнулся впередъ; въ двадцати шагахъ отъ меня, на площадкѣ
темника, на пескѣ сидѣла Параска, держа стоящаго на колѣняхъ Прошку. Но какъ мало походили они на себя, какими
были еще такъ недавно — вчера только! Чистое, сіяющее лицо
прекрасной женщины дышало любовью и счастьемъ; волосы ея,
перевитые красной лентой, были собраны такъ, какъ и всегда,
на затылкѣ, но не всклокочены, по обыкновенію, а закручены
въ богатую косу; бѣлая рубашка прикрывала плечи въ половйиу и, легко спадая но грудямъ, охватывалась ситцевой юбкой;
мэзелена-свѣтлый матовый отсвѣтъ падалъ на румяное лицо ея;
она улыбалась, ворковала полушопотомъ пѣсни я, то откпнуяіь
голову на свѣтъ и поднявъ надъ собой ребенка, то вдругъ tioJeжа его на колѣни, совсѣмъ приникала лицомъ къ его лицуй
любовалась смѣющимся мальчишкой. На глазахъ ея видйк*
былъ’слѣдъ недавно сбѣжавшей дремоты, и тѣмъ ярче горѣйй
они подъ густыми рѣсницами.                                   1
Прошка еще меньш j походилъ на ежедневнаго обоешЯЯрбй*
ку: точао какъ будто онъ сбросилъ съ себя свою кору иООугЛК
ом розовымъ, кудрявымъ и свѣтлымъ; тонкая рубашонка «MF
прикрывала его кругленькіе члены. Что съ ними сдѣлкамъ ьл»
отгадывать было некогда.
Digitized by CiOOQle
ТЕМНИКЪ.                          229
«Серданько мое, кровиночка моя!» шептала мать, — ребенокъ
съ радостнымъ смѣхомъ ловилъ ручонками ея лицо; она подкидывала его на колѣняхъ, припѣвала на разные тоны, переходя
безъ всякаго порядка отъ пѣсни къ пѣснѣ; то цаловала его, называя самыми нѣжными именами, то вдругъ сажала на землю,
нагибала зеленую вѣтвь, прятала за нее свое лицо: «а тю-тю!
Проша!» и малютка отвѣчалъ смѣхомъ, восклицаніями: «мамъ!
мамъ!» и, какъ будто разумѣя необходимость тишины, удерживать порывы своей дѣтской радости.
Такъ непонятно было для меня это превращеніе, что я считалъ все видѣнное мною — сномъ.
Гибкая, граціозная Фигура женщины, роскошныя и упругія
ея Формы, живой румянецъ, то ярко вспыхивающій съ быстрымъ
наклономъ головы, то умѣряющійся въ спокойномъ, на мигъ задумчивомъ положеніи; легкія, прихотливыя движенія безпрестанно мѣняющихся позъ... То вдругъ съ откинутымъ торсомъ,
съ выставленной на полный свѣтъ бѣлой грудью, бѣлыми, до
плечъ обнаженными руками держитъ она надъ еобой ребенка,
тонкое колѣно ея приподнято; въ полусвѣтѣ обрисовался мягкостушованный контуръ почти всей ноги, полутоны бѣгутъ въ густую тѣнь... то, нагнувшись и поджавъ ноги, вдругъ она спрячетъ лицо; золотымъ блескомъ падаетъ лучъ на черную, лоснящуюся косу, блеститъ на мраморномъ плечѣ и локтѣ, и только кончикъ ноги чуть выглядываетъ изъ-подъ складокъ юбки.
Она пропѣла Прошкѣ чуть ли не весь репертуаръ дѣтскихъ
пѣсенъ, которыми такъ богата Малороссія: всѣ ребяческія продѣлки, которыми забавляютъ дѣтей, кажется, были повторены
ею; лицо ея перепробовалоЧсѣ выраженія радости п нѣсколько
разъ въ перемежку останавливалось на немъ мгновенное выраженіэ
тихой грусти, но счастіе ея тогда казалось еще полнѣе... И, какъ
будто утомясь, переполнясь имъ, она вдругъ задумалась, долго
гіядѣла на ребенка, словно отыскивая и узнавая въ немъ дорогія
черты, прижала его къ груди, еще взглянула въ его свѣтлые глазенки; подъ темной рѣсницей ея сверкнула слеза, и чуть слышный,
тонкій, дрожащій голосъ запѣлъ грустную мелодію; первыхъ
словъ ея я не могъ разслышать, чуть шевелящіяся губы цѣли:
... «якъ я бидна плачу
«За дрибными слезонками
«И свита не бачуі...
«За дрибны...»
Digitized by CiOOQle
230                      соврхмкнникъ
11»
.
— Ваше высокоблагородіе! а ваше высокоблагородье! раздался изъ моего окна голосъ Берковича: — гдѣ вы?
Она вздрогнула, притиснула къ груди Прошку и быстро,
какъ ужаленная, вскочивъ на одно колѣно, устремила срои черные испуганные глаза по направленію голоса, который продолжалъ какую-то недовольную рѣчь. Я не смѣлъ шевельнуться и
совсѣмъ приникъ подъ широкой листвой лопухи. Послышался
легкій шелестъ, я поднялъ голову: передо мной стоялъ космачъ,
махая своимъ глупымъ хвостомъ, а за темникомъ межь кустарниковъ и растущаго вдоль досчатаго забора бурьяна видй&шсь
надъ зеленью быстро удалявшіяся прижавшіяся другъ къ дру?
гу двѣ голодки.
Я возвратился къ себѣ въ комнату тѣмъ же путемъ. Берковичъ съ сумкой черезъ плечо, въ шапкѣ, совсѣмъ готовый въ
дорогу, упершись руками въ боки и повѣсивъ голову стрялъ въ
раздумья передъ столомъ, на которомъ съ вечера оставилъ я здписку хозяину; слышно было, какъ похрапывали кои передъ
крыльцомъ; вещей моихъ въ комнатѣ уже ие было.
Заслышавъ движеніе мое, Берковичъ быстро обернулся: «а
я спужался, ваше.высокоблагородіе, — всталъ, а васъ рѣтъ, ж..
ничего не йогъ знать, чтб тутъ дѣлатІ» объяснялъ онъ, подозрительно поглядывая на пеня.
— Готово? спросилъ я.
— Все готово, вотъ только щекотулку да эти двѣ, бумаги
уложить!
«Щекоуудку» я велѣлъ отнести.въ поворку, бумаги, — одна,
въ почтовую контору «о пересылкѣ какъ казенной, такъ и частной на имя ное корреспонденціи вЖИЧ, В — ской губерніи», а
другая — прощальная съ хозяиномъ, оставлена на столѣ.
Богъ съ тобой, мое кочевое жилище! На дворѣ.не было жж.
души, еда всѣ спали, мы сѣли съ Берковичамъ — лощадя троуфг
лись! Космачъ скакалъ около тедѣги, поглядывая на. наеъоящр
любезно; въ воротахъ тройка стѣснилась. Космачъ провѣрялъ*
поирлъ-было въ тѣснор положеніе — между осью н вода****
столбомъ, но вывернулся изъ бѣды отчаяннымъ ирруатрмъ, дщк.
изведеннымъ съ танцмейстерркою локостцо. На улицѣ нуежъ
всѣ ставни заперты. Проѣхавъ мимо хозяйскихъ слѣпыхъ окомъ,
тройка завернула направо, вдоль сѣраго забора, въ комѣ
котораго широко выдвинулись ца удицу кудрявыя вѣтви каштана
 нашего темника.» На заворотѣ стоялъ дѣдъ, «Стой, ямщикъ!»
Digitized by CiOOQle
ткиникъ.                            131
Крѣпко обнялъ я почтеннаго старца; мы простояли съ -нимъ
съ Минуту' и *не сказали ни одноговнятнаго*слова другъ другу;
толѣкокогда' тронулись кони — онъ послалъ за мною христіанское напутствіе. А изъ зелени темника черезъ сѣрый заборъ глядѣла кудрявая головка Прошки: мальчикъ улыбался и вытягиваіъ ко мнѣ ручонки; звонкій знакомый Полосъ слышался вслѣдъ:
«счастлива дорога, пане милостливый!» Ямщикъ стегнулълоШадей, — «апочекай, москалеНокъ!» крйкйулъ огіъ, грозя плетью
розовому мальчишкѣ, и зазвякалъ звонокъ,‘ колотясь подъ дышлоѴь.'ІІокамы‘прощались съ дѣдомъ, ямщикъ успѣлъ освобокитьемубренчащій' языкъ.
Неслась тройка; мимо летѣли понурыя мазанки, словно еще
спящія подъ своими очеретными шапками; кой-гдѣ курился изъ
трубы голубой дымокъ. Толкнулась телѣга въ ухабѣ заставы;
какая-торембрантовская мрачная Фигура, сидящая у ветхаго логовища въ йидѣ будки, съ желѣзной палкой и съ мѣдной бляхой
На обширномъ, ободранномъ зипунѣ, — приподняла шапку. Сквозь
алею черешенъ направо и налѣво мелькали огороды, поля, луга;
полосатая верста словно дремала, вытянувшись п спрятавъ свой
нумеръ за раскинувшуюся вѣтвь черешни... Звонокъ звенѣлъ...'.
— А'не очень хорошіе были тутъ люди! отозвался Берковичъ, но не получивъ отвѣта, зѣвнулъ разъ-другой и, хлопая вѣками, началъ поклевывать носомъ.
Ъъ быстромъ движеніи глубже пахнуло въ грудь освѣжаюЙей струей воздуха; но головѣ моей было тяжело, — я думалъ о
темникѣ. Такъ вотъ она, вта щель, сквозь которую такъ щедро
сыплетъ свои золотые, живительные лучи благое солнце, — вотъ
гдѣ угнетенное чувство запасается всегда обновляющейся, несокрушимой силой!
* — Не сказка же — вѣчно-цвѣтущіе сады, хранимые гадами и
чудовищами! И чтб бы ты дѣлала, прекрасная мать, безъ твоего
мёлмшка, такъ дружелюбно, покровительно осѣняющаго тебя съ
твоимъ любимымъ малюткой отъ чернаго глаза раздраженныхъ
притѣснителей? А тутъ вся природа, все живущее, копбшащееся, цвѣтущее — все вьется около тебя, довѣрчиво, игриво, какъ
будто забывая свои жала, свои яды; и дышутъ кругомъ тебя,
помавая красивыми головками, всѣ цвѣты, источающіе въ воздухъ — какія есть у нихъ благоуханія.
Тутъ можешь ты, во всей непокровенной красотѣ твоей, со
всѣми чарами любящей души — лелѣять, пестовать, нѣжить твоDigitized by CiOOQle
232                     СОВРЕМЕННИКЪ.
его ребенка, и оплакать горячей. слезой разъ-навсегда лроклятую и навсегда порѣшенную необходимость — угнетать передъ
людьми то, что тебѣ такъ мило, угнетать свое родное дитя только для того, чтобы отводить отъ него чужую, холодную, ничѣмъ
несдержанную и безжалостную руку! Хоть мигъ одинъ, — но;
тутъ ты любишь не украдкой, не одной мыслію и бережно скрываемымъ чувствомъ, — а разомъ всѣмп прекрасными способностями души, которыми природа щедро надѣлила все живущее на
землѣ, для полнаго и чистаго счастія.
Мы въѣхали въ перелѣсокъ; волны звука разбиваясь о
стѣны густаго лѣса, не неслись въ даль, сливались въ одну
стонущую ноту; звонокъ гудѣлъ какимъ-то укорительнымъ
гуломъ; изъ темнаго лѣса вѣялъ еще несогрѣвшійся ночной
холодный воздухъ; подсолнечная сторона дорога вся сіяла
облитая свѣтомъ... Какъ хорошо подальше, и что мигъ, то дальше, — нестись отъ непріязненнаго мѣста; но какъ грустно подумать о тѣхъ, которые остались тамъ, которымъ "выпала на свѣтѣ горькая доля безъисходнаго страданья!... Грустно — а все
думаешь.
. По сердцу ползешь ты, безотвязная память людскихъ бѣдъ,
какъ змѣя по камню, какъ ржа по желѣзу; и не больно бы — 'да
по слѣдамъ-то твоимъ накипаетъ ядъ и сочатся кровавыя слезы!... Но гдѣ же пути по цвѣтамъ? — Гдѣ лежатъ они, безбѣдные, счастливые отъ колыбели и до могилы? У кого же изъ насъ,
друзья, нѣтъ своего дорогаго горя, своего обоеша, роднаго своего Прошки? Развѣ менѣе прекрасно и менѣе горячо любимо
родное дитя души человѣческой — мысль', которую лелѣешь,
надъ которой плачешь въ иномъ, такъ же никому недоступномъ, такъ же уединенномъ, тоже стерегомомъ темникѣ? — Развѣ
не гнетешь и не искажаешь ее передъ глазами людей, съ подавленнымъ страданьемъ въ душѣ, съ поддѣльною злостью на лицѣ? и развѣ не можетъ измять и переѣхать ее колесомъ, какъ
втого самаго Прошку, — какая нибудь иная, но еще болѣе нелѣпая, чортъ знаетъ куда несущаяся тройка!... А если, мой добрый
читатель, нѣтъ у тебя Никакого Прошки, нѣтъ у тебя ничего и
никого задушевнѣе и дороже самого себя, то радуйся и веселись; это значитъ — черезъ тебя переѣхало уже колесо н вдавило Тебя глубоко, навсегда въ колею блаженнаго ничтожества.
А. ПОГОССІПЙ.
