новыя книги.
ДЕКАБРЬ 1858.
Утро. Литтѳратурньш Сборникъ. Москва. 1859 г.
Еще покойный Иванъ Ивановичъ Дмитріевъ, человѣкъ высокаго
ума и не менѣе высокаго ранга, доказалъ, что утро бываетъ обманчиво, — сказавши устами изображеннаго имъ неопытнаго чижика :
«Впредь утро похвалю, какъ вечеръ ужь наступитъ».
Въ русской журналистикѣ также извѣстенъ примѣръ, подтверждающій мнѣніе Ивана Ивановича Дмитріева: Новиковъ, послѣ своихъ
сатирическихъ журналовъ, началъ издавать «Утренній Свѣтъ»; сначала всѣ думали, что это будетъ хорошій журналъ и хвалили, а потомъ увидали, что онъ весь наполняется скучнѣйшей метафизической
чепухой, и бросили его; впрочемъ его снова стали хвалить, когда
Новиковъ началъиздавать «Вечернюю Зарю», которая была еще хуже.
Имѣя предъ собою столь поучительные примѣры, мы должны бы
были оставить разборъ «Утра» до того времени, когда «Вечеръ»
наступитъ на нашу литературу. Отклонить пасъ отъ разбора должно
было и слѣдующее деликатное предположеніе, выраженное въ предисловіи «Утра»: «что касается до присяжныхъ журнальныхъ цѣнителей, не вездѣ еще отставленныхъ за штатомъ, мы напередъ радуемся удовольствію, которое доставимъ имъ нашими погрѣшностями
противъ стереотипныхъ схемъ, съ вѣрою въ кои имъ суждено сойдтп
въ могилу. (Бѣдняжки!) Иные изъ этихъ господъ, мы увѣрены, не
задумаются даже, пользуясь выраженіемъ англійскаго писателя, назtfigitized by СлООІС
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вать выпрыгиваньемъ за окошко нашу смѣлость не пристроиться
тотчасъ къ какой либо торгово-литературной фирмѣ. Исполать имъ!»
Мы не ручаемся за точный смыслъ этихъ словъ (и кто можетъ за
него поручиться??); но намъ кажется, что онъ на простомъ языкѣ
можетъ быть выраженъ такъ: «насъ станутъ бранить за то, что мы
не принадлежимъ ни къ какой журнальной партіи». Такъ по крайней
мѣрѣ поняли мы слова предисловія, и — признаемся — они-то именно н заставляли насъ просмотрѣть «Утро» съ нѣкоторой внимательностью. Мы тотчасъ подумали: пѣтъ, тутъ что нибудь да не такъ;
человѣкъ, дѣйствительно не принадлежащій ни къ какимъ партіямъ,
всегда имѣетъ столько безпристрастія, чтобы во всѣхъ ихъ предполагать хотя нѣкоторую долю честности и добросовѣстности. Чуждаясь всѣхъ партій одинаково, онъ имѣетъ ровно столько же шансовъ
на благосклонность всѣхъ ихъ, какъ и на порицаніе. Нѣтъ, малодушное предположеніе: «меня обругаютъ всѣ партіи» — является скорѣе всего у человѣка, который самъ-то именно и служить однимъ
изъ представителей партіи или по крайней мѣрѣ хоть какого нибудь
кружка. Онъ самъ способенъ смотрѣть недоброжелательно на все,
чтб выходитъ изъ его кружка, и потому предполагаетъ такой же
взглядъ и въ другихъ; онъ полагаетъ, что его упрекнутъ въ «выпрыгиваньи за окошко», потому что самъ понимаетъ противныя
убѣжденія и партіи не иначе, какъ въ смыслѣ «торгово-литературной
Фирмы».
Полные такихъ мыслей, мы принялись пересматривать статьи
«Утра», и представьте себѣ наше торжество, когда мы убѣдились,
что дѣйствительно утренніе сочинители намъ давно уже знакомы и
что они именно составляли лѣтъ восемь тому назадъ кружокъ, который былъ даже нѣсколько замѣтенъ при тогдашнемъ безлюдьи и застоѣ въ нашей литературѣ. Если вы, читатель, слѣдили за журналами
лѣтъ восемь тому назадъ, то вы, конечно, отгадаете, чтб это за партія, если мы назовемъ даже только имена сотрудниковъ «Утра» и
заглавія нѣкоторыхъ статей. Въ «Утрѣ» помѣщены два первыя дѣйствія трагедіи: «Петръ Великій», г. Погодина; тоже г. Погодинымъ
напечатаны здѣсь «Двѣ записки Татищева, относящіяся къ царствованію императрицы Анны». Затѣмъ находимъ здѣсь: «Липы», повѣсть
въ стихахъ, H. М. Языкова; стихотворенія гг. Алмазова, Колошппа, Миллера и Хомякова; повѣсти гг. Волошина и Желѣзнова;
«Взглядъ на русскую литературу», Б. А., «О поэзіи Пушкина», Б.
Алмазова; «Н. Щедринъ н новѣйшая сатирическая литература», Е.
Эдельсона. Не правда ли, что всѣхъ этихъ господъ вьивстрѣчалп
гдѣ-то, не по одиночкѣ, а почти всегда вмѣстѣ, и что Фамиліи ихъ
имѣютъ на себѣ какой-то особый, общій имъ всѣмъ, отпечатокъ?
Digitized by C>ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          33
Но вы не можете вспомнить, гдѣ именно ихъ видѣли? Будемте же
искать вмѣстѣ; не наведетъ ли васъ на что нибудь еще одна Фамилія,
которой прежде въ ихъ кружкѣ не было, но которая по многимъ отношеніямъ можетъ о нихъ напомнить: это Фамилія В. А. Кокорева,
помѣстившаго въ «Утрѣ» свое письмо къ С.А. Хрулеву, подъ заглавіемъ: «Изъ путевыхъ замѣтокъ».
Все еще не вспоминаете? Такъ слушайте же, какъ называется,
начинается и продолжается предисловіе «Утра».
Называется оно: Москва.
Начинается: «Москва издавна и всѣми называется сердцемъ Россіи» (стр. 9).
Продолжается: «для насъ, пристальныхъ чтителей отечественной лѣтописи, предопредѣленныхъ (!) и страстныхъ наблюдателей народной жизни, — для насъ, имѣющихъ удѣломъ дышать убѣжденіями, органически въ насъ вырастающими, Москва дѣйствительно есть и
всегда будетъ сердцемъ (есть сердцемъ — развѣ такъ есть по московски?) Россіи (стр. 10).
Далѣе продолжается: «Уподобляйте другіе важные пункты государства какимъ вамъ угодно членамъ организма, — Москва остается
сердцемъ» (таже страница).*
Еще продолжается: «Первопрестольная столица всегда отправляла миссіи сердца въ общественномъ тѣлѣ отчизны» (все таже страница).
Далѣе продолжается: «въ Москвѣ, какъ въ сердцѣ, сосредоточиваются всѣ существенныя біенія національной жизни, всѣ самыя горячія примѣты народнаго характера, самые рѣзкіе признаки (въ
сердцѣ-то?) русскаго типа (опять таже страница).
И еще продолжается: «Да, еще разъ, — она есть сердце (на этотъ
разъ ужь не сердцелге) Россіи» (и все-таки таже страница, — все десятая).
Неужели и теперь еще не узнаете? Нѣтъ, не можетъ быть!... О,
милое предисловіе! Кто же не узнаетъ въ тебѣ, незабвеннаго «Москвитянина» по этой любви къ родинѣ, (то есть къ Москвѣ), по этому неумѣнью говорить по-русски, по этой наклонности къ повторенію одной и той же мысли въ десяти разныхъ Фразахъ! Такъ, это
ты = — пристальный чтитель лѣтописей, предопредѣленный наблюдатель народной жизни! Только тебѣ могъ достаться изумительный
удѣлъ: «дышатъ тѣмъ, чтб вырастаетъ внутри тебягД Кто, кромѣ
тебя, можетъ дышать такими прелестями? Всѣ люди дышатъ воздухомъ, внѣшнимъ воздухомъ; ты только можешь дышать «убѣжденіями, выростающимп въ тебѣ самомъ».Бѣдный! Я не завидую твоимъ
легкимъ, твоему обонянію и всему твоему удѣлу. Особенно когда
T. LXXI. Отд. ш.                                            з
Digitized by LaOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вспомню о пресловутыхъ заложеніяхъ, которыя въ тебѣ образовались, какъ ты увѣрялъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ.
Но вспомнивши о заложеніяхъ, я уже не могу оторваться отъ милыкъ воспоминаній, которыя оставилъ въ моемъ сердцѣ незабвенный
«Москвитянинъ» пятидесятыхъ годовъ. Я доселѣ жнво себѣ представляю тѣ тощія книжки, въ которыхъ отличались старая редакція
и молодая редакція. Старую представлялъ г. Погодинъ и отчасти
г. Шевыревъ, молодую — гг. Б. Н. Алмазовъ, Е. Н. Эдельсонъ, С. П.
Колошинъ, и т. п. Я какъ теперь вижу предъ собою рьяныя статейки молодой редакціи; старая редакція обыкновенно къ первой
страницѣ ихъ помѣщала примѣчаніе, гласившее, что молодая редакція городитъ чепуху; молодая же редакція вознаграждала себя тѣмъ,
что въ продолженіи статьи старалась доказать, что старая редакція
ничего не смыслитъ... Умилительно было видѣть такое полное безпристрастіе, и всякій читатель невольно наполнялся довѣріемъ къ
добросовѣстности обѣихъ редакцій. Какъ хороши послѣ этого казались и объявленія г. Погодина о томъ, что онъ въ своихъ критическихъ статьяхъ все не можетъ удержаться отъ старой профессорской
привычки: означать достоинство сочиненія числомъ балловъ, какъ
дѣлалъ со студентами; и разсужденія молодой редакціи о Меевскомъ
элементѣ въ поэзіи, о достоинствахъ какого-то романа, состоящихъ
въ томъ, что герой его называется Борисомъ, о поставленіи собственнаго я въ разрѣзъ съ окружающей дѣйствительностью; и самыя
повѣсти г. Колошинаи стихотворенія г. Б. Алмазова, Эраста Благонравова, графини Евдокіи Растопчипой и т. п. — какъ хорошо шли
къ «Москвитянину!»
И все это снова группируется теперь въ «Утрѣ», — все, за исключеніемъ граФини Евдокіи Ростопчиной, которая недавно умерла и — 
увы! — даже нс почтена была некрологомъ ни въ одномъ журналѣ...,
И даже отношенія лицъ остались тѣже самыя: бывшая молодая редакція по прежнему язвитъ исподтишка бывшую старую, а старая по
прежнему предъявляетъ свои претензіи на то, чего въ ней пѣтъ и пе
бывало. Такъ напр. въ «Утрѣ» помѣщены, какъ мы сказали, два
первыя дѣйствія изъ трагедіи г. Погодина: «Петръ Великій.» Очевидно, что человѣкъ, занимающійся исторіей, пишетъ трагедію не
за тѣмъ, что ему нечего больше дѣлать, а ужъ вѣрно съ мыслію — 
сдѣлать свой трудъ литературнымъ, художественнымъ... Но послушайте, какъ г. Алмазовъ ограничиваетъ всѣ подобныя претензіи. Въ
статьѣ своей о поэзіи Пушкина, на стр. 155, онъ говоритъ: «слишкомъ большая ученость плохо уживается съ поэзіей. Трудно представить с ебѣ, чтобы историкъ, подробно разработывающій историческіе матеріалы, вполнѣ-художественно наслаждался характерами
Digitized by VjOOQie
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
лицъ, о которыхъ говорится въ разбираемыхъ пмъ актахъ.» Послѣ
такого объявленія замѣчаніе г. Погодина, что въ его трагедіи «всѣ
лица, дѣйствія, мысли (?) и даже (I) большая часть рѣчей и словъ
взяты изъ подлинныхъ современныхъ документовъ,» — это замѣчаніе является уже прямо отрицаніемъ чисто-художественныхъ, поэтическихъ достоинствъ трагедіи г. Погодина... Но можетъ быть — она
имѣетъ - все-таки достоинства по глубинѣ основной мысли и по
искусству ея развитія? Очень можетъ быть: г. Погодинъ — человѣкъ
умный, имѣющій много историческаго знанія и умѣющій имъ пользоваться. По первымъ двумъ дѣйствіямъ нельзя произнести полнаго суда надъ всей драмой; можно замѣтить только нѣкоторыя
частности, не совсѣмъ удачныя; но изъ того, что напечатано, уже видно, что у г. Погодина была напр. одна, новая въ
нашей литературѣ мысль — представить между прочимъ, какое
участіе въ дѣлѣ Алексѣя Петровича принималъ Меньшиковъ и
Екатерина... Но послушайте, какъ объ этомъ разсуждаетъ г. Алмазовъ: «какими частными достоинствами ни блистало бы поэтическое произведеніе, но если въ немъ развивается какая нибудь фил осо фск а я идея, если поэтъ хочетъ имъ что нибудь доказать, — оно
уже лишено свѣжести и представляетъ натяжки въ построеніи. Давно
всѣми признано за истину, что рѣшеніе политическихъ и соціальныхъ
вопросовъ не дѣло поэзіи, что они вредятъ поэтическимъ произведеніямъ» (стр. 155). Итакъ — и съ этой стороны г. Погодину полное
осужденіе. Но все-таки его трагедія можетъ еще имѣть значеніе,
какъ умное представленіе въ лицахъ одного изъ важныхъ историческихъ событій, служащее выраженіемъ особеннаго взгляда, какой
выработалъ ученый авторъ... Ито можетъ быть; но послушайте
какъ отзывается объ этомъ г. Алмазовъ; «если художникъ заимствуетъ свой взглядъ на историческія событія изъ историческихъ
книгъ, писанныхъ съ цѣлью доказать какую нибудь философскую
истину, — произведенія его, заимствованныя изъ исторіи, будутъ
явленіями эфемерными. Историческое сектэрство съуживаетъ взглядъ
художника на всемірныя событія, заставляя его смотрѣть на нихъ
съ одной какой нибудь точки зрѣнія, дѣлаетъ его произведенія интерессными (*)      съ одного какого пибудь времени: падетъ школа,
подъ вліяніемъ которой онѣ родились, онѣ станутъ скучны и непонятны» (стр. 159). Тутъ ужь полное осужденіе трагедіи г. Погодина. Положимъ, что онъ заимствовалъ свое содержаніе не «изъ
историческихъ книгъ, писанныхъ съ цѣлью» и пр., а прямо изъ
(*) Вѣроятно для приданія себѣ характера литературнаго и интереснаго
«Утро» вездѣ пишетъ «литтература» и «пнтерессиыіі.»
Digitized by Google
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
источниковъ; но все-таки онъ учился и имѣетъ опредѣленный взглядъ
на событія, не чужой, правда, а свой собственный, — но это, пожалуй, еще хуже... для трагедіи. Что касается историческаго сектэрства, то никто, конечно, не откажетъ въ немъ г. Погодину...
Итакъ произведеніе его эфемерно; если прибавимъ къ этому, что
школа г. Погодина давно уже заслонена у насъ школою г. Соловьева,
то выйдетъ, что оно еще скучно и непонятно въ наше время...
Послѣ этого остается только пожалѣть, зачѣмъ трагедія г. Погодина
не появилась въ 1831 г., въ который она была написана, какъ
показываетъ цифра, подъ нею поставленная!... Тогда она могла бы
имѣть хотя эфемерный успѣхъ, а теперь и того не дождется. Самыя
интересныя мѣста въ ней, по нашему мнѣнію, — первая сцена втораго
акта и сцена допроса царевичу, дѣлаемаго Меньшиковымъ, въ присутствіи Петра и Екатерины. Весь смыслъ допроса выражается въ
словахъ, которыя, приступая къ нему, говоритъ Меньшиковъ Екатеринѣ: «я такъ спрошу, что онъ во всемъ запрется.» Нужно впрочемъ
замѣтить, что и эти сцены замѣчательны вовсе не въ литературномъ
отношеніи, а только въ отношеніи къ исторической наукѣ... Первую
сцену втораго акта выписываемъ всю, чтобы показать читателямъ
и то, каковъ разговорный языкъ дѣйствующихъ лицъ трагедіи.
Разговоръ происходитъ между Екатериною и Меньшиковымъ въ
комнатѣ предъ кабинетомъ Петра.
Екатерина.
Что такъ спѣшишь ты, Александръ Данилычъ!
Я изъ окна увидѣла тебя,
Нарочно вышла встрѣтить и спросить:
Да съ кѣмъ же ѣхалъ ты? Мнѣ показалось...
Кн. Меньшиковъ.
Съ Толстымъ.
Екатерина.
Неужли? что ты?
Кн. Меньшиковъ.
Онъ поймалъ
Царевича, привезъ.
Екатерина.
Царевичъ здѣсь?
Кн. Меньшиковъ.
И не одинъ: съ поличнымъ, да съ какимъ? — 
Окказія чудеснѣйшая вышла
Для плана моего, какъ по заказу.
Екатерина.
Но разскажи.
Digitized by Google
*             РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         37
Кн. Меньшиковъ.
Разсказывать все долго:
Царь закипитъ, а мы прибавимъ жару;
Онь отрѣшитъ отъ царства Алексѣя,
И предоставитъ...
(Екатерина улыбается).
Улыбнулись, ваше
Величество! Да, да! Онъ вашимъ дѣтямъ
Отдастъ наслѣдство все, и вамъ; а съ вами...
Екатерина.
Ахъ, полно, полно, Александръ Данилычъ!
Чего желаешь ты: въ чести, въ богатствѣ...
Царь любитъ, жалуетъ тебя всѣхъ больше,
Ты первый человѣкъ по немъ.
Кн. Меньшиковъ.
По немъ!
А я хочу... со временемъ... ну что же!...
По немъ! по немъ — что первый, что десятый,
Безъ череды равны. Велика почесть!
(Хочетв идти).
Екатерина, (удерживая.)
А вспомнилъ ты своихъ враговъ? ну если...
Я вздумать ые могу... тогда что будетъ?
Ты упадешь. — И ты, и ты лишь глубже
Копаешь яму подъ еобой.
Кн. Меньшиковъ.
Къ чему жъ
Договорились вы? Вотъ эту яму
Я и хочу застлать, что васъ пугаетъ.
Но пе пугайтесь: всѣ враги попались;
Однакожь обличать я ихъ не стану,
Ни даже Алексѣевыхъ друзей.
Пусть лучше, между страхомъ и надеждой,
Что туча, пронесясь, ихъ не задѣнетъ, — 
Прочь отойдутъ и мнѣ мѣшать не станутъ
Окончить лишь царевичево дѣло.
Я легче справлюся съ одними съ ними,
И ужь потомъ спокойно дожидаться...
Екатерина.
Но, нѣтъ, не вмѣшивайся въ это дѣло.
Подумай...
Кн. Меньшиковъ.                             *
Все обдумано.
Digitized by Google
38                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Екатерина.
Смотри:
Не ошибись.
Кн. Меньшиковъ.
А развѣ я ошибался прежде?...
Какъ нынче всталъ: сердитъ онъ, или веселъ?
Екатерина.
Онъ что-то пасмуренъ. Сложивши руки
Назадъ, по комнатѣ онъ молча ходитъ,
Лобъ потираетъ и за столъ садится.
Не шведскій ли курьеръ къ нему пріѣхалъ?
К н. Меньшиковъ.
О нѣтъ. Объ академіи онъ пишетъ.
Вотъ, кстати жь, я обрадую его
Извѣстьемъ.
Читатели видятъ, что персонажи г. Погодина умѣютъ выражаться краснорѣчиво. Но чтобы они вполнѣ могли оцѣнить, къ созданію
какого краснорѣчія способенъ г. Погодинъ, представляемъ имъ два
мѣста изъ рѣчей самаго Петра. Узнавъ о заговорѣ Алексѣя, Петръ
ходитъ по комнатѣ (историческая черта!), а потомъ, остановившись,
съ жаромъ проговариваетъ стиховъ пятьдесятъ, изъ коихъ послѣдніе таковы:
«Я чувствую: кровь закипаетъ въ жилахъ,
Грудь поднимается и тяжелѣетъ
Рука, и напрягаются всѣ мышцы.
Я наполняюсь силой, наполняюсь.
Подайте же мнѣ партію его!
Подайте мнѣ ее сюда. Скорѣе
Æ іолову срублю однимъ ей махомъ (*), — 
Я раздавлю, я задушу ее,
Я разотру шипящую ехидну
Въ своей рукѣ, и прахъ ея развѣю:
Подайте жь и его ко мнѣ, злодѣя,
Послѣднюю надежду темной силы!.
Гдѣ онъ? гдѣ онъ? Ко мнѣ! скорѣй, живаго
Я разорву на части.
Въ это самое время вводятъ царевича Алексѣя; Петръ бросается
къ нему, но вдругъ останавливается въ смущенія и произноситъ:
Онъ — мой сынъ...
(*) Изреченіе, заимствованное изъ исторіи одного римскаго императора, кажется — Калигулы.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
Драматическій Эффектъ выходитъ сильный, въ родѣ знаменитаго
»qu’il mourût». Но въ настоящее время русское сердце уже не поражается подобными кликами; оно можетъ нынѣ сочувствовать только
возгласамъ въ родѣ: «Надо крикнуть на всю Россію, что пора искоренить зло съ корнями», или: «я становой приставъ и потому не могу
измѣнить своимъ убѣжденіямъ...» Вотъ если бы г. Погодинъ основалъ свою трагедію на томъ, что Петръ распекаетъ Меньшикова за
взяточничество, то она имѣла бы несомнѣнный успѣхъ въ современномъ русскомъ обществѣ...
Въ настоящее время не многіе, вѣроятно, придутъ въ умиленіе
даже отъ слѣдующихъ словъ, обращаемыхъ Петромъ къ своему сыну
младенцу Петру, лежащему на рукахъ у Екатерины:
Царь будущій!
Петруша! знаешь ли, что въ этотъ часъ 1
Рѣшается судьба твоя, судьба
Россіи всей, которая надолго
Подъ власть твою, быть можетъ, достается.
О, если бы тебѣ я съ симъ наслѣдствомъ
Могъ передать свою любовь, свой пламень!
Съ какою бъ радостью я согласился,
Хоть въ кабалу идти на цѣлый вѣкъ,
Ко Шведамъ, Туркамъ, дьяволу... на муку!
Пойдешь ли по слѣдамъ моимъ ты, другъ мой.
Возлюбленный сынъ сердца моего,
Сынъ Катеньки моей неоцѣненной!
Подвигнется ли при тебѣ Россія,
Которая теперь лишь шевелиться
Всѣмъ тѣломъ подъ моимъ дыханьемъ стала?
Исполнишь ли мои ты мысли, планы?
Исполни ихъ, мой другъ! — Любовь къ отчизнѣ,
Чистѣйшая, и опытъ многолѣтній,
И трудъ, и размышленіе ночное,
Внушили ихъ, — и ты, благословенный,
Сойдешь въ исторію, а я на томъ ужь свѣтѣ
Возвеселюся духомъ о Россіи,
И радости святой слезами смою
То ѣдкое, то жгучее пятно,
Которое теперь, какъ ржа, садится
На сердце онѣмѣлое мое.
Плачетъ. — Потомъ устремляетъ къ небу глаза, наполненные слезами,.
и, положивъ руку на сердце, говоритъ:
О, Господи! за всѣ мои труды,
За дни и ночи безо сна, за голодъ,
За жажду, потъ и кровь, — награду эту
Даруй награду эту, Милосердый!
Бросается цаловдтъ младенца.
Digitized byCooqIc
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
За этотъ монологъ г. Погодинъ стяжалъ бы себѣ въ 1831 г. почетное мѣсто рядомъ съ г. Кукольникомъ; о немъ сказали бы, что
онъ въ драматической поэзіи — тоже, что Марлпнскій въ эпической,
а Бенедиктовъ въ лирической... Сказать это, впрочемъ, можно и теперь; только теперь такой отзывъ имѣетъ уже не то значеніе, что
прежде... И мѣсто рядомъ съ г. Кукольникомъ — увы! — не считается уже нынѣ столь почестнымъ, какъ прежде...
За то по другой части, по обнародованію историческихъ матеріаловъ, старая редакція «Москвитянина» отличилась и въ «Утрѣ»
такъ же, какъ отличалась въ «Москвитянинѣ». Г. Погодинъ напечаталъ въ Сборникѣ двѣ записки Татищева: 1) Произвольное и
согласное разсужденіе и мнѣніе собравшагося шляхетства русскаго
о правленіи государственномъ; 2) Напомнѣніе на присланное роспнсаніе высокихъ и нижнихъ государственныхъ и земскихъ правительствъ. Особенно любопытна первая записка, въ которой Татищевъ возстаетъ на беззаконный образъ дѣйствій тогдашней аристократіи, разсуждая о слѣдующихъ четырехъ предметахъ: (стр. 370).
1) По кончинѣ государя безнаслѣдственнаго, имѣетъ ли кто надъ
народомъ власть повелѣвать?
2) Кто въ такомъ случаѣ можетъ каковъ законъ или обычай за*старѣлый перемѣнить, и новый учинить?
3) Ежели нужно намъ самовластное древнее правительство перемѣнить, то прежде разсудить, какое по состоянію народа и положенію за лучшее?
4)        Кому и какимъ порядкомъ оное учрежденіе сочинить?
. На первые два вопроса Татищевъ отвѣчаетъ, что никто не можетъ властвовать и давать законы по смерти государя, не оставившаго наслѣдниковъ, до тѣхъ поръ, пока не будетъ избранъ новый
государь. Высшимъ сановникамъ государь вручаетъ отъ себя часть
власти, какъ свое представительство въ извѣстныхъ отрасляхъ
управленія; но законы всѣ исходятъ только отъ него, и по смерти
его «власть оныхъ (вельможъ) пресѣкается, а остаются равны вообще народы въ ихъ прежнемъ станѣ, и никто ни надъ какпмъ ни
малѣйшей власти не имѣетъ, доколѣ послѣдовавшій государь оныхъ
паки утвердитъ, или,отрѣша, иныхъ опредѣліуъ». Такимъ образомъ,
до утвержденія новаго государя, при всѣхъ прежнихъ властяхъ
остается только та доля исполнительной власти, какая была имъ
предоставлена по прежнимъ распоряженіямъ.. Новыхъ же порядковъ
установить никто не можетъ, — развѣ общенародное соизволеніе».
Все это говоритъ Татищевъ къ тому, что сановники поступили беззаконно и преступно, «дерзнувши собою единовласгпте.іьство отставить, а ввести аристократію».
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           41
На третій вопросъ — о перемѣнѣ правительства, Татищевъ отвѣчаетъ очень пространно. Сначала онъ излагаетъ общія свои понятія
о трехъ родахъ правленія, утверждая, что демократія «въ единственныхъ градѣхъ, или весьма тѣсныхъ областяхъ съ пользою употребиться можетъ; въ областяхъ же, хотя изъ нѣколикихъ градовъ состоящихъ, по отъ нападеній непріятельскихъ безопасныхъ,
какъ-то на островахъ и проч., можетъ аристократическое быть полезно»; но что «великія и пространныя государства для многихъ сосѣдей завидующихъ никоторымъ изъ объявленныхъ правиться не
могутъ; особливо гдѣ пародъ недовольно ученіемъ просвѣщенъ и
за страхъ, а не изъ благонравія, пли познанія пользы и вреда, законъ хранятъ; — въ таковыхъ пе иначе, какъ само — или единовластіе потребно». Затѣмъ онъ приводитъ примѣры разныхъ государствъ, говоря между прочимъ, что «Испанія, Франція, Россія, издревле Турецкое, Персидское, Индѣйское, Китайское, яко великія
государства, нс могутъ иначе правиться, какъ самовластьемъ.»
Переходя наконецъ къ опредѣленію того, какое изъ трехъ правленій всѣхъ лучше для нашего государства, Татищевъ говоритъ, чтр
демократія не годится по причинѣ величины государства, аристократія же насъ «довольно вредомъ приключеннымъ научила: для сего
нужно исторически преждебывшее воспомянуть». Въ воспоминаніхъ
прежде бывшаго Татищевъ является безусловнымъ приверженцемъ
того, что у новѣйшихъ публицистовъ называется централизаціею
власти; но «воспоминанія» его любопытны, какъ образчикъ того,
на какой степени развитія были у насъ политическія знанія, 130
лѣтъ тому назадъ. Мы приводимъ одно мѣсто изъ записки Татище-’
ва, и читатели, конечно, согласятся, что въ наше время, несмотря
на страшный прогрессъ, провозвѣщенный пашами публицистами,
много еще найдется людей, не дошедшихъ и до той степени логичности и широты взгляда, какія обнаруживаетъ Татищевъ.
Замѣтивши, что Русь процвѣтала до введенія удѣльной системы,
Татищевъ продолжаетъ: (стр. 373).
Какъ скоро великіе князи дѣтей своихъ равиэ стали дѣлить, и оные
удѣльные, не повинуяся великимъ князямъ, ввели аристократію, а потомъ несогласіями другъ друга разоряли, и сдѣлались великіе князи
безсильны, тогда Татары, нашедъ, всѣми обладали; Литовцы бывшую
подъ властію многую часть отъ государства отторгну ли. И такъ пребывало государство въ рабствѣ татарскомъ болѣе двухъ сотъ лѣтъ.
Іоаннъ Великій осмѣлился ту аристократію истребить. Многія княженія присовокупи, паки монархію возставилъ, и, усилився, не токмо
власть татарскую низвергнулъ, но многія земли у нихъ и Литвы, ово
самъ, ово сынъ его, возвратилъ. И такъ государство прежнюю свою
честь и безопасность пріобрѣло, что продолжалось до смерти Годунова.
Digitized by LaOOQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
По низверженіи Лжедимитрія, коварное избраніе Шуйскаго и зависть въ томъ Голицына и другихъ привели на новое безпутство: ®зять
на государя запись, которою всю власть, у государя отнявъ, себѣ похитили, подобно какъ и нынѣ: но что изъ того послѣдовало? Крайнее
государства разореніе. Поляки и Шведы многіе древніе русскіе предѣлы отторгну ли и овладѣли.
Царя Михаила Ѳеодоровича хотя избраніе было порядочно всенародное, да съ такою же записью, чрезъ что онъ не могъ ничего учинить, но радъ былъ покою..
Царь Алексій Михайловичъ, получа случай самому въ Польшѣ войскомъ управлять, и чрезъ то силою паки часть самовластія возврата,
многіе предѣлы отъ Польши возвратилъ; и еслибы ему властолюбивы
Никонъ патріархъ не воспрепятствовалъ, то бъ конечно болѣе пользы
Государство его самовластіемъ пріобрѣло.
Петръ Великій все оное усугубилъ, и большую, нежели его предки,
себѣ и гссударству самовластіемъ честь, славу и пользу принесъ, какъ
то весь свѣтъ можетъ засвидѣтельствовать; и посему довольно всякъ
благоразсудный видѣть можетъ, колико самовластное правительство у
насъ всѣхъ прочихъ полезнѣе, а прочія опасны. Не видѣли ль мы,
какъ при самовластномъ, но молодомъ и отъ правленія внутренняго
удалившемся, монархѣ, велику власть имѣющіе Мазепа дѣйствительно,
а Гагаринъ намѣреніемъ подданства отложиться дерзнули? Ежели же
кто то разсуждаетъ, что единовластное правительство весьма тяжко и
1-ое, единому человѣку великую власть надъ всѣмъ народомъ дать не
безопасно; ибо какъ бы мудръ, справедливъ, кротокъ и прилеженъ ни
былъ, безпогрѣшенъ же и во всемъ достаточенъ быть не можетъ; коль
паче когда страстямъ своимъ дастъ волю, то нужно наглымъ, неправымъ насиліямъ и губленіямъ неповинныхъ происходить. 2-ое. Когда
онъ изберетъ во временщики кого, то оный равно самовластенъ и
еще изъ зависти болѣе другихъ губить, особливо если подлородный
или иноземецъ, то наипаче знатныхъ и заслужившихъ государству ненавидитъ, гонитъ и губитъ, а себѣ ненасытно имѣнія собираетъ. 3-е.
Вымышленная свирѣпымъ царемъ Іоанномъ Васильевичемъ тайнаА канцелярія въ стыдъ и поношеніе предъ благоразсудными народами, а
государству разореніе; ибо за едино неосторожно-сказанное слово пытаютъ, казнятъ, и дѣтей невинныхъ имѣнія лишаютъ.
Сіи точныя ихъ слова я напомня, симъ возражаю:
На 1-ое. Хотя человѣкъ, конечно, всякій не безпогрѣшенъ, однако
государи имѣютъ совѣтниковъ, избирая изъ людей благоразсудныхъ,
искусныхъ и прилежныхъ; и какъ онъ, яко господинъ въ своемъ домѣ,
желаетъ оный ваилучшимъ порядкомъ править, такъ онъ не имѣетъ
причины къ разоренію отчины умъ своЦ употреблять; но паче желаетъ
для своихъ дѣтей въ добромъ порядкѣ содержать и пріумножить. Если
же такой несмысленный случится, что ни самъ пользы не разумѣетъ,
ни совѣта мудрыхъ не принимаетъ и вредъ производитъ, то можно
принять за божіе наказаніе : но что для того чрезвычайнаго приклюDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          43
ченія порядокъ прежній перемѣнить — оное не благоразсудно, и кто можетъ.утверждать, если видимъ коего, шляхтича, безумно домъ свой
разоряющаго, для того всему шляхетству волю въ правленіи отнявъ, на
холопей оное положить, вѣдая, что никто сего не утвердитъ. А понеже правительство государства должно по степенямъ всюду равно быть,
то по состоянію власти шляхетской въ ихъ домахъ должна и государственная нѣколико согласовать, какъ то достаточно другими областьми
доказать можно.
На 2-ое. Что Фаворитовъ или временщиковъ принадлежитъ, то
правда, что отъ оныхъ иногда государство много бѣдъ терпитъ; да сіе
болѣе въ республикахъ с луча лося, какъ о древней греческой и римской
исторіи читаемъ, какъ, усилився, нѣкоторые вельможи междоусобіемъ
великія разоренія нанесли; и сего намъ наипаче опасаться должно,
чего въ монархіи едва въ примѣръ сыскать можемъ ли. Я не хочу далеко искать, но всѣмъ намъ довольно знаемо, какъ неистовые временщики погубили совсѣмъ: царя Іоанна Васильевича — Скуратовъ и Басмановъ, царя Ѳеодора Алексіевича — Милославскій; нашихъ временъ
Меншиковъ, Толстой и другіе. Противно тому благоразумные и вѣрные: царя Іоанна Мстиславскій, Романовъ, Шуйскій, царя Алексѣя — 
Борисъ Морозовъ и Стрешневъ, царя Ѳеодора Алексіевича Богданъ
Хитрой и Языковъ, царевны Софіи князь Василій Голицынъ, — великую
честь и благодареніе вѣчно заслужили, хотя нѣкоторые по ненависти
другихъ въ несчастій жизнь окончили.
На 3-е. Тайная канцелярія хотя весьма давно и суще ежели не при
Августѣ, то при Тиберіѣ, наслѣдникѣ его, для безопасности монарха,
вымышлена, и оная, если токмо человѣку благочестному поручится,
ни мало не вредна; а злостные и нечестивые, не долго тѣмъ наслаждаяся, сами изчезаютъ, какъ всѣхъ, такъ такихъ по исторіи прежнихъ
и при насъ бывшихъ видимъ».
Вторая записка Татищева заключаетъ въ себѣ мнѣніе его о нѣкоторыхъ частяхъ государственнаго и общественнаго благоустройства, по поводу «росписанія правительствъ», составленнаго тогда въ
сёнатѣ. Любопытно начало его записки.
«Какъ я оное прилежно разсматривалъ, то я не могъ не дивиться
тому, что оное хотя большею частію мудрости политической и наукѣ
географіи принадлежитъ, токмо всѣ оныхъ правила нахожу презрѣны,
а чрезъ то необходимо нужно было приключиться недостаткамъ и погрѣшностямъ.
«Непристойно бы и весьма продерзко было, если бы я хотѣлъ себя
мнѣуе тѣхъ почитать, отъ которыхъ повелѣніе о томъ было, то-есть:
сенатъ правительствующій, вѣдая довольно, что и при первомъ росписаніи губерній, провинцій и городовъ, въ сенатѣ были люди достаточные и мудрые; вина же та приключилася отъ слѣдующихъ причинъ:
1) Описанія достаточнаго и ландкартъ исправныхъ не было. 2) Сами во
всѣхъ предѣлахъ не бывали, а знающихъ обстоятельно разспросить
времена не имѣли; ибо всѣ имѣли особливыя правленія и многими дѣDigitized by Google
4-4                            СОВРЕМЕННИКЪ.
лами были отягчены. 3) Какъ большею частію изъ сенаторовъ и сильныхъ людей въ губернаторы были назначены, — такъ по властолюбію
или любо-имѣнію, не смотря ни на порядокъ, ни на пользу, города и
прозинціи въ свою власть захватывали, кто которые хотѣлъ, что мнѣ
д казуетъ князь Меньшиковъ : Ярославль для богатаго купечества,
Тверь для его свойственниковъ, въ посадѣ бывшихъ, приписалъ къ
С. Петербургу; Гагаринъ — Вятку и Пермь къ Сибири, и проч. 4) Оное
поручено было болѣе секретарямъ, которые хотя вышеобъявленныхъ
наукъ не слыхали, но къ собранію богатствъ весьма хитрые; оные довольно при семъ росписаніи свою пользу хранили, и послѣ города, по
щедрымъ просьбамъ, изъ одной провинціи въ другую переписывали».
И затѣмъ — мы имѣемъ дѣло съ молодой редакціей. Впрочемъ
нѣтъ еще: старой, самой старой изъ старыхъ должны мы приписать
помѣщеніе стихотворенія г. А. П. «Изъ Шиллера», которое 'начинается слѣдующими стихами:
Красотой ты возгордилась,
Своимъ личикомъ, — стыдись...
Къ старой же, а если не къ старой, то ужь п не къ молодой редакціи нужно отнести стихотвореніе г. Хомякова: «Благочестивому
Меценату». Это стихотвореніе обращено къ какому-то мудрому другу, который съ прибрежья царственной Невы кротко обращаетъ
очи на темныя главы г. Хомякова и его друзей. Эготъ другъ испилъ
до дна кубокъ лѣнивой роскоши, но подъ часъ поощряетъ ихъ на
подвигъ рѣчами небрюзгливой ласки. За круговой чашей онъ хвалитъ ихъ строгій постъ и простой бытъ плебейской вѣры. За эти
качества г. Хомяковъ проситъ его принять привѣтъ отъ темной
черни людей, имъ взысканныхъ, и приношенія скромной дани благодаря
ственныхъ рѣчей ихъ. Въ заключеніе поэтъ желаетъ, чтобы крылья
бури не смущали лазури безоблачныхъ высотъ Мецената, чтобы
мысль не тяготила его главы желѣзною рукою и чтобы вѣчно цвѣлъ
весною румяный пухъ ланитъ его.
Счастливъ будетъ тотъ, кто пойметъ, что означаетъ это стихотвореніе, такъ явно презирающее здравый смыслъ и всякую толковость въ выраженіи мысли. Признаемся, мы не добились такого счастія: мы не могли понять, какъ это пухъ можетъ цвѣсти, мысль — 
тяготить главу желѣзною рукою, крылья — смущать высоту и лазурь, пт. п. (*).   Мы даже подумалп-было, что эти стихи — пародія;
(*) Для убѣжденія читателей, что эти выраженія нами не выдуманы, представляемъ въ подлинникѣ вторую половину стихотворенія г. Хомякова.
Прими жь привѣтъ отъ черни темной
Тобою взысканныхъ людей,
И приношенья дани скромной — 
Digitized by CaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          45
но на чтб же пародія? Развѣ на знаменитаго автора «Юродиваго
мальчика, взыгравшаго въ садахъ Трегуляя».
Но несомнѣнно молодой редакціи принадлежатъ стихотворенія
и повѣсти гг. Колошина и Алмазова. Впрочемъ, прежде чѣмъ мы
коснемся практики этихъ господъ, мы должны познакомиться съ
новымъ выраженіемъ ихъ теоріи, — въ статьяхъ критическаго содержанія. Такихъ статей въ «Утрѣ» три: о поэзіи Пушкина, о литературѣ 1858 г., о Щедринѣ. Къ нимъ можно прибавить предисловіе,
о которомъ мы уже упоминали, и размышленія г. Колошина «по
поводу (!) американской женщины», очень похожія на предисловіе
по своему удивительному тону и по непримиримой враждѣкъ СѣвероАмериканскпмъ Штатамъ. Въ этой враждѣ сходятся, такъ сказать,
начало и конецъ «Утра», потому что по поводу американской женщины г. К-нъ разсуждаетъ въ самомъ концѣ сборника. Такимъ образомъ на первыхъ страницахъ въ предисловіи говорится, что Американскіе Штаты — рядъ лавокъ и складочныхъ мѣстъ, ватага
искателей приключеній, не болѣе, — и заповѣдуется слѣдующее :
«не смотрите на Америку, или смотрите да смотрите трезво и — содрогайтесь предъ поучительнымъ обращикомъ» (стр. 12). Въ послѣдней же статьѣ книжки выставляются съ особенной любовью «нелѣпыя стороны американскаго міросозерцанія относительно женщины» и «вопіющій абсурдъ блумеризма»; заключительныя слова сборника тѣ, что «разсказы объ Америкѣ не разъ приводили намъ на память мѣткое слово о Новомъ Свѣтѣ одного извѣстнаго русскаго публициста, двадцать лѣтъ тому назадъ сказанное: «яровой пшеницы
между государствами, видно, не бываетъ» (стр. 434 и послѣдняя,
послѣднія строчки).
Такимъ образомъ альФа и омега «Утра» — ненависть къ Америкѣ
и ео ipso (какъ выражаются сотрудники того же «Утра») — любовь
къ родинѣ, т. е. къ Москвѣ. Пичто, по ихъ мнѣнію, такъ не противоположно Америкѣ, какъ Москва: тамъ, видите, паровая выводка
Ихъ благодарственныхъ рѣчей,
Прими мольбу! Твоей лазури,
Твоихъ безоблачныхъ высотъ,
. Да не смущаютъ крылья бури
И мракъ житейскихъ непогодъ.
Да мысль желѣзною рукою
Твоей главы не тяготитъ,
И вѣчно да цвѣтетъ весною,
Румяный пухъ твоихъ ланитъ.
Вы видите, что пухъ дѣйствительно цвѣтетъ, мысль дѣйствительно тяготитъ рукою, и пр. Вѣроятно г. Хомяковъ полагаетъ даже, что все это — поэтическіе образы.
Digitized by LaOOQle
4*6                           СОВРЕМЕННИКЪ.
народности, а здѣсь настоящая огородная народность; тамъ польза и
утилитаризмъ, а Москва постоянно «ведетъ борьбу противъ заразительнаго принципа утилитарнаго повѣтрія», — и въ доказательство
своего мнѣнія о принципѣ повѣтрія (твердый, должно быть, принципъ!) предисловіе приводитъ одно изъ важнѣйшихъ историческихъ событій, которое, по его собственному признанію, «имѣетъ
для него глубокое значеніе» и на которомъ оно «останавливается съ
любовью.
Укажемъ, — говоритъ предисловіе, — на одинъ Фактъ, поясняющій намъ
взглядъ на Москву. Давно ли у насъ стали плодиться журналы, а въ
Петербургѣ (по вычисленію, за которое мы обязаны «Современнику» (*)
въ 1858 г. уже выходило двадцать девять уличныхъ листковъ, которыхъ
единственнымъ побужденіемъ (побужденіемъ листковъ? и къ чему?) была
торговая спекуляція не выше и не ниже открытія харчевни близь
мѣста, гдѣ бы вдругъ должна была сойтись толпа рабочаго народа (?!)
Въ Москвѣ до сегодня нѣтъ, кажется, ни одного подобнаго предпріятія,
и мы увѣрены, что не будетъ».
Какая сила мысли! Какая логическая послѣдовательность! Теперь, — кажется, нѣтъ; а въ будущемъ — навѣрное не будетъ. Это
очень хорошо, и послѣ такого обращика логики предисловія» мы
уже ни мало пе удивляемся, когда оно восклицаетъ въ заключеніе:
«какъ ни незначителенъ Фактъ съ виду, для насъ онъ имѣетъ глубокое значеніе, н мы останавливаемся на немъ съ любовью». Очевидно, что п здѣсь предисловіе руководилось той же самой логикой:
«кажется, этотъ Фактъ пе имѣетъ значенія, но мы увѣрены, что онъ
имѣетъ глубокое значеніе». Славная логика въ предисловіи: какъ
будто надъ нимъ трудились общими силами — и старая, и молодая
редакція!
Изъ любви къ Москвѣ, какъ противницѣ утилитаризма, проистекаетъ въ «Утрѣ» защита теоріи искусства для искусства. До сихъ
поръ нигдѣ, кажется, не было (и мы увѣрены, что не будетъ)
такъ рѣзко выражено послѣднее слово этой прилизанной теоріи,
какъ въ статьяхъ «О поэзіи Пушкина», Б. Алмазова п «О Литтературѣ 1858 г.», Б. А... Толки объ «искусствѣ для искусства» идутъ
уже давно въ русской литературѣ, но приверженцы чистой художественности такъ смутно, сбивчиво и разнорѣчиво высказывали обыкновенно свои мнѣнія, что не мудрено, если многіе изъ читателей
остаются до сихъ лоръ въ недоумѣніи относительно настоящаго
значенія теоріи «искусства для искусства». Поэтому мы скажемъ о
ней здѣсь нѣсколько словъ, прежде чѣмъ будемъ говорить о мнѣніяхъ г. Алмазова.
(*) Въ словѣ «обязаны» должна скрываться язвительная иронія; по крайней,
мѣрѣ такъ намъ хочется думать для удовлетворенія нашему самолюбію.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       47
Подъ теоріею чистой художественности или искусства для искусства разумѣется вовсе не то, когда отъ литературныхъ произведеній требуется соотвѣтствіе идеи и Формы и художественная отдѣлка внѣшняя; къ этой теоріи вовсе не принадлежитъ то, когда въ
писателѣ хотятъ видѣть живую воспріимчивость и теплое сочувствіе
къ явленіямъ природы и жизни, и умѣнье поэтически изображать
ихъ, переливать свое чувство въ читателя. Нѣтъ, такія требованія
предъявляетъ всякій здравомыслящій человѣкъ, и только на основаніи ихъ всякая, самая обыкновенная критика произноситъ свой
судъ о талантѣ писателя. Требованія поборниковъ «искусства
для искусства» не тѣ: они хотятъ — ни больше, ни меньше,
какъ того, чтобы писатель-художникъ удалялся отъ всякихъ жизненныхъ вопросовъ, не имѣлъ никакого разсудочнаго убѣжденія,
бѣжалъ отъ философіи, какъ отъ чумы, и во чтобы то ни
стало, — распѣвалъ бы, какъ птичка на вѣткѣ, по выраженію
Гёте, которое постоянно было ихъ девизомъ. Остатокъ здраваго
смысла не дозволялъ однако же поклонникамъ чистой художественности высказывать свои требованія слишкомъ прямо п безцеремонно.
У нихъ доставало разсудка, чтобы сообразить, что ихъ требованія,
если ихъ выразить безъ всякихъ прикрытій, будутъ смахивать на
требованіе отъ писателя того, чтобы онъ весь вѣкъ оставался круглымъ дуракомъ. Поэтому они до сихъ поръ старались смягчать
свою теорію разными ограниченіями и поэтическими обиняками; а
противниковъ своихъ старались выставить кулаками и если не Чичиковыми, то по малой мѣрѣ Собакевичами, которые не умѣютъ понимать ничего прекраснаго и не имѣютъ высокой страсти ни къ
чему, кромѣ пріобрѣтенія матеріальной пользы. Благодаря такимъ
эволюціямъ, мнѣнія ихъ получали видъ довольно приличный и обманывали даже многихъ людей не совсѣмъ глупыхъ.
Г. Алмазовъ поступаетъ иначе: онъ не хочетъ никакихъ прикрытій и ограниченій и высказываетъ свои задушевныя идеи en
toutes lettres. Не даромъ же въ «Москвитянинѣ» провозглашалась
искренность критики! Съ полной искренностью г. Алмазовъ объявляетъ, что практическая, да и всякая жизнь — противоположна поэзіи, такъ какъ жизнь есть рядъ безпрерывныхъ измѣненій, а истинный поэтъ долженъ говорить только о томъ, чт0 неизмѣнно. «Онъ
говоритъ только о томъ, о чемъ призванъ говорить: о Богѣ, красотѣ, сердцѣ человѣческомъ, — о томъ, что неизмѣнно, вѣчно, чтб
нужно для всѣхъ вѣковъ и народовъ» (стр. 163). ЕщерЬзче выражается г. Б. А. о томъ же предмегЬ въ своемъ «Взглядѣ на литтературу 1858 г.» Упомянувъ о томъ, что у насъ всѣ теперь хлопочутъ
объ общественныхъ улучшеніяхъ, въ литературѣ раздаются споры
Digitized by Google
48                          СОВРЕМЕННИКЪ.
о вопросахъ практической важности, г. Б. А. продолжаетъ: «но
какъ бы ни были полезны эти хлопоты, какія бы прекрасныя надежды ни звучали въ этомъ шумѣ и спорахъ, отъ нихъ бѣжитъ
поэзія, не терпящая никакихъ хлопотъ и требованій» (стр. 57). Далѣе, опрокидываясь на утилитарную литературу, г«Б. А. язвительно замѣчаетъ: «но поклонники чистаго искусства должны все
это переносить безъ ропота и, при мысли о современномъ состояніи
нашей литературы, утѣшать себя слѣдующею перифразою словъ
Крылова изъ басни «Пѣвцы» (т. е. въ самомъ-то дѣлѣ не «Пѣвцы»,
а «Музыканты»).
Они немножко и дерутъ,
Но всѣ съ прекраснымъ направленьемъ.
И этотъ, очень удачный, сарказмъ обращенъ на современную литературу не за то, что она слаба (она дѣйствительно слаба), а просто за то, что занимается общественными вопросами. Г. Б. А. рѣшительно не хочетъ признать, чтобы въ общественной жизни могло
быть что нибудь поэтическое: онъ находитъ поэзію только въ неизмѣнномъ, т. е. въ неподвижномъ и мертвомъ.
Отправляясь отъ такихъ положеній, г. Б. Алмазовъ и воспѣваетъ Пушкина. Въ статьѣ его нужно различить два рода мыслей:
чужія, — справедливыя, но давнымъ давно всѣмъ извѣстныя и даже
избитыя до пошлости, — и собственныя, которыхъ оригинальность
равняется только ихъ неосновательности. Всякому, кто не вовсе безъ
смысла читалъ статьи Бѣлинскаго о Пушкинѣ, давно извѣстно, что
отличительнымъ признакомъ его поэзіи признано — умѣнье его
всѣмъ на свѣтѣ очаровываться и съ необыкновенной правдой и красотой передавать это очарованіе въ своихъ стихахъ. Съ этимъ главнымъ качествомъ тѣсно связаны были у Пушкина, и удивительна я
чуткость его къ самымъ разнообразнымъ впечатлѣніямъ, и ясное
спокойствіе, и теплота его сердечныхъ движеній, и то чувство мѣры,
которое всегда отличало его въ изображеніяхъ страстей, и та сіяющая красота образовъ, которою такъ поражаетъ онъ самое лѣнивое
и тупое воображеніе. Все это давно читали мы у Бѣлинскаго, да у
него же читали мы и то, что, умѣя находить прекрасное во всемъ,
муза Пушкина ни къ чему не привязывалась въ особенности, не служила никакимъ идеямъ и стремленіямъ и совершенно не имѣла опредѣленнаго, сознательнаго міросозерцанія. Все это г. Алмазовъ повторяетъ съ важностью, какъ собственныя открытія, и даже въ концѣ
статьи называетъ эти повторенія избитыхъ истинъ «своими личными впечатлѣніями при мысли о Пушкинѣ». По нашему мнѣнію, г.
Алмазовъ легко могъ бы обойтись безъ такихъ кокетливыхъ оговоDigitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       49
рокъ: въ статьѣ его есть много оригинальнаго, несомнѣнно ему принадлежащаго, и мы, для удовольствія читателей, постараемся, сколько возможно короче, изложить его собственныя идеи, рѣзко расходящіяся со всѣмъ, что доселѣ намъ было извѣстно.
До сихъ поръ всѣ полагали, что отсутствіе опредѣленнаго направленія и серьезныхъ убѣжденій составляетъ важнѣйшій недостатокъ поэзіи Пушкина. Полагали, что его странныя колебанія
между Парни, Державинымъ и Байрономъ, между убѣжденіями
самымп противоположными, — происходили отъ недостатка серьёзнаго образованія и отъ легкомысленности воззрѣній. И чѣмъ
болѣе удивлялись громадности поэтическаго таланта Пушкина,
тѣмъ болѣе сожалѣли о шаткости и смутности его убѣжденій,
не давшихъ ему глубже всмотрѣться въ окружавшую его дѣйствительность и отразить въ своихъ поэтическихъ созданіяхъ еще
болѣе важныя А существенныя стороцы жизни, нржели какія онъ
изображалъ. Думавшіе такъ — разсуждали слѣдующимъ образомъ. Въ
художественныхъ произведеніяхъ поэтъ переработываетъ матеріалъ, данный ему дѣйствительностью; поэтому достоинство произведенія зависитъ отъ двухъ причинъ: отъ силы таланта поэта и отъ
качества и обилія его матеріаловъ. Наблюдая одно и тоже явленіе,
два поэта могуту изобразить его лучше или хуже, смотря по степени
ихъ таланта; но и при совершенно равномъ талантѣ будетъ, вѣроятно, нѣкоторая разница въ живости, силѣ и поэтичности изображеній, если одному изъ двухъ поэтовъ дать описывать стеариновую
свѣчку, а другому звѣздное небо или солнечный день, одному — кло
па, а другому — арабскаго жеребца пли орла и т. п. Поэтому, какова
бы ни была степень таланта, по всегда очень важно и то, на какіе
предметы онъ будетъ направленъ, чѣмъ въ особенности пріучитъ
себя поражаться впечатлительная натура поэта. И въ этомъ отношеніи надобно сожалѣть, что Пушкинъ съ самаго дѣтства направляемъ
былъ такъ легкомысленно и что многія изъ важнѣйшихъ явленій и
вопросовъ жизни прошли мимо него незамѣченныя, между тѣмъ
какъ онъ предавался то псевдо байроническимъ порывамъ, то барабанному патріотизму.
Подобныя мнѣнія слишкомъ обыкновенны и слишкомъ утилитарны для г. Алмазова. Повергнувшись ницъ предъ теоріею чистаго
искусства, онъ идетъ съ нею до геркулесовыхъ столбовъ... эксцентричности, чтобы не сказать чего нибудь хуже. Онъ утверждаетъ,
что Пушкинъ выше всѣхъ цоэтовъ, когда либо существовавшихъ на
землѣ, потому именно, что его поэзія не имѣетъ опредѣленнаго направленія и не служитъ никакимъ идеямъ. Байронъ, Гёте, Шиллеръ — великіе поэты, конечно; но видители что: «каждый изъ нихъ
£     T. LXXIH. Отд. ІП.                                         4
Digitized by Google
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ произведеніяхъ своихъ опредѣлительно выразилъ направленіе,
которому слѣдовалъ, идею, которой служилъ; каждый не только доставлялъ читателю одно художественное наслажденіе, но и разрѣшалъ передъ нимъ нравственные и другіе жизненные вопросы и потому имѣлъ вліянія на понятія своего вѣка», (стр. 142). Послѣднее
обстоятельство не нравится г. Б. Алмазову, и онъ утверждаетъ, что
великіе поэты другихъ странъ — если и могутъ быть поставлены
выше Пушкина, то развѣ по заслугамъ для науки и общества, но
никакъ не въ поэзіи. «Ни одинъ изъ нихъ не выразилъ всѣхъ сто*
ронъ поэзіи, а въ самомъ себѣ пе заключалъ всѣхъ свойствъ поэтической природы, подобно Пушкину; никто изъ нихъ въ равной степени съ Пушкинымъ не имѣетъ права на скромный титулъ поэта»
(стр. 149). Пусть бы и такъ; но почему же это? — А вотъ почему: натура Пушкина была счастливо организована изъ равновѣсія разныхъ противорѣчій, и потому не допускала исключЛ'ельныхъ увлеченій въ ту или другую сторону. Такимъ образомъ ничто не мѣшало
ему отражать жизнь во всей ея полнотѣ, ничто не могло приковать
его къ какой нибудь частной СФсрѣ дѣятельности. Напр. онъ не могъ
посвятить себя государственнымъ вопросамъ: это спасало его поэзію,
потому что «поэтъ, который постоянно занятъ государственными вопросами, невольно смотритъ на все съ точки зрѣнія государственной
пользы, и потому многое, какъ въ людяхъ, такъ я въ природѣ, не
плѣняетъ и не вдохновляетъ его. Красы природы его не занимаютъ;
мечтаньямъ и грезамъ труденъ доступъ къ душѣ его: какъ же такому серьезному человѣку быть вполнѣ поэтомъ?» (стр. 151). Послѣдняя Фраза имѣетъ нѣсколько шутовской характеръ; но £все содержаніе статьи доказываетъ, Что авторъ и не думалъ шутить. Черезъ
двѣ страницы онъ безцеремонно продолжаетъ : «подобно наклонности къ государственной дѣятельности, наклонность къ ученымъ
изслѣдованіямъ и философіи также вредить поэтическому созерцанію... Взглядъ на предметъ ученаго или философз слишкомъ пытливъ, сознателенъ и систематиченъ, лишенъ непосредственности,
много препятствуетъ свѣжести и свободѣ впечатлѣнія (стр. 153).
Далѣе доказывается, что «философскос созерцаніе вредитъ самой
Формѣ поэтическихъ произведеній, отнимая у нихъ прелесть безыскуственной рѣчи»... Пушкина, разумѣется, никто не упрекнетъ въ
излишкѣ философіи, и потому — онъ былъ великій поэтъ. Мало того, ~
по мнѣнію г. Алмазова, онъ не имѣлъ даже ни малѣйшаго стремленія къ теоретической истинѣ, ни малѣйшаго желанья остановиться
на чемъ нибудь въ основныхъ своихъ воззрѣніяхъ. «Онъ не вѣрилъ, говоритъ г. Алмазовъ, въ прочность философскихъ системъ, видя, какъ быстро онѣ вытѣсняются одна другою, и потому
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         51
не находилъ пользы хвататься за такія ненадежныя опоры» (стр.
158). За это г. Алмазовъ похваляетъ Пушкина; но ежели слова критика справедливы, то изъ нихъ можно заключить только о легкомысліи поэта и о слабости въ немъ инстинкта истины: какъ-таки
отвергать философію только на томъ основаніи, что въ ней часто
возникаютъ новыя системы? Кто, кромѣ человѣка пустаго и легкомысленнаго, могъ бы удовольствоваться такимъ внѣшнимъ признакомъ?
И мы въ самомъ дѣлѣ сомнѣваемся, чтобы Пушкинъ такими именно соображеніями руководился въ своемъ отвращеніи отъ философіи. Они скорѣе должны быть приписаны его обязательному критику, который отрицаетъ пользу для поэта — не только философіи, но и
вообще логическаго мышленія. Онъ полагаетъ, напр. что въ драматическихъ произведеніяхъ, писанныхъ для сцены, только идея, мотивъ, принадлежитъ поэзіи, а все развитіе драмы есть «плодъ холодныхъ разсчетовъ, постороннихъ искусству, ремесленная работа»
(стр. 183). Поэтому Пушкинъ, какъ истинный поэтъ, служитель чистаго искусства, никогда не могъ, по мнѣнію г. Алмазова, сдѣлаться
«драматическимъ писателемъ, въ родѣ Шекспира». (Бѣдный Шекспиръ!). И это еще не все: поэту не позволяется даже въ практической жизни думать и заботиться о чемъ нибудь.
Не разумѣлъ онъ ничего,
И слабъ и робокъ былъ какъ дѣти,
— вотъ каковъ долженъ быть истинный поэтъ, по мнѣнію г. Алмазова. Поэтъ не долженъ даже знать различія можду добромъ и зломъ,
и въ этомъ отношеніи Пушкинъ обладалъ великимъ качествомъ,
котораго, по мнѣнію г. Алмазова, лишенъ былъ Шекспиръ: — изображать самый порокъ съ поэтической точки зрѣнія, скрывая его
безобразіе... И всѣ эти милыя положенія дѣлаются для того, чтобы
отдѣлить науку отъ искуссква!...
Совершенно отдѣляя поэзію отъ науки (наука видите ли — простое, земное, обыкновенное знаніе, проза; а поэзія — нѣчто высшее,
священное, горнее), г. Алмазовъ тщательно заботится о томъ, чтобы наука какъ нибудь не втерлась и въ самое искусство. Поэтому
онъ запрещаетъ поэту изучать эстетику и даже исторію литературы
съ философскимъ методомъ, такъ какъ это мѣшаетъ живости и свободѣ впечатлѣній и уничтожаетъ искренность. При этомъ любопытно
замѣчаніе г. Алмазова, что онъ не унижаеіъ науку, считаетъ ее
даже полезнѣе поэзіи, но хочетъ отдѣлитъ поэзію отъ науки, такъ
чтобы между ними не оставалорь уже ничего общаго. Въ Пушкинѣ
онъ дѣйствительно находитъ творчество совершенно изолированнымъ отъ науки, и потому считаетъ его совершенно поэтическимъ.
Digitized by LaOOQle
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Любопытно, какъ онъ это доказываетъ. «Что Пушкинъ творилъ непосредственно, — говоритъ онъ, — что источникъ собственнаго вдохновенья былъ для цего священной тайной, между прочимъ доказывается тѣмъ, что онъ хранилъ у себя перстень, съ которымъ, по ею
мнѣнію, было связано ею дарованіе» (стр. 161).
Много курьезныхъ вещей представляетъ статья г. Алмазова, по
послѣ его открытія о перстнѣ всѣ остальныя должны уже показаться нѣсколько блѣдными, и потому мы оставляемъ эту милую статью,
благодаря автора за веселыя минуты, которыя она намъ доставила.
Рядомъ съ статьею о поэзіи Пушкина, немного замѣчательнаго
представляетъ уже и статья о литтературѣ 1858 г. Развѣ только краткость и сила нѣкоторыхъ отзывовъ интересна. Вотъ напр. нѣсколько строкъ на выдержку.
«Вышли въ 1858 г. собранія стихотвореній гг. Плещеева, Панютина, Прокоповича и покойнаго Языкова. Въ стихотвореніяхъ г. Плещеева много истиннаго чувства; но онѣ однообразны и не представляютъ
пока ничего оригинальнаго въ отношеніи формы стиха. — Стихотворенія г. Панютива не безъ достоинствъ. Если ихъ недостатки происходятъ, какъ намъ показалось, отъ молодости и незрѣлости, то есть надежда, что авторъ со временемъ усовершенствуется. (Какая великая
мысль!) — Стихотворенія г. Прокоповича хороши только въ отношеніи
языка и стиха. Что касается до стихотвореній Языкова, то для разбора
ихъ требовалась бы особая большая статья: разбирать ихъ на-скоро мы
считаемъ себя не въ правѣ.» (стр. 67).
Можно надѣяться, что г. Б. А. сочинитъ со временемъ «Курсъ
исторіи русской литературы Константина Зеленецкаго.»
Не столь замѣчательна, какъ статьи г. Б. Алмазова, статья г.
Эдельсона о Щедринѣ. Начинается она прекрасными разсужденіями
объ обильныхъ и благотворныхъ результатахъ новаго движенія, о
гласности, самосознаніи, борьбѣ съ застарѣлыми общественными
предразсудками, и пр. Затѣмъ отдается справедливость Щедрину и
его послѣдователямъ, съ умѣренно-утилитарной точки зрѣнія. Но
въ заключеніе говорится, что Пушкинъ и Гоголь имѣли больше таланта, чѣмъ нынѣшніе обличители, и чэо напрасно современная
критика принесла Пушкина и Гоголя въ жертву Щедрину (стр. 362).
Гдѣ вычиталъ г. Эдельсонъ о такомъ жертвоприношеніи, мы рѣшительно не можемъ припомнить... и не можемъ даже сдѣлать никакихъ предположеній. Развѣ «Сѣверная Пчела», для вящшаго униженія Гоголя, не подняла ли ужь надъ нимъ кого нибудь изъ современныхъ обличителей?
Впрочемъ, у кого что болитъ, тотъ о томъ и говоритъ. Доказательство тому представляютъ, напр. путевыя замѣтки г. Кокорева.
Куда ни пріѣдетъ, на что ни взглянетъ, все у него злоупотребленія
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        53
да винокуреніе. Г. Алмазовъ былъ бы правъ, если бы свои понятія
о поэзіи приложилъ къ г. Кокореву, съ отрицательной стороны.
Описывая Нарву, г. Кокоревъ говоритъ : «городъ раздѣленъ Наровой. Па той сторонѣ рѣки все хорошо, а на этой — хижины, лачужки, кабаки, откупная монополія, скверное вино и прокислое пиво» (стр. 199). Объ Эстляндіи опъ замѣчаетъ: «тамъ нѣтъ откупа:
вино курятъ свободно, значитъ есть барда, — скотъ сытъ и удобренія вдоволь» (стр. 201). Въ Эстляндіи даже хозяинъ одной
станціи объясняетъ ему, что «если они и не даютъ казнѣ питейнаго
дохода съ откупа, такъ и не требуютъ отъ нея денегъ на содержаніе
чиновниковъ» (стр. 202). Замѣчательно, что и хозяева станцій тотчасъ понимаютъ, о чемъ надо говорить съ г. Кокоревымъ... Видно,
такъ ужь г. Кокореву самой судьбой назначено на каждомъ шагу
встрѣчать — откупа и кабаки, питейные доходы и ішпокуреніе, кабаки и питейные доходы, винокуреніе и откупа... Въ одномъ
мѣстѣ г. Кокоревъ дѣлаетъ даже такой афоризмъ: «желая познать
край, необходимо заглянуть во внутренность заѣзжаго дома, или
корчмы.» (стр. 202).
Но пора обратиться къ художественной дѣятельности самихъ
проповѣдниковъ художественности. Какія художественныя' достоинства представляетъ напр. повѣсть г. Колошина? — Но, Боже мой!
кому же придетъ въ голову искать художественности въ повѣсти,
которая называется «Свѣтскія Язвы?» Вы уже по заглавію можетедогадаться, что она имѣетъ характеръ обличительный, и ваша Догадка будетъ справедлива. Содержаніе повѣсти вотъ какое. ГраФЪ
Хвалынскій, старый развратникъ, женился па женщинѣ, которая его
не любила; вскорѣ при ней оказался молодой человѣкъ, отъ котораго
у нея и родился сынъ. Мужъ узналъ все это, объяснился съ женой,
но ни малѣйшаго скандала не сдѣлалъ. Молодой Хвалынскій возросъ,
научился разнымъ паукамъ и сдѣлался прекраснымъ молодымъ человѣкомъ, съ благороднѣйшими стремленіями. Отецъ записалъ его
на службу, онъ же — не только не ходилъ въ должность, но даже не
дѣлалъ визитовъ своему директору департамента, а все сидѣлъ за
книжками и рисунками, обогащая свой умъ и сердце. Отецъ отправилъ его за границу, чтобы онъ свѣтъ узналъ; а онъ погрузился
тамъ ужь вовсе во тьму премудрости. Отецъ увезъ его въ деревню;
а онъ тамъ влюбился чистою, платоническою любовью въ бѣдную
дѣвушку, дочь сосѣда. Видя, что отъ него толку нѣтъ пи въ чемъ, а
малому ужь двадцать-пять лѣтъ, Хвалынскій задумалъ женить его на
богатой невѣстѣ, которую самъ выбралъ и которой приданое могло
поправить его разстроенныя обстоятельства. Молодой граФъ ненавидитъ ее и жениться пе хочетъ; страданія, борьба, въ продолженіе
Digitized by LaOOQle
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
которой сынъ совершенно познаетъ развратность и низость отца,
равно какъ и пошлость и тупоуміе своей матери. Онъ рѣшительно
отказывается. Тогда старый Хвалынскій говоритъ ему: «ты не мой
сынъ, и за воспитаніе ты можешь меня отблагодарить только тѣмъ,
если женишься на невѣстѣ, которую я тебѣ предлагаю.» Благородство и образованность молодаго графа поражены на смерть такимъ
открытіемъ. Чтобъ не остаться въ долгу у своего воспитателя, онъ
рѣшается — и женится. Но судьба достойно наказываетъ порокъ: у
невѣсты оказалось приданаго вдвое меньше, чѣмъ думали, а опекунъ
ея, важный человѣкъ, обѣщавшій старику Хвалынскому какое-то
мѣсто или орденъ, самъ получаетъ отставку. Узнавъ объ этомъ,
* старикъ Хвалынскій умираетъ съ горя, а его законный сынъ терпитъ казнь за свое благородство и великодушіе. Таковы свѣтскія
язвы. Онѣ были бы, можетъ быть, очень художественны, еслибы
глупый и малодушный байбакъ, сынъ-Хвалынскій, не былъ представленъ въ нихъ образцомъ всѣхъ добродѣтелей.
Остаются стихотворенія... Но что ужь ихъ трогать? Они все въ
художественномъ смыслѣ... Напр. «Цезарь» г. Алмазова имѣетъ
такую мысль: Цезаря нужно почитать не за то, чтб онъ сдѣлалъ,
а за то, чтб у него внутри таилось... Такъ стихотвореніе и начинается:
Блаженъ, кто первый храмъ воздвигнулъ
Юпитеру, отцу міровъ;
Счастливъ, кто Цезаря постигну ль
Съ ею младенческихъ годовъ.
Далѣе все идетъ тоже: блаженъ, говоритъ, что умѣлъ почтить въ
немъ вождя, когда онъ еще только пировалъ, — кто видѣлъ въ немъ
государственнаго человѣка, когда еще только оргіи да женщины его
занимали, и т. д. Мораль та, что великій человѣкъ, дескать, и
въ глупостяхъ видѣнъ: умѣй благоговѣть и передъ глупостями...
Художественно I
Не менѣе художественно стихотвореніе г. Колошина, «къ портрету Miss J,,..      Поэтъ воображаетъ себѣ жениха, который припадетъ къ ея колѣнямъ, какъ... Петипа (!). Столь дикое представленіе вызываетъ у него два стиха:
Нѣтъ, сохранитъ тебя Всевышній
Отъ этой плоской суеты...
Плоская суета — тоже художественна...
Пора однако кончить, давно пора... И мы сами давно это чувствуемъ. Но что же дѣлать? Старыхъ знакомыхъ встрѣтили и заговорились...
