БКІ0Е ПОКРЫВАЛО.
(Старшая бшада, ааъ Нерви Гартмава).
I.
Позорной казни обреченный,
Лежитъ въ цѣпяхъ венгерскій графъ.
Своей отчизнѣ угнетенной
Хотѣлъ помочь онъ : гордый нравъ
Въ немъ возмущался; межь рабами
Себя онъ чувствовалъ рабомъ, — 
И взятъ въ борьбѣ съ могучимъ зломъ,
И къ петлѣ присужденъ врагами.
Едва двадцатая весна
Настала для него — и надо
Покинуть міръ! Не смерть страшна:
Больному сердцу въ ней отрада!
Ужасно въ петлѣ роковой
Средь людной площади качаться,...
Вороны жадныя слетятся,
И надъ опальной головой
Голодный рой ихъ станетъ драться.
Но графъ въ тюрьмѣ, въ углу сыромъ,
Заснулъ спокойнымъ, дѣтскимъ сномъ.
Digitized by kjOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ.                      175
По утру, грустно жать лаская,
Онъ говорилъ: «прощай, родная!
Я у тебя дитя одно,
Л инѣ такъ скоро суждено
Разстаться съ жизнью молодою!
Погибнетъ безъ слѣда со мною
И имя честное мое.
Ахъ, пожалѣй дитя свое!
Я въ вихрѣ битвъ не зналъ боязни,
Я не дрожалъ въ дыму, въ огнѣ;
Но завтра, при позорной казни,
Дрожать какъ листъ придется мнѣ».
Мать говорила, утѣшая:
«Не бойся, не дрожи, родной!
Я во дворецъ пойду, рыдая,
Слезами, воплемъ и мольбой
Я сердце разбужу на тронѣ...
И поутру, какъ поведутъ
Тебя на площадь, стану тутъ,
У мѣста казни, на балконѣ.
Коль въ черномъ платьѣ буду я,
Знай — неизбѣжна смерть твоя...
Не правда ль, сынъ мой, шагомъ смѣлымъ
Пойдешь на встрѣчу ты судьбѣ?...
Вѣдь кровь венгерская въ тебѣ!
Но если въ покрывалѣ бѣломъ
Меня увидишь надъ толпой,
Зиай — вымолила я слезами
Пощаду жизни молодой.
Пусть будешь схваченъ палачами — 
Не бойся, не дрожи, родной!»
И графу тихо, мирно спится,
И до утра онъ будетъ спать...
Ему все на балконѣ мать
Подъ бѣлымъ покрываломъ снится...
Digitized by Google
176
il.
Гудитъ набатъ; бѣжать нарахъ...
И тихо улиЦей.идетъ,
Угрюмой стражей окруженный,
На площадь графъ приговоренный.
Всѣ окна настежь. Сколько глаЬъ
Его слезами провожаетъ,
И сколько яенокихъ рукъ бросаетъ
Ему цвѣты въ послѣдній разъ!
Графъ ничего не замѣчаетъ:
Впередъ, на площадь онъ глядитъ.
Тамъ на балконѣ мать стоитъ, — 
Спокойна, въ покрывалѣ бѣломъ.
И заиграло сердце въ немъ!
И къ мѣсту казни шагомъ смѣлымъ
Пошелъ онъ... съ радостнымъ лицомъ
Вступилъ на помостъ съ палачомъ...
И ясенъ къ петлѣ поднимался.
И въ самой петлѣ — улыбался!
Зачѣмъ же въ бѣломъ матъ была?...
О, ложь святая!... Такъ могла
Солгать лишь мать, полна боязнью,
Чтобъ сынъ не дрогнулъ передъ казнью!
ВІНХ. МИХАЙЛОВЪ.
