ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.
ПОМСТЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
ГЛАВА IX.
Пришло и время рекрутскаго набора въ Бѣловодскѣ. Разскажемъ нзъ него одинъ случай, имѣющій близкое отношеніе
къ нашей исторіи.
НикиФоръ Коровай мужикъ лѣтъ пятидесяти-шести, одинъ
изъ самыхъ богатыхъ крестьянъ не только волости, а можетъ
быть м округа, пріѣхалъ за шестьдесятъ верстъ сдавать охотника за свое семейство. Извѣстно, что если мужикъ сдаетъ наемщика за свое семейство, то это прямое и ясное доказательство
того, что онъ богатъ, а чѣмъ богаче мужикъ, тѣмъ больше, конечно, можетъ онъ дать, кому слѣдуетъ, — въ видѣ ли благодарности за кой-какія послабленія, въ видѣ ли казенныхъ взысканій,
которыя хотя и прямо, въ обрѣзъ вычислены въ законѣ, но такъ
какъ мужикъ въ грамотѣ несиленъ, то взимаются по усмотрѣнію. У Никифора три сына взрослыхъ и уже женатыхъ, и два
не женатыхъ, всѣ молодцы одинъ къ одному. НикиФоръ Коровай
давно уже положилъ — всѣми мѣрами избавить дѣтей отъ рекрутчины. Нѣсколько лѣтъ онъ отплачивался, кому слѣдуетъ,
чтобы показывали дѣтей его больными, или уменьшали бы имъ
года, и платилъ всегда черезчуръ дорого. Наконецъ ему надоѣлъ
т. ЬХХѴ. Отд. I.                                         19
Digitized by kaOOQle
278                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этотъ періодическій платежъ дано: онъ рѣшился поставить охотника за свое семейство. Сказано — сдѣлано. Выгнанный изъ какого-то суда, — должно быть земскаго, — отставной подъячій, по
просьбѣ НнкиФора, нашелъ гдѣ-то въ захолустьи, въ какомъ-то
питейномъ домѣ, забулдыгу лѣтъ двадцати двухъ, окончательно
спившагося съ круга и рѣшившагося испытать счастія на полѣ
брани. Пьяница приказный пьянствовалъ недѣли три съ пьяницей охотникомъ на счетъ мужика, наконецъ уговорилъ его согласиться на предложеніе старика. Подъячій получилъ за хлопоты пятьдесятъ рубдей, будущій рекрутъ взялъ триста пятьдесятъ, да пропили они цѣлковыхъ.ватъдесять, > — значитъ уже
стали мужику въ копѣйку!... Ровно два мѣсяца передъ наборомъ
охотникъ пьянствовалъ съ утра доПочи и, взявъ деньги впередъ,
рѣшительно помыкалъ хозяиномъ, какъ ему было угодно. НикиФоръ все терпѣлъ, заплативъ деньги впередъ, терпѣлъ даже
присутствіе буйнаго во хмѣлю и блудливаго, какъ кошка, подъячаго, который ни на шагъ не отставалъ отъ своего друга охотника и научалъ его всѣмъ возможнымъ мерзостямъ. Возилъ НикиФоръ своего охотника и къ окружному, чтобы посмотрѣлъ,
годится ли тотъ въ солдата? Окружной посмотрѣлъ того со
всѣхъ сторонъ, взялъ славную взятку, да и объявилъ, что«хотьмолъ, охотникъ твой и хорошъ кажись, НнкиФоръ, да сказать
теперь покуда ничего нельзя; а какъ пріѣдешь совсѣмъ отдавать
его, тогда опять у меня побывай»! Понялъ бѣдный мужикъ, въ
Чемъ дѣло, только почесалъ въ головѣ, да полѣзъ въ завѣтную
Кубышку, съ незапамятныхъ лѣтъ запрятанную Богъ-вѣсть
куда. Привезъ наконецъ мужикъ отдавать своего рекрута; съ
нимъ было два старшихъ сына, дюжіе, здоровые мужики, привезенные въ видѣ почетнаго караула для оканчивавшаго свое
бурное попроще охотника. Старикъ, потупивъ голову и Считая
что-то про себя по пальцамъ, скорымъ-шагомъ отправился къ
ближайшему своему начальнику; сыновья его, и между ними печальный охотникъ, шли за нимъ. На перекресткѣ они встрѣтили
блѣднаго, заплаканнаго мужика ихъ же волости, лѣтъ тридцати,
въ худой изорванной одежевкѣ, въ сопровожденій плотнгй'о мужика съ хитрымъ выраженіемъ лица; — въ первомъ НнкиФоръ
узналъ крестьянина Захара Горюна, а второй былъ оТдатчикъ.
Повстрѣчавшись съ Никифоромъ, Горюнъ снялъ свою старенькую шапку и низко поклонился. НнкиФоръ никогда не
былъ гордъ и спесивъ и отвѣчалъ ему ласково.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                          279
 ' — Что, Захарушко? куда тебя Богъ несетъ? спросилъ онъ у
бѣдняка.
— Бѣда, ай батюшки, какая бѣда, отвѣчалъ со вздохомъ мужикъ, — слезы такъ и брызнули изъ глазъ его: — къ окружному
"жду, пояснилъ мужикъ еще съ большею горестью.
— Что, иль въ солдаты берутъ? спросилъ НикиФоръ.
— Берутъ, жалобно отвѣчалъ Захаръ и потупилъ голову.
НвкнФоръ покачалъ головой.
— Говорятъ: ты тройникъ, Продолжалъ мужикъ, — аклюй я
тройникъ, НикиФоръ Семенычъ, самъ ты знаешь, — очень «лѣ~
вой съ печки не слѣзаетъ, а братишко — калѣка кривоногій, по
землѣ ползаетъ; одинъ я, какъ есть., работникъ.
Мужикъ тяжело вздохнулъ.
— Вотъ и иду, милости просить, говорилъ онъ; — спасибо
еще голова такой жалостливый, — говоритъ: стунай-молъ съ отдатчикомъ, походи, покланяйся. Я вотъ и пошелъ...
Никифоръ сомнительно покачалъ головой.
— А деньги есть? спросилъ онъ у него.
Захаръ болѣзненно засмѣялся.
— Деньги!., какія тѣ у наеъ деньги? У насъ и хлѣбушка-то
не ма.
НикиФоръ еще безнадежнѣе покачалъ головой и задумался.
— Ну, братъ, жаль мнѣ тебя, наконецъ вымолвилъ онъ, чтобы чѣмъ нибудь утѣшить мужика, котораго дѣло было дѣйствительно очень ненадежно: — пойдеігь уже со мной къ пану-то (*)
нашему, онъ до меня всегда такой ласковый, можетъ что сдѣлаетъ и для тебя.
Захаръ Горюнъ чуть не упалъ въ ноги'благодѣтелю.
Подходя къ дому окружнаго начальника, мужики еще издали сняли шапки и такимъ образомъ достигли воротъ. Здѣсь
ихъ встрѣтилъ дворникъ и взялъ съ нихъ за пропускъ, — за Горюна заплатилъ Никифоръ. На лѣстницѣ поймалъ крестьянъ
письмоводитель, — надо было опять платить, чтобы онъ не разстроивалъ и не отговаривалъ, когда начальникъ согласится на
просьбы мужиковъ; въ передней грязный, заспанный лакей взялъ
съ нихъ еще акциденцію, чтобы, не задерживая, доложить объ
ихъ приходѣ своему барину.
(*) Крестьяне иначе ве называютъ окружныхъ, какъ господами, паяамж.
Digitized by LaOOQlC
280                     СОВРЕМЕННИКЪ.
НикиФоръ не ошибся, говоря, что онъ въ хорошихъ отношеніяхъ съ паномъ: едва тотъ услышалъ, что пришелъ Коровай,
какъ расширилъ ротъ до ушей и громовымъ голосомъ приказалъ
его позвать.
— А, здорово, борода, здорово, мазепа! съострнлъ онъ, обращаясь къ вошедшему посѣтителю.
— Ну, чего тебѣ еще надо? продолжалъ шутить панъ, — опять
пришелъ душу тянуть за своихъ ледачихъсынковъ? Ну, ужъ это,
братъ, дудки.. Мнѣ уже надоѣло ихъ все бодьными-то показывать, да и деньги до зарѣзу нужны!
Окружной самодовольно захохоталъ. Мужикъ, знавшій коротко окружнаго, очень испугался того, что ему деньги нужны.
— Ужь не лучше ли къ нему въ другое время зайти, думалъ
мужикъ, — когда ему не такъ гроши нужны будутъ?
Однако окружной очень хорошо смекнулъ, въ чемъ дѣло, зачѣмъ мужикъ пришелъ, и началъ его допрашивать.
Мужикъ послѣ нѣкотораго колебанія разсказалъ свою надобность.
— Ну, чтожь, дѣло, дѣло, вкрпчалъ окружной: — лишь бы
годился охотникъ.
Привеян охотника, раздѣли его до нага и осмотрѣли. Рекрутъ дѣйствительно былъ красавецъ собой и не имѣлъ рѣшительно никакихъ Физическихъ недостатковъ, такъ же, какъ и въ
первый осмотръ.
Впрочемъ панъ не высказалъ своей оцѣнки сейчасъ же, а
прогналъ прежде охотника съ его одеждой въ рукахъ, а потомъ
обратился къ Никифору съ слѣдующимъ лаконическимъ вопросомъ.
— Ну, сколько же?
Мужикъ потупилъ голову.
— Сколько ваша милость положить изволите? отвѣчалъ тотъ,
скрѣпя сердце.
Панъ задумался.
— Ну, Богъ съ тобой, объявилъ онъ наконецъ; — давай
пятьсотъ цѣлковыхъ, да веди охотника въ палату.
Мужика обварило, какъ кипяткомъ.
— Батюшка, отецъ родной, ваше высокоблагородіе, помилуйте, не много ли будетъ?
Окружной не былъ очень злой человѣкъ и потому рѣшился
вступить съ крестьяниномъ въ дружественное разсужденіе, тѣмъ
Digitized by Google
ГУ БЕРЯСК ІЙ ГАЖЛВАЛЪ.                   281
болѣе, что въ НнкпФОрѣ нельзя было предиаіолиггь никакого
либеральнаго духа н смиреніе его было очевидно.
 — Эхъ, дуракъ ты, дуракъ, посмотрю я, началъ объяснять
разумный панъ: — туда же, подлецъ, торгуешься! Да ты сочтя,
болванъ, да подумай, аяъ можетъ твоя глупая башка а пойметъ,
что нзъ втихъ пятнсотъ-то карбованцевъ ядалнюнъ буду самъ
отдать четыреста, — Что же ннѣ-то* останется? а? глупая ты голова, посмотрю я, а еще волосы въ снѣгу!
И онъ еъ особенно* укоризной покачалъ головой.
— Да, сударь, ваше высокоблагородіе. На ихъ-то.милость
довольно бы было и двухъ сотенныхъ; вѣдъ прежде всегда танъ
бывало, двѣ сотни отдаешь на Николая Фняиныча.
— Эхъ ты, дура голова, еъ усмѣшкой возразилъ окружной: — 
ниЧего-то вы, олухи, не знаете ничего не смыслите! Ну, слушай же, дуракъ ты : хотъ говорить съ вами, да объяснять вамъ,
что и какъ, — это только баловство пустое; ну, да ужь Богъ съ
тобой, — слушай, да ужь послѣ этого и пикнуть слова не моги:
какъ прикажутъ, такъ и будетъ, поинмаев»?
— Понимаю-ста, батюшка баринъ, ваше высокоблагородіе,
вымолвилъ мужикъ съ неподдѣльною горестью. 
— Ты чай слыхалъ, что Николай Фялниычъ вашъ — «человѣкъ
важный, что ему и жить надо ме гакъ, какъ намъ грѣшнымъ?
началъ окружной.                        
Мужикъ молчалъ и только посматривалъ на него.
— Слыхалъ ты чай то же, что ему отъ другакъ важныхъ господъ отставать никакъ не приходится; куда они, туда и онъ;
такъ что ли? 
— Такъ, сударь, такъ, отвѣчалъ мужикъ, видѣвшій надъ своимъ карманомъ бѣду неминучую и начинавшій понемногу свыкаться съ этою горестною мыслью.
< — Ну, такъ знай, что эту зиму въ городѣ живетъ одинъ богатый, очень богатый панъ, Баламутовъ; понимаешь, ему тысячи
ни по чемъ; онъ здѣсь всѣ веселости справляетъ, пановъ веселитъ, такъ' нашему-то ужь отстать никакъ нельзя, понимаешь?
— Понимаю-съ, проговорилъ сквозь зубы совершенно убитый мужикъ.
— Ну, такъ вотъ потому-то съ тебя и берутъ вмѣсто двухъсотъ теперь четыреста, понялъ?
НикиФоръ покорился обстоятельствамъ и, вздохнувъ во
всѣ легкія, полѣзъ за пазуху, вынулъ пачку замазанныхъ ассигDigitized by kaOOQle
282                     совгкижннакъ.
націй и, оточтя пятьсотъ рублей, подло ихъ благодѣтельному
отцу-начальнику.
— Извольте приватъ, сударь, ваше высокоблагородіе, сказать онъ ему, а самъ подумалъ :
— Нехай сто чертей этимъ павамъ Баламутовымъ, за какимъ
рожномъ ихъ сюда притащило?
Окружной взялъ деньги, перечелъ ихъ и положилъ въ карманъ.
Между тѣмъ Никнаоръ «сношилъ объ несчастномъ Горюнѣ,
стоявшемъ до сихъ поръ въ передней окружнаго, н рѣшилъ въ
умѣ, что такъ какъ де*гн окружному уже отданы и деньги черезчуръ большія, во можно пенросивь его за несчастнаго Горюна
и- пану не грѣкъ было бы ммееть въ ту же.илму и его спасшіе.
— Я, пять къ вамъ другее еще дѣло имѣю, рѣшился проговорить Нинвооръ, ввшц что. окружной кончилъ уже считанье
денегъ.
— Что такое?
Нвкнооръ разсказалъ, въ чемъ дѣло.
— Ну, братъ, ты за такую шишоль лучше и не проси;, что
тебѣ за дѣло?
НшшФоръ задумался и, рѣшивъ, что за Богомъ доброедѣло
не премтдветъ, монмпсался вступить съ окружнымъ въ болѣе конфиденціальный разговоръ.
— Я, валю высокоблагородіе, согласенъ отъ своего кошта
за Горюна вашему высокоблагородію, воблагодарнть; явите
только Божескую милость, ослобоните его, вѣдь вся сонья не
міру пойдетъ, съ голоду поколѣетъ,
— А сколько же ты даешь?
— Да золотой бы, ваше высокоблагородіе, нерѣшительно
проговорилъ тотъ, какъ будто попутавшись своей дерзости
предлагать такую ничтожную сумму такой особѣ.
— Что? протянулъ панъ: — за такое дѣло золотой? да ты
никакъ съ уна спятилъ!
— Не могу, ваше высокоблагородіе, ей Богу больше не могу,
объявилъ рѣшительнымъ тономъ крестьянинъ: — посудите.сами,
сударь, вѣдь онъ мпѣ не брать, не сватъ, — такъ, изъ одной жалости! А ужъ съ него ничего не возьмешь, кошки во дворѣ нѣтути.
Окружной самъ зналъ, что съ Горюна рѣшительно взать нечего и потому, поломавшись немного, объявилъ НиниФору:
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                    283
— Давай золотой, Богъ съ вами!
Золотой былъ отданъ, но хитрый окружной самъ сдѣлать
ничего не могъ и потому призвалъ Горюна и приказалъ ему идти
жъ дону Рыкова и /ожидаться, его тамъ, такъ какъ онъ сейчасъ
же доѣдетъ туда.
— Ну, а ты ступай туда... тамъ освидѣтельствуютъ твоего
охотника, проговорилъ онъ Никифору: — да смотри, не забудь
Хрипунова, нанимаешь?
Ияжичюръ імкломилъ голову п знакъ согласія и< почесалъ
тояывовъ затылкѣ.
Едва мужики вышли на дворъ, какъ Горюнъ, хотя и не знай
шій о поступкѣ НнииФОра, но прмфсымвшій ево вмѣшательству и просьбамъ милостивое заступничество, которое обѣщалъ
Ойу окружной, повалился ему въ моги; у бѣдаапо языкъ едва
говорилъ и духъ занимался Отъ радостной надежды освободиться отъ сдачи и спасти тѣмъ отъ голодной смерти старуху мать,
слѣпаго отца и калѣку брата.
Разставшись съ облагодѣтельетвовавиьпгь ямъ Горѣніемъ,
Ники Форъ съ своими спутниками отправился къ Хрипунову. Не
будемъ разсказывать свиданія и конфиденціальныхъ переговоровъ Никифора съ Хрипуновымъ; скажемъ только, что визитъ
этотъ обошелся отдатчику ровно въ сто рублей серебромъ, несмотря па то, что Хрипуновъ, такъ же, какъ и окружной, ясно
видѣлъ, что забраковать представляемаго охотника никакъ
нельзя.
Отъ совѣтника мужикъ отправился въ палату, гдѣ рекрутъ его
долженствовалъ быть Формально признанъ годнымъ, н тогда, — 
только тогда, — Никифоръ имѣлъ уже право представлять его
въ рекрутское присутствіе и тамъ уже хлопотать, чтобы приняли
совершенно годнаго къ военной службѣ человѣка.
Въ то же время, когда Никнеоръ Коровай терпѣлъ такія
испытанія, бѣдный Захаръ Горюнъ со своимъ аргусомъ-отдатчнкомъ, мерзъ у подъѣзда Рыкова, мерзъ, перескакивая съ ноги
на ногу, и никакъ не осмѣливался не только войти въ сѣни квартиры столь сильной особы, но даже присѣсть на каменное крыльцо. Изнуренное, блѣдное лицо крестьянина, сначала освѣтившееся было надеждой, вновь впало въ какое-то безжизненное
отчаяніе: сердце мужика чуяло что-то недоброе, хотя онъ старался утѣшить себя мыслію, что такой важный панъ, какъ НнDigitized by kaOOQle
281                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ко лай Филипычъ, взятокъ не беретъ и долженъ быть непремѣнно
спр аведливъ и милостивъ,
Часа черезъ полтора послѣ прихода Горюна и его караульнаго къ подъѣзду Рыкова, къ тому же подъѣзду подкатилъ щегольской Фаетонъ, парой красивыхъ лошадей, и изъ него вылѣзъ
окружной, весь закутанный богатой енотовой шубой, съ треуголкой подъ мышкой и съ бобровымъ картузомъ па головѣ Махнувъ рукою стоявшимъ крестьянамъ, чтобы ома шіи наверхъ въ
переднюю Рыкова, окружной быстро влетѣлъ по лѣстницѣ,
сбросилъ шубу, оправилъ мундиръ и шпагу н весьма. вѣжливо
попросилъ лакея доложить о себѣ.
-г- Позови его сюда, раздался изъ кабинета грубый голосъ
Рыкова въ. отвѣтъ на докладъ лакея.
Окружной съ замираніемъ сердца, куропаткой вросеменилъ
ножками до дверей кабинета, откашлянулся передъ ними и отворіыъ ихъ, какъ будто бы онѣ были дверьми кацого нибудь
неприкосновеннаго святилища.
— Ну-съ, что вамъ нужно? довольно грубо спросилъ Николай Филипычъ у окружнаго въ отвѣтъ на его Формулу : честь
имѣю представиться... и т. д. Надо замѣтить, что никто изъ
чиновниковъ Николая Филипыча, даже тѣ, которые ходили къ
нему раза по два и по три на день, никто не смѣлъ приблизиться
къ нему безъ этой завѣтной Формулы.
— Крестьянинъ такей-то волости, такого-то села НнкиФоръ
Коровай представляетъ охотника за свое семейство, ваше превосходительство.
— Ну-съ! продолжалъ Рыковъ.
— Охотникъ весьма красивый и видный мужчина, ваше превосходительство.
— Такъ чѣмъ же вы окончили?
— Извольте получить четыреста рублей, отвѣчалъ понятливый окружной.
— Четыреста? съ легкимъ волненіемъ переспросилъ Николай
Филипычъ у окружнаго, который въ это время полѣзъ въ карманъ.
— Точно такъ-съ, продолжалъ докладывать ловкій подчиненный : — прежде съ годныхъ охотниковъ бралось по двѣсти
рублей съ головы, но теперь, зная, сколь необходимы вамъ деньги, я рѣшился требовать съ каждаго охотника четыреста.
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      286
Кончивъ ату длинную, но весьма пріятную для слуха Рыкова
рацею, окружной подалъ ему завернутую въ'чистую,- бѣлѣйшую
бумагу пачку засаленныхъ ассигнацій, которую управляющій
сейчасъ же тщательно перечелъ.
— Да, это правда, мнѣ деньга очень и очень нужны, сказалъ Николай Филипычъ довольно- любЬзнымъ и мягкимъ тономъ: — надо утереть носъ этимъ скотамъ Баламутовъгмъ.
Что значатъ деньга-то! Даже неприступный Николай Фили**
пычъ, и тотъ, получивъ нежданно двойное количество денегъ,
развернулся, помилостивѣлъ, даже вступилъ съ подчиненнымъ
въ родъ какой-то полуконоиденціальности.
— А что, много'будетъ у насъ охотниковъ? спросилъ онъ у
Окружнаго.
— * По другимъ округамъ не могу знать, ваше превосходительство, а по моему человѣкъ десять будетъ-съ.
— Это хорошо, подумалъ Николай Филипычъ и сейчасъ же
помножилъ въ умѣ четыреста на десять; вышелъ кушъ хорошій;
— Хорошо-съ, сказалъ онъ вспыхнувъ: — старайтесь, служите всегда также усердно: я васъ представлю къ наградѣ,
прикажите написать представленье.
Окружной чуть не вспрыгнулъ отъ радости.
Николай Филипычъ уже откланивался съ окружнымъ, давая ему тѣмъ замѣтить, что больше ему дѣлать въ кабинетѣ
начальника нечего, какъ окружной вспомнилъ объ ожидавшемъ
въ передней рѣшенія своей участи Захарѣ Горюнѣ и доложилъ
о немъ управляющему.
— Что, онъ богатый мужикъ? спросилъ тотъ.
— Никакъ нѣтъ-съ, отвѣчалъ окружный: — ни кола, ни
двора, а тройникъ : отецъ слѣпой, братъ дурачекъ и калѣка.
Николай Филипычъ задумался и казалось, что-то разсчитывалъ, наконецъ состроилъ самую величественную мину и отправился въ переднюю въ сопровожденіи окружнаго.
Только что онъ вышелъ въ переднюю, какъ Горюнъ бросился ему въ ноги, съ громкимъ воплемъ и,' въ припадкѣ особливаго
усердія, обнялъ его нога.
— Батюшка, баринъ, будь отцомъ роднымъ, кричалъ мужикъ, видѣвшій единственное спасеніе свое и своей семьи въ
доброй' волѣ управляющаго: — батюшка, баринъ, не пусти по'міру отца-съ матерью и братишку моихъ, заставь вѣчно Богу молитъ за твое здоровье.
Digitized by kaOOQle
286                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Невѣжливость мужика, то есть сказанные имъ: батюшка-баринъ  ты, вмѣсто «ваше превосходительство», которое очень
любилъ Николай Филипычъ, хотя оно ему не принадлежало,
наконецъ неприличная Фамильярность крестьянина, схватнв,шаго въ свои объятія стопы его высокородія, все это мигомъ
рѣшило участь несчастнаго.
— Что ты? заревѣлъ Рыковъ, тыкая носками сапоговъ въ лніцо слишкомъ довѣрчиваго мужика, отчего у. того пошла кровь
изъ носа. Ты смѣешь меня еще за ноги хватать? я тебѣ дамъ,
анаѳема ты этакая!
Мужикъ отвалился отъ штановъ управляющаго и выпрямился во весь ростъ; глаза его -засверкали, голода приподнялась — 
видно было, что пріемъ управляющаго выводитъ его изъ терпѣнія.
Уже одинъ такой гордый видъ въ состояніи былъ довести
Николая Филипыча до бѣшенства во время самаго мирнаго расположенія духа; какъ же можно ему было не взбѣситься, въ настоящую минуту?
И точно — онъ взбѣсился и мужику досталась такая трепка,
что ве приведи Богъ, а въ добавокъ Николай Филипычъ,ревнуя
объ исправленіи деревенскихъ овечекъ своихъ, приказалъ отдатчику тащить виновнаго къ волостному головѣ, занимавшемуся
поставкой рекрутъ и именемъ Рыкова приказать тому немедленно представить дерзкаго ослушника въ рекрутское присутствіе.
Мужикъ тяжело вздохнулъ и поплелся.
Но пораженіемъ, претерпѣннымъ отъ Рыкова, не кончились
похожденья Горюна.
Отдатчикъ привелъ его къ тому мѣсту по близости рекрутскаго присутствія, гдѣ находился ихъ волостной голова ц всѣ
рекруты ихъ волости, въ томъ числѣ н Никифоръ Корова* со
своимъ охотникомъ, уже освидѣтельствованнымъ палатою.
— Ну, Захарко, что Богъ далъ? спросили почти             одшгъ,
голосъ всѣ присутствовавшіе, не исключая и..головы — такое
сильное участіе принимали они въ несчастномъ мужикѣ.
Горюнъ молча указалъ крестьянамъ на свое лицо, на кото — 
ромъ еще виднѣлись слѣды запекшейся крови, и горько засмѣялся.
— Вона, мотри, братцы, цанъ-то на водку сколько далъ, иронически проговорилъ онъ, хота слезы, выбитыя изъ его крѣпкой,
патуры болью, горемъ и униженіемъ, едва давали ему говорить.
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                       МГ
Мужикъ сѣлъ на придорожный камень съ тихимъ, раздиравшимъ душу смѣхомъ; голова не вытерпѣлъ, отвернулся и вы»
сморкался въ полу своего Форменнаго азяма.
Наступило тяжелое для всѣхъ молчаніе; его прервалъ Ннкмфоръ Коревай. Онъ подошелъ къ головѣ и началъ говоритъ съ
нямъ вполголоса.
— Оно ужь извѣстно* отвѣчалъ голова: — онъ спекенъ-вѣку былъ кровопійца, разбойникъ какой-то; ну, да и тотъ хорошъ, — изъ булыжника наровитъ кашу сварить; — дуракъ,
братъ, ты НирвФоръ, что далъ этому аспиду золотой...
— Да и* въ томъ дѣло, не о томъ рѣчь, Ммхайло Афявасьичъ: — Господь съ нимъ, съ золотымъ, провалиться бы емуі
малаго-тэ ослобоня какъ нибудь, вѣдь іы у насъ всему дѣлу голова, — какъ скажешь, такъ тому н быть.
Голова лоту пился въ.землю.
— Страшно, опасно, прошепталъ онъ: — помилуй Богъ, какъ
узнаетъ.
— Чтожь, вѣдь ты голова, тебя бить не посмѣетъ, возразилъ
НикиФоръ»
Годова усмѣхнулся.
— Це посмѣетъ! старшинъ же деретъ не на. животъ, а на
смерть, а вѣдь и тѣхъ тоже не смѣетъ.
Голова, задумался сильно.
— Ну, инъ быть но твоему, рѣшилъ онъ наконецъ: — авось
побоится поколотить.
— Эй, Захаръ, а Захаръ, — началъ онъ, подойдя къ ендѣвнк»
му.въ глубокой задумчивости мужику: — что ты такъ присмирѣлъ? ммаь Богъ- милостивъ,, братъ?
Мужикъ отчаянно махнулъ рукой.
Чаво махать*то! отъ маханья не нособвтся! А ты вотъ лучше послушай добрыхъ людей, продолжалъ увѣщевать голова.
Мужикъ подмялъ голову и. впился глазами въ своего собесѣдника.
— À что, Михайло АФанасьнчъ? проговорилъ онъ, едва не
задыхаясь отъ вновь родившейся надежды.
— Что? а вотъ что, малый! сказалъ голова, вынимая изъ шароваръ мѣдную табакерку и запуская туда толстые пальцы. — Ты
чай слыхалъ, что сюда прислали какого-то князя или тамъ графа, смотрѣть за начальствомъ при наборѣ.
— Слыхалъ, отвѣчалъ мужикъ.
Digitized by kaOOQle
SS»                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, а слыхалъ, такъ ступа* къ нему, да п пожалуйся,
проговорилъ скороговоркой голова.
— А что, Захаръ, и впрямъ подъ, голубчикъ, пОдь, небось,'
закричали въ одинъ голосъ всѣ присутствовавшіе.
А какъ же ты-то, МиХай го АФанасьпчъ? -нерѣшительно
промолвилъ Горюпъ: — управляющій тебя пожалуй сосвѣту
сживетъ, не мытьемъ, такъ кагтаньемъ доѣдетъ.
Голова опять испугался, всѣ замолчали.— Да что, Михайло АоанаОьичъ, вмѣшался наконецъ Корова*: — ты скажи управляющену-то, что Захарѣ потихоньку ушелъ;
ну, посердится, иобранптъ, да и только... За то тебѣ Богъ‘невидимо пошлетъ.
Всѣмъ понравилось это предложеніе, даже голова — и тотъ несталъ спорить и, махнувъ рукой, рѣшительно объявилъ: * — И
ну, — была-не была, потнхоньку, такъ - потихоньку! Только ты,
Захарушка, въ самомъ дѣлѣ не навостри лыжи, прибавилъ онъ,
обращаясь къ Горюну.
— .Вотъ-тѣ Христосъ, Михайло Афанасьичъ, что’ какъ только
отпустятъ, къ тебѣ прибѣгу сейчасъ же, отвѣчалъ тотѣ.
— А если не удастся? нерѣшительно продолжалъ голова.
— Удастся, не удастся, — все равно, объявилъ Захаръ;вотътѣ крестъ святой — назадъ сейчасъ же приду.                   »
Честные люди всегда вѣрятъ честнымъ людямъ, потому никто ни минуты не сомнѣвался въ томъ, что Захаръ сдержитъ
свое слово. Черезъ пять минутъ Захаръ перекрестился, простился съ головой и товарищами и скорымъ шагомъ побѣжалъ роэысккяатЬ квартиру князя Тараканова.
Провожатаго ему дать было нельзя, иначе управляющій увидѣлъ бы въ этомъ участіе головы; ве доложить объ уходѣ' Горюна къ князю Тараканову — голова тоже боялся, Потому*что
полковникъ по всей вѣроятности, такъ Предполагали крестьяне,
вступится въ дѣло и будетъ писать или говорить о немъ па словахъ Рыкову. — Нечего дѣлать, голова рѣшился идти къ Николаю Филипычу, читая про себя извѣстное изреченіе, долженствовавшее, по мнѣнію головы, укротить ярость этого великаго
господина.                                                     — 
— Помяни, Господи, царя Давида в всю кротость егоу щвп»
талъ всю дорогу голова-.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     289
ГЛАВА X.
Не долго.искалъ Горішгь большаго пава, присланнаго смотрѣть за туземными панами, во время рекрутскаго набора: не на&>
та князя Тараканова было довольно мудрено.
Въ то время, когда Захаръ Горюнъ подымался тяжелыми
вигами, но устланной ковромъ лѣстницѣ его квартиры, князь сидѣлъ змирипмъ въ своемъ кабинетѣ и занятъ былъ весьма важнымъ дѣленъ: онъ соображалъ, каницъ образомъ могло случиться то обстоятельство, что Роза Ивановна Таубе, согласившись вчерашній день на одинокое свиданіе съ нимъ, не наградила его за его пылкую любовь, и какимъ образомъ онъ опростоволоошсж...
— Ну, положимъ, ома женщина добродѣтельная, тѣмъ лучше для меня, — прибавилъ въ скобкахъ его сіятельство: — положимъ, что ей съ мроаго разу нельзя было самой навязываться
югѣ на шею; ве.я-то, я-то чего зѣралъ? Это непростительно!
Это больше чѣмъ непростительно, — это.глупо.
потребивъ съ молчаса времени на'обдумываніе этой казусной ошибки и давъ себѣ слово непремѣнно выпросить у г-жи
Таубе еще маленькое евндавьвне и тогда непремѣнно энергически поправить свой промахъ, князь Павелъ Петровичъ рѣшился
уже было сѣсть за кипу скучныхъ бумагъ, накопившихся у него за три дня, проведенныхъ въ безпрерывныхъ увеселеніяхъ, — 
какъ вдругъ вошедшій камердинеръ доложилъ ему, что пришелъ
каэевный мумшкъ Захаръ Горюнъ, который не отступно просятъ
аудіенціи у его сіятельства.
— Я уже гналъ его, ваше сіятельство, говорилъ, что вы цвволнтепочивать, ничего неймется, все стоитъ, ждать, говоритъ,
буду, — пояснилъ странное упорство мужика великолѣпный княжеекій кфіердинеръ..
Но князь былъ человѣкъ современный, начитавшійся многихъ хорошихъ вещей, хотя и не понимавшій ихъ, наконецъ
былъ отчасти и эманципаторъ, потому обращеніе камердинера
съ «почтеннымъ земледѣльцемъ» отнюдь ему не привилось по
нраву и камердинеръ получилъ порядочную, головомойку.
Вспомнивъ вѣроятно крестьянъ, а скорѣе всего крестьянокъ
Жоржа-Санда, князь сбросилъ свой сѣренькій домашній сюртучокъ и спросилъ живѣе, какъ можно живѣе, полукафтанъ, да
Digitized by kaOOQle
гео                       СОВРЕМЕННИКЪ.
еще съ эполетами. Послѣ того онъ объявилъ камердинеру довольно важно: «проси въ залу», на что камердинеръ, вышедши
за дверь, довольно саркастически улыбнулся.
Захаръ Горюнъ, ни живъ, ни мертвъ отъ страха, переступилъ порогъ залы, указанной ему княжескимъ камердинеромъ
и, трясясь всѣмъ тѣломъ, остановился у притолкн и машинально
вертѣлъ. свою уродливую шайку съ ушами. Кровь запеклась у
его носа а у угловъ рта, а лицо было украшено почтеннымъ ко*
лнчвотвомъ синяковъ — дѣломъ рукъ Николая Филипыча.
Князь Таракановъ, разсчитывая на великолѣпный эофоктъ,
съ шумомъ расаахнулъ двери и невольно остолбенѣлъ при видѣ
несчастнаго мужика; даже, сказать правду, князь почувство*
валъ какое-то омерзѣніе при видѣ его.
— Что тебѣ, любезный, отъ меня нужно? наконецъ рѣшился
спросить мужика великолѣпный полковникъ...
Мужикъ конечно повалился въ нога и долго не могъ выговорить ни слова-отъ слишкомъ сильнаго волненія.
У князя Тараканова сердце было мягкое и, «есзвотря па невыгодное впечатлѣніе, произведенное на него мужикомъ, онъ
началъ чувствовать къ нему что-то всхожее иа состраданіе,
тѣмъ болѣе, что въ характерѣ его сіятельства никогда не бывало
нимакой твердости и что ему яерекодмть отъ одного чувства
къ другому, совершенно противоположному, ровно шпмио яе
стоило. Натампъ, когда мужикъ собрался съ духомъ и подробно равсказалъ свое дѣло и бевчедевѣчвшй поступокъ съ всмъ
управляющаго надавай государственныхъ имуществъ, то князь
Таракановъ окенчатеимо примялъ сторону мужижа: онъ вспомнилъ вчерашнее происшествіе на охотѣ, вспомнилъ, какъвшфажо
при всѣхъ онъ нашелъ вмѣстѣ съ губернаторомъ, что Рыковъ и
его (упруга anmtvait ftnri (губернммръ конечно умолчалъ объ
Аннѣ Ивановкѣ). Это обстоятельство смльво послужило въ
пользу Горюна: какъ, въ самомъ дѣлѣ, князю Тараканову,
-такой важной особѣ, не шойри въ кишомъ бы то ш было дѣлѣ, даясене разбирая, жто правь, кто виноватъ, пропивъ ъимгашз
gewt'a.
Князь и равбирать дѣла бельмів не сталъ, съ него было довольно одного внутренняго убѣжденія; онъ увѣрилъ крестьянина что онъ сейчасъ же пойдетъ писать объ немъ нужныя
бумага, что все для него сдѣлаетъ н освободитъ отъ рекрутчины, и накажетъ управляющаго за жестокое обращеніе, и наDigitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      291
А
градитъ голову Мяхайла АФанасьича, и крестьянина Коровая за
Нхъ благодѣянія Захару Горюну, который, обнадеженный злобою
Кнйзя на Рыкова, вступилъ было съ нимъ въ самый отвлеченный
разговоръ и особенно ходатайствовалъ у его сіятельства награды
головѣ и НикиФору за ихъ добродѣтели. Князь все обѣщалъ и
полетѣлъ писать строжайшія бумаги.
Но писать — не все равно, что хотѣть писать: князь Таракановъ скоро это увидѣлъ, испортивши три стальныхъ пера и
не написавъ ни одной строчки. Въ самомъ дѣлѣ, обстоятельство
было довольно трудное, даже и для знатока по бумажной части,
Не то, что для князя Тараканова: князь не имѣлъ ни малѣйшаго
права вступаться въ дѣла подобнаго рода, оттого, должно быть,
у него и редакція предположенныхъ бумагъ никакъ не клеилась.
Поломавъ себѣ голову около получаса, кіійзь кончилъ тѣмъ,
чѣмъ бы ему слѣдовало начать: послалѣ мужика къ губернатору.
Однако къ чести его надо сказать, что онъ написалъ Муходавлеву Французскую записочку на раздушенной бумагѣ и просилъ
въ этой записочкѣ, въ личное ему одолженіе, обратить особое
вниманіе на дѣло Захара Горюна.
— Черезъ часъ впрочемъ я самъ буду къ губернатору, сказалъ князь, отпуская мужика и вручая ему пахучее посланіе
свое къ начальнику губерніи.
Мужикъ опять бросился въ ноги князю п стукнулся лбомъ
объ полъ. Это истинно-сыновнее почтеніе очень понравилось
КИязю, которому до сихъ поръ никто въ Ноги не кланялся.
Онъ весьма милостиво приказалъ мужику встать и выпроводилъ его въ переднюю, а самъ подумалъ про себя:
— Ces paysans russes — очень хорошій народъ: сейчасъ эта
религіозность видна, это уваженіе, безусловная покорность старшимъ...
Горюнъ поплелся къ губернатору, — надежда сильно ожила
въ его измученной душѣ; Богъ знаетъ, суждено ли осуществиться
этой темной Надеждѣ!
Между тѣмъ голова явился къ Рыкову и извѣстилъ его о
бѣгствѣ Горюна, чѣмъ привелъ Николая Филипыча въ неописанную ярость. Дѣло было дѣйствительно нехорошо: во-первыхъ Горюнъ былъ единственный кормилецъ трехъ калѣкъ и,
по совѣсти, его въ солдаты нельзя было отдать; во-вторыхъ
мужикъ побить былъ при многихъ свидѣтеляхъ (при окружномъ,
при наемныхъ людяхъ Рыкова, при палатскомъ вахтерѣ, пакоDigitized by kaOOQle
292                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рецъ при караулившемъ Горюна отдатчикѣ), и Рыковъ зналъ, что
за такую попечительность его не похвалятъ. Но главное было
то, что вчерашнее происшествіе на охотѣ уже возстановило противъ Николая Филнпыча — п губернатора, и князя Тараканова.
Зло взяло Николая Филипыча, п въ припадкѣ бѣшенства
онъ еще хуже испортилъ свое дѣло: бросился на голову и исколотилъ его до очевидныхъ доказательствъ въ нанесеніи побоевъ,
да и свидѣтели этого происшествія опять-таки были. Голова,
крѣпко разобиженный и еше крѣпче побитый, рѣшительно объявилъ Рыкову, что пойдетъ на него жаловаться губернатору,
выбѣжалъ изъ дому и ударился внизъ по улицѣ прямо къ губернаторскому дому.
Рыковъ увидѣлъ, что дѣло очень скверно, и бросился къ
женѣ для того, чтобы во-первыхъ сорвать на ней зло, а во-вторыхъ потребовать отъ нея поправки своихъ собственныхъ промаховъ, то есть дѣла, которое онъ самъ считалъ невозможнымъ.
— Ну-съ, покорнѣйше васъ благодарю, сударыня: вотъ
какое спасибо за вчерашнюю исторію, въ тысячу первый разъ
повторилъ Николай Филипычъ, входя въ будуаръ жены.
Анна Ивановна со страхомъ и недоумѣніемъ посмотрѣла на
мужа: она давно уже горько раскаивалась въ своемъ поступкѣ
и Богъ-знаетъ что дала бы, чтобы его поправить, особенно,
поправить испорченныя этвмъ происшествіемъ отношенія свои
съ Муходавлевымъ.
— Нечего на меня смотрѣть, кричалъ Николай Филипычъ: — 
изъ-за тебя придется опять лишиться мѣста! Сколько уже разъ
меня выгоняли! Гдѣ, гдѣ я не былъ! И изъ вицъ-губернаторовъ-то выгнали; наконецъ нашелъ.себѣ приличное мѣсто, и
что жь? И отсюда по милости жены выгонятъ. Пусть бы вы ужь
амурничали себѣ, какъ хотѣли, съ Муходавлевымъ... чортъ съ
нимъи съвами, продолжалъ вѣжливый супругъ; — но портить мнѣ
карьеру, когда я представленъ въ дѣйствительные статскіе совѣтники, ссорить меня съ необходимыми мнѣ людьми, — съ княземъ, съ губернаторомъ, со всѣмъ обществомъ, — это черезчуръ,
я вамъ этого не позволю!
Анна Ивановна заплакала. Бѣдная женщина только и дѣлала,
что плакала цѣлые сутки.
— Плачьте, плачьте, этого только не доставало, кричалъ
Рыковъ: — точно слезами вы меня вытащите изъ омута, — это,
ей-Богу, забавно!
Digitized by kaOOQle
гувкрякм* иімтидлъ.                      ДО
. — ч Да что. де, вадейлучіыось? опросила мира: — ае мучьте, w
зеідеАяйіМецях * лучное разскажите.
л Цареоііі|Ы«>рІчь упреками и грустями, Рыковъ разсказалъ
идеѣ ародепюдевіе съ Гордеюмъ и кончивъ, разговоръ тѣмъ, что
детреібовалъев цдеощи ала примиренія съМуходдмовыиъ,
...тт Дѣлайте» чт»*гатс«во только расположите его дъ мою
пользу, сказалъ онъ женѣ уже почти, дасковр..
-      т-! Каиъ,ж% ато слѣзать? <пркл«нкома..
 :-..-<тОя№ Л№ гчммри.часа совершенно свободенъ и одинъ,«г-*
севѣздиде «ъ.пнмумг-дениммте? вполголоса и мшмозыачнтвльио
проговоря*» Нимлай. Филипычъ д поспѣшно вышелъ изъ бу*
дубра.
— Одѣваться! карету! крикнулъ онъ, входя въ свой кабимпіенчжиаоі- <  Нероаъ. чепмрть часа карета его. полъѣаммда иъ подъѣаду
дмиша задемаомдео Розой. Намойной,, и онъ имѣлъ долгій
секретный' ровговоръ съ прелестной хозяйкой атого не совсѣмъ
прелестнаго убѣжжма.
— Ну, сл«м >Когу, дешево еще взяла, проворчалъ омъ, выводя гнаъ> дверей додека и влѣзая в* свою карету.
4.-.Въ губернаторской яередмо* прибѣжавшій туьа волостной
голова накм» Горюна, «тироведео высказалъ ему свое горе
и стадъ вмѣстѣ еъ нимъ. ждать выхода Муходавлева, давнія
3* то четвертакъ аа водку унтеръ-омцеру, стоявшему у дверей
пріемной...
ДмгОі.огонли мужмде, дожидаясь губернатора, — егО все не
было.
. Въ. дво.-.ч>аса депыудни въ.жвойцарокую съ громомъ я звономъ вошелъ князь. Таракановъ; надежда возродилась въ сердцѣ
мосчмтааго Горюна, кенати началъ надѣипься и голова. И
тодее, ровмп чйрыъ, часъ Горюна нозвал* наверхъ къ губернатору, голова пошелъ еъ нимъ, справедливо разсчитывая, что
дѣло у ндеъ общее, сдѣдоиаяелыю и говоритъ о немъ надо
мйежѣ.
Губернаторъ, которому князь Таракановъ съ особеннымъ
жаромъ передалъ нрсчастів Горюна, увидѣлъ, что князь хочетъ
оказать ему, что «вотъ молъ — я какой дѣльный, дѣловой и
горячій къ правдѣ человѣкъ, — uà, смотри и казнись: врядъ ли
тебѣ достигнуть такого совершенства». Вслѣдствіе такого съ
достовѣрностію предположеннаго умствованія князя Тараканова,
T. LXXV. Отд. 1.                                       20
Digitized by kaOOQle
294                     совмзменйикъ.
Муходавлевъ возіртмѣ лъ непоколебимое намѣреніе — сію же
секунду и въ этомъ же дѣлѣ доказать ему, что гражданскія
доблести не только не чужды его собственной особѣ, цо еще
далеко выше п обширнѣе доблестей. самого Тараканова. На
основаніи такихъ душевныхъ убѣжденій, оба великосвѣтскіе
пріятели, сошедшіеся на служебной аренѣ, принялись пускать
другъ другу пыль въ глаза.
Узнавъ отъ князя, въ чемъ дѣло, Муходавлевъ пришелъ сейчасъ же въ неописанный ужасъ. Однако, чтобы показать нязю
Тараканову, что онъ не основывается на однихъ словесныхъ
докладахъ, которые весьма легко могутъ быть ложными, губернаторъ велѣлъ, какъ мы уже видѣли, позвать къ себѣ Горюна.
Только-что вышли изъ кабинета губернаторъ и полковникъ
и показались мужикамъ, какъ они конечно щымдлепю стукнули лбами въ полъ и не вставали до тѣхъ поръ, пока звучный,
хоть и нѣсколько носовой, голосъ начальника губерніи не приказалъ имъ вставать и отвѣчать на его вопросы.
Потолковавъ довольно долго съ крестьянами и узнавъ до
мельчайшихъ подробностей всѣ горести Горюна и волостнаго
головы, губернаторъ и полковникъ наперерывъ начали выходятъ
изъ себя и грозить всѣми карами небесными и венными, а главное — административными, кровожадному управляющему.
— Я непремѣнно назначу слѣдствіе, сейчасъ же. слѣдствіе,
кричалъ губернаторъ.
— Не довести ли мнѣ въ Петербургъ, вызвался полковникъ.
Но губернаторъ нашелъ, что это слишкомъ уже много, и
обѣщалъ подумать объ этомъ обстоятельствѣ.
Мужики, не помня себя отъ радости, низехонько кланялись.
— Будьте покойны, добрые люди, объявилъ нить губернаторъ, пожелавшій, кромѣ распорядительности, пощеголять передъ княземъ умѣньемъ разговаривать съ простынь народомъ: — 
повѣрьте мнѣ, друзья мои, что я слишкомъ уважаю вашу полезную дѣятельность, слишкомъ уважаю весь почтенный классъ
земледѣльцевъ, чтобы оставить подобное преступленіе вашего
управляющаго безъ должнаго взысканія. Будьте покойны и
надѣйтесь на меня!
Мужики, не понявъ ни одного слова изо всей этой рацея,
почли долгомъ опять бухнуть ему въ ноги и заголосить:
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                            295
— Благодаримъ, отеіь родной, кормилецъ ты нашъ! ты нашъ
отецъ, а мы твои дѣти, — и тому подобные крестьянскіе комплименты, которымъ сами говорящіе почти никогда въ душѣ не
сочувствуютъ.
Александръ Павлычъ самодовольно улыбался, посматривая на
книвя Тараканова, который съ завистью смотрѣлъ на губернатора к думалъ:
— C'ett étonnant! вѣдь этотъ Муходавлевъ очень глупъ, а
какъ говоритъ! quelle verve, quelle éloquence, quel jargon! Удивительно! Не дурно бы и мнѣ такъ же говорить съ простымъ народомъ!
И, желая сколько нибудь затемнить черезчуръ яркій успѣхъ
Муходавлева и привлечь нѣсколько лучей его на свою особу,
князь Таракановъ обратился къ мужикамъ.
— Будьте увѣрены, друзья мои, началъ онъ, примѣняясь по
возможности къ выраженіямъ губернатора: — будьте увѣрены, что
вы и ваше дѣло встрѣтите и во мнѣ столь же горячее сочувствіе, какое вы встрѣтили въ достойномъ начальникѣ здѣшней
губерніи; даю вамъ слово, что и я, такъ же какъ его превосходительство, жизни не пощажу для того, чтобы порокъ былъ наказанъ и вы получили должное удовлетвореніе!
— Кажется, недурно, очень недурно, не хуже Муходавлевской рѣчи, — самодовольно подумалъ князь Павелъ Петровичъ.
Мужикп съ своей стороны не поняли и этого барина, но точно такъ же совершили ему земной поклонъ, которымъ князь
остался очень и очень доволенъ; его смущало только одно обстоятельство: Муходавлеву мужики отвѣчали на его рѣчь, называли отцомъ роднымъ и т. д., а ему, Тараканову, не отвѣчали ничего.
Долго еще продолжали свой разговоръ князь и губернаторъ,
мужики уже давно получили приказаніе написать просьбу и завтра же подать ее губернатору и давно уже были отосланы вонъ,
а все-таки разговоръ ихъ заступниковъ продолжался все на одну
и туже тему, то есть, что поступокъ Рыкова требуетъ самаго примѣрнаго наказанія и что ему, послѣ вчерашняго procédé въ саду,
не слѣдуетъ и ожидать никакой пощады, никакого довѣрія ни отъ
одного благомыслящаго человѣка на свѣтѣ. Наконецъ князь Павелъ Петровичъ расшаркался, пожалъ руку Александра Павловича и, загремѣвъ саблею, полетѣлъ во-свояси, твердо убѣжденный, что его день не потерянъ. Муходавлевъ съ своей стороны
Digitized by kaOOQle
296                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тоже былъ очень доволенъ своимъ поведеніемъ при адъютантѣ
и рѣшилъ, въ умѣ конечно, а не на бумагѣ, изгнать непремѣнно,
во что Гы то ни стало, звѣроподобнаго Рыкова изъ предѣловъ
своей губерніи.
Едва книэь Таракановъ возвратился домой, какъ ему подали
благовоспитаннѣйшую женскую записку, слегка раздушенную,
легкимъ лежачимъ почеркомъ написанную, словомъ — совершенно
аристократическую запаску. Князь самодовольно улыбнулся,
повернулъ письмо и, прочтя подпись, съ особеннымъ удовольствіемъ ироцѣдилъ сквозь зубы:
— А, Роза! Что-то она пишетъ?
Дѣйствительно, писала Роза Ивановна, я писала вещи весьма пріятныя какъ для самолюбія, такъ и для прочахъ чувствѣ'
князя Тараканова. Она- почти изъяснилась чму въ самой пламенной любви, немогущей терпѣть ни однрго мгновенія разлуки съ
своимъ предметовъ, и просила князя сейчасъ же явиться на свю*
даніе. Роза Ивановна'добавляла, что такъ какъ ея му жъ — тигръ
кровожадный, по своей ревности, то она іфиглашаетъ его сіятельство пріѣхать въ самый отдаленный уголокъ Бѣловодска, въ
домъ отставной унтеръ-оФвцеряін Подтнбриной.
Прочитавъ записку, князь сейчасъ же поскакалъ въ гостинницу, наскоро поѣлъ то, чѣмъ-саабдила его милость служителя, — самъ Князь былъ слишкомъ занятъ п взволнованъ, чтобы
знать, чтб омъ кушаетъ, — и поскакалъ стремглавъ въ домъ
унтеръ офицерши Подтибриной, гдѣ его давно уже дожидалась
разодѣтая въ пухъ и прахъ побѣдоносная Роза Ивановна. Но
оставимъ иа время этого счастливаго князя в вернемся къ молодому губернатору, который, грозно сверкая очави, готовилъ
въ умѣ своемъ всевозможныя административныя и даже Финансовыя кары злополучному Рыкову.
Муходавлевъ сидѣлъ у своего письменнаго етола въ кабинетѣ і! раздумывалъ, доносить ля ему о звѣрскомъ поступкѣ Николая Филипыча или не доноситъ? Онъ уже склонился на первое рѣшеніе, по той причинѣ, что, но его мнѣнію, всякое донесеніе губернатора, тѣмъ болѣе такое энергическое донесеніе, — 
неминуемо должно возвысить значеніе его общеполезной дѣятельности...
Вдругъ входитъ камердинеръ Муходавлева, — завитой, иапомаженный Франтъ.
— Что такое? нетерпѣливо спросилъ Муходавлевъ.
Digitized by Google
ГУБЕВВСИ1Й КАРНАВАЛЪ.                     297
— Ваше превосходительство, одна дама ирі ѣхала:
— Чтожь тутъ удивительнаго? откавать, непремѣнно откатилъ, вмазать, что меня дома нѣтъ! Сколько я разъ нраказывалъ
оукавызать всѣмъ послѣ четырехъ часовъ?
— Да по то, ваше превосходительство, что вы изволите думата, — не просительница, — дана, какъ.есть дама, и взошла по
черной лѣстницѣ.
— По черной лѣстницѣ? теровлаво проговорилъ Муходав»
левъ, вскакивая со своего кресла. — Кто же бы это могъ быть?
Онѣ аадумалеа и сообразилъ:
— Вѣрно Баламутова, — кромѣ ея новому.
— Проси поскорѣе сюда, объявилъ онъ лакею, а самъ бро*
еился запирать дверь изъ залы.
—        bien, подумалъ онъ, отрѣзавъ такамъ образомъ отступленіе непріятелю: — посмотримъ теперь, chère Babette!...
Вошла дама въ щегольскомъ бархатномъ салопѣ и въ шляпкѣ
сьвужлъаэ; Муходавлевъ было уже хотѣлъ закричатъ и назвать даму cAdre Babette, какъ необыкновенная, врожденная сиобмчность
спасла его отъ такого непоправимаго промаха: онъ замѣтилъ, что
пріѣзжая дама совсѣмъ не похожа на Варвару Петровну.
— 1 J’ai Гhonneur daparler... -началъ омъ, подходя къ незнакомкѣ...
— Неужели вы меня не узнали, прозвучалъ знакомый голосъ, м вуаль откинулась; передъ Муходав.іовыів> стояла Рыкова.
— Анна Ивановна, ото вы? вскрикнулъ онъ и растерялся.
Рыкова сбросила салонъ и кинулась къ нему...
— Alexandre, прошептала опа со слезами па глазйхъ: — не
мучь меня, то ото за пріемъ? что за холодность?
— Признаюсь, проговорилъ въ смущеніи Муходавлевъ, я ішмакъ не ожидалъ вашего визита...
— Послѣ вчерашняго происшествія? перебила его Ацна Ивановна.
Онъ многозначительно промолчалъ.
— Слушай, Alexandre, продолжала гостья страстнымъ голосомъ, слушай, мой единственный другъ! Неужели ты ие понялъ,
чтомоя выходка, — сознаюсь, глупая непростительная выходка, — 
произошла отъ любви къ тебѣ? Какъ же не грѣхъ тебѣ отвергать меня, — за то, что я для тебя же забыла всѣ общественныя
приличія?
Digitized by kaOOQle
298                     СОВВЖМЕИНВЖЪ.
Муходавлевъ вообще не отличался оуровоспю нрава. А вредъ
хорошенькой женщиной онъ никакъ не могъ устоять. Въ отвѣтъ
на страстную рѣчь Рыковой, онъ бросился къ вей и стадъ наловятъ ея руки. Миръ былъ заключенъ очень скоро, и Бадамутова была забыта легкомысленнымъ Муходавлевымъ.
Но визитъ Рыковой, сдѣланный.но волѣ ея супруга, могъ
бы кончиться рѣшительно ничѣмъ (разумѣется, относительно дипломатической его цѣли), потому.что Анна Ивановна въ.самомъ
дѣлѣ увлеклась своими чувствами и забыла все въ мірѣ, начиная
съ своего супруга. Но Муходавлевъ напомнилъ Ашѣ Ивановнѣ о дѣлѣ ея супруга и даже самъ облегчилъ ей его исполненіе.
— А propos, сказалъ онъ, когда пылкость его собственныхъ
ощущеній немного поулеглась: — à propos, скі» Àiaulli, ты вѣрно
не знаешь еще, какія страшныя жалобы ностуняли на моего
мужа?
Анна Ивановна поняла, что ей выгоднѣе, всего схитрить н
притвориться ничего не знающей и даже равнодушной къ надобнымъ дѣламъ.
— Нѣтъ, не знаю, отвѣчала она: какія же жалобы? Виррт
чемъ, cher ami, мнѣ дѣла нѣтъ — какъ до моего.мужа, такъ и до
жалобъ на него.
— Какъ можно, дѣла нѣтъ! вскричалъ онъ: — да это такія жалобы, закоторыя не только лишатъ мѣста, но еще выгонятъ, изъ
службы навсегда, подъ судъ отдадутъ.
Анна Ивановна притворилась испуганною.
— Что такое, что такое, Alexandre? Не мучь меня, скажи пожалуйста!
И она страстно и въ тоже время дѣтски довѣрчнво.прильнула
къ нему.
Александръ Павлычъ, очень довольный испугомъ Анны Ивановны, разсказалъ уже извѣстную читателямъ и самой Рыковой
исторію крестьянъ Горюна и головы.
Аннѣ Ивановнѣ въ самомъ дѣлѣ поступокъ мужа показался
отвратительнымъ: она непритворно пожалѣла мужиковъ, закрыла глаза бѣленькими пальчиками; но все-таки разсудила, что
если мужа ея выгонятъ изъ службы, то ей ѣсть будетъ нечего, и
потому принялась хлопотать.
— Alexandre, это ужасно! топтала она: — мужъ мой варваръ, тиранъ, безчестный человѣкъ, — это ужасно!
Digitized by Google
ryвкгѣеий- кдгнлвалъ.                      299
Муходаваевъ малчалъв очень вылъ радъ Такому отзыву Рыіковеѣ объ м добродѣтельномъ супругѣ.
.<. — Чтожетвперь сдѣлаютъ съ моемъ мужемъ? продолжала
.опа допрашивать.
— Я яаэпачу завтра же слѣдствіе и отдамъ его подъ судъ,
рѣопыъ Муходавлевъ димшо десиотнческимъ толемъ, хотя и
не-имѣлъ права отдавать Рылова подъ судъ. Отдамъ водъ судъ
и дошву въ Петербургъ, добавилъ Онъ для вящшаго эееекта.
Аиша Ивановна горше заплакала и на всѣ утѣшенія Муходавлева повторяла только:
— Я несчастная женщина, Alexandre, самая несчастная въ
мірѣ женщина: tout est fini, что со мною будетъ?
Муходавлевъ гмтжв баялъ исколетъ иголками сваѣ глупый
.яэЫжъ, на то, что оиъ выболталъ дѣло такой нервной-женщинѣ и
глааявее-за то, что прихвастнулъ судомъ; но дѣлать было умы
нечего.
Долго-продолжались унѣщяніяМуходавлева,наконецъ когда
Рыкова увидѣла, что онъ опить севершеино поддался ея магнетической власти, тогда ока со всевозможною вкрадчивостію и
нѣжностью швинуда ену:
— Спаси мужа, если только хоть немного мима любишь,
-агамъ ты спасешь меияі
Что тутъ прикажете дѣлать? какъ отвергнуть такую просьбу? Муходавлевъ, налъ и надо было думать, прежде отвертывался, отнѣкивался, отмаливался, «о все напрасно: черевъ полчаса
оягв былъ окончательно побѣжденъ.
Между тѣмъ въ домѣ унтеръ-оеншрппі Нодтнбрииой происходила подобная же сцена, имѣвшая туже цѣль и тѣже послѣдствія.
Роза Ивановна очень ловко, въ саномъ разгарѣ нѣжности
князя Тараканова умѣла, ни съ того, ни съ сего, приревновать
ого нъ Рыковой и представить, будто онъ нападаетъ на Николая Филипыча единственно изъ желанія отомстить его женѣ за
невнимательность къ ухаживанью его, князя. Таракановъ клялся, что никого, кронѣ Розы, не любилъ и не любитъ; но она ничего не хотѣла слушать н требовала отъ него, въ доказательство его любви, — кромѣ.браслета и еще кой-какихъ бездѣлицъ,
чтобы онъ оставилъ въ покоѣ Николая Филипыча.
Digitized by kaOOQle
300                      соммявиннкъ.
Помня недашія оИміамія ѵужнкаиъ, «ямы мправядѵ; что
это невозможно; тогда Роон Ивановна, раадровммн»<де нм
чувства своего обожателя, «другъ вскочила и>сила кадѣвать
салопъ, объявивъ, что она не вѣрить любви, копраніунѢт
отговариваться невоеможвосмъю. Тарак.іновъ  не выМрямлъ,
бросился къ Розѣ съ випамн няьмленімш свмп Чувствъ 
согласился на все.  Кончилось тѣмъ, что онъ далъ, ейічвсгвее
слевФохме только не ирескѣдовать, но дайте аамгіЫать Рвиів,
который, по ея словамъ, былъоовернмаіио неомшвв,а сярйдал
только по интригамъ жены.
Интересно было видѣть обоихъ в*лиивсаѣксмнп,обиіееквеивып дѣятелей, для коиорыкь правда банка яаанепюяголисяМ,
черезъ нѣсколько часовъ посдѣ вето, шить.они рнэстамкьсь
своими обольстительницами, и когда волненье пылкихъ стрявтей
ихъ поувихло-и.въ свои нрававстуИмла та пеболывцж дмлк раэеудка, моторою «къ- синбднаа природаі
Алемоамдръ Павлычъ авдѣл» ни свайка кабивютѣ, у яіганменнаго стола, облокотившись обѣими-рунами во столъ, п-лр«*
налъ довольно горькую думу.
— Чортъ возьми, думалъ онъ, какъ же и»       * такъевроатево
лесился? odiiwn атчѣ сумасшедшей АтмМе, что я буду Млянптъ ед мужа? Да и <дѣло-то твное скверное: ишммоянЛѣ му*
жмка на за что, ни про -что*, побила голову, равораетъ цѣлое
семейство... Скверно! не надо бы даоать-слоаа! -Да и впрочемъ
все-таки назначу слѣдствіе, а слѣдователемъ можно будетъ назначать Хлопушкпна, — онъ ничего не откроетъ и дѣло кончено;
а съ. Рыкова я вмвму <жвв не драться- н этажъ шушнкоѣь не
преслѣдовать, право,-такъI рѣшено; сдѣлаю! подумалъ, онъ. — Впрочемъ — такъ скверно, снова началъ разсуждать Му*
ходаелевы ввмвф-таки замараетъ Ріиюва, да л Аннету оНкорбя.ъ; оставить бы дѣло танъ, безъ послѣдствій, умѣрятъ мужи*
конь, что все будемъ сдѣлано, а самому перервите мяъ иросьби»
сдѣлавъ только внушеніе Рыкову.- dm бы-лучшей. джпровлатый Таракановъ въ-городѣ животъ «принимаемъ баловное учи*
crie въ втонь Горюнѣ — какъ разъ напишетъ, куда оиѣдуегъ, и
будетъ плохо. Чортъ знаетъ, что тутъ дѣливъ I                  >
— Вотъ что сдѣлаю, ирадуиалъ онъ иак»иеи»с» — *«жажу-'Іа*
ракапову, что навинченіе слѣдствія надъ Рыжовымъ, по жалобѣ
Digitized by üoogle
гувивоме ммммол.іъ.                       Ml
‘ПаичшИімншъ ялу мреепамъ, ммнтгь нарушитъ дпсшиииінуі
рѣяывп >«ѵ» въ ааарвѣ «ута во.отелу. — Ну, а чтобы онъ не
депееъ макъ набуЛ* жъ. Петербургъ, такъ а еге увѣрю, что я
сйнъ «рромвпвду оанреѵяое дплявіме- а самъ демосу.Такъ»
змпі вчеео дурина можно надуть.
И МухакамввЪц жьвосвгарпѣ отъ омеге иавбрѣтешя,.ватеръ
рунжи убитаго оеймвюввеіаосяать оамую любезную лаписочку
жъ ааязоо 'Еаравенееу,.гь аемре* вроемъ ого убѣантеаым»- н»т
вѣстнть его сейчасъ же.
Кмзь Ожп Петровичъ Таракановъ тоже былъ Очень не
сноааевъ духаап.
Онъ пврвивй ирмннлъ участіе въ Горинѣ, обнадежилъ еге
своимъ словомъ, помочь его бѣдѣ, самъ послалъ еге жъ<ryéep’t
майору» поджегъ ж тока на иеобышюмияоч-Еерму» дѣятельаоанмчв теперь,... ему ни» кнваао. Тараканову, рриходияол крю
четь во.Несъ ровъ, даже противъ убѣжденія и- невѣста, что Ры>»
павъ нравъ отъ ттвпнмчни нъ.імвчатному Горюну. Каиръ чув*
стволамъ, что это нвхормш», -но ідѣлаяь было нечего : онъ-далъ
слови М-ma Таубе, ю» <мнѣвіав князя, было. несравненно, бее»
чесгНіе обмануть ее, чѣмъ мупкажооъ; кронѣ того, Рева Ива*
новна принадлежала къ числу тѣнь мешцйііъ, которыхъ обма»
глгаьіХоСя.шва певовможне» по очень опасно. Полковникъ не
«налъ, что ену дѣлать, кагъ црмгвумПть. ему къ.Мукодавлеву,
чтобы умѣрить ’віь немъ пронвлавів полвшнеѣ йражданвкай «мб**
леети. во оудвба. сѣмыжык»: надъ княземъ, — .прервавшоего
ряВныниепві приводомъ.нее аап мято. съ>занлюкоѣ отъ Му ходею
лева/ Кояж с*ів8е.еррклафааеа.:нршламмімю> губернатора, пред*
чувствуй г что тутъ;дп wrfta енрааватмя развивка сго муеичель*
ныхъ сомнѣній. Одѣвшись весьма посяѣицо, онъ поскакалъ къ
МуВедплеву. Тотъ-жв мыоншредь.тоже, обрадовался звДиому
гоопв, ввтрѣанжь его учжжліЪ'дверей эаяы в» дружески ухвативъ
еа руку, «рашнлъ.въ <шой> кабинетъ, отдавъ стреыайшее-пряиа»
зяніе ne принимать: никого»
 Уже нѣскеамю минутъ еодйли гость и хоаямн» другъ яро»
ивнь; іхруга въ кабпютѣ, ваяи разгаеоръ объ размывъ пустлкаяъ,
не шедшихъ къ дѣлу, и никакъ не рѣшались.начать равговпрю о
ярйдажеѣ, ебямп жхъ. ааиамКашены  но. къ четки мыойагю- губераатжра’нвло.оииѣтитіі, что ожь оказался лучшнвгь дПяловне
томъ, чѣмъ юный поЛпвмкы губернаторъ: демлкшо хиваянѣDigitized by kaOOQle
семчнжмппгв.  кровно ждалъ удобно* минуты-переооопв-разгсторж «а-лѣво му»
жиковъ  боялся только, чтобы Таракановъ во началъ ему «дѣлать кой-какихъ возраженій я препятстшй. А полковникъ — тогъ
просто трусилъ, что Муходавлевъ и не начнетъ разговора объ
дѣлѣ и такимъ образомъ оно остатгея- п топ же ивлепйеиш,
а тогда конечно бѣда неминуемая отъ Росы Имвмнэг, Лж притомъ и честное слово, данное е* еенорвшейФаракомеад таима
подмывало поскорѣе начатъ интересующій его- равнааоръз гяигь
онъ все проигралъ.                                           - ’
— А propos, что наяна дѣло объ ирь мужикахъ? ШЬете
ли вы какія нибудь свѣдѣнія о томъ, чтд именно быломеигау
ими н Рыковымъ? опросилъ князь, отчаянно бросившійся на
.приступъ.'
Но при «тагъ нападенія губернаторъ тоже сильно «труснмс
Муходавлеву пришло въ голову, что-Таракановъ хлопочетъ <е
скорѣйшемъ иавначеанп слѣдствія, — онъ даже поблѣднѣлъ,.з»»
подовравъ, что князь ирмпмаогь самое дѣятельное  горячее
участіе въ судвбѣ обиженныхъ мужинодъ и что уже въ тимя»
случаѣ ему, Муходавлеву, остается только дѣйствовати по желанію человѣка, могущаго накисать шрпвъ'мно въ Петербургъ. Петербурга Муходавлевъсндви<гнобаия|лся.
— Бѣда, подумалъ губернаторъатетъ дуфаяъ наболтавгь
чортъ знаетъ чего въ Петербургѣ! Ну, сѢѣм Ляней», j» імш
demande bien pardon; своя рубашка ближе къ тѣлу I
— Нѣтъ, я еще не имѣю никакихъ свѣдѣній но дѣлу тп
мужиковъ, поспѣшилъ отвѣтить онъ на вопросъ своего собесѣдника: — вѣдь вы знаете, князь, что я дожидаюсь просьбы ихъ, — 
безъ нея я не могу сдѣлать никакихъ распоряженій; по будьте
увѣрены, что я учютреблю самыя дѣятельныя мѣры ttjewm
оммгѵ, que juttiee ига fuite!
Пришла очередь струсить импзо : — какъ, въ сдюОмч дѣлѣ,
защищать неправую сторону ему, когда губернаторъ изъявляетъ такое благородное намѣреніе преслѣдовать порокъ я вознаградить угнетенную добродѣтель? Князь до кото рмстерялея,
что позабылъ всѣ свои дипломатическія намѣреніи, всѣ тонкости, и началъ горячо увѣрять губернатора, что Рыковъ ирама,
уто его оклеветали.
— Я имѣю исложительныя свѣдѣнія, толковалъ квяаь Навелъ Петровы*», ума се жоязимг Рыковъ на виноватъ шнсввольао!
Я знаю навѣрно, что эти мужики негодяи!
Digitized by kaOOQle
ГУБВВНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      ЭбЗ
Надо было во» нелшюсвѣтскоо’-умѣнье владѣть еюбой, каминъ обладалъ Муходавлевъ, чтобы не броситься сію же минуту
въ объятія '«вям, — , такъ обрадовала губернатора яеремѣма
'его мышей. Однако «въ сейчасъ же емекяуть, въ чекъ дѣло,
я «а шею янямо не бросился, а только замѣтилъ ему, что омъ
такъувѣреѵь въ беэнрастрастіи и еиытиостн его, что, мѣра ему
на олово, непремѣнно ммѣкнтъ ходъ дѣла.
— Это извѣстіе, сообщенное вами, екегргйма, совершенно
«вмѣняетъ видъ вопроса! - говорилъ горячій Къ правдѣ губерматрж « — мая васъ, я мил вѣрю-на сДомо и уже неяечно тонеръ
сяѣдстія не наевачу -и доносятъ но буду? — но танъ ля?
— рфДОоия, разумѣется, воспѣямлъ отевоаться Кням
одна сидѣвшій на мѣстѣ отъ радости: — стоятъ ли изъ-за на*нянь жабу» мужиковъ, которые «мамин, подымать мяо эту
кутормву?
Этанъ равгоооръ н пенчилоя. На утрѣ,- мушмя медали
-просьбу, которая въ-тотъ ню деівъ при" отношенія губернатора
была отослана на-раеморяжоиіе Рыкова, а тоть распорядился-я
съ бумагойнсж нужншиш во овооііу и вадояго OTJBWJTB OXOY*
нмкоаъ до жалобъ. Губернаторъ и нолновяннъ тоже остались
очень довольны собой. Не знаю, ЧТО вщюрнлн Горюнъ я вОлОетмай голова, которые валялись въ нотокъ благодѣтелвныхъ начаямшрооъ, прнпявшпхъ въ ихъ еудвбѣ такое горячее -участіе.
ГЛАВА XI.
Не моему слабому пору ошмяямать яепнмю патетическій
гнѣвъ Варвары Петровны Баламутовой; посаѣдовашній за оскор
бленіемъ, полученнымъ ею отъ Римовыхъ: хотя молодой гу*бернаторъ я объяснился довольно рѣзко, правда наединѣ, еъ
преступнымъ Рыковымъ, хотя тотъ и удалился изъ сада почта
по требованію губернатора, однако иго слабое пакованіе нисколько не удовлетворяло Варвару- Петровну; — * она злилась на
чемъ свѣтъ стоить, дѣлала довольно колкія замѣчанія самыйъ
приближеннымъ къ пей людямъ и въ томъ числѣ -даже Муходавлеву; — мужу конечно досталось отъ иея первому, хоти онѣ но
былъ нисколько вннонать въ полученной его супругой непріятности.
Digitized by kaOOQle
ЗИМ-. СЙЮКМКМКМЪ»..
Долго омъ не могъ намять, въ чемъ дѣло, іиъ-м чего гакъ
водиуетсж и златая его супруга, за что такъ немзлссердо мамг
даетъ на него публично; наконецъ онъ обратнаго къ Ивану Михаѣіычу н но-l училъ отъ него нѣсколько лакммгоескне ошкапіе'
(фоновестма. Изъ атого описанія Баламутовъ номадъ только,
яте Рыковъ и его тема, не оказали должнаго уваженія Варварѣ
Петровнѣ. Самолюбіе Баламутова заговормлОг но еще сильнѣе
договорилъ стражъ предъ.мамою. Этотъ. страдъ могъ дцдвшіуть
Грнгервя Алексѣича на возможные. геройскіе подвиги,  омъ
дМдоамъыыю ыыумелвгбыло на этотъ разъ ртлмчигосядаже не
совсѣмъ мрнлпчме своимъ лѣтамъ и, положенію, въ свѣтѣ. Всцпм*
мѵкь сваю биюую.яммммсяъі Бааамуговъіатѣыъ быо вызвать
и» дуель Рыкова. Послѣ многихъ совѣщаній въ нѣсколькими
бѣлоеодсммми арцстяцыммм, служившими когда-то въ военной
службѣ, рѣшено было, что Баламутову съ Рыковымъ драться
не унизитоммо* тамъ какъ оба они принадлежатъ къ іеропимъ
мамидіам» м имѣютъ вяЛіцее модояюніа въ обществѣ. Вслѣдствіе
таляхъ соАмнкеей, црамцыменмыжъ замѣчаніемъ одного, изъ
саиувдакъеаъ Ивана МнжаНлынд, — что дрель не можетъ ниного
вовлечь въ дормтиую исторію, ибеМухедавлевъ вачего велю*
смѣетъ сдѣлать іарміфмратаюь, де притомъ и отъ въ душѣ
рыцарь, мсдѣдстсів «сѣкъ этнхъ соображеній вызовъ былъ ме»
мсмеммо,вдѣланъ -.ГО «троны. Бдлдмутдм, черезъ «юсредскве
Ивана Михайлыча, и приматъ Рыковымъ.
Неслыханный въ Бѣловодскѣ скандалъ готовъ былъ совершиться. Но, къ счастію, любовь лучшихъ бѣловодскнхъ гражданъ къ сохраненію общественнаго порядка и распорядительность губернскаго начальства спасли все. Одинъ изъ секувданковъ. Баламутова, нодцрлжовннкъ Яаытипекіѣ* не шалая кровопролитія, навѣтами о. лрмиевйренДО дуелппслмевцнМа Тыч?
кинл.; а секундантъ Римомъ помѣщикъ іДеишахадкій, ие безъ
вала самого Цицодая Фйлнцмча, мормыыю дѣлесъ обо аммъ
Мулодавлеву.
Ямвшнсь къ губернатору, Нодмигошіій встрѣтилъ уже вы*
водямыто отъ.шго Тычинка, Амньнскравойммшаго навѣстіеиъ,
полученнымъ отъ Яшмінемго, и пвввімагрса къ Муходавлеву
съ требованіемъ, смѣта  в помощи дла.атяращейія гроанвлюо
мандата»
Мужодавловъ съ своей стороны былъ омамъ радъ» яп» Бѣловодскъ такъ эмансипируется — даже до степени дуелн, — .МО4M
Digitized by Google
ГУБКРтКІЙ КАПАВАЛЪ.                         Мб
АА ену необходимо было нокаптѵем «чемъ сердитнты онъ
знілъ, что Темкинъ умѣетъ подписывать свою «амяшпоиодъ
всевозможными донесеніями, точно такъ же, какъ н самъ Муходавлевъ. Поэтому онъ постарался успокоить старика полковника
и, узнавъ tn него, кто ѵжпгм дерется, — объявилъ, что* все
дѣло уладитъ и завтра дастъ ему знакъ* о коелѣдопвахъ, и.послѣ»
того весьма выразительно раскланялся съ німъ.
Только-что, проводивъ гостя, Александръ Паымчъ вадумилса~бьыо о томъ, какимъ образомъ' пѳвержуп къ мирмсй-развиэкѣ'
заварившуюся исторію, такъ, чтобы не освърбеть враждувотихъ сторонъ, принадлежащихъ къ арпсѵеирамчеашй народѣ’
города Бѣловодска, — какъ въ кабинетѣ его — не вбѣжалъ а во-'
рвался, блѣдный, разстроенный, растрепанный Николай Александрычъ Подмахацкій. Муходавлевъ и его уНпокеылѣ и Дѣйствительно тотчасъ по его уходѣ послалъ вѣсячлагова БаааНутовымъ и Рыковымъ.                                           Оба явились черезъ четверлъ часа, м ОНобенян радъ бвшж
призыву губернатора- Николай Фалинымъ, идтнрый догаимквек
сейчасъ же, что губернаторъ дѣйствуетъ вслѣдствіе ввила Пни*.
махапкагО.
Что происходило у губернатора, «-яоивнѣспно; одами», нов*
лѣ горячаго разговора втраеиъ, Мухвдавмвъ посламъ за-Иваномъ МихайльМемъ иѣа подполкоинкомъгМпОчцвсиаввъ, и дверь
кабинета» гдѣ засѣдалъ оиъ съ объммниречвакякаии, онить -заперлась за вновь пріѣхавшиии; наавеоенъ окса» нолуаоди губернаторъ вышелъ мзъ кабинета и пришивалъ дворецкому* подать
шампанскаго, и скоро изъ кабинета моадьишвмыи ярумменмг* чоканья и еще болѣе дружепиіе попадун. На другой докъ весь городъ говорилъ, что Муходавлевъ помирилъ Баламутова съ-Рыковымъ и даже передавали ЬтвяоЯолиу, что Нааолай Филипычъ
просилъ прощенья у Григорья Алексѣича.
— Что значитъ'шййгръ-теі гашфняи себѣ <«одімновь- злоязычники.
На другой день Муходавлевъ повидался въ Варварой Петровной Баламутовой и съ Анной Ивановной Рыковой, а на третій день вторая поѣхала къ первой съ визитокъ. Опять въНіловодскѣ начали сплетничать, что Рыкова извинялась передъ Баламутовой... Впрочемъ, мало ли что сплетничаютъ. Селегеямъ
провинціальнымъ дивиться нечего, а вотъ подивитесь лучше дѣятельности и свѣтской находчивости молодаго губернатора. КаDigitized by kaOOQle
Ж                        совнжкнннкъ.
жегся, чего труднѣе — помирить двухъ барынь, поссорившихся
изъ-за одного и того же кавалера? а Муходавлевъ помирилъ!...
Всеобщее примиреніе отпраздновано было на великолѣпномъ
обѣдѣ, который заданъ былъ Иваномъ Михайлычемъ — на послѣднія его деньги. На другой день послѣ этого онъ сидѣлъ въ
сваей гостиной, полный сладостныхъ воспоминаній о вчерашнихъ кушаньяхъ; тутъ же сидѣла и жена его, Анна Николаевна,
далеки не: въ столь пріятномъ расположеніи духа. Она знала,
что вчерашній обѣдъ окончательно истощилъ ихъ средства, теноръ въ цѣломъ домѣ не было денегъ и не откуда было достать
нп...
Но Иванъ Михайлычъ былъ счастливъ : великолѣпный
обѣдъ, данный имъ, заставлялъ его позабыть нее иа свѣтѣ.
— А славный обѣдъ былъ вчера, проговорилъ онъ съ видимон> гордости»: — Баламучены навѣрно умираютъ теперь съ завнетм: у инкъ во-бывало, да и не можетъ быть такого повара,
какъ у.мена.
Анна Николаевна отмалчивалась, хотя въ душѣ у ней кипѣло’
много, самыхъ горькихъ чувствъ.
— Ты вамѣинаа, нонъ Муходавлевъ объѣдался этимъ соусомъсъ пѣтушьими гребешками, продолжалъ Иванъ Михайлычъ: — 
братъ n-г такъ тотъ не вьмермѣлъ: кажется, совсѣмъ объѣлся.
Анна Николаевна аса молчала.
— Чтожь ты молчишь? съ неудовольствіемъ проговорилъ
обиженный моляаніеагь жены Иванъ Михайлычъ: — чтд это у
тебя, иль языкъ отвалился? съ сердцемъ проговорилъ онъ.
— Что же говорить? возразила съ горестью и легкимъ презрѣніемъ, выведенная изъ терпѣнія Анна Николаевна : — я уже
не разъ говорила тебѣ, что твой образъ жизни скоро разоритъ
насъ окончательно; я уже напоминала тебѣ, что у тебя есть дѣти, которымъ ты не хочешь дать и образованія, какое бы нужно
было, чтобы они могли сами достать себѣ кусокъ хлѣба, и въ
тоже время не думаешь и оставить имъ что нибудь, чтобы они
могли жить и Не.имѣя образованія.
Иванъ Михайлычъ со злостью махнулъ рукой.
— Ну, пошла опять объ этихъ меркантильностяхъ! сердито
вщфнчалъ онъ: *-*- какъ это тебѣ не надоѣстъ вѣчно объ одномъ
и томъ же толковать?
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРМБИ1Й КЛВИЛВЛ.ІЪ.                    МТ
— И не пвреспшу до тѣк» поръ, пока не буду совершенно
покойна за дѣтей, твердо отвѣчала Авва Николаевна.
— Какія глупости, рѣшилъ Иванъ Михайлычъ: — я уже не
маленькій, слава Богу, чтобы меня учить! Я сказалъ, что дѣтямъ
оставлю по смерти моей все состояніе, ну, и довольно! Мишѣ — 
Ивановское, Сашѣ — Красный Холмъ...
— Полно пересчитывать, Иванъ Михайлычъ, возразила супруга: — хороню освавлявь,.если что останется...
— Какъ такъ? Перебилъ супругъ.
— » Да такъ,- ничего не. останется: все задолго продадутъ,
возразила Анна Николаевна.
— Вздоръ какой! разсудилъ благоразумнѣйшій Иванъ Михайлычъ н даже тряхнулъ головой, чтобы прогнать подальше
такія горькія мысли.
Однако не отвертѣлся почтенный представитель бѣловодскаго дворянства отъ меркантильнаго, какъ онъ называлъ, разговора. Неумолимая Анна Николаевна привязалась къ его нецеремонному восклицанія) п съ безпощадною логикою и знаніемъ
арпеметнкн доказала своему супругу, что у него долговъ вдвое
больше, чѣмъ стоятъ имѣнія.
Это практическое занятіе ариокетпкой и логикой крайне но
понравилось Ивану Михайлычу. Чтобы отвязаться, онъ объявилъ женѣ коротко и ясно, что онъ заплатитъ всѣ долги.
— Когда и чѣмъ? добавила Анна Николаевна, рѣшившаяся довести супруга до сознанія.
Супругъ началъ-было отвертываться отъ прямыхъ отвѣтовъ;
однако скоро вынужденъ былъ сознаться, что заплатить ему
будетъ нечѣмъ; потому что'' уже всѣ произведенія его земель
были проданы на корню.
— Ну, подождутъ кредиторы, да п только, рѣшилъ онъ наконецъ.
— А если не будутъ ждать? вѣдь они уже и такъ черезчуръ много ждутъ, возразила Анна Николаевна.
— Ну, отписываться буду: губернаторъ мнѣ пріятель, — не
скоро поймаютъ! самодовольно объявилъ Иванъ Михайлычъ.
— А отъ казны и отъ опекунскаго совѣта также отпишешься?
Разговоръ втотъ давно уже не нравился Ивану Михайлычу,
и чтобы отвязаться отъ жены, онъ рѣшился солгать.
Digitized by Google
SOS                      сотаипЕпинкъ.
— Вотъ объ чемъ вспвмшиа! воскликнулъ омъ» саркйстнческп улыбаясь: — я давно уЖѳ хлплатвлъ и педаТн, а недоимки,
 проценты въ совѣть.
— Когда же? допрашивала недовѣрчивая су яруга.
- — Какъ когда? Да. уиравляваіній ѣмалъ-ѵъ ііоекву, — «и» и
заплатилъ, солгалъ Иванъ Михайлычъ, глазомъ не моргнувъ
и не морщась.
Анна Николаевна недовѣрчиво покачала головой» -однако
промолчала.
Вслѣдствіе этого Иванъ Михайлычъ и самъ подумалъ : «а
можетъ быть, управляющій и въ санамъ дѣлѣ уенѣлъ тамъ какънибудь заплатать все...»
Но судьба готовила ему полное и самое горькое раеочароааnie отъ того же управляющаго : въ эту минуту веШМЪ ШКЛЙ
и нОдадъ Ивану Михайлину письмо. Иванъ Михайлычъ медленно -прочиталъ письмо и цобдѣдиѣлъ.
— т чо трдо? офрсмда астредомяпда Ддца Мдкодлсмра.
Иванъ Ммхдшчъ» разскроенцый» молча додалъ ей дмсьцо.
Цнрмю дѣйствительно было невАМДо; уцрамдющій доносилъ, что всѣ имѣнія Ивана Михайлова. нмзидчмн* > въ пре**
дажу еъ аукціона, что нхъуже оцисыващгъ М что необходимо
сейчасъ xfi внести три, тысяче рублей сюбромъ, чтубы нд время отсрочить продажу и какъ яибудь извернуться.
Смущеніе и малодушіе Ивана Михайлыча были неевисанны. И въ самомъ дѣлѣ, его положеніе вдругъ оказалось самымъ
безнадежнымъ: денегъ нѣтъ, и занять негдѣ. На жйдовъ надежды уже не было никакой: какъ только это хитрое племя узнало,
что Иванъ Михайлычъ наканунѣ своего великолѣпнаго бала,
даннаго въ новый годъ, посылалъ продавать за безцѣнокъ разныя вещи изъ своего и женина туалетовъ я въ томъ числѣ продалъ шелковую матерію, предназначавшуюся для его собственнаго халата, — какъ только узнало Жидовское племя это грустное обстоятельство, кредитъ Ивана Михайлыча у разныхъ
Іосекъ, Мошекъ, Мордохаевъ и Янкелей окончательно погибъ.
Долго думала Анна Николаевна, какъ бы пособить горю, но
ничего не могла придумать, — такъ скудны были въ дѣйствительности средства ея великолѣпнаго супруга.
— Я поѣду къ брату, возьму у него, придумалъ наконецъ
Иванъ Михайлычъ.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     399
— Помилуй, развѣ у него бываютъ когда нибудь деньги?
недовѣрчиво возразила Анна Николаевна.
— Теперь есть, онъ хотѣлъ занять, объявилъ Иванъ Михайлычъ: — у него еще есть кредитъ.
— Зачѣмъ же ему занимать? спросила удивленная Анна Николаевна.
— Да вчера онъ мнѣ сказалъ, что онъ хочетъ также дать
большой обѣдъ, съ нѣкоторымъ смущеніемъ проговорилъ Иванъ
Михайлычъ: ему было чего-то совѣстно.
Анна Николаевна недрврчцво покачала головой, но потомъ
разсудила, что если у Антона Михайлыча есть наличныя деньги,
то онъ, можетъ быть, и не откажетъ въ такомъ крайнемъ случаѣ.
Сдѣлавши ото предположеніе, Анна Николаевна поспѣшила
отправить своего разстроеннаго супруга къ его брату.
Антонъ Михайлычъ дѣйствительно въ вто время имѣлъ въ
рукахъ деньги. Онъ толымь-что съѣздилъ, въ этотъ самый день
къ жилку, который въ бѣдоводекомъ аристократическомъ кругу
извѣстенъ былъ подъ именамъ Горшки, и, запродавъ ему по контракту надежды на всю шерсть будущаго года.со своихъ овецъ,
нривезъ домой ровно три тысячи рублей серебромъ. Восторга
его не зиаль предѣловъ: еще по дорогѣ домой, онъ заѣхалъ къ
другому жиду въ литографію и заказалъ ему великолѣпные пригласительные билеты на обѣдъ: заѣхалъ и къ третьему жиду,
которому приказалъ иринестп къ нему на домъ самыя модныя и
дорогія матеріи для бальныхъ платьевъ: Антонъ Михайлычъ,
какъ видите, не забылъ и жену...
Пріѣхавши домой, Антонъ Михайлычъ сейчасъ же засѣлъ
въ своемъ кабинетѣ — составлять списокъ кушаньямъ, которыми
онъ долженъ былъ угощать избранныхъ на своемъ обѣдѣ. Супъ,
пирожки и холодное достались ему — хотя и не безъ головоломки,
однако довольно легко; но fia соусахъ изобрѣтательный по части
обжорства умъ его сталь втушікъ: надо было непремѣнно что
нибудь и очень дорогое,, и очень необыкновенное, и очень портящее желудокъ, то есть очень гастрономическое. А между тѣмъ
Бѣловодскъ такъ недавно еще сталъ эмансипироваться, въ немъ
такъ трудно отыскать какую нпбудь рѣдкость... Антонъ Михайлычъ погрузился въ тяжелую луму, которая была прервана
приходомъ его брата.
T. LXXX*. Отд. I.                                        «I
Digitized by kaOOQle
310                     СОВРЕМЕНВЯКЪ.
— А, брать, здорово! какъ нельзя болѣе кстати! закричалъ не
на шутку обрадованный Антонъ Михайлычъ: — какъ ты думаешь,
какой бы соусъ пустить первымъ на моемъ обѣдѣ?
— Надо съ трюФлямп что нибудь, объявилъ Иванъ Михайлычъ, невольно отвлекаясь отъ своей горькой думы. — А ты
даешь обѣдъ?
— Даю, послѣ завтра.
— Стало, досталъ денегъ?
— Да, три тысячи! самодовольно объявилъ Антонъ Михайлычъ.
Иванъ Михайлычъ вздохнулъ, какъ кузнечный мѣхъ, отъ
зависти н огорченія.
— Что съ тобой, братъ Иванъ? заботливо освѣдомился
Антонъ Мнхайлычъ: — ты на себя не похожъ! Вѣрно желудокъ не
въ порядкѣ? а? ве хочешь.ш медвѣдя? засыпалъ онъ брата
вопросами, ясно показывавшими участіе; но братъ въ отвѣтъ
только сопѣлъ, съ намѣреніемъ поселить въ сердцѣ брата не
одно участіе, но и сильнѣйшее состраданіе.
Послѣ долгихъ приготовленій и увѣщаній со стороны брата,
Иванъ Михайлычъ рѣшился высказать ёму свое горе. Узнавъ, въ
чемъ дѣло, Антонъ Михайлычъ сначала испугался: но потомъ
скоро пришелъ въ себя.
— Эхъ, какъ ты меня испугалъ, заговорилъ онь самымъ безпечнымъ топомъ: — я думалъ — Богъ-знаетъ уже что случилось, а
то — опись и публикація! Это, любезный братъ, пустяки, — послѣ
второй публикаціи внесешь деньги н баста, развяжешься со
всѣми этими піявками.
Видя, что дѣло плохо, что Антонъ Михайлычъ не поддается,
Иванъ Мнхайлычъ прибавилъ, что если бы взыскивался одинъ
долгъ опекунскому совѣту, такъ это бы еще ничего, но что взыскиваются еще недоимки...
— И это пустяки! крикнулъ Антонъ Михайлычъ, не давъ
брату кончить его іереміаду: — съѣзди къ губернатору, онъ для
тебя все сдѣлаетъ, — дастъ предписаніе остановитъ взысканіе,
и дѣло въ шляпѣ.
— Да еще частные долги есть, въ отчаяніи возразилъ И вапъ
Михайлычъ.
Тутъ ужь и Антонъ Михайлычъ потерялся и прикусилъ
языкъ. Братья задумались.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     31 1
Антонъ Михайлычъ сложилъ руки на брюхѣ и смотрѣлъ на
полъ, а Иванъ Михайлычъ посматривалъ на него.
— Братъ, я къ тебѣ съ просьбой, рѣшился наконецъ Иванѣ
Михайлычъ приступить къ дѣлу.
— Что такое? спросилъ Антонъ Михайлычъ, вздохнувъ, какъ
будто отъ нечаянности вопроса: онъ, бѣдный, начиналъ уже
догадываться, къ чему клонился пріѣздъ Ивана Михайлыча.
— Мнѣ нужно всего только три тысячи цѣлевыхъ: дай мнѣ
взаймы тѣ, что нынче занялъ, спаси меня, просительнымъ тономъ объявилъ Иванъ Михайлычъ.
— Такъ и зналъ! подумалъ горестно Аптонъ Михайлычъ:
Господи, Господи, что же мнѣ дѣлать?
Дѣйствительно, положеніе Антона Михайлыча было весьма
трудное, и страшная нравственная борьба происходила внутри
его. Онъ не былъ заклятымъ эгоистомъ, и горестное положеніе
брата возбуждало въ немъ состраданіе. Но съ другой стороны, — 
отдать брату деньги значитъ отказаться отъ великосвѣтской
жизни, отъ возможности выдержать себя наравнѣ съ Баламутовымн, признать себя побѣжденнымъ, — это было уже гораздо
хуже не только разоренія, хоть бы и роднаго брата, но гораздо
хуже и собственной своей гибели. Было о чемъ думать, и долго
молчалъ Антонъ Михайлычъ, хотя и не думая ни о чемъ, но
все-таки притворяясь, что онъ думаетъ; наконецъ ему пришла
счастливая мысль объясниться съ братомъ откровенно.
— Любезный братъ Иванъ, началъ свою рѣчь Антонъ Михайлычъ: — ты знаешь, какъ много я люблю тебя и сестрицу Анну
Николаевну, н всѣхъ дѣтей твоихъ...
Иванъ Михайлычъ промычалъ что-то въ знакъ согласія м
кивнулъ головой; Антонъ Михайлычъ вздохнуть, понюхалъ
табаку и перевелъ духъ.
— Я сейчасъ готовъ отдать тебѣ этн три тысячи, сейчасъ
такъ-таки готовъ встать и отдать, продолжалъ Антонъ Михайлычъ, дѣйствительно вставая и направляясь къ бюро, гдѣ хранилось недавно пріобрѣтенное сокровище.
Уже Иванъ Михайлычъ я руку протянулъ, а другую послалъ
въ карманъ за шаткомъ на случай слезъ, неизбѣжныхъ при
проявленіи такой братской добродѣтели п родственнаго самоотверженія, но къ несчастію, движеніе Антона Михайлыча къ
бюро оказалось Фальшивой тревогой, и Иванъ Михайлычъ со
стыдомъ привелъ руки свои въ Порядокъ.
Digitized by Google
312                        совремкнипк   ь.
— Да, я бы сейчасъ же вынулъ деньги и далъ бы тебѣ ихъ,
Богъ въ томъ свидѣтель, продолжалъ Аптонъ Михайлычъ торжественно: — но бываютъ обстоятельства, есть положенія, которыя
иногда заставляютъ человѣка дѣйствовать ие такъ, какъ бы ему
хотѣлось, какъ ему диктуетъ его сердце, — noblesse oblige! съ
силой пояснилъ Антонъ Михайлычъ.
— Подлецъ, должно быть, братъ Антонъ, горестно подумалъ Иванъ Михайлычъ и вытаращилъ на него глаза.
— Я отдалось самому тебѣ на судъ, продолжалъ Антонъ
Михайлычъ: — положимъ, я тебѣ отдаю деньги; ты на время спасенъ, — но только на время, потому что всѣхъ долговъ ты не заплатишь, — а я, я! что со мной будетъ? — Я долженъ буду.отказаться отъ великосвѣтской жпзнп, долженъ буду отречься.отъ титула порядочнаго человѣка н гастронома, наконецъ главное, — 
уступить первенство Баламутовымъ, — согласись, это ужасно!
Тебѣ хорошо! ты уже утеръ носъ этимъ гордецамъ: выписалъ
женѣ костюмовъ тысячи на двѣ, на три, пять большихъ обѣдовъ
далъ, три бала... Ну, а я? я что буду дѣлать?
Антонъ Михайлычъ замолчалъ, чтобы посмотрѣть, какой
эффектъ произвелъ онъ на брата; — эффектъ былъ дѣйствительно
великолѣпный.
— На тебя сошлюсь, добивалъ его убѣжденіями Антонъ
Михайлычъ: — неужели ты захочешь, чтобы нашъ родъ посрамился передъ какпмн нибудь Баламутовыми?
Этотъ аргументъ окончательно сбилъ съ позиціи Ивана Михайлыча.
— Нѣтъ, брат ь, пѣгъ, — эю нельзя, вскрикнулъ оиъ: — безъ
обѣда нельзя.
Братья крѣпко схватили другъ друга за руки, и черезъ мклуту Иванъ Михайлычъ, забывъ о своемъ положеніи, уже придумывалъ, вмѣстѣ, съ братомъ, самый дорогой соусъ для предстоящаго обѣда.
— А вели сдѣлать, братъ, трюфлн à la seniélte, говорилъ
онъ: — c'est ce qu'il у а de plus cher et de plus comme-il-faul.
Но какъ ни утѣшительны были гастрономическія разсужденія, все-таки Иванъ Михайлычъ скоро опять вспомнилъ о
своемъ безнадежномъ положеніи и снова задумался, въ чемъ
послѣдовалъ ему и Антонъ Михайлычъ. Но сколько пн думали
братья — ничего не придумали п потому рѣшились немедленно
отправиться къ корнету Безсудному, чтобы попросить у него
Digitized byLiOOQlC
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     313
совѣта, а если можно, то и помощи, такъ какъ онъ считался
самымъ умнымъ человѣкомъ изо всей бѣловодской аристократіи
и особенно былъ охотникъ и мастеръ давать благіе совѣты.
Но самъ корнетъ Безсудный въ это время находился въ очень
непріятномъ положеніи: прп всемъ своемъ философскомъ направленіи, онъ такъ же, какъ и прочіе смертные, заразился
общимъ примѣромъ п, несмотря на совершенно разстроенное
состояніе, рѣшился лѣзть въ гору вслѣдъ за Бахмутовыми. Въ
этомъ усердно помогала ему и супруга его, Катерина Петровна,
сестра жены Антона Михайлыча. Въ то время, какъ бѢловодскіе
братья-гастрономы собирались ѣхать къ Безсудному за совѣтомъ, онъ самъ, послѣ жаркаго разговора съ супругой, собирался ѣхать занимать деньги, необходимыя для затѣяннаго имъ
музыкальнаго вечера. Братья застали его уже почти на дорогѣ.
— Мы къ вамъ, Михаилъ Филатычъ, спасите насъ! басомъ
объявилъ Иванъ Михайлычъ, входя въ кабинетъ Безсуднаго.
Михаилъ Филатычъ подозрительно посмотрѣлъ на братьевъ:
ему показалось, что опи имѣютъ до него служебную просьбу.
— Если вамъ нужно по палатѣ что нибудь, то обратитесь
къ одному изъ моихъ секретарей, — онъ мнѣ доложитъ, нѣсколько сурово отвѣчалъ Михаилъ Филатычъ, которому было пе до
дѣлъ и не до просителей.
— Да пѣтъ, пе то! перебилъ его Антонъ Михайлычъ: — па что
намъ ваша палата? мы пріѣхали просто съ вами посовѣтоваться,
какъ съ умнымъ человѣкомъ.
Эталесть подѣйствовала: Михаилъ Филатычъ просіялъ, смягчился, и несмотря на то, что ему было не время, попросилъ гостей садиться.
— Что же такое? началъ онъ съ живымъ участіемъ и любопытствомъ.
Братья, оба вмѣстѣ, перебивая другъ друга, разсказали свою
надобность.
— Вотъ тебѣ па, подумалъ Безсудный: — нашли, у кого просить денегъ, или совѣта, гдѣ ихъ достать!
Впрочемъ, несмотря на то, что Михаилъ Филатычъ и самъ
не зналъ, какъ рѣшить подобный же вопросъ для самого себя,
все-таки, чтобы пе уронить своего достоинства и не потерять
репутаціи оракула, онъ завелъ, примѣнительно къ обстоятельствамъ, какую-то отдаленную матерію о кредитѣ и займѣ, которую когда-то и гдѣ-то вычиталъ съ грѣхомъ пополамъ, накоDigitized by kaOOQle
311                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нецъ рѣшилъ, что онъ хотя и не знаетъ, гдѣ достать денегъ, но
совѣтуетъ гостямъ обратиться къ кому нибудь изъ богатыхъ
людей!
Гости слушали Безсуднаго съ самымъ напряженнымъ вниманіемъ и старались изо всѣхъ силъ уразумѣть темный смыслъ
словъ умнѣйшаго корнета. Но старанія ихъ были напрасны, и
они такъ и ушли отъ Безсуднаго, не взявши въ толкъ, что онъ
такое говорилъ...
— Умнѣйй-'че.іовЬкъ, объявилъ Иванъ Михайлычъ, сходя
но лѣстницѣ къ подъѣзду Безсуднаго.
— Да, ума палата и свѣдѣній нахваталъ тьму, подтвердилъ
Антонъ Михайлычъ, запахивая шубу и съ наслажденіемъ зѣвая.
— Однако, куда же мы поѣдемъ? спросилъ Иванъ Михайлычъ.
— Да къ кому говорилъ Безсудный? отвѣчалъ Аптонъ Михайлычъ: — надо его слушаться: онъ человѣкъ умный.
— А къ кому онъ говорилъ?
— Не знаю.
— И я не знаю!
Оба брата остановились въ раздумьи и посматривали другъ
на друга.
— Поѣдемъ, братъ, къ Муходавлеву; не поможетъ ли онъ
намъ, сказалъ послѣ нѣкотораго молчанія Антонъ Михайлычъ.
И оба брата покатили къ молодому губернатору.
Вслѣдъ запими поѣхалъ и Михаилъ Филатычъ Безсудный — 
къ жиду Гершкѣ, закладывать ему послѣднюю незаложенную
землю свою для того, чтобы устроить у себя, по требованію
жены, музыкальный вечеръ.
Въ тоже время Александръ Павлычъ Муходавлевъ имѣлъ
конфиденціальный разговоръ съ своимъ правителемъ канцеляріи,
который со дня займа губернаторомъ денегъ у откупщика, сдѣлался необходимымъ совѣтникомъ и агентомъ его.
Муходавлевъ, какъ и можно догадаться, взявъ у откупщика
деньги, нѣкоторымъ образомъ обязался дѣлать ему послабленія
и удовольствія, а извѣстно, что такое значитъ удовольствіе откупщика. Муходавлевъ зналъ это очень хорошо и совѣсть его была
не совсѣмъ спокойна. Откупщикъ передалъ правителю канцеляріи, что онъ очень бы желалъ, чтобы партіи рекрутъ направлялись по казеннымъ селеніямъ, гдѣ онъ торгуетъ водкой, и
миновали помѣщичьи имѣнія, гдѣ существуетъ вольная продажа.
Digitized by kjOOQle
ГГБКРЯСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      315
Какъ нарочно, трактовая дорога, по которой должны были проходить партіи рекрутъ, шла черезъ два или три помѣщичьи
села, а чтобы вести рекрутъ на казенныя селенія, нужно было
заставить нхъ сдѣлать лишнихъ верстъ семьдесять, но такъ,
чтобы они, сдѣлавъ эти лишнія семьдесять верстъ, все-такн
приходили въ опредѣленное время на мѣсто.
Правитель канцеляріи, ію просьбѣ откупщика, добивался
кгого удлинпепія маршрута; губернаторъ, памяти              службы,
не соглашался на это.
— Пѣтъ, какъ можно! нельзя, нельзя! я этого не позволю,
кричалъ онъ, немного разсерженный наглою просьбою откупщика.
— Какъ вамъ угодно, ваше превосходительство, отвѣчалъ
хитрый правитель: — я самъ думаю, что эта перемѣна маршрута
будетъ затруднительна.
— Ну, вотъ вы сами видите, объявилъ губернаторъ, обрадованный неожиданною поддержкою правителя.
Оба замолча іи; правитель стоялъ у притолки, заложивъ руки
Назадъ, а губернаторъ быстро ходилъ изъ угла въ уголъ, охорашиваясь передъ каждымъ зеркаломъ, которыхъ въ его кабипетѣ было достаточно.
— Ваше превосходительство, я нозабылъ вамъ доложить,
приступилъ правитель канцеляріи другимъ манеромъ: — откупщикъ поручилъ мнѣ просить васъ возвратить ему занятыя деньги:
говоритъ, торговля весьма плохо идетъ.
Муходавлева точна кипяткомъ обварило.
— Какъ такъ? зачѣмъ ему деньги? Вѣдь онъ говорилъ — отдать,
когда я захочу, началъ онъ вывертываться.
Правитель однако былъ человѣкъ неумолимый.
— Что же дѣлать, ваше превосходительство? Тогда онъ говорилъ одно, а теперь другое, началъ онъ объяснять.
— Да почему же? какъ онъ смѣетъ измѣнять свой уговоръ
со мной? перебилъ его съ сердцемъ Муходавлевъ, который почуялъ, что дѣло тутъ какъ будто для него весьма скверное.
Правитель съ недоумѣніемъ н соболѣзнованіемъ пожалъ плечами.
— Да какъ же это онъ такъ? нынче одно, завтра другое,
приставалъ къ нему Александръ Павлычъ.
— Онъ говорятъ, что торговля плохая, — можетъ обанкротиться безъ этнхъ денегъ.
Digitized by kaOOQle
316                      СОВ»£М£ІІІШКЪ.
— Какъ же можеіъ быть плоха торговля? Теперь наборъ,
пояснилъ губернаторъ, который начиналъ уже хорошо понимать
тонкости откупныхъ операцій.
— Да онъ говоритъ, что городъ одинъ и во время набора
не покроетъ ему убытковъ прежняго времени, а что рекрутскіе
этапы все больше въ помѣщичьихъ селеніяхъ.
Губернаторъ понялъ, въ чей огородъ бросаютъ камешки, и
позеленѣлъм* досады.
— Чтб жѴИ№ дѣлать? сердито вскрикнулъ онъ:-*- чего нельзя, того нельзя! А денегъ я не могу ему отдать теперь.
— Какъ будетъ угодно вашему превосходительству, хладнокровно отвѣчалъ правитель: — только не было бы вамъ непріятностей, — мой долгъ доложить.
— Что такое? спросилъ Муходавлевъ испуганнымъ голосомъ.
— Да вѣдь у откупшика въ рукахъ сохранная росписка'
вашего превосходительства, такъ не представилъ бы онъ ее
министру.
Муходавлевъ поблѣднѣлъ, какъ полотію, и едва могъ выговорить.
— Онъ этого не сдѣлаетъ: это будетъ подло.
Правитель канцеляріи тихо засмѣялся.
— И, помшуйте-съ, отвѣчалъ онъ: — отъ этого парода можно всего ожидать! Вѣдь докладывалъ я тогда-съ : не давайте
на себя росписки, — такъ нѣтъ, изволили дать, — изволили сказать, что безъ росписки этотъ заемъ будетъ имѣть видъ взятки.
— И теперь тоже скажу, сердито перебилъ губернаторъ: — 
я не зналъ, что откупщикъ такой подлецъ.
Надо сказать, что хотя въ тотъ день, когда правитель канцеляріи привезъ Муходавлеву деньги отъ откупщика-, съ него и
не взяли росписки; но на другой день правитель постарался подстрекнуть совѣсть Александра Павлыча, и безъ того взволнованную займомъ, къ тому разсужденію, что заемъ денегъ у
откупщика губернаторомъ, н безъ письменнаго обязательства,
весьма похожъ на взятку. Слѣдствіемъ этого разсужденія было
то, что губернаторъ почти насильно принудилъ откупщика взять
съ него росписку. Правитель, разумѣется, повидимому очень
противился дачѣ этого документа. Откупщикъ, получивъ росписку, заплатилъ приличный кушъ п своему агенту, правителю
канцеляріи.
Digitized by kaOOQle
І УІІЕМІСЮЙ КАРНАВАЛЪ.                     317
Теперь только очнулся Муходавлевъ и увидѣлъ, что онъ сдѣлалъ величайшую глупость; хитрый правитель постарался еще
ноиапугать своего начальника.
— Да, оно такъ-съ, отвѣчалъ опь ему: — конечно, заемное
обязательство благовиднѣе; но вѣдь дѣло въ томъ, что онъ навѣрно отошлетъ росписяу-то министру; такъ тогда, хоть и
нельзя къ вамъ по закону придраться, все-такн будетъ это
весьма непріятно.
— Такъ, такъ, конечно непріятно, бормоталходавлевъ,
бѣгая изъ угла въ уголъ: — какъ же бы это устроить? обратился
онъ наконецъ къ правителю канцеляріи.
— Какъ вамъ угодно, ваше превосходительство, а я не вижу
другаго средства, какъ перемѣнить маршрутъ согласно желанію
откупщика: тогда торговли его пойдетъ лучше, такъ онъ п долга
требовать не станетъ.
— А росписка? быстро спросилъ Муходавлевъ.
— Постараюсь и ее вэять-съ, отвѣчалъ правитель, которому
обѣщать что нпбудъ п не исполнить, ровно ничего не стоило.
— Какъ же это устроить? какія же прп*пты выставить перемѣны этаповъ? говорилъ въ раздумья Александръ Павлычъ.
— Не невольте безпокоиться, ваше превосходительство, ужь
это мое дѣло: поговорю съ исправникомъ, тотъ и велитъ гдѣ
нибудь по близости мостъ сломать; вотъ и надо будетъ кругъ
дѣлать, пояснилъ правитель.
— Да все-таки какъ же это? куда ихъ будутъ водить? все
добивался объясненія Муходавлевъ.
— Да помилуйте, ваше превосходительство, развѣ это въ первый разъ-съ? Не извольте безпокоиться: я самъ напишу и маршрутъ и всѣ нужныя бумаги, а исправникъ донесетъ, что провалился мостъ; еще подрядчики строительной коммиссіи спасибо
скажутъ: всѣмъ будетъ выгодно-съ.
— Будто? спросилъ Муходавлевъ недовѣрчиво.
— Ужь будьте покойны, ваше превосходительство: за то берусь, что всѣ будутъ довольны.
— Ну, а когда это сдѣлаетъ пользу ввѣренной мнѣ губерніи,
то дѣлайте, что хотите, — я вамъ разрѣшаю, гордо проговорилъ губернаторъ, очень довольный тѣмъ, что представнлся
удобный случай замазать дурной поступокъ софизмомъ.
«Слава Богу», подумалъ правитель, «теперь сдерну съ откупщика тысячу-другуго!»
Digitized by kaOOQle
318                     совевмхнникъ.
Правитель канцеляріи началъ откланиваться.
— Постойте, постойте, торопливо вскрикнулъ Муходавлевъ: — еще не все, — у меня къ вамъ есть просьба, любеэно
прибавилъ онъ.
«Знаю, какая, любезный», подумалъ правитель.
— Чего изволите, ваше превосходительство? съ готовностью
проговорилъ онъ вслухъ.
— Д1ЙІШ>ввнно, чего намъ всѣмъ теперь угодно, — денегъ! обтММПНуходавлевъ, смѣясь и краснѣя.
Правитель канцеляріи состроилъ удивленную рожу.
— Помплуйте-съ, проговорилъ онъ: — давно ли вы изволили занять у откупщика десять тысячъ?
— Фю, фю, фю, почтеннѣйшій! засвисталъ Муходавлевъ: — 
изъ этихъ денегъ врядъ ли у меня наберется теперь тысячи' четыре!
— Какъ же это такъ скоро, ваше превосходительство?
— Увы, поЫше oblige, со вздохомъ отвѣчалъ Александръ
Павлычъ: — далъ балъ, далъ два обѣда, гдѣ былъ весь міръ, вся
губернія, — пояснилъ онъ, — кой-какія вещи купилъ, браслеты
для одной дамы, мебель, драпри, — вотъ вамъ н все.
— Трудно жита въ высшемъ кругу, ваше превосходительство. замѣтилъ правитель.
— Еще какъ тру дно-то! съ особенною жалостью вскрикнулъ
Муходавлевъ: — вы не повѣрите, но бываютъ иногда такія минуты, что отказался бы отъ всего!
Муходавлевъ граціозно закрылъ глаза рукою : онъ выучился
этому жесту у бѣловодскихъ барынь.
— Такъ денегъ, денегъ! вскрикнулъ онъ полушутливо, полусерьёзно, какъ будто очнувшись отъ тяжелаго сна.
Правитель канцеляріи задумался и машинально началъ ковырять въ носу; Муходавлевъ только плюнулъ, отвернувшись отъ
этакихъ манеръ его ближайшаго чиновника, однако ничего не
сказалъ.
— Что же? какъ же денегъ-то бы достать? приставалъ онъ.
— Да ужь не знаю какъ, ваше превосходительство, въ раздумья отвѣчалъ правитель: — развѣ вотъ какъ? теперь наборъ,
такъ Рыкова поприжать?
Муходавлева въ жаръ бросило отъ словъ Цравителя : давно
ли онъ былъ такой гордый и неприступный губернаторъ, что съ
нимъ и говорить-то не всякій смѣлъ, а теперь ему уже дѣлаютъ
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      319
предложенія на подъяческія продѣлки! Кромѣ того, онъ вспомнилъ свои отношенія къ Аннѣ Ивановнѣ Рыковой н нашелъ, что
ему прижимать ея мужа & невыгодно.
— Нѣть, нѣть, какъ йто можно! воскликнулъ онъ въ отвѣтъ
на предложеніе правителя: — какъ это можно! Это будетъ низко. Да притомъ я совсѣмъ не въ такихъ отношеніяхъ съ Рыковымъ, чтобы вредить ему!
— Ну-съ, такъ можно нажать рекрутское upucjjajie. продолжагь правитель, нисколько не смущаясь замѣМдокдоуходавлева о подлости его перваго предложенія.
— А вѣдь и въ самомъ дѣлѣ, — въ рекрутскомъ присутствіи мошенничаютъ, замѣтилъ Муходавлевъ : — надо это искоренить,
непремѣнно падо! Знаете что? обратился онъ къ правителю: — 
напишите-ка рекрутскому присутствію предложеніе, какъ можно построже, поэнергичнѣе, даже и колкости въ ходъ пустите, что вотъ дескать до свѣдѣнія моего дошло, что въ рекрутскомъ присутствіи совершаются разныя беззаконія и такъ далѣе:
вы уже знаете, какія я бумаги люблю... Ну, а прижимать ихъ
не въ моемъ характерѣ!
— Слушаю-съ, напишу-съ построже, отвѣчалъ правитель,
а самъ подумалъ:
— Слава Богу, теперь и съ рекрутскаго присутствія сдерну.
— Что же на счетъ денегъ? опять заговорилъ Муходавлевъ
о предметѣ, интересовавшемъ его больше всякихъ печестій губернскаго рекрутск го присутствія.
— Да есть тутъ, ваше превосходительство, дѣло... да не
эяаю, какъ бы ато сдѣлать, нерѣшительно проговорилъ правитель.
— Что такое? что такое? поспѣшно проговорилъ Муходавлевъ.
— Да вотъ какое дѣло, ваше превосходительство, началъ
правитель канцеляріи: — есть здѣсь богатый купецъ-жидъ Янкель;
у этого Янкеля есть дочь, которая влюбилась върусскаго купца,
да и тотъ также хоть сейчасъ подъ вѣнецъ. Вотъ дѣвка-то и
бѣжала отъ отца къ одному здѣшнему чиновнику почтоваго вѣдомства, старику. Теперь весь кагалъ жидовскій взбунтовался,
не хотятъ допустить ее до замужества.
— Ну, чтожь? спросилъМуходавлевъ...
— Такъ тутъ, ваше превосходительство, можно упереться на
то, что дочь бѣжала отъ отца, можно даже будетъ вывести такъ,
по какъ будто бы этотъ почтовый чиновникъ сманилъ ее.
Digitized by Google
320                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Александръ Павлычъ задумался.
— Янкель человѣкъ богатый, продолжалъ правитель, видя,
что Муходавлевъ молчитъ: — у него моірно занять пока деньжонокъ-съ.                #
Правитель канцеляріи, какъ видпгь читатель, начиняетъ Фамильярничать съ своимъ начальникомъ.
— Пусть же подаетъ мнѣ просьбу: я сейчасъ распоряжусь,
объядолъ наконецъ Муходавлевъ послѣ нѣкоторой внутренней
борьбѣ.     *
— ’Спо" секунду-съ, живо доложилъ правитель, у котораго
въ квартирѣ дожидался жидъ Янкель. — Сколько же вамъ угодно занять? спросилъ онъ.
— Да тысячи двѣ рублей пока довольно, краснѣя отвѣчалъ
Александръ Павлычъ.
«Ишь, загребистая лапа какая!» подумалъ правитель и
вздохнулъ отъ зависти.
— Только я... уже... росписки не дамъ, заикаясь, проговорилъ губернаторъ.
— Помилуйте, ваше превосходительство, на что же эгн росписки? воскликнулъ правитель: — вѣдь вы изволите самп знать,
что я всегда противъ этихъ письменныхъ документовъ. Правитель канцеляріи быстро исчезъ.
Черезъ четверть часа въ кабинетъ Муходавлева вошелъ рыжій старикъ, жидъ Янкель и подалъ ему просьбу. Правителя съ
жпдомъ не было: онъ былъ человѣкъ опытный.
Муходавлевъ, принимая прошеніе, почувствовалъ въ немъ
сильное приложеніе в покраснѣлъ, какъ маковъ цвѣтъ. Вслѣдствіе своего смущенія, онъ поспѣшилъ спровадить жида, обѣщавъ ему немедленное исполненіе его желаній. Жидъ, низко кланяясь, ушелъ.
Александръ Павлычъ заперъ двери на ключъ н развернулъ
просьбу; въ ней было завернуто ровно двѣ тысячи рублей, которые онъ сиряталъ въ бюро, глубоко вздохнувъ п горько подумавъ: «Тяжела ты, свѣтская жизнь!»
Только что онъ убралъ деньга и отперъ двери, въ кабинетъ
почти влетѣлъ правитель канцеляріи.
— Сейчасъ же пошлите частнаго пристава взять эту жидовку отъ почтоваго чиновника и отвести ее къ отцу, съ котораго
въ полученіи ея-взять росписку, приказалъ онъ правителя».
Digitized by kaOOQle
  ѣ
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     321
«Ну, добро, теперь распоряжайся >>, подумалъ правитель;
«хоть, я знаю, ты тутъ ничего не сдѣлаешь, да деньгп-тоу меня
въ карманѣ, да н самъ почти взятку взялъ. Теперь будешь у меня
въ рукахъ!»
Однако ничего такоііухь не сказалъ ііравпіель, а ограничился однимъ «слушаю-съ», и пошелъ распоряжаться согласно приказанію губернатора.
Правитель канцеляріи былъ правъ: распоряжеішрЬьгзно начатыя, не удались молодому губернатору.
Черезъ часъ иослѣ его бесѣды съ правителемъЯИмутвил-            ’
ся почтовый чиновникъ, пріютившій еврейку. Это былъ старикъ такой наружности, которая ясно доказывала, что его запугать довольно мудрено.
— Вы прислали въ мой домъ полицію, ваше превосходительство, чтобы взять еврейку, которая живетъ у меня, началъ
чиновникъ, почтительно кланяясь.
Муходавлеву пришла несчастная мысль съ-разу оборвать чн- -       г
новинка «такимъ образомъ выигралъ сраженіе.                             ч
— Да, я послалъ полицію, гордо заговорилъ онъ : — и ручаюсь вамъ/ что я васъ подвергну страшной отвѣтственности          *
за пристанодержательство бѣглой дочери, которую требуетъ
отецъ.
Чиновникъ молчалъ: онъ зналъ, съ кѣмъ имѣлъ дѣло; молчаніе это черезчуръ расхрабрило Александра Павлыча, который очень любилъ похорохориться надъ молчаливымъ. Онъ произнесъ старику весьма сильное увѣшаніе, оканчивавшееся громогласнымъ и рѣшительнымъ приказомъ :
— * Извольте сейчасъ же возвратить ее отцу, или я съ нами
раздѣлаюсь посвоему!
Но старикъ ждалъ только конца рѣчи, чтобы отвѣчать Муходавлеву. Безъ малѣйшаго смущенія, очень твердо и спокойно
онъ началъ такую рѣчь.
— Вы напрасно па меня кричали, ваше превосходительство.
Выслушайте меня. Какое вы право имѣете подозрѣвать меня,
честнаго человѣка, старика, въ по.ыости, въ покражѣ дочери
отъ отца?
— Да она у васъ? возразилъ Муходавлевъ, уже потише н
помягче.
— Это ничего не значитъ: въ законѣ сказано, что всякій обязанъ оказывать покровительство яехрнстіанамъ, желающимъ
Digitized by Google
322                      СОВРЕМЕННИКЪ.
принять Христіанскую вѣру; ну, я ей и оказываю покровительство въ своемъ домѣ, въ домѣ женатаго старика!...
Александръ Павлычъ началъ переминаться и переступать съ
ноги на ногу.
— Потомъ, какъ вы можете, ватпс превосходительство, запретить мнѣ кпестнть эту еврейку? продолжалъ чиновникъ еще
настойчивѣе.
Му ходавлсвъ потерялся...
— Ахъ, Боже мой, вы уже затѣваете исторію, сказалъ онъ,
чтобы сколько нибудь успокоить расходившагося старика: — вѣдь
я васъ призвалъ только для того, чтобы отъ васъ самихъ узнать,
въ чемъ тутъ дѣло?
— Ровно ничего тутъ пѣтъ дурнаго, ваше превосходительство, отвѣчалъ старикъ : — дочь Янкеля захотѣла креститься,
я принялъ ее къ себѣ и завтра же крещу п выдамъ замужъ; попробуйте мнѣ не позволить сдѣлать этого! докончилъ нѣсколько
насмѣшливо неуступчивый старикъ.
Муходавлева даже потъ прошибъ отъ душевнаго волненія;
онъ долго ходилъ молча, наконецъ остановился передъ чиновникомъ, насмѣшливо на него глядѣвшимъ.
— Слушайте, сказалъ онъ ему: — я позволяю вамъ крестить
эту еврейку...
— Покорно благодари?, отвѣчалъ старикъ, насмѣшливо улыбаясь...
— Только нельзя ли ее окрестить нынче же, сейчасъ же?
продолжалъ Александръ Павлычъ, хватая старика чиновника за
руку: — вы меня этимъ чрезвычайно обяжете: ко мнѣ пристаетъ
весь жидовскій кагалъ, такъ пусть это ужь скорѣе кончится.
— Извольте, отвѣчалъ чиновникъ: — и для меня, чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше : я сейчасъ же поѣду и улажу это дѣло.
— Съ Богомъ, поѣзжайте, любезно проговорилъ Муходавлевъ, провожая старика до самыхъ дверей.
Черезъ два часа онъ получилъ отъ чиновника записку,
что еврейка уже окрещена, и впалъ въ раздумье.
«Отдать Янкелю деньги, пли нѣтъ?» думалъ онъ, ходя по
кабинету, — «отдать, или не отдавать?»
— Впрочемъ, что же тутъ? рѣшилъ онъ наконецъ : — вѣдь
это взаймы взято, такъ отдамъ когда нибудь; если бы это была
взятка, тогда другое дѣло...
Онъ задумался.
Digitized by Google
ГУБЕМИКІ* карпа*aj-ь.                     323
Только-что почтовый чиновникъ уѣявлъ отъ Муходавлева,
какъ къ его превосходительству явились братья-гастрономы съ
описаніемъ горестей, постигшихъ Ивана Михайлыча.
Разумѣется, прямаго пособія Муходавлевъ не могъ сдѣлать
Ивану Михайлычу: самъ всегда почти сидѣлъ безъ денегъ, а
если и имѣлъ нхъ, то былъ тоже мастеръ проживать. За то оігь
сейчасъ приказалъ написать секретно исправнику, чтобы онъ
какъ можно медленнѣе производилъ нужныя взысканія, чтобы
протянуть дѣло это до тѣхъ поръ, пока Иванъ Михайлычъ достанетъ денегъ.
Кстати замѣтимъ, что черезъ двѣ недѣли Иванъ Михайлычъ
досталъ у какого-то полоумнаго барина три тысячи рублей; по
глупому сыну не въ помощь богатство: эти три тысяча не пошли на уплату долговъ, а были прожиты и проѣдены..Бѣдная
Анна Николаевна не осушала глазъ, потому что всѣ имѣнія были
описаны и долженствовали быть скоро проданы.
ГЛАВА XII.
Между тѣмъ приготовленія къ благородному спектаклю шли
своимъ чередомъ. Одно было нехорошо: добровольныя актрисы
повадились ежедневно мѣнять пьесы, въ которыхъ онѣ должны
были участвовать. Такъ напримѣръ Анна Ивановна Рыкова, выбравшая для себя сначала главную роль въ «Водевилѣ съ переодѣваніемъ», закапризничала по наущенію князя Чепухннскаго,
которому хотѣлось для себя непремѣнно самую эФФектпую комическую роль, и потребовала, чтобы кромѣ этого водевиля играли еще и «Буку». Глядя на нее, капризничали и другія, чтобы
доказать, что н онѣ тоже барыни — могутъ капризничать, сколько
ихъ душѣ угодно. Наконецъ, послѣ долгихъ передѣлываній, всѣ,
кромѣ Анны Ивановны, возвратились къ благоразумной уступчивости и поручили князю написать аФФишу, которая вышла очень
длинна. Князь написалъ, губернаторъ утвердилъ и на утро въ
жидовской типографіи, на тончайшей почтовой бумагѣ, печаталось во всеобщее свѣдѣніе, что «съ дозволенія начальства благородными любителями сценическаго искусства будетъ дано»,
(Точка въ подлинникѣ). Затѣмъ напечатано было какимъ-то
египетскимъ шрЗ9. ІоКъ: «благородный спектакль» и наконецъ:
«содержаніе онаго». Содержаніе было самое разнообразное: даDigitized by Google
321                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вали «Буку» въ двухъ дѣйствіяхъ, «Чиновника» въ однимъ и наконецъ все-такн «Полковника старыхъ временъ», за котораго
очень хлопоталъ самъ полковникъ Тычкннъ. Его очень занимало, какъ это его жена, полковница въ натурѣ, будетъ на сценѣ
настоящимъ полковникомъ? «Водевиль съ переодѣваньемъ» оставили на другой спектакль, а вмѣсто него положили поставить
живыя картпны. Мы застаемъ дѣйствующихъ лицъ атого разсказа въ театрѣ, утромъ, съѣхавшихся на олну изъ многочисленныхъ репетицій.
Театръ былъ такой, какимъ вообще долженъ быть провинціальный театръ, то есть: малъ, грязенъ, тѣсенъ, неудобенъ,
вездѣ сквозитъ и отовсюду дуетъ, всего только двѣ кануры
вмѣсто уборныхъ, такъ что кавалеры, участвовавшіе въ спектаклѣ, должны были одѣваться въ сыромъ подвалѣ, бывшемъ
подъ театромъ. Однимъ только бѣловодскій театръ отличается
отъ всѣхъ остальныхъ театровъ въ мірѣ: въ немъ два ряда ложъ
и ни въ одной, кромѣ губернаторской, нѣтъ ни стула, нн даже
скамейки, чтобы присѣсть: бравшіе ложу должны была присылать въ нее свою мебель, если не желали стоять на ногахъ во
все время спектакля.
Сцена была освѣщена нѣсколькими сіеарнновыми <ма(Ками.
горѣвшими тамъ' и сямъ, а въ томъ числѣ и въ оркестрѣ, гдѣ
передъ пюпитромъ стоядк и сидѣли невыспавініеся и нелыбрнтыс
музыканты съ вертлявымъ капельмейстромь въ серединѣ. На
сценѣ сидѣли, ходили, говорили, наконецъ мечтали вдвоемъ п
кой о чемъ молчали всѣ участвовавшіе вь спектаклѣ н кромѣ
ихъ, разумѣется, Муходавлевъ и князь Таракановъ.
Шумъ н крикъ на сценѣ былъ ужасный: спорили и кричали
о томъ, какія живыя картины поставить на первый спектакль, и
оралъ громче всѣхъ, разумѣется, киязь Ченухипскій. Муходавлежъ
сидѣлъ рядомъ съ Рыковой и не принималъ почти никакого
участія въ спорѣ; за то князь Таракановъ, котораго иредмегга,
М-тс Таубе, не было въ театрѣ, хлопоталъ изо всѣхъ силъ  конечно вертѣлся все больше около Баламутовой.
— Какія же картипы-то поставимъ? кричалъ ЧепухинскіА;
рѣшайте, mesdames, — вѣдь уже первый часъ, пора бы за репетицію приниматься.
— Я предлагаю поставить море, на морѣ тихо качается гондола, а въ гондолѣ гондольеръ съ своей прекрасной, предложилъ подполковникъ Язычппскій, взятый въ труппу па амплѵа
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                       325
Фатовъ: — я буду гондольеромъ съ вши, шепнулъ онъ почти на
ухо хорошенькой Тычинной. Та» разумѣете*, покраснѣла и довольно безцеремонно объявила- ноднолковяжну:
— Ахъ, отвяжитесь пожалуйста; развѣ я лучше васъ не
найду?..
Язычинскій проглотилъ пилюлю и отошелъ, прочь, ворча
сквозь зубь»:
— Провинціализмъ, — нечего и сердиться!
. — Какъ же это быть-то? горестно объявилъ Чепухинскій; — 
какую же картину-во бы поставятъ?
— Станьте, князь, историческую, разумѣется историческую,
кричалъ Таракановъ.
Баламутовой, а вслѣдъ за нею и всѣмъ понравилась эта нмоль,
и всѣ закричали: «историческую, историческую!»
— Ну, хорошо, неторѵвѳемую, отвѣчалъ хням: — да это же изъ
насъ, всторіиъ-то. знаетъ?
Всѣ замолчали и переглянулись другъ съ другомъ.
— Я знаю исторію, вызвался Котовъ?
Всѣ какъ-то особенно радостно посмотрѣли на него; Котовъ '
задумался. :
— Ивана Грознаго, можетъ? промолвилъ онъ въ раздумья.
— Подите вы съ Грознымъ, объявилъ князь Чепухйнскій: — ,
намъ нужно картину съ женщинами.
Котовъ опять задумался; но сколько ни думалъ, все ничего
придумать не могъ.
— Муходавлева надо спросить, шепнула Тараканову Варвара Петровна Баламутова, которой завидно было, что Рыкова
исключительно завладѣла молодымъ губернаторомъ: — надо разорвать этотъ приторный tête — à — tête, дополнила она, насмѣшливо (
указывая на нихъ глазами.,
— Какъ вы злы, М-те Balamouloff, промолвилъ любезный
адъютантъ и привелъ своимъ замѣчаньемъ Варвару Петровну.
въ особенный восторгъ: провинціальныя барыни очень еще любятъ, ' когда ихъ находятъ зл;ыми, а Варвара Петровна была,
совершенная провинціальная барыня.
Йуходаддевъ былъ оторванъ отъыриковавшей его легкомысленное сердце Рыковой и потребованъ на совѣтъ; надо было
призадуматься надъ вопросомъ объ исторической картинѣ, и
Александръ Павлычъ дѣйствительно призадумался.
T. LXXV. Отд. I.                                        22
Digitized by Google
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Развѣ ве поставить ли, mesdames, Марію Стюартъ, идущую ва казнь? нерѣшительно спросилъ онъ.
— Прекрасно, прекрасно, закричали всѣ: Марію Стюартъ,
Марію Стюартъ!
— Кто же будетъ Маріей Стюартъ? вмѣшался квязь.
Всѣ замолчали и начали переглядываться.
Я не хочу, объявила Баламутова: — у меня п такъ трудная
роль.
Настоящая же причина отказа ея была не трудность роли, а
просто нежеланіе явиться въ картинѣ блѣдной, разстроенной,
каковою должна была быть Марія Стюартъ въ минуту своего
шествія на казнь.
. Рыкова тоже отказалась, по той причинѣ, что вта роль была
не во ней; ей надо было что вибудь пожгучѣй и по страстнѣй.
Наступило опять молчаніе, всѣ потупили головы и не видѣли
того, что въ глазахъ Марьи Петроввы ясво было видно страстное
желаніе взять на себя эту роль.
— Да вотъ вы, Александра Николаевна, отчего не возьмете
этой роли? обратился Таракановъ къ Тычкиной.
— Да что это за Марія Стюартъ? сцросила въ нсудомѣпіи
хорошенькая полковница.
Муходавлевъ в квязь Таракавовъ почли долгомъ переглянуться и закусить губы.
— Какъ, кто Марія Стюартъ? переспросилъ удивленный
князь. — Королева...
— Какъ? королева? вскрикнула Тычкина: — и ее казнятъ?
-Ну, да, отвѣчалъ еще болѣе удивленный князь.
— Какъ можно! мужъ мой узнаетъ, ни за что не позволитъ...
Это вѣрно изъ Французской революціи, пояснила полковница,
получившая образованіе въ одномъ изъ бѢловодскнхъ пансіоновъ.
Всѣ захохотали, — не выдержали; Тычкина немножко обидѣлась и удалилась къ кулисѣ.               *
Какъ ни крѣпилась Марья Петровна, какъ ни толковалъ ей
природный голосъ, что ей быть въ роли Маріи Стюартъ, идущей
на казнь, очень смѣшно, но все-таки прививная снобблчностъ
взяла въ ней верхъ надъ природой и опа предложила свои
услуги. Вся труппа переглянулась довольно насмѣшливо, одна- '
ко привяла услуги Марьи Петровны; режиссеръ князь Чепу — 
хинскій попрѳбовалъ-было воспротиИйЧфся назначенію Марьи
Digitized by
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                        327
Петровны въ Маріи Стюартъ, но былъ встрѣченъ такпцъ сильнымъ неудовольствіемъ и даже упреками со стороны Марьи
Петровны, что принужденъ былъ немедленно замолчать.
Начали выбирать другихъ дѣйствующихъ лицъ живой картины. Помѣщикъ Подмахацкій юлилъ изъ одного конца въ другой, совался отъкнязя Чепухннскаго къ Баламутовой, отъ ней
къ Муходавлеву и такъ далѣе ко всѣмъ актерамъ и актрисамъ и
сюсюкалъ что было у него силы:
— Меня* пожалуйста, приклеите какъ нибудь  въ эту картину: у меня уже и костюмъ есть.
Николай Александрычъ Подмахацкій былъ весьма скупъ,
хоть п любилъ поарпстократничать. Онъ сшилъ себѣ въ прошлую зиму, тоже къ благородному спектаклю, богатый костюмъ
Французскаго маркиза временъ Людовика XV", костюмъ, который ему обошелся ровно въ двѣсти рублей серебромъ. Жаль
было Николаю Александрычу сдѣлать костюмъ для одного
раза, и онъ придумалъ облечься въ него другой разъ — къ откупщику на дѣтскій маскарадъ, гдѣ всѣ взрослые, кромѣ Николая
Александрыча, были одѣты почеловѣчески. И проюлилъ Николай
Александрычъ весь дѣтскій балъ въ шутовскомъ одѣяніи, весьма
довольный собой и тѣмъ, что костюмъ онъ сдѣлалъ уже не для
одного раза. Однако и этого ему казалось мало: костюмъ при
осмотрѣ оказался новешенекъ. Вотъ почему Николай Александрычъ хлопоталъ изо всѣхъ силъ, какъ бы ему придраться къ
случаю и напялить его на себя еще въ третій разъ.
— Возьмите же и меня въ эту картину: у меня уже и костюмъ, хорошій костюмъ есть, приставалъ онъ въ сотый разъ къ
губернатору, стоявшему рядомъ съ княземъ Таракановымъ.
— Какой это костюмъ? тотъ, что вы въ прошломъ году себѣ
сдѣлали? спросилъ Александръ Павлычъ.
— Ну да, ну да, отвѣчалъ обрадованный Подмахацкій, да. и
какъ онъ идетъ ко мнѣ, прелесть!
— Да вѣдь это костюмъ временъ Людовика ХѴ-го? переспросилъ удивленный Муходавлевъ.
— Ну, чтожь! сказалъ Подмахацкій, еще болѣе удивленный
неожиданною придиркою, и вытаращилъ-на него глаза: — ну,
чтожь, что Людовика! — Какого бы тамъ ни было, что же
такое?
И Муходавлевъ, и князь безъ церемоніи захохотали. Подмахацкій не зналъ, обидіуься ему пли смѣяться вмѣстѣ съ ними, — 
Digitized by kaOOQle
328                      СОВРЕМЕННИКЪ.
наконецъ рѣшился на послѣднее и захохоталъ. Это добродушіе
спасло его.
Муходавлевъ началъ было доказывать невозможность появленія Французскаго маркиза конца ХѴШ-го столѣтія при казни
Маріп Стюартъ; но князь Таракановъ, тронутый незлобивымъ
добродушіемъ Николая Александрыча, а можетъ быть ц по
внушенію своего насмѣшливаго петербургскаго сердца, вступился за Подмахацкаго и его великолѣпный костюмъ и уговорилъ Муходавлева допустить его въ живую картину въ видѣ маленькаго анахронизма.
— Да и кто здѣсь разберетъ этотъ анахронизмъ? добавилъ
князь въ видѣ послѣдняго аргумента.
— Ну да, подоспѣлъ на помощь князю самъ анахронизмъ: — 
кто здѣсь что нибудь разберетъ? И анахронизмъ состроилъ презрительную гримасу, самъ не понимая, почему бы нельзя ему быть
въ картинѣ въ костюмѣ ХѴШ-го вѣка.
— Да вотъ, — писатели у меня въ губерніи развелись, съ неудовольствіемъ мроговорилъ Муходавлевъ.
— Э, я»о» Die», вскрикнулъ князь Таракановъ: — охота же
вамъ обращать вниманіе на всякую дрянь — на писателей!
— C'est vrai, mon prince, c'eut vrai, подоспѣлъ опять Подмахацкій: — эти писатели все отчаянный mauvais genre.
Муходавлевъ улыбнулся и, объявивъ Подмахацкому, что
вся вина въ скандалѣ, если кто нибудь изъ доморощенныхъ
писателей замѣтитъ анахронизмъ въ живой картинѣ, падетъ на
него, Падмахацкаго, разрѣшилъ ему явиться передъ публикой
въ третій разъ въ костюмѣ, который такъ дорого ему стоилъ и
такъ хорошо къ нему шелъ.
— Другая какая же будетъ картина? спросилъ Муходавлевъ
у всѣхъ участвующихъ.
Началась опять споры., которые рѣшились предложеніемъ
князя Чепухинскаго.
— Знаете что, господа? крикнулъ князь Петръ Петровичъ: — 
давайте, устроимъ цыганскій таборъ, да съ пѣснями, со всѣмп '
операми! Проноемъ плясовую, да кстати п весь цыганскій ре- '
пертуаръ дерпемъ.
Всѣмъ понравилось предложеніе, но приведеніе этого проэкта въ испоніепіе представляло тьму препятствій.
Digitized by
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                    32»
— Кто же пѣть будетъ? спросилъ князь Таракановъ, у котораго всѣ жилки уже заходили отъ одного намека на аоющійдыганскій таборъ;
— Какъ кто? отвѣчалъ князь Петръ, — я запѣвалой..
— Да все-такн мало, замѣтилъ губернаторъ.
— Пѣвчихъ семинаристовъ выпросимъ, а у предсѣдательши
Кобылкивой выпросимъ воспитанницъ изъ пріюта: опа вѣдь тамъ
начальница.
— А когда такъ, такъ разумѣется это. будетъ хорошо, замѣтилъ губернаторъ.;
— Грандіозно, ваше превосходительство, грандіозно! отвѣчалъ летко-воспламемявшійся отъ своихъ изобрѣтеній князь Чепухннскій: — вообразите себѣ, разложимъ бенгальскій Огонь середи сцены, таборъ кругомъ, медвѣдя, чортъ возьми, достанемъ!
— Неужели живаго? вскричала Баламутова: — c’est affnuxl
— Ну, хоть и живаго, да только не медвѣдя, человѣка переодѣнемъ, съострилъ неумолимый коникъ князь Чепухкискій.
— Бандуревскаго возьмемъ въ медвѣди, пошутила Баламутова.
— О, нѣтъ, pardon madame, отозвался Муходавлевъ, охотникъ посмѣяться надъ отсутствующимъ другомъ и недругомъ: — 
Бандуревскій годится только въ верблюды; а вотъ я вамъ дамъ
въ медвѣди славный сюжетъ: есть уменя стряпчій, — такъ не
различите съ медвѣдемъ.
Всѣ захохотали, Богъ знаетъ чему, вѣремтно потому, что
всякой губернаторской остротѣ необходимо должно смѣяться и
удивляться вее провинціальное аристократическое общество.
— Репетицію, репетицію начинать, крикнулъ княвьЧепухинскій, вставая съ -своего мѣста.
Началась репетиція, со всѣми принадлежностями благеродной репетиціи, — капризами, обидчивостью, колкостями со стороны актриссъ, — безпресгатюнгъ бѣганьемъ въ буветъ, и,еще
болѣе частымъ, если это возможно, ухаживаньемъ эаактрпсами со
стороны актеровъ, и пр. н пр. Ролей, разумѣется, почти никто
не зналъ, сувлеръ лѣзъ изъ кожи, князь Чепухинскій волновался и шумѣлъ, — все, какъ слѣдуетъ.
Репетиція наконецъ кончилась ровно въ пять часовъ пополудни.
Всѣ дамы пристали къ князю Чепухипскому съ вопросомъ,
когда можно будетъ давать спекталь?
Digitized by Google
330.                    СОЮКМЕННИКЪ.
— Рано, рѣзко отвѣчалъ' сердитый князь: — еще ролей не въ
зубъ толкнуть не знаете?
Дамы захохотали: есть на свѣтѣ счастливцы,отъ словъ которыхъ, какъ бы дерзки оли ни были, всегда смѣются.
— Нельзя ли завтра? шепнула на ухо Муходавлеву Айна
Ивановна: опа лучше всѣхъ играла, знала уже хорошо свою
роль н ей хотѣлось немножко посадить, что называется, на мель
своихъ пріятельницъ и соперницъ, особенно гордую Баламутову.
Муходавлевъ, разумѣется, не эаставилъ.просить себя два раза и
потребовалъ, чтобы спектакль былъ на другой день. Дамы, не
понимавшія хитрости Рьжовой и только съ нетерпѣніемъ ждавшія случая разодѣться въ пухъ и прахъ и поразить зрителей, если не талантами, которыхъ природа не дала, но ужь навѣрно
прелестью и дороговизной своихъ, нарочно сдѣланныхъ для
одного раза костюмовъ, — дамы бросились поддерживать предложеніе и чуть-чуть было не побѣдили воинственнаго князя Чепухинскаго. Однако онъ спасся'и спасъ отъ окончательнаго паденія спектакль, но только потому, что Марья Петровна объявила, что у ней неготово еще платье для роли Маріи Стюартъ.
Спектакль, волей или неволей, должны были отложить еще на
три дня.
— Только уже непремѣнно черезъ три дня, не позже, — сказалъ Муходавлевъ, раскланиваясь съ труппой и особенно вѣжи о
прощаясь съ актрисами. — Вы, князь, посылайте завтра же съ
утра разносить эффиши, обратился онъ къ Чепухинскому. — Да,
кстати, отошлите полицмейстеру билетовъ съ сотню: я велю
раздать ихъ какъ можно больше. — Надо, чтобы всѣ участвовали въ благотворительномъ предпріятіи.
— Ахъ, quelle horreur! запищали всѣ актрисы: — набьются въ
театръ всякіе жиды, бородачи...
— Не безпокойтесь, не безпокойтесь, успокоилъ ихъ кн язь
Чепухинскій: — имъ только покажутъ билеты и возьмутъ деньг и,
а въ руки билетовъ не дадутъ; тамъ они себѣ, если хотятъ, мо гутъ въ раекъ идти.
— Натурально, рѣшилъ губернаторъ и, поклонившись е ще
разъ дамамъ, пошелъ было къ дверямъ вмѣстѣ съ Таракановымъ.
— Александръ Павлычъ! закричалъ ему вслѣдъ князь Чепухинскій.
— Что такое? спросилъ Муходавлевъ, оборотившись.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      331
. — Какъ вы прикажете, пускать намъ этихъ... пясателей-то
въ театръ, или нѣтъ? Вотъ дамы противъ этого... говорилъ князь
Чеаухинскій.
Муходавлевъ сдѣлалъ самую кислую мину, какую только
.можно вообразить.
— Ужь эти мнѣ нисателиі вотъ гдѣ они у меня сидятъ! сказалъ онъ, обращаясь къ князю Тараканову.
— Какъ хотите, Александръ Павлычъ, а мы не хотимъ пускать писателей, пищали барыни: — какая охота попасть въ
печать!
— Да помилуйте, какая же тутъ печать?. — началъ ихъ утѣшать князь Таракановъ: — вы навѣрно будете играть отлично,
такъ чтожь тутъ, если.и будутъ объ васъ писать?
— Э, пѣтъ, князь, нѣтъ! отвѣчала всѣ дамы хоромъ: — если
бы вы, или вотъ Александръ Павлычъ писали, то это другое дѣло, намъ было бы это очень пріятно, — мы въ васъ увѣрены. Ну,
а эти господа такіе... Нѣтъ, нѣтъ, ни за что...
Губернаторъ погрузился въ глубокую думу.
Да и было въ самомъ дѣлѣ чего задуматься: съ одной сторороны, онъ терпѣть не могъ писателей, которыхъ во ввѣренной
ему губерніи расплодилось въ послѣднее время весьма много; съ
другой стороны, — какое право кто имѣетъ не пустить въ общественное мѣсто, въ театръ, прилично ведущаго себя человѣка,
платящаго за свое мѣсто деньги?
— Надо ихъ обмануть, этихъ господъ, рѣшилъ онъ наконецъ: — если кто побудь изъ нихъ придетъ за билетомъ, пусть
говорятъ, что всѣ ужеразобраны заранѣе, а я прикажу не пускать
безъ билетовъ.
— Но вѣдь они могутъ кого нибудь подослать взять для себя билеты, вотъ а будутъ съ билетами, — горестно раздумывала Баламутова, которая питала сильное отвращеніе къ литераторамъ.
— Э, помилуйте, вскричалъ князь: — вотъ что значитъ быть
женщиной, — ничего не смыслите въ дѣлахъ! Развѣ нельзя приказать, если сунется хоть одинъ писатель, надѣлать ему дерзостей, — вотъ и исторія; а за исторію не только вывести изъ
театра, можно и въ полицію посадить... хоть и писателя.
— Именно такъ, объявилъ, улыбаясь, Муходавлевъ.
Всѣ засмѣялись и затѣмъ разъѣхались совершенно покойяые.
Digitized by Google
332                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На другой день была опять репетиція, во уже гораздо раньше началась и гораздо раньше кончалась, потому что была гораздо серьёзнѣе первой. Послѣ репетиціи былъ опять общій совѣть всѣхъ участниковъ, на которомъ единогласно положили
командировать князя Чепухннскаго и подполковника Язычинскаго развозить билеты ко всѣмъ, бывшимъ на счету аристократовъ. Для вящшаго почета и для большаго побужденія
губернскихъ аристократовъ къ щедрости, дамы поручили написать циркулярное воззваніе къ благороднымъ благотворителямъ н тутъ же подписали его пофранцу зеки, тоже для
большей важности. Князь и подполковникъ побѣжали въ гостинницу, такъ какъ некогда было ѣхать обѣдать домой, и
перехватили тамъ кой-чего. Князь, какъ первокласный талантъ
на всѣ руки, все молчалъ н все ѣлъ, подполковникъ же ничего
почти не ѣлъ, а все занимался своею спеціальностью: разсказывалъ небывалые случаи, бывшіе съ нимъ въ то время, когда онъ
принадлежалъ къ самой высшей аристократіи въ имперіи...
Князь все слушалъ, да ѣлъ, даже не поддакивалъ; кончилось
тЬмъ, что князь заставилъ хвастливаго подполковника заплатить
за обѣдъ и за вино. Тотъ поморщился, однако для поддержанія
своего аристократизма заплатилъ, и посланники поѣхали, разумѣется, прежде всего къ губернатору.
Любопытно было видѣіъ, какъ вся бѣловодская знать тянулась другъ передъ другомъ въ томъ, кто больше заплатить за
бнлеть, и, разумѣется, благотворительность, желаніе помочь бѣднымъ, не играли въ этой копкурреНціи ннкакой роли, главная
цѣль всѣхъ этихъ господъ была — выскочить передъ Яругами,
бросить больше денегъ, чѣмъ другіе, слѣдовательно доказать свои
преимущества въ денежномъ отношеніи и въ дворянскомъ благородствѣ.
Муходавлевъ принялъ посланниковъ весьма милостиво, поговорилъ съ ними о театрѣ вообще и о погодѣ въ особенности и,
ванлаятоъ за кресло 1-го ряда, набитое булыжникомъ, сто рублей серебромъ, отпустилъ пословъ съ миромъ. Отъ него послы
направились къ князю Тараканову, который въ ту минуту былъсовсѣмъ почти безъ денегъ. Г-жа Таубе, какъ читатель, я думаю, уже и догадался, была весьма разорительный предметъ.
Князь Таракановъ сначала весьма тонко выспросилъ у гостей, у кого они были, и когда тѣ отвѣтили, то допросилъ также, сколько губернаторъ заплатилъ за свое кресло.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                       333
— Чтобъ чортъ его взялъ, этого Муходавлева, подумалъ
князь, узнавъ, что тотъ далъ за билетъ сто цѣлковыхъ: — теперь
 мнѣ надо давать по крайней мѣрѣ столько же.
И, нечего дѣлать, снрѣпя сердце, полѣзъ его сіятельство въ
карманъ и отдалъ сто-рублевый кредитный билетъ, а въ карманѣ
у него осталось всего пять цѣлковыхъ.
Вице-губернаторъ не считался аристократомъ, — ему н не
повезли билета; за то повезли Бандуревскому я Рыкову; эти господа, осчастливленные наборокъ, конечно не поскупились, особенно нашъ старый знакомый Аркадій Аполлоновичъ Бандуревскій, который очень боялся того, чтобы его какъ нибудь не
обнесли чаркой.
Онъ до того обрадовался, увидя посланниковъ, что вытаращилъ глаза, растопырилъ пальцы и не зналъ уже, что ему н дѣлать.
— Какая ужасная погода, quel temps affreux, началъ онъ: —а я былъ въ палатѣ, 4оп» la chambre; imaginez-vous, намъ всѣмъ
отказали въ наградахъ... je n’y comprends rien — ничего не понинмо: все-таки je uuis дѣйствительный статскій... мп général по
военной: звѣзда мнѣ необходима.
Гостя, видя, что его превосходительство занесъ околесную,
поспѣшили тегу сунуть въ руку билетъ на ложу, такъ какъ онъ
былъ человѣкъ семейный.
— Qu’est ce que  e’tsCl спросилъ Баядуревскій.
— ЭтО билетъ въ ѵеаггръ на благородный спектакль, mon
yénéml, отвѣчалъ подиолКовмикъ.
— А, билетъ, «m iület, дюжа, бормоталъ его превосходительство; — с'ті Ъіеп! объявнлъ онъ, и какъ ня въ чемъ не бывало, спряталъ билетъ въ карманъ и опять понесъ свое, то есть
объ отказѣ ему въ звѣздѣ.
Послы долго крѣпились, наконецъ не выдержали — поиросили
горестнаго генерала безъ звѣзды заплатить имъ деньги и отпустить ихъ дальше.
— C’est vrai, c’est vrai, нужны деньги, забормоталъ генералъ:
— нужны деньги; генералъ задумался.
— А сколько вамъ давали за ложу? вдругъ спросилъ от у
князя.
Тотъ объяснилъ его превосходительству, что они ни у кого
кромѣ губернатора епщ не были, а что губернаторъ эанлатклъ за кресло сто рублей. Послы солгали, сказавъ для больDigitized by kaOOQle
334-                    СОВРКМЕННИКЪ.
таго почета Аркадію Аполлоновичу, что они не была даже у
Тараканова.
Бандуревскій покраснѣлъ отъ радости  чуть-чуть не оборвалъ себѣ на шеѣ креста, поправляя его.
Лесть подѣйствовала, какъ нельзя лучше; — его превосходительство отправился въ рвой кабинетъ и началъ отсчитывать
деньги.
— Теперь наборъ, утѣшалъ самь себя предсѣдатель, — безъ
денегъ не буду сидѣть: данъ двѣсти.
И дѣйствительно далъ двѣсти.
Николай Филипычъ Рыковъ принялъ гостей нѣсколько свысока, но все-таки довольно милостиво, и хотя опъ, такъ же какъ
и Бандуревскій, былъ очень огорченъ отказомъ въ чинѣ, однако по благоразумію своему ни слова объ этой горести не упомянулъ, а трактовалъ все «объ матерьяхъ важныхъ», какъ-то: о
наборѣ, объ упадкѣ нравственности въ молодыхъ людяхъ, наконецъ объ обѣдѣ запросто у начальства и о прочихъ серьёзныхъ дѣлахъ.
Кончивъ рацею, его высокородіе выбранилъ еще разъ молодыхъ людей и, освѣдомившись, что Бандуревскій заплатилъ за
ложу двѣсти рублей, далъ посѣтителямъ двѣсти пятьдесятъ.
Посѣтители съ поклонами удалились, а управляющій заперся въ кабинетѣ, перечелъ оставшіяся у него деньги, поморщился
и сейчасъ же послалъ за мѣстнымъ окружнымъ начальникомъ,
съ которымъ и имѣлъ конфиденціальный разговоръ. '
Отъ Рыковыхъ послы поѣхали къ Баламутову, отъ котораго
получили баснословную цѣну за ложу, цѣлыхъ пятьсотъ рублей.
— Дѣла не дурно идутъ, сказалъ князь Чепухинскій, влѣзая въ коляску.
— Сколько? спросилъ подполковникъ.
— Больше тысячи рублей, съ гордостью отвѣчалъ тотъ и
направилъ свою колесницу къ Ивану Михайлычу.
Къ аристократіи, какъ мы уже видѣли, ѣздили особые полномочные и собирали съ нея добровольную, хотя и весьма значительную и тяжелую дань; съ плебеями поступали иначе, не
столь церемонно.
Съ самаго ранняго утра отдано троимъ коммиссіонерам'Ь
по тридцати пяти билетовъ каждому, а всего сто пять, и строDigitized by Google
ГУБКГЯОНЙ КАРНАВАЛЪ.                       335
го приказано продать асѣ кругомъ по мата цѣлковыхъ, н билеты въ цѣлости возвратить назадъ, потому что они должны
были послѣ того вторично продаваться въ кассѣ театра.
Слѣдить за похожденіями всѣхъ этихъ коммиссіонеровъ будетъ не только черезъ-чуръ утомительно, но н безполезно...
Поѣдемъ съ знакомымъ уже вамъ, Карпомъ Онуоричемъ Отпѣтымъ.
Прежде всего Карпъ Онуфрачъ посмотрѣлъ на часы; оказалось девять часовъ утра.
«Завтракать еще рано», подумалъ онъ н направилъ свой путь
въ ряды.
— Хозяинъ здѣсь? молодецки крикнулъ Карпъ ОнуФричъ,
входя въ крайнюю лавку богатаго русскаго купца, страшнѣйшаго плута и въ тоже время жидомора.
— Здѣсь, батюшка, Карпъ Овуоричъ! здѣсь, ваше высокоблагородіе, раздались разомъ голоса самого хозяина и всѣхъ
прикащиковъ.
— Ну, здорово, борода; экъ-те брюхо-то расперло! пошутялъ Отпѣтый, давая порядочнаго тумака купцу въ животъ.
 Купецъ радостно ухмыльнулся, потрепалъ свой животъ обѣими рунами и, весело перемигнувшись съ прикащиками, самодовольно проговорилъ:
— Пишто таки, ваше высокоблагородіе, мамонъ-таки
нмѣемъ-съ.
Прикащики тоже почувствовали радость и ухмыльнулись, и
не отъ одной остроты хозяина, но и отъ лицезрѣнія любимаго
пристава, который умѣетъ такъ мило шутить, что невольно
сердце лежитъ къ нему.
— Ну, братъ, мамонъ мамономъ, а ты развязывай-ка мошнуто; а то ишь, говорятъ, она у тебя съ брюхо толщиной-то, лопнуть хочетъ!
Какъ ни непріятно было хозяину такое объявленіе полиціи,
однако все-таки шутка частнаго взяла верхъ, и купецъ все-таки
смѣялся.                   
— А чего вамъ требуется? спросилъ онъ, смѣясь, у частнаго
пристава.
— Какъ чего? денегъ, вотъ чего, объявилъ частный приставъ.
— А это по чьему же будетъ распорядку, ваше высоиобла*
городіе? спросилъ купецъ.
Digitized by kaOOQle
ЗЭб                    €М|»М£НШКЪ.
— Эхъ гы, дурында реговка, вскричалъ частный приставъ,
вторично оказывая купцу. полицейскую ласку, в* видѣ добрей
затрещины: — чей же можетъ быть распорядокъ, какъ ни по*
лнциейстера съ губернаторомъ?
— Такъ-съ, протянулъ купецъ: — а на счетъ чего, примѣрно сказать,»то чинится?
— Борода-ты, посмотрю я, глупая, Парѳенъ Терентьичъ,
ничего-то ты не смыоліішьі Театръ, братецъ, будетъ къ пользу
бѣдныхъ, пояснилъ Отпѣтый.
-Такъ-съ... да это, ваше благородіе, не паша покупка;
куда намъ съ суконнымъ-то рыломъ, да въ калашный рядъ.
— Ахъ ты дуралей, дуралей, куманекъ 1 отвѣчалъ Отпѣтый,
-съ соболѣзнованіемъ качая головой: — да развѣ тебя туда пустятъ? Ты только заплати за билетъ.
— Такъ, стало-быть, намъ туда сборки не будетъ? то-есть
нашему обществу-то? радостно спросилъ купецъ.
— Какой чортъ! и билета пе увидишь, только росписку
дашь, успокоилъ его частный.
— Это можно, можно, вайю благородіе, отвѣчалъ просившій купецъ, подходя къ конторкѣ: — сколько же трбшейто
треба? спросилъ-онъ.
— Давай десять цѣлковыхъ, да н Богъ съ тобой, объявятъ
частный.
— Что больно много, ваше благородіе?
— Ну, торгуйся торгуйся еще, дуракъ, «ѣдь на ото такса...
— Гм... такцін-съ?... вадумчшо «ремолемлъ купецъ: — 
вашей думѣ что-то не быле слімгно, чтобы шкали такую такцію.
Частный экокотелъ, я купецъ Мкошягаяъ, п црнкаяійкп, даже мальчишки, глядя «а нихъ, «ахоксталн.
— Ну, давай, брать, деньгп-то, — некогда! понукалъ Приставъ.
— Возьмите лить, «ваше благородіе, нерѣшительно пронолвилъ купецъ, отпирая конторку.
Частный приставъ сдѣлалъ «етернѣянный жесть.
— Ну, восемь, ваше благородіе, поспѣшилъ набавить купецъ.
Частнаго дернуло еще пуще прежняго.
— Извольте, извольте, ваше благородіе, сказалъ купенъ,
нарочно -отыскавъ зашасленую и разцрваную десятирублевую бумажку и подавая ее частному приставу.
Digitized by kjOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                   337
— Давно бы такъ, отвѣчалъ тотъ, пряча бумажку : — а то
еще торговаться вздумалъ!
Купецъ-было приподнялъ шапку, въ надеждѣ, что частный
приставъ уѣзжаетъ; однако, не тутъ-то было, частный преставъ
все стоялъ.
— Что раскланиваешься - то? шутливо замѣтилъ Отпѣтый: — а магарычей не знаешь?
— Выносите, молодцы, кучеру ихъ благородія головку сахару, приказалъ купецъ прикащикамъ, которые бѣгомъ бросились исполнять приказаніе.
— На этомъ, братъ, спасибо, объявилъ Отнѣтый: — только,
любезный, вѣдь это все дрянь, прилагательное, а ты мнѣ дай
су ществ ительнаго-то I
Карпъ Онуорнчъ выраэательип протянулъ руку и посучнлъ.
пальцами.
— Довольно будетъ, валю благородіе, в сахаркумть, нерѣшительно и какъ-то боязливо проговорилъ купецъ.
— Толкуй ты таять, иронически замѣнилъ Карпъ Онучрачъ: — 
а еще кувіъ: стыдно, братъ.
Карпъ Онуорнчъ Отпѣтый считалъ себя кумомъ всѣхъ зажиточныхъ купцовъ въ городѣ, даже евреевъ.
Кумъ точно почуствовалъ стыдъ в раскаяніе и вытащилъ
изъ коятерки трехъ-рублевый балетъ, на этотъ разъ новенькій.
Всепоглощающій карманъ Карпа Ояуорича проглотилъ и
этотъ билетъ, и частный, распрощавшись съ хозяиномъ оченьдружески, милостиво раскланявшись съ сидѣльцами, отправился
далѣе.
— Хорошій человѣкъ, Карпъ Онуорячъ, замѣтилъ хозяинъ
старшему прикащику, почесывая въ затылкѣ..
— Отмѣнный человѣкъ, поддакнулъ прикащикъ.
— Деретъ только здорово, замѣтилъ хозяинъ.
— Нитпто-съ, на то служба-съ, отвѣчалъ прикащикъ, Хозяинъ съ этимъ согласился и болѣе не было и рѣчи объ
убыточномъ визитѣ господина Отвѣтное.
— Славно, ей-Богу славно, развозитъ билеты на эти дворянскіе спектакли, подумалъ Отпѣтый: — хоть бы почаще дворяне
играли.
Обойдя ряды и попользовавшись отъ всякаго и лишнею платою за билетъ, и благодарностію (конечно не въ той мѣрѣ, какъ
въ первой лавкѣ: первый купецъ былъ особенный благодѣтель поDigitized by Google
338                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лицейскій) Карпъ Онуернчъ Отпѣтый взобрался на свою ц іетеную
тележку, запряженную крѣпкой парочкой, и рѣшась отправиться по купцамъ, ne торгующимъ по лавкамъ, а живущимъ
по домамъ, то есть къ тузамъ торговаго сословія, приказалъ
везти себя къ почетному гражданину Плетенпикову, который
пользовался общимъ уваженіемъ въ городѣ н котораго полиція
крѣпко побаивалась.
— Здравствуй, батюшка, здравствуй; гдѣ пошатался, какихъ
вѣстей нахватался? встрѣтилъ Отпѣтаго такимъ привѣтствіемъ
старикъ лѣтъ шестидесяти пяти, средняго роста, съ бѣлыми
волосами я бородой, но еще крѣпкій и бодрый на видъ. Это
былъ самъ Плетеннпковъ.
Карпъ Оііуоричъ, да и никто, даже самъ полицмейстеръ,
ие смѣлъ Фамильярничать со строгимъ и гордымъ своею истинночестною (что у пасъ въ торговлѣ рѣдкость) и полезною дѣятельностно старикомъ. Надо было видѣть, съ какимъ подобострастіемъ, съ какою почти рабскою угодливостью, частный приставъ бросился пожимать обѣими руками протянутую ему старикомъ руку.
— Ну, съ чѣмъ пожаловалъ? спросилъ старикъ; да, можетъ
закусить хочешь?
Карпъ Онуфричъ отъ закуски, конечно, не отказался и старикъ громогласно приказалъ подать гостю выпить и закусить.
— Я къ вамъ, такъ сказать, по дѣлу, Петръ Парамонычъ,
началъ частный приставъ.
— Постой, поѣшь прежде, а тамъ и за дѣла примешься,
отвѣчалъ Плетеннпковъ, перебивая частнаго пристава.
— Да дѣло-то нужное, заикнулся было Карпъ ОнуФричъ.
— Не стану слушать, заупрямился капризный старикъ : — 
прежде моего хлѣба-соли поѣшь, такъ и будешь гостемъ
моимъ.
— Да я не въ гости, Петръ Парамонычъ, я по дѣлу, возразилъ было частный приставъ.
— Ну, братъ, съ дѣлами я полиціи терпѣть не могу: у мена
н съ дѣломъ будь гостемъ; а то вы по дѣламъ-то пріѣзжаете
больно азартны.
Частный приставъ потупился и тихо засмѣялся.
Подали закуску. Частный приставъ налилъ двѣ рюмки и одну
подалъ Плетенпикову, кланяясь и приговаривая:
— Прежде хозяину-съ, Петръ Парамонычъ!
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      339
— Отстань, братецъ, что я, съума, что ли, сошелъ тетерь
пить? еще обѣдни позднія не отошли, отвѣчалъ старикъ.
Частный приставъ выпилъ обѣ рюмки одинъ, повторилъ ихъ
и съѣлъ все, что было подано.
— Ну, теперь говори, въ чемъ твое дѣло, объявилъ ему старикъ, видя, что гость уже пришелъ въ то состояніе въ которомъ онъ любилъ полицейскихъ. — Ну, что тамъ у тебя?
Частный приставъ видимо пріискивалъ выраженій, чтобы
начать щекотливый разговоръ о деньгахъ съ умнымъ старикомъ.
— Вы, сударь, Петръ Парамонычъ, человѣкъ умный, началъ онъ издалека н лестью» — вы не похожи на нашихъ дураковъ-бородачей, вы понимаете...                            *
Старикъ насмѣшливо посматривалъ на Карпа Ону«рича и
моача кланялся ему. Частному приставу сдѣлалось очень неловко отъ этого пытливаго и умнаго взгляда.
Онъ почуялъ, что лучше дѣло вести нрямо, безъ увертокъ н
объявивъ Плетенникову настоящую причину своего пріѣзда,
протянулъ было къ нему уже и руку съ билетомъ; Петру Парамонычу не смѣли не дать билета.
— Стой, стой! сказалъ старикъ: — убери руку, да спрячь
билетъ: не возьму.
— Какъ же это такъ? спросилъ изумленный приставъ.
— Да такъ, — не надо, — проваливай!
— Помилуйте, отчего же-съ, Петръ Парамонычъ?
— Оттого, что ты неучъ, Карпъ Ону«ричъ, спокойно отвѣчалъ старикъ.
Частный приставъ чрезвычайно удивился.
— Нечего буркулами-то вертѣть, сказалъ старикъ построже,
но все еще не сердясь: — неучъ ты: къ бородѣ пріѣхалъ, да еще
бороды ругаешь.
— Да я не васъ Петръ Парамонычъ, началъ оправдываться
частный приставъ.
— Еще бы ты меня-то! съ сердцемъ вскричалъ старикъ: — а
ты знаешь, что я купецъ, *такъ и товарищей моихъ не тронь.
Пошелъ вонъ!
Частный приставъ, окончательно убитый оборотомъ, который приняло дѣло, задумался: ему не хотѣлось упускать добычи.
— Да, ну положимъ, Петръ Парамонычъ, я и неучъ, и все,
что вамъ угодно, потому что я виноватъ передъ вами, — забылся,
Digitized by kaOOQle
340                      сѳвркмвішпкъ.
да вѣдь я и» своей волей иъ вамъ пріѣхалъ, сказалъ онъ въ
свое извиненіе.
— * Отъ косо же это ты пріѣкалъ? насмѣшливо спросишь Плетей никовъ.
— Полицмейстеръ ирпслалъ-съ.
— Таіф скажи ты и евоѳму полицмейстеру, зачѣмъ, дураковъ
посылаетъ? самъ бы могъ пріѣхать ко мнѣ: деньги, братъ, почетъ любятъ, объявилъ начинавшій сердиться старикъ: — а то
вы впрямь неучи: посади васъ за столъ, такъ вы и ноги на
столъ.
Частный приставъ прешелъ въ ужасъ и робко оглядѣлся
вокругѣ, нѣтъ ли гдѣ свидѣтеля?
— Петръ Парамонычъ, что вы? шепталъ омъ: — г побойтесь
Бога! вы это полидмейстера-то такъ честите? Ну, капъ онъ
узнаетъ!
— А мнѣ* что его бояться? я<не>пояицейсмій, меня не побьетъ.
А всо-таки онъ невѣжа!
— Да помилуйте, Петръ Парамонычъ, какъ же можно-съ?
особенно жалостливо вопилъ частный* приставъ, складывая руки
и склонивъ голову на бокъ: — нѣдь это есть, такъ сказать, воля
губернатора, такого лица.
— Воля? протяжно проговорилъ старикъ, подымаясь съ своего мѣста. — Скажи ты ему, что лучше бы было ему, вмѣсто
того, чтобы за бабьими хвостами гоняться, поучиться уважать
стариковъ, которыхъ всѢ уважаютъ! Такъ-то... А полицмейстеру
своему скажи, чтобы онъ мнѣ на глаза не показывался: такъ
отшлифую, такую правду разскажу ему при всѣхъ въ глаза, что
стыдно будетъ! Слышишь? такъ и передай!
Частный приставъ схватился за шапку и поплелся было къ
двери; но вспыльчивый старикъ, сорвавъ зло, уже успокоился
и разсудилъ, что частный приставъ совсѣмъ певиноватъ въ
своемъ униженномъ положеніи.
— Стой, стой! куда ты? крикнулъ онъ ему вслѣдъ: — постой:
благодарность позабылъ.
Чдстный приставъ вернулся.
— На тебѣ, брать, сказалъ старикъ, подавая ему десяти
рублевую бумажку: — благодарность благодарностью, а правда
правдой.
Частный почтительно поклонился.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     34-1
— Ну, не дуйся, братъ, выпей вонъ мадерцы, — по прежнему
друзьями будемъ, увѣщевалъ его раскаявшійся въ минутной
вспышкѣ старикъ, трепля его по плечу.
Частный приставъ выпилъ мадеры и немного повеселѣлъ.
— А чтобъ доказать тебѣ, что я не изъ скупости не хочу
брать бняета, такъ вотъ что я сдѣлаю: эй, Матвѣй, Матюша!
крякнулъ старикъ.
Вошелъ русый дѣтина, лѣтъ двадцати, въ русскомъ нарядѣ,
младшій сынъ старика.
— Матюша, сказалъ хладнокровно старикъ: — раздать завтра
поутру по церквамъ нищимъ тысячу цѣлковыхъ.
Молодой человѣкъ поклонился и вышелъ.
* — Поѣзжай же и разскажи всё своему полицмейстеру, сказалъ Плетенняковъ, выпроваживая Отпѣтаго.
Ровно черезъ день послѣ этого происшествія былъ наконецъ
данъ столь давно обѣщанный и съ нетерпѣніемъ ожидаемый
губернскою публикою благородный спектакль. Онъ прошелъ
вообще, какъ проходятъ губернскіе благородные спектакли. Таже
парадная обстановка, свѣчи на колонкахъ, поддерживающихъ
ложи, партеръ во Фракахъ и мундирахъ, ложи декольте и
manches courtes, тѣже казенные куплеты, пропѣтые пискливыми
или Фальшивыми голосами, Фарсы перваго комика, наконецъ
тоже незнанье, куда дѣвать руки, у перваго любовника... Однако были въ этомъ спектаклѣ и свои оригинальныя черты.
Рыкова была до того хороша въ роли «Елагинской» въ
«Букѣ», что двѣ или три женщины, уважающія себя, вышли
изъ своихъ ложъ; до того хороша, что когда она качалась на
качеляхъ, то видны были совершенно ясно ея чулки тѣлеснаго
цвѣта; до того хороша, -что многіе старички не выдерживали и,
подожженные пряною игрой Анны Ивановны, вскакивали съ
своихъ мѣстъ. Баламутова, въ роли граФини, была черезчуръ
сантиментальна и не знала своей роли; кромѣ того она была не
въ духѣ: успѣхъ Рыковой сильно кололъ ей глаза.
Хлопушкинъ окончательно осрамился въ роли «Надимова»,
въ этой, какъ называютъ, эффектной роли. Хотя онъ самъ былъ
отъявленнымъ взяточникомъ и мошенникомъ, и слѣдовательно
долженъ былъ бы отлично съиграть роль ходульнаго героя,
кричащаго противъ взятокъ; но почему-то онъ никакъ не могъ
T. LXXY. Отд. I.                                        23
Digitized by Google
342                       современникъ.
войти въ свою роль, которой и не зналъ хорошенько, и несмотря
на анергнческое поддаванье суфлера, стоялъ столбомъ до тѣхъ
поръ, пока суфлеръ, выведенный нзъ еебя, не вылѣзъ ивъ своей
будки до половины и не началъ подсказывать ему роль во весь
голосъ.
Это рвеніе суолера, возбудившее смѣхъ публики, подѣйствовало на Хлопушкина, и онъ, попавши на вызубренный пассажъ,
вдругъ началъ пороть его, какъ пономарь. Баламутова страшно
разозлилась : неудача ея jeune premier, въ такой великолѣпной,
по провинціальнымъ понятіямъ, роли, парализировала и ея собственную игру. Ужь и досталось-же за кулисами несчастному
Хлопушкпну! Князь Чепухинекій былъ конячемъ до сальности
и поддержалъ свою провинціальную репутацію великаго артиста. За то живая картина и дивертпсемеятъ «цыганскій таборъ»
были неподражаемы. Цыганскія пѣсни были пропѣты очень
хорошо пѣвчими изъ семинаристовъ.
— Ça n’allait pas mal! сказалъ Муходавлевъ князю Тараканову, выходя изъ театра.
— Mais oui, отвѣчалъ лѣниво князь.
— Madame Rykoff était sublime! объявилъ Александръ Павлычъ.
— О, да!                                                     ’
— Собрали три тысячи цѣлковыхъ въ пользу бѣдныхъ, t’est
le principal, сказалъ заботливый губернаторъ.
— Ба! такъ много? переспросилъ удивленный князь.
— Мы здѣсь все дѣлаемъ en grand! самодовольно отвѣчалъ
Муходавлевъ.
Таково было мнѣніе о спектаклѣ главы бѣловодскаго общества; ясно, что и остальные члены его пе смѣли говорить Другаго: писатели хотя не были впущены въ театръ, по узнали все
въ подробности на другой-же день.
ГЛАВА ХШ.
Бѣловодскъ очень веселился эту зиму, такъ веселился, какъ
никогда ни одинъ губернскій городъ не веселился и пе кутилъ,
даже во время ярмарокъ, выборовъ и прочихъ сходбищъ помѣщичьяго класса. Но всякая веселость въ этомъ продажномъ
мірѣ стоитъ денегъ и часто большихъ денегъ. Бѣловодскіе арнDigitized by kjOOQle
ГУБКИНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                        343
лявврашкаконвцъ пришли въ такое положеніе, что висѣли,
лакъгееорнтся,па накочкЬ, а надъ пѣніями ихъ тоже на ниточкѣ висѣлъ тяжёлый аукціонный молотокъ.
і-АЬмцкоі была гь Бѣловодскѣ           такіе счастливцы, которые
ми вв:раворялиоь, потому что ничего никогда не имѣли, но
sa то разоряли другихъ. Заглянемъ, въ нѣкоторые уголки и повмотрмзяына пжип<аваетливцевъ.
— C'est affreux, это ужасно, какъ деньги идутъ! Какъ вода,
.мтно< какъ вода, разсуждалъ Аркадій Аполлонычъ Бандуревскій, сидя вв:свальнѣ супруги своей, недавно родившей двойлии — г На двак было мвого денегъ, далъ двѣсти рублей за ложу... au spectacle de la noblesse... ну, еще кой-какіе расходы,
мп  нѣтъ укаве денегъ: осталось очень мало, très-peu.
> < «**>Ты, Аршадъ, не умѣешь служить, отвѣчала супруга: — 
тебѣ надобно бы поучиться, хоть у другихъ: у тебя такое болье.самоева! Посмотри, другіе на твоемъ мѣстѣ получаютъ
до ста тысячъ дохода, а ты и тридцати не получаешь.
 т — Я, «a chère, постараюсь... бормоталъ въ видѣ извиненія
Аркадій Апеллоиьиъ.
— Что вовараюсь, постараюсь! съ укоризной отвѣчала супруга: — ты лучше, чѣмъ говорить, дѣлай дѣло : теперь наборъ,
ввзовв ссарстари, да в распеки хорошенько, чтобы онъ тебя не
обманывалъ, приносилъ сполна твою часть.
— C’est vrai, надо распечь, — il faut absolument распечь, соглаовася оумруги.
Ну, тамъ зачѣмъ же дѣло стало? пошли за нимъ сейчасъ
и распеки хорошенько, даже арестуй.
— Армеева*, ои мpeut pas, отвѣтилъ Бандуревскій: — я безъ
него не могу обойтись: il connaît très-bien son affaire... дѣло
свое оѣмь хорошо залетъ.
— Ну, такъ распеки только, да смотри хорошенько, чтобы
а мввда ошивала, какъ будешь кричать, наказывала супруга.
:       я знаю<расвекапгь, — je suis un général..,. A звѣзды не
далЫ бормоталъ вполголоса и со вздохомъ предсѣдатель, — 
это. несправедливо, c'est une injustice/ Я ли уже не хорошо слулмуі ври ывѣ вотъ недавно еще простили милліонъ недоимки!
/ лДедгоі бы еще болталъ Аркадій Аполлонычъ, если бы сулрукѣ не заблагоразсудилось его выгнать. Его превосходительомм шгизгь за вмоыюводнтелемъ рекрутскаго присутствія.
Digitized by kaOOQle
3U                      современникъ.
— Ужасные негодяи! поджигалъ себя Аркадій'Апвалщммсь
въ ожиданіи письмоводителя; ужасный народъ : Не prnnenl ЛмМ
pour eux, а мнѣ какіе нибудь. пустяки даютъ!
Письмоводитель засталтАркадья Аполлоны?* върмвяумыі
и долженъ былъ кашлянуть довольно громко, чтобы припаи*
на себя начальническое вниманіе.
— А, это вы? проговорилъ Бандуревскій, вокидыва* свои
оловянные глаза на письмоводителя.
— Точно такъ-съ, съ бумагами, ваше превоскодипльотво,
доложилъ письмоводитель, почтительнѣйше кланяясь.
— Привяжусь, непремѣнно привяжусь н рмнаку,. думамъ
Бандуревскій.
Долго думалъ онъ, съ чего бы начать прпвлзмміпытн къ псьмоводителю; наконецъ объявилъ ему de but en                что онъ
имъ недоволенъ.
Письмоводитель сдѣлалъ удивленную и въ тоню время омоченную мину.
— Что такое, ваше превосходительство в заговорилъ онъ торопливо: — чѣмъ я могъ прогнѣвить васъ? Яяжм бшМеокую малость, объясните мою вину : я. приложу все стараніе» чтобы ее
исправить, ваше превосходительства.
Но вины-то и не зналъ за письмоводителемъ благвравумиМк
шій Аркадій Аполлонычъ, хотя за нямъ и водилось весыымммсМо
грѣховъ, даже смертныхъ.
— Я такъ вообще, всѣмъ недоволенъ! объявилъ дродвѣия
таль; а самъ подумалъ въ тоже время: нѣть, метешь прививался, — надо съ другой стороны.
— Что это у васъ за бумаги? спросилъ он* шваымйодмтеля
съ намѣреніемъ привязаться къ нему съ другой стороны и усѣ*ся за свой письменный столъ. Письмоводитель подлетѣлъ къ
нему и ткнулъ ему подъ носъ тетрадь.
— Журналъ о принятіи въ солдаты ио приговору угомомией
палаты, доложилъ письмоводитель Форменнымъ тономъ.»
— Арестантъ одинъ, ваше превосходительство, сукмяея въ
уголовной палатѣ, докладывалъ письмоводитель: — уголовная малата и присудила его къ отдачѣ въ рекруты, а будни* подипяя
въ военную службу, то къ наказанію розгами. Это, ващи превосходительство, журналъ о его принятіи въ военную алужбу.'
Аркадій Аполлонычъ слушалъ, вытаращивъ глам»гМт«*ю
ровно не донималъ и долго думалъ послѣ тотю, какъ пмввмомк»
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     34-5
яшпш ноачжзь докладъ-; наконецъ ему пришло въ голову, что
жъ этому дѣлу можно привязаться.
— Эточвочаков? что вы тамъ мнѣ подаете къ подписи? Вы
ничего ео амыоаим въ дѣлахъ! Что такое? завопилъ что было
ммні предсѣдатель, такъ чтобы жена его слышала изъ спальни,
какъ омъ распекаетъ.
< - — Какъ, что текло, ваше превосходительство? журналъ рекрутскаго шрисутстмія, отвѣчалъ нѣсколько удивленный письмовомМтенв.
— Журналъ! Этого только не доставало! Такого отвѣта только не доставало) кричалъ предсѣдатель: — какое право имѣетъ
уголовная палата учить рекрутское присутствіе? Я хочу, чтобы
прежде высѣкли ареетанта, а потомъ въ солдаты его..,. А то
учмѵ-eæ вздумали!
' — * Ахъ ты баранья голова! подумалъ письмоводитель, и памятя-че-в» тебѣ нѣть ни па гропгь: забылъ, что арестантъ еще
вчера окончательно принятъ!
Однако письмоводитель ничего такого вслухъ не сказалъ, а
напротивъ весьма почтительно Доложилъ, что теперь поздно
исполнять приказаніе его превосходительства, ибо арестанту
уже забритъ лобъ. Ваидуревскій пришелъ въ ярость, не страшную,- а комическую ярость, услыша такую новость, которая
должна бы быть для него не новостью, потому что не далѣе
какъ наканунѣ омъ самъ, къ великому огорченію арестанта, довольно внятно и выразительно крикнулъ извѣстную Формулу
«лобъ.» Аркадій Аполлонычъ такъ раскричался, что супруга
его, услыхавъ такой гвалтъ, пришла въ неописанный восторгъ.
— Омапо Армадъ иногда очень хорошо ведетъ себя, думала она; молодецъ : вѣрно тысячи три выкричитъ у письмоводителя.
— Такъ вотъ какъ вы служите? вопилъ Аркадій Аполлонычъ! Вы потихоньку отъ меня рекрутъ принимать, а потомъ
подсовывать мнѣ бумаги! Я знаю, что это значить: вы взяли
взятку съ арестанта!
— Ну, братъ, подумалъ письмоводитель, пристально посиотрѣвѣ ему въ глаза: — если уже ты подозрѣваешь, что арестантъ
далъ мнѣ взятку, чтобы я его въ солдаты отдалъ, такъ съ тобой
церемониться нечего.
-Послѣ этого спасительнаго разнышленія, письмоводитель рѣшился ощетиниться и въ свою очередь прикривнулъ на разъяDigitized by kaOOQlC
346                        современникъ.
реннаго попусту Бандуревскаго и даже поотраяиьп его, чиа
выйдетъ въ отставку.                                       - <
Бандуревскій оторопѣлъ и испугался. Онъ очень хорошо понималъ, что держится только секретарями, что оиъ вамъ даже
взятки, и той не умѣетъ взять хорошенько, — сейчасъ пвщв.внгел
какъ куръ во щи. Онъ помнилъ очень хорошо, что воцда разъ,
какъ-то очень давно, въ началѣ своего предсѣдательства, онъ
вздумалъ самъ заправлять дѣлами по своей волѣ, то иосдѣ секретари насилу отписались отъ министерскихъ нахлобучекъ. Поа»
тупокъ письмоводителя до того смутилъ генерала; бетъ звѣзды,
что онъ сейчасъ же спустился тона на три пониже.
— Ecoutes donc, послушайте, pourquoi donc въ огсаажу? я ато
такъ сказалъ, это — начальническое замѣчаніе.
Но письмоводитель упрямо продолжалъ Страииюь отсьаиьеД*
хотя на дѣлѣ-то очень боялся отставки, такъ какъ епо дюмощникъ могъ прекрасно его замѣнить и жаждалъ, какъ вероякрови, изгнанія его.
— Ну, за что вы такъ разсердились? pourquoi ооио Üo* tout
fâchés? запѣлъ уже такую пѣсню Аркадій Ааолдонычъ;:
что я остановился этотъ журналъ нединсывмь? да? Гаж>«аріи
des пустяки, сейчасъ подпишу! И его превосходительство дѣйствительно подписалъ спорный журналъ. Угрюмый письирводін
тель, видя такое полное и очевидное раскаяніе начамедаа». на
половину смиловался и началъ тыкать генералу подъ носъ, бума-*
ги одну за другою, не говоря ни слова. Генералъ, вѣроятно
доказательства полнаго своего раскаянія и довѣрія къ падодоводителю, подписалъ всѣ до одной, не читая.
Докладъ кончился; письмоводитель началъ собиравъ бумаги,
а генералъ безъ звѣзды все переминался и пріиоиивмъ, съ чего
бы начать ему щекотливый разговоръ.
— Ecoutes, послушайте, mon cher ami, началъ предсѣдатель
робкимъ голосомъ: — со мной непріятный случай, мп accident
très désagréable... у меня нѣтъ денегъ...
Аркадій Аполлонычъ остановился и подождалъ, что скажетъ на это письмоводитель; но тотъ только Фыркнулъ, потеръ
пальцемъ носъ и промолчалъ; Бандуревскій почувствовалъ себя
въ весьма неловкомъ положеніи.
— Ça arrive quelquefois, это иногда бываетъ, продолжалъ
онъ самымъ убѣдительнымъ тономъ, и началъ разсказывать, на
половину по-Француски, какой-то анекдотъ изъ своей молодости.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                        34-7
. Но и анекдотъ помогъ мало.
Письмоводитель не тронулся разсказомъ своего начальника,
и Аркадій Аполлонычъ съ замираніемъ сердца долженъ былъ
шртррить щекотливый вопросъ.
— Ну-съ, любезнѣйшій, чтожс на счетъ денегъ?
, — Да гдѣ же ихъ взять? откупщикамъ еще не приходилъ
сжьіцлатить, пояснилъ сердитый письмоводитель.
>т — Теперь наборъ... робко и нерѣшительно проговорилъ
иракеѣдаель.
— Чтожь что наборъ, ваше превосходительство? нынче наред* такой жидоиоръ вдѣлался, что хоть ты что хочешь дѣлай:
все шревмтъ даромъ, поспѣшилъ разочаровать генерала его безчелоиѣчаый кліентъ. — Да вѣдь опять зти деньги отъ совѣтника
мюяяе получить: вѣдь вамъ извѣстно, что во время набора совѣтникъ получаетъ, а тамъ, по окончаніи набора, дѣлитъ съ
вами-съ.
— Да, да, je tais ça... я знаю это, заговорилъ предсѣдатель: — ио вѣдь до конца набора еще далеко. — А много тамъ
собралось у согѣтника?
' -і- Да вѣдь онъ ежедневно докладываетъ вашему превосходгітелйству.
' — Да, да, je sais ça... Но вы понимаете, у меня голова занята
вйжѣымй дѣлами, — j’ai oublié... я позабылъ...
— Ты и занпсывать-то, безмозглый, не догадался, подумалъ
пп'СьмЬводитель. Постой же, мы съ совѣтникомъ тебя помажемъ. — 
Сущіе пустяки, ваше превосходительство, хладнокровно объявилъ онъ, и двухъ тысячъ, пожалуй, не наберется: нынче народъ
сталъ жидоморъ.
— Ай, ай, ай, c’est mal, очень дурно! съ весьма понятною горестью воскликнулъ Аркадій Аполлонычъ: — а мнѣ нужны теперь деньги: жена родила... нарядные крестины...
— Что же дѣлать-съ? негдѣ взять, объявилъ невозмутимый
письмоводитель.
— Нельзя ли гдѣ нибудь занять? у какого нибудь просителя
побогаче? совершенно мягко и необыкновенно просительно вымолвилъ Аркадій Аполлонычъ.                     *
— Постой, подумалъ письмоводитель, дамъ я этому дураку
рублей триста взаймы, да возьму съ него сохранную росписку;
тогда попробуйка онъ у меня заартачиться!
Digitized by Google
348                       СОВРЕМКННИКЪ.
И дѣйствительно, письмоводитель, пользуясь слабостью и тупостью начальника, въ нѣсколько минутъ довелъ его до того,
что онъ считалъ себя обязаннымъ своему письмоводителю, когда тотъ предложилъ ему триста рублей водъ сотренную росписку.
Когда достойный' подчиненный Бандуревскаго отправился
къ себѣ, чтобы приготовить деньги и росписку, — Аркадій
Аполлонычъ пошелъ къ своей супругѣ и разсказалъ ей подвигъ
добродѣтели письмоводителя. Но на Бандуревскую раэскажъ
произвелъ впечатлѣніе вовсе не благопріятное.
— Ахъ ты, глуная голова! крякнула ова, внѣ себ* втъгнѣвас — 
его надуваютъ, хотятъ въ петлю подтянуть, а онъ ещелобродѣтель прославляетъ! хорошъ, батюшка, нечего сиаакгьі А азотъ
негодяй письмоводитель! пользоваться глупостью своего мячалъника! Я ему задамъ!
— Mais, ma chère... заикнулся Бандуревскій.
— Молчать! скомандовала супруга: — письмоводителя.-мнѣ
сюда, живо... Слышишь?
Аркадій Аполлонычъ горошкомъ выкатился изъ комнаты и
только ворчалъ дорогой себѣ подъ носъ: — c’est affreux, никогда
меня такъ не третировали! Вѣдь все-таки je suis un général!
Ужасная женщина, когда больна; mais quand она здорова, я
дѣлаю изъ ней все, что хочу. Il faut être patient, надо быть терпѣливымъ! умъ мужчины въ терпѣніи.
Достигнувъ нечувствительно передней, Бандуревскій столкнулся съ возвратившимся письмоводителемъ.
— А, bon jour, принесли? спросилъ предсѣдатель.
— Точно такъ-съ; а вотъ и росписка, извольте подписать,
торопливо проговорилъ письмоводитель, — мнѣ некогда, ладо
въ рекрутское присутствіе.
— Ma femme на васъ очень сердится, пойдемте къ ней: она
приказала васъ привести, объявилъ предсѣдатель.'
— За что же, ваше превосходительство? спросилъ смекнувшій, въ чемъ дѣло, письмоводитель: — кажется, усердіе мое, преданность извѣстны вамъ.
— Не знаю, не знаю, je пеп sais rien, бормоталъ предсѣдатель, убѣгая въ спальню жены. Письмоводитель съ сокрушеннымъ сердцемъ поплелся за нимъ.
— Экая скверная баба, горестно думалъ письмоводитель: — 
вѣдь пронюхала, проклятая! Теперь облуппіъ, какъ есть облуDigitized by Google
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                       34-9
пять, какъ липку. И отставкой ее не запугаешь: сейчасъ найдетъ
охотника, — теперь наборъ.
— * Entres, объявилъ Аркадій Аполлонычъ, подходя къ дверяп спальни и пропуская впередъ обреченнаго на погибель
письмоводителя. Самъ же его превосходительство благоразумно
остался за дверьми и, приложивъ ухо къ замку, началъ подслушвать.
— А, здравствуйте, честный, благородный человѣкъ, иронически привѣтствовала Бандуревская входившую жертву свою.
— Мое почтеніе, ваше превосходительство, какъ изволите
находиться въ своемъ здоровья? Малютки ваши-съ? добавилъ
развязно, какъ будто ни въ чемъ не бывало, письмоводитель,
расшаркиваясь съ ловкостью почти военнаго человѣка; бѣдный
хотѣлъ разсѣять бурю, висѣвшую надъ его головой, свѣтскостью
и ловкостью своего обращенія.
Но предсѣдательша была не такая дана.
— Вы негодяй, милостивый государь! начала она ex abrupto...
Вы пользуетесь добротой своего начальника н хотите подвести
его въ петлю, ограбить, не дать ему того, что ему слѣдуетъ. Вы
подлецъ! слышите, — подлецъ!
Письмоводитель рѣшился обидѣться, чтобы попробовать, не
лучше ли зто будетъ.
— Ваше превосходительство, началъ онъ необыкновенно
сильнымъ тономъ и съ особеннымъ достоинствомъ: — не извольте такъ ругаться: я чиновникъ!
— Чиновникъ! зашипѣла предсѣдательша: — я вамъ дамъ
чиновничество! Сейчасъ вонъ изъ службы выгоню!
— Аршадъ! Аршадъ! кричала Бандуревская. — Говорятъ
тебѣ, поди сюда! заорала она наконецъ голосомъ гіены.
Несчастный супругъ, стоявшій, — ни живъ, ни мертвъ, — за
дверью, пріотворилъ ее въ половину и показалъ свою физіономію, которая отъ испуга сдѣлалась, если возможно выразиться
такъ объ этой Физіоноріи, — еще глупѣе.
— Сейчасъ отошли его подъ арестъ, отдала приказаніе своему супругу разсердившаяся предсѣдательша: — а завтра непре! Пѣнно выгони его вонъ, вонъ изъ службы! На его мѣсто на/»начь Пѣтухова: я его знаю, — онъ честнѣе этого.
Письмоводитель увидѣлъ, что дѣло плохо, и такъ какъ
-андуревскую невозможно было увѣрить въ томъ, что онъ,
письмоводитель, не получалъ съ отдатчиковъ предсѣдательской,
Digitized by LaOOQle
350                      совркмкнщікз!.
дреной доли, въ ущербъ его превосходительству, то щд&ю
рѣшено было очень скоро, тѣмъ болѣе, что Пѣтуховъ былъ
его помощникомъ и дѣло зналъ не хуже его. Стычка съ предсѣдательшей кончилась тѣмъ, что письмоводитель принесъ ея превосходительству двѣ тысячи цѣлковыхъ безвозвратно и когда
только цсцросилъ начальническое прощеніе.
— Ну, вотъ вндншь, Аршадъ, какъ надо служить! вооддде.
пула предсѣдательница: — теперь совѣтника надо дрнрижять, да
съ него взять три тысячи» Безъ денегъ намъ недьзя жа?»:,мрлыш
отставать отъ другихъ.
Предсѣдатель, пораженный неожиданнымъ исходомъ дѣда,
бормоталъ про фба:
. — Une maîtresse femme, козырь-баба! Больная, а какЪ :ХОрошо управляется! Je crois, что если бы ей на медкім выйми,
то она его поборола бы absolument! II верблюда, пижмуй, поборетъ... Предсѣдатель задумался.                               і:
— Чтобъ васъ черти разнесли со всею вашею требухою,-ворчалъ недовольный письмоводитель, торопливо направляясь въ
рекрутское присутствіе. — Ну, баба! Теперь надо отдатчниовъеше
больше поприжать, вернуть свое...і  
И пришелъ гнѣвный письмоводитель въ рекрутское -присутствіе и напустилъ опъ такого страху и трепету на «тдаякнкооъ,
что полѣзли оии, сердечные, часто за послѣднимъ рублемъ серебра, чтобы заткнуть ненасытную глотку письмоводителя.
И не въ однихъ присутственныхъ мѣстахъ, причастныхъ, къ
дѣлу набора, пріѣздъ Баламутовыхъ имѣлъ такое гибельное
вліяніе па нравственность чиновнаго люда и на кармамъ-вроомтелей. Вездѣ и всюду чиновники дѣйствовали съ удвоенною ревностью и въ оправданіе свое объявляли, что дворянскій гоноръ
не позволяетъ нмъ отстать отъ какихъ нибудь Бадамутовыхл.
!
ГЛАВА XIV.
Давно уже мы оставили Варвару Петровну Баламутову;
давно уже не слѣдили за ней. Впрочемъ она и не героиня этого
разсказа, — она скорѣе является въ немъ, какъ fatum древнихъ,
fatum, доведшій всѣхъ, желавшихъ вдтн съ нимъ, до конечнаго
разоренія.
Digitized by Google
губкимиий нажми* гь.                      36*1
Варвара Ваграма уже недѣля двѣ была «ставлена главными
вредвтаантелиши бѣдоводмаго волокитства:* кюаь Тарамаяогь',
какъ уже извѣстно благосклонному «иамаа»* покалъ въ сѣти
тмм Таубе; д»>нмИ| же, ояоііяявъ иаручміе, онъ не д«Ждалca-aa.mma губераакаке оевова, аа даже- юмаж> набора, и уш»
тѣлъ на курьерскихъ туда, откуда пріѣхалъ, — доканчивай «зое
вѣрное* разореніе, если Богъ не повилетъ ему какой мобудь красшншм куиечеежаг» манія, ели откущночвей дочка, іютврфя
ЯМИфквДОъ вареной капиталъ, вмѣетѣ. съііжммодоммо оооймв
своею зисо»еѣмъ:<»оамъ родснмвгь, — но. Богъ о* вамъ: онъ
гоже же,пажъ герой)
Муходавлевъ окончательно выводилъ. Баданутму «къ себя,
Какъіобърсматыія ей, первой домѣ.въ городѣ, въ любви, приоміпь (танъ думало Баммутова) Ивана Микайлыяа съ объявъ
леніемъ этой пылкой любви (такъ говорилъ Иванъ Михайлычъ!,
д вдругъ висъ -кого ди съ сего, съ самаго того дця, когда на
оумѣ Амра Ивановна Рыкова такъ.неучтиво, поступила съ ней,
Баламутовой, — отшатнуться отъ своей дамы и окончательно
прилѣпиться, въ ущербъ всякому приличію, къ виновной, проорякоѣ (какой позоръ!) ею же Баламутовою, Аннѣ Ивановнѣ!
Сначала Варвара Петровна употребляла всѣ хитрости, всѣ удовки, всѣ тайныя продѣлки кокетства, чтобы возвратить себѣ любовь молодаго губернатора, и дѣйствительно, — до благороднаго
спектакля ей это удавалось иногда: по вольности поведенія и
вѣтрености характера, Муходавлевъ дезертировалъ изъ подъ
знаменъ Рыковой къ знаменамъ Баламутовой. Но послѣ перваго
спектакля все перемѣнилось: Муходавлевъ вступилъ въ родъ
крѣпостнаго состоянія къ А пнѣ Ивановнѣ. Богъ знаетъ, отчего
это случилось! Выдумала ли что нибудь Рыкова для удержанія
при себѣ Александра Павлыча, чулки лн тѣлеснаго цвѣта, -которыя она показывала, качаясь на качеляхъ въ роли «Елагннеиой», — не маю (должно быть Ъе чулки: ихъ и прежде видалъ
Муходавлевъ); ио только жактъ существовалъ. Поговаривали
въ городѣ, что у Александра Павлыча недоставало часто денегъ, и Николай Филипычъ черезъ супругу иногда снабжалъ
его заимообразно... Впрочемъ, мало ли что врутъ? Одно было
вѣрно:.Рыкова-почти, не отпускала отъ себя Александра*Павлыча, который за то утверждалъ всѣ шедшія къ нему отъ Рыкова
смѣты и журналы. Баламутова злилась, какъ звѣрь лютый,
Digitized by kaOOQle
852                      СОВткННПКЪ.
еъѣла-было совсѣмъ мужа, наконецъ, выйдя изъ сббя, ѵоложнла
ояйжммн хорошенько молодаго губернатора и ояйнлммям W
ировзаести непремѣнно публично.
Зимній сезонъ подходятъ къ концу. Началась уже масля»
нкца, веселости шли, все прогрессивно учащаясь н дѣлаясь рая»
зоритальвѣе.
Въ одинъ изъ масляничныхъ дней, въ гостиной Варвары В
троены Бамшутовой собралась довольно больимя мужская «№
нація. Были: Иванъ Михайлычъ съ братомъ, корветъ Беесудмый,
помѣщикъ Подмахацкій, подполковникъ Язычашляй и нѣсколько личностей новѣе замѣчательныхъ, до которыхъ нонъ нѣтъ
дѣла. Рѣчь жила о молодомъ губернаторѣ.
— Что эте давно не видно Александра Павлыча? спросила
Баламутова, съ цѣлью выспросить что нибудь у своихъ гостей:
— господа, вы не видали его?
— Я у него на дняхъ за-нросто обѣдалъ: вѣдь онъ инѣ
большой другъ, отозвался немедленно подполковникъ Язычян»
скій.
— Вчера онъ у пеня устрицъ свѣжихъ ѣлъ, да еще медвѣжатины мы хватили немножко: онъ, кажется, объѣлся, басомъ
отозвался Иванъ Михайлычъ, поправляя свои височки.
— А, такъ онъ боленъ, сказала съ притворнымъ сожалѣніемъ Баламутова; — жаль, то-то его и не видно.
— Нѣтъ-съ, madame Balamouto/f, онъ не боленъ: я сегодня
видѣлъ его экипажъ у подъѣзда Рыковыхъ, объявилъ ПодЯахацкій.
— Опять? пробасилъ Антонъ Михайлычъ: — я видѣлъ его
вчера тамъ же.
— А я третьяго дня, когда у мена былъ супъ à la jardinière,
объявилъ Иванъ Михайлычъ.
— А, такъ вотъ какъ! вскричала притворно шутливымъ тономъ Варвара Петровна: — да это чистая démonstration d’amott!
не такъ ли, господа?
— Конечно такъ, конечно такъ, Но чистое доказательствъ
любви, крикнули всѣ.
— Я знаю навѣрно, что Муходавлевъ влюбленъ въ ' м-т«Луйо/f, объявилъ подполковникъ Языбинскій: — я вѣдь всегда
былъ повѣреннымъ всѣхъ аристократовъ.
Digitized by Google
гтвпжвнвй кдвндмыъ.                        1М
т — ûto мнѣ atn сеяналсж вѣцш я «му бняыпо* другъ: on
безъ меня жать не можетъ и во мемъ мнѣ праштомся, кричалъ
чро быяе монм Подмахацкій.
— Онъ н мнѣ тоже говорилъ, пробасилъ Иванъ Михайлычъ,
шигорый. нжШигь не могъ иярыавстм, чтобы губернаторъ былъ
онмроианежь съ кѣмъ нибудь другемъ, а но съ нимъ. Иванъ МилайлыЧьсомсѣмъвабылъ, m еще недавно оп пріѣзжалъ къ
Варварѣ Петровнѣ и объявлялъ- ей, что Муходавлевъ влюбленъ
мьмее.
Бдламутоваоджвю не.забыла этого «мвѵтаИаана Михайлыча,
и посмотрѣла пристально и довольно выразительно на лгуна, который и лгатъ-то не умѣлъ такъ, чтобы не поналиться.
Рмгтооръ продолжался* на эту тому и конечно вее болѣе «билѣмяолжитель и беэъ того мамрнэную Валамутову.
Вдругъ входить въ гостиную самъ Александръ Павлычъ
Муходавлон»,. веселы*, свѣжій, бодры*, съ самой любезно*
улыбкой на губахъ...
У Варвары Петровны вся жолчь вскипѣла и бросилась въ голооу;- она чувствовала, что она блѣднѣетъ отъ злости, но отчаяншмгь усиліемъ перегоняла себя и очень любезно протянула руку
Александру Павлычу и усадила его подлѣ себя.
- — Какъ здоровье Анны Ивановны Рыковой? спросила Баламутова послѣ первыхъ здравствованій, такимъ тономъ, что Муходавлевъ не могъ не оскорбиться, особенно при нечистой по
этой части совѣсти.
— Я не знаю... я не былъ... началъ онъ заикаясь.
— Какъ не были? вскричала Баламутова: — я знаю навѣрно,
что вы были у Анны Ивановны вчера,.третьяго дня, qu’en самje encore!
— Я долженъ васъ особенно благодарить, Варвара Петровна, за честь, которую вы мнѣ дѣлаете, освѣдомляясь, гдѣ видятъ
мой. экнпдж'а» замѣтилъ съ язвительной усмѣшкой Александръ
Павлычъ.
Баламувова разсердилась окончательно я вспыхнула, камъ
породъ.
— Ne зоуех pat fat, moneieur, начала tu     чго мнѣ за дѣло
диванъ я до ванмкъ опиняевій вп итой... m-me Рыковой? Я
могу мвлмм» аолмбонмостооаать многда на счетъ разнообразія и
Digitized by kaOOQle
854                     -оонкмЕмалнъ.
амѣячввостивашнхъ. вкусовъ, ж порадовтся нѳобЫчайной
ларпѣливосявіИавоиіая Филиныча.
Пришла очередь Александру Павлычу новраснѣть «рамерь
даться.
Д.вапъ рѣшительно иеъювврмао, o»me Байтоий, ка
муюнзвййчивостьвы.во маѣ'нашли? аншя.чмгаетевміпгвраЬ*
тили между-маыо > м Айвой Ивановной? Наконецъ «Рыковъ
Лфшикгген» путьсовсѣмъ некстати.
— А, когда вы не сознаетесь, то я васъ выведу на свѣжую
воду, заговорила Баламутова смѣясь, чѵоѣм предать обличенію видъ шутки.                                                   
— Во. первыхъ,, отношенія важи къАшіѣ Ивандаяѣіжвѣргмы; вы въ нее.жиоблены «деже..ь. иоінеллшшубодаше ничего,
добавила Баламутова, многозщаянведым» помолчавъ а все-теки
убамр..,                     ' -';
Мудодавдв» даонйфзрда,. однако счелъ.иужнвмт выпугиваться.
, — Кто вамъ это сказалъ? горячо заспорилъ оцъ.
— Тотъ, кому w это сада говорили, возразила Бадамуэдм.
Всѣ собесѣдники, недавно (Сцоічавлыіе новость о МукоДйВМг
вѣ, почувствовала нѣкоторое смущеніе, особенно Нодмаханый— Кому же я это говорилъ? цродолжалъ допрашивать губернаторъ, чувствуя, что онъ попадаетъ на слѣдъ порлдочнрй
сплетни.
— У васъ дурная память! продолжала Баламутова, которая
все еще подозрѣвала Мходавлева въ скрытности, а не настоящихъ лгуновъ во лжи: — у васъ совсѣмъ памяти нѣтъ, если вы
отказываетесь отъ своихъ" словъ при тѣхъ самыхъ лицахъ, которыйъ вы ихъ говорили. 1
Муходавлевъ пожалъ плечами и осмотрѣлъ всѣхъ прпсутствовавпшкъ; разстройство лысаго Подйахаіікаго, разумѣется,
привлекло ег*о особое вниманіе и онъ остановилъ на немъ свой
пристальный взглядъ. Бѣдный ПодмахапкіЙ радъ бы былъ Провалиться сквозь землю отъ стыда, но провалиться сквозь паркетъ мудревю, и онъ, опустивъ глама: книзу, дралъ                  временамъ немилосердо лысину и выразительно молчалъ, какъ Ммшм*
щікъ, приготовляющійся късѣченыо.
— Ну да, ну да, говорила Баламутова ведя,- на когъ-емоарнтъ Муходавлевъ: — .подальше наювшпьнНвутъ тому назадъ,
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАММВАЛЪ.                       355
Иванъ Михайлычъ, подполковникъ Яэычяяснійиг.Подмахацкійразсказывали мнѣ, что вы имъ всѣмъ троимъ, — каждому, разумѣется, порознь, — признавались въ безнадежной любви своей
къ Рыковой.
— А, такъ этой сплетней я обязанъ вамъ, господа, сказалъ
губернаторъ, раскланиваясь съ.попавшимися сплетшками: — покорно васъ.благодарю, госиод*. — Не вѣрьте этимъ господамъ
вя въ чемъ я никогда, Варвара Петровна, продолжалъ онъ,
обращаясь къ Баламутовой: — не вѣрьте, потому, что на свѣтѣ
есть всякіе люди; есть люди.лжмвые, не знающіе ничего святаго,
давно потерявшіе свою репутацію.и потому позволяющіе себѣ
марать репутацію женщины; есть, Варвара. Петровна, люди, которыхъ весь умъ, вся душа въ желудкѣ, которые часто завираются н не исполняютъ своей обязанности; есть наконецъ
люди, которые обобьютъ всѣ ваши пороги и добившись наконецъ, что вы ихъ будете терпѣть, какъ шутовъ, за ихъ косноязычность и глупость, они отплатятъ ванъ тѣнъ, чт</ будутъ скитаться изъ дона въ домъ и сплетничать про васъ; — всякіе люда
есть, Варвара Петровна, и ие всѣмъ можно вѣрить. — Я не
нро васъ говорю, господа, докончилъ губернаторъ, обращаясь
къ пойманнымъ сплетникамъ: не обижайтесь.
Гости бормотали что-то, желая заговорить; но ничего не
могли сказать п только смотрѣли по сторонамъ какъ-то дико и
неопредѣленно. Баламутова страшно разсердилась, во-первыхъ
за то, что была обманута и, во-вторыхъ за то, что не только не
поймала Муходавлева, но еще сама была имъ порядочно разбита.
Иванъ Михайлычъ какъ-то невпопадъ поглядѣлъ на Варвару Петровну, и опа накинулась на пего.
— Нечего па меня смотрѣть теперь, сердито заговорила опа. — 
Вспомните, что не дальше какъ три, или четыре недѣли тому
назадъ вы пріѣзжали ко мнѣ съ донесеніемъ, что Александръ
ПавлУчъ -признавался вамъ лично, что онъ страстно влюбленъ, — 
въ кого бы выдумали, Александръ Павлычъ? — въ меня! съ торжествующимъ видомъ закончила свою рѣчь строгая барыня.
>    Иванъ Михайлычъ страшно сконфузился, тѣмъ болѣе, что
Муходавлевъ очень зло смѣялся.
— Явсе-тажи maréchal, de la noblesse... бормоталъ Иванъ
Михайлычъ, не зная съ чего и какъ начать свое оправданіе, чУо
Digitized by Google
356                     СОВРЕМЕННИКЪ.
впрочемъ дѣйствительно было очень трудно: — все-таки... какъ
можно такъ... Мнѣ кто-то сказалъ...
— Братъ, поѣдемъ отсюда, сказалъ Антонъ Михайлычъ,
разсердившійся за брата и желавшій вывести его поскорѣе изъ
затруднительнаго положенія: — поѣдемъ, здѣсь не наше мѣсто!
гордо добавилъ онъ и, сухо раскланявшись съ хозяйкой я губернаторомъ, величественно отправплся вонъ изъ гостиной.
Иванъ Михайлычъ, какъ ребенокъ, которому не хочется
слушаться, но который не послушаться не смѣетъ, потихоньку
поплелся за нимъ. Но поровнявшись съ губернаторомъ онъ остановился; Богъ знаетъ, чтб ему пришло въ голову, — хотѣлъ ли
обернуть исторію въ шутку, или такъ просто, какъ съ нимъ
часто случалось, — только онъ брякнулъ пи къ селу, ни къ городу: — какіе мнѣ стразбургскіе пироги прислали, Александръ
Павлычъ, пріѣзжайте завтра по утру отвѣдать.
Все общество покатилось со смѣху, не исключая Подмахацкаго и Язычинскаго. Иванъ Михайлычъ поспѣшилъ удалиться, а
Варвара Петровна разсердилась на мѣдные лбы, которые, толькочто пойманные во лжи, осмѣливались возвышать голосъ и даже
смѣяться. Губы у ней задрожали и она многозначительно объявила обоимъ пойманнымъ:
— Господа, я васъ не удерживаю, такт же, какъ и вашего
собрата по сплетнямъ; ваши экипажи, я думаю, уже поданы. А
впередъ извините моего швейцара, если онъ васъ не будетъ принимать.
Подполковникъ Язычинскій и помѣщикъ Подмахацкій, поджавши хвосты и безъ всякихъ оправданій, выползли изъ гостиной.
Муходавлевъ былъ очень сердитъ на Баламутову: вопервыхъ за то, что она была виною того, что сплетня о его свяаи
съ Рыковой разнесется теперь по всей губерніи съ быстротою
молніи; вовторыхъ за то, что она поссорила его съ губернскими аристократами.
— Прощайте, madame Balamouloff, скліалъ оиъ ей сейчасъ
же послѣ бѣгства сплетниковъ, сухо поклонился и, не давая
руки, вышелъ изъ гостиной. За нимъ двинулись остальные госта,
видѣвшіе, что присутствіе ихъ совершенно излцшне, и гостиная
Баламутовой опустѣла.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      357
Варвара Петровна задумалась, потомъ заплакала и, бросившись на диванъ, долго и горько рыдала: ея отношенія съ Мух<Д
давлевымъ были окончательно порваны, — она это чувствовала, — съ аристократіей она разсорилась... Опа не знала, что ей
дѣлать.
Чрезъ два часа пріѣхалъ ея мужъ, ѣздившій куда-то въ
гости. Только-что онъ вошелъ въ гостиную, какъ Варвара Петровна вскочила съ дивана и бросилась на него.
— Гдѣ вы были до сихъ поръ? кричала она: — гдѣ вы шатаетесь? Васъ никогда дома нѣть!
— Я, ma chère Babette, занкнулся-было Григорій Алексѣичъ.
— Молчите, перебила его супруга, строго топая ножкой: — 
вы еще станете оправдываться!
— Но, ma chère Babette.
— Я говорю вамъ, — молчите! Что это? Вы, кажется, хотите
перекричать меня? Вы, кажется, выучились у здѣшнихъ медвѣдей — мучить вашу жену! Но я не допущу этого, слышите? Я не
хочу здѣсь оставаться! Посылайте за почтовыми лошадьми: я не
хочу здѣсь оставаться — ѣду въ Москву!
— Да какъ же, Babette... воэразилъ-было супругъ.
— Что вы еще разсуждаете? завопила барыня: — вы забываете, кто вы и кто я! Вонъ подите! Чтобъ чрезъ часъ здѣсь
были лошади.
Григорій Алексѣичъ горестно вздохнулъ и поплелся распоряжаться отъѣздомъ. Чрезъ три часа Баламутовы уѣхали, не
простясь ни съ кѣмъ, а чрезъ трое сутокъ домъ купчихи Оетроглазовой опустѣлъ окончательно.
Внезапный отъѣздъ Баламутовыхъ какъ громомъ шфааияь всю
губернскую аристократію. Поднялись догадки, предположенія,
толки, 'сплетни, такъ что бѣловодскіе аристократы дошли до состоянія школьника, которому влѣпили въ носъ гусара.Губеррское
общество всегда приходитъ въ такое состояніе яфи нерредвидѣшыхъ происшествіяхъ. Но какъ ни ломали себѣ годву аристократы, ничего не выдумали, и рѣшилось прибѣгнуть къ главѣ
своего кружка, Муходавлеву.
T. LXXV. Отд. L                                          24
Digitized by Google
358                      современникъ.
Читателю покажется страннымъ, можетъ быть, что аристократія, оскорбленная Муходавлевымъ въ лицѣ своихъ трехъ
непремѣнныхъ членовъ, все-таки лѣзетъ къ нему. Но для
того, кто живалъ въ провинціи и самъ вертѣлся въ омутѣ провинціальной жизни/ такое миролюбіе и кротость вовсе не покажутся странными. Въ провинціи щекотливы на оскорбленія
только женщины, а большая часть мужчинъ не обращаетъ на |
нихъ ровно никакого вниманія.
Поэтому не только аристократія вообще, но и сами разби- '
тые въ гостиной Баламутовой аристократы, удаляясь съ поля
битвы, не питали никакого злобнаго чувства къ молодому губер- |
натору, разбившему ихъ, — эти пораженія часто выпадаютъ па долю губернскихъ львовъ — не стоитъ сердиться! Антонъ МнхаІлычъ думалъ:
— По дѣломъ брату! вотъ я никогда такъ не попадусь.
Иванъ Михайлычъ говорилъ самъ себѣ:
— А это я хорошо сдѣлалъ, что пригласилъ Муходавлева
страсбургскіе пироги ѣсть; можно будетъ попросить оттянуть
опись имѣній еще на нѣсколько времени.
Иванъ Михайлычъ, какъ видите, даже и не думалъ о своемъ
пораженіи.
Подмахацкій немного трусилъ, и то не ссоры съ Муходаме- ‘
вымъ: въ возможность ея онъ даже не вѣрилъ.
— Бѣда, теперь всѣ смѣяться станутъ, это очень нехорошо, — 
думалъ онъ: — хорошо еще, что масляница кончается — уѣду въ деревню.
Наконецъ подполковникъ Язычинскій бормоталъ себѣ подъ
носъ:
— Однако это хорошо, что Муходавлевъ сказалъ публично,
что онъ не насъ ругаетъ, чтобы мы не обижались: теперь не надо на дуель вызывать, а то было я испугался.
Какъ видите, читатель, съ такими людьми не можетъ быть
ссоры: поколотите ихъ, и они сейчасъ же прилѣзутъ къ вамъ,
если вы ихъ пустите къ себѣ.
Вслѣдствіе этихъ обстоятельствъ, когда всѣ бѣловодскіе ар*
стократы собрались у Муходавлева, съ цѣлью разъяснить при-:
чину отъѣзда Баламутовыхъ, мы встрѣчаемъ тамъ же и Ивана
Михайлыча, и Николая Александрыча, и даже подполковям»
Язычинскаго, и всѣ трое попрежнему лгали, каждый за троить
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                     359
порядочныхъ лгуновъ. Гости сидѣли въ кабинетѣ, бродили по
залѣ и по прочимъ комнатамъ, пока главные коноводы аристократическаго кружка рѣшали главный вопросъ: зачѣмъ уѣхали
Баламутовы.
— Не знаю, господа, не знаю, говорилъ своимъ собесѣдникамъ молодой губернаторъ: — для меня отъѣздъ Баламутовыхъ
такъ страненъ, такъ непонятенъ, что я рѣшительно не могу ума
приложить.
Губернаторъ хитрилъ: по привычкѣ къ свѣту, онъ очень хорошо понималъ причину отъѣзда Баламутовой.
— Я всегда замѣчалъ, что этотъ господинъ Баламутовъ большой вольнодумецъ: всегда такъ легко отзывается объ старшихъ,
докторальнымъ тономъ объявилъ Николай Филипычъ...
— Я у него видѣлъ разъ въ книжномъ шкапу какую-то Французскую философію, таинственно и шопотомъ, нагнувшись къ собесѣдникамъ, проговорилъ полковникъ Тычкинъ: — только, знаете, я не такой человѣкъ: я не показалъ даже и виду, что я замѣтилъ эту мерзкую книжку, — однако сейчасъ же подумалъ, что
онъ должно быть коммунистъ.
— Я самъ видѣлъ эту книгу, успокоилъ полковника Антонъ
Михайлычъ: — вто ничего, она не разрѣзана еще.
— Да все-таки, зачѣмъ имѣть у себя такую опасную книгу?
замѣтилъ Тычкинъ.
— Онъ, peut-Are, поѣхалъ выхлопотать себѣ крестъ какой
нибудь, une croix, прервалъ очень некстати размышленія чиновниковъ Аркадій Аполлонычъ Бандуревскій.
— Ну пошелъ! махнулъ рукой, перевилъ его Рыковъ: — 
что у кого болитъ, тотъ объ томъ и говоритъ.
— Раскажите лучше, Аркадій Аполлонычъ., анекдотъ о
томъ, какъ ваши лошади испугались верблюдовъ, шутя и мигая
публикѣ глазомъ, сказалъ Безсудный.
Ничѣмъ нельзя было такъ разсердить Аркадія Аполлоныча,
какъ попросить его разсказать этотъ анекдотъ (и Богъ знаетъ
почему? Говорятъ, какой-то литераторъ отпечаталъ, этотъ анекдотъ въ комическомъ видѣ, къ крайнему огорченію Аркадія Аполлоныча). Бандуревскій обидѣлся и отошелъ.
Въ эту минуту въ кабинетъ вошелъ правитель канцеляріи съ
большою кипою пакетовъ.
— Что такое? почта? спросилъ губернаторъ.
Digitized by Google
360                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Точно такъ, отвѣчалъ тотъ : — петербургская и всѣ
уѣздныя.
— Нѣтъ ли намъ наградъ? пошутилъ корнетъ Безсудный.
— Peut-être — заговорилъ Бандуревскій.
— Да, какъ же, — держите карманъ! съострилъ Иванъ Михайлычъ: — вамъ не за что давать-то.
Бандуревскій еще больше обидѣлся.
Такъ какъ петербургская почта всегда возбуждаетъ общее
любопытство, да и откладывать ея прочтеніе невозможно, то всѣ
гости вышли изъ кабинета въ залъ и оставили губернатора наединѣ съ правителемъ канцеляріи.
— Это что? посмотримъ, проговорилъ губернаторъ, принимаясь за первый пакетъ. — А! это отвѣтъ на представленіе Безсуднаго къ наградѣ, — посмотримъ!
— Фю, фю, фю! засвисталъ Александръ Павлычъ, читая
бумагу.
— Что такое, ваше превосходительство?спросилъ правитель.
' — Да что! пишутъ, батюшка, что награды Безсудный не
стоитъ, и просятъ объявить ему, что если онъ будетъ по прежнему нерачителенъ къ службѣ, то его отрѣшатъ отъ должности.
Правитель канцеляріи покачалъ головой.
— По дѣломъ ему, ужь больно задралъ носъ, замѣтилъ губернаторъ: — подите-ка въ залу, прочтите ему эту бумагу, да возвращайтесь поскорѣе.
Правитель пошелъ я въ точности исполнилъ довольно злое
приказаніе Муходавлева. Натурально, корнетъ Безсудный очень
огорчился, особенно когда Рыковъ и другіе начали надъ нимъ
подтрунивать. 
— Ну, батюшка, вторая загвоздка; позовите-ка сюда Рыкова, сказалъ Муходавлевъ правителю, когда тотъ возвратился
въ кабинетъ. Пришелъ Рыковъ; Муходавлевъ молча подалъ ему
бумагу, — тогъ прочиталъ и поблѣднѣлъ.
И точно бумага была забористая: начальство писало, что до
mro дошли вѣрные слухи, что Николай Филипычъ черезчуръ
грабитъ, чему, дескать, примѣромъ можетъ служить крестьянинъ
Горюнъ, — наконецъ извѣстно, что его высокородіе поколотилъ
до полусмерти одного человѣка; поэтому начальство увѣдомляло его, что оно посылаетъ своего чиновника произвести
Digitized by Google
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      361
строгое слѣдствіе объ управленія Рыкова, а покамѣстъ уже
сдѣлано распоряженіе, для избавленія мужиковъ отъ возможныхъ истязаній; до тѣхъ поръ, пока ихъ управляющій не
оправдается по суду, удалить его отъ должности..
— какое тутъ оправданіе! надо ѣхать въ Петербургъ, да
подавать въ отставку, подумалъ Николай Филипычъ: — опять по
ніру пойдешь!
— Вѣрно Таракановъ проговорплся, подумати въ одно время
н губернаторъ, и* несчастный управляющій.
Николай Филипычъ вышелъ изъ кабинета самъ не свой и
сейчасъ же уѣхаіъ домой.
— Что съ нимъ? думати остававшіеся гости: — вѣрно плохо!
— Чортъ знаетъ, что за почта, проговорилъ губернаторъ,
распечатавъ и пробѣжавъ еще нѣсколько бумагъ.
Правитель канцеляріи превратился весь во вниманіе.
Тычкину, вмѣсто генеральскаго чина, — переводъ въ Сибирь
тѣмъ же пхтабъ-ОФНцеромъ; Бандуревскому — министръ проситъ
сказать, что пора и честь знать, подавать-дескать въ отставку.
Правитель канцеляріи пожалъ плечами и подумалъ:
— Ай, ловко же чиститъ Петербургъ!
— * Вотъ еще; часъ отъ часу не легче бормоталъ губерна-.
торъ: — имѣнье Антона Михайлыча просятъ описать для продажи съ публичнаго торга. Имѣнье Ивана Михайлыча будетъ
черезъ недѣлю продаваться... У губернатора н бумаги выпали изъ рукъ.
«Бѣда», подумалъ онъ: «семейства пойдутъ не міру; впрочемъ, сами виноваты, сами виноваты», заключилъ онъ и, кончивъ
распечатываніе и чтеніе, самодовольно сказалъ правителю:
— А намъ никакой пилюли нѣтъ, — ато хорошо.
Съ атимъ словомъ онъ вышелъ къ гостямъ съ бумагами, относящимися къ нимъ.
Легкомысліе н безсердечіе атого человѣка выразились теперь
вполнѣ : онъ роздалъ каждому изъ гостей касавшуюся до него
бумагу н, заложивъ руки въ карманы, дерзко и насмѣшливо на
нкхъ посматривалъ. Разумѣется, гости, прочтя розданныя имъ
бумаги, пришли въ состояніе очень вевеселое.
— Чтб дѣлать, господа, съ самодовольной важностью толковалъ имъ Муходавлевъ: — говорилъ я вамъ, — служите хеDigitized by Google
362                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рошенько, живите разсчетливѣе, — вы не слушались... Теперь
вотъ и распивайте, какъ знаете.
Бѣдные чиновники были такъ ошеломлены, что даже не догадались отвѣтить Александру Павлычу, что онъ имъ никогда
такихъ благихъ совѣтовъ не подавалъ, да и самъ-то жилъ не
лучше ихъ. Но чиновники молчали, потупивъ головы, а Муходавлевъ, конечно, отъ того еще болѣе храбрился.
— Я долженъ сознаться, господа, что я ни въ комъ изъ васъ
ие встрѣтилъ истинныхъ помощниковъ мнѣ, продолжалъ онъ: — 
сейчасъ же, съ перваго же дня моего знакомства съ вами, я понялъ, что ваше развитіе и мое — двѣ вещи разныя, что мы съ
вами другъ друга не поймемъ.
Муходавлевъ вообще былъ охтникъ бить лежачаго, хоть бы
и аристократа, да и похвастаться своимъ я онъ очень любилъ.
— Жаль мнѣ васъ, господа, заключилъ онъ: — но вы сами
во всемъ виноваты.
— Ваше превосходительство, ваше превосходительство, приставалъ къ нему правитель канцеляріи.
Муходавлевъ быстро обернулся.
— Ваше превосходительство, не изволили распечатать одного конверта, — упалъ подъ столъ. Изъ министерства, съ надписью «весьма нужное».
Александръ Павлычъ поспѣшилъ сорвать конвертъ, началъ
читать н поблѣднѣлъ; къ концу чтенія съ нимъ чуть дурно не
сдѣлалось. Пришла и ему пора расплаты.
Изъ министерства писали (чрезвычайно, впрочемъ, вѣжливо и
деликатно), что такъ какъ до правительства доходили уже весьма часто свѣдѣнія о томъ, что въ бѣловодской губерніи дѣлаются весьма многія беззаконія, не говоря уже о мелкихъ безпорядкахъ, которые также не должны быть терпимы, то во ввѣренную
управленію Муходавлева губернію назначается строжайшая ревизія всѣхъ присутственныхъ мѣстъ.
— Господа, извините, едва могъ проговорить губернаторъ,
раскланиваясь со своими гостями: — я получилъ весьма важную
бумагу и долженъ сейчасъ же садиться за работу.
Съ этимъ словомъ онъ почти побѣжалъ въ кабинетъ.
— Что такое? Что случилось? Въ одинъ голосъ спросили
гости у правителя. Тотъ только пожалъ плечами и, слыша голосъ
Муходавлева, звавшаго его къ себѣ, полетѣлъ въ кабинетъ.
Digitized by kaOOQle
ГУБЕРНСКІЙ КАРНАВАЛЪ.                      363
— Должно быть, что нибудь очень плохо, сказалъ Антонъ
Михайлычъ, хватаясь за шапку.
— Peut-être, ему тоже звѣзды не дали, сдѣлалъ свое предположеніе Аркадій Аполлонычъ.
«Поѣхать въ клубъ, поразсказать кой-кому», подумалъ Подмахацкій и первый побѣжалъ надѣвать шубу, и калоши.
— Плохо, плохо: пришла бѣда, растворяй ворота, говорили
убитые горемъ чиновники и отправились сообщать своимъ жеванъ о своемъ критическомъ положеніи.
Предоставляю читателю судить о томъ, какъ эта почта подѣйствовала на женъ попавшихся подъ правосудіе правительства чиновниковъ, особенно на тѣхъ женъ, которыя ни въ чемъ
не были виноваты: ни въ мотовствѣ, ни въ бюрократическихъ
продѣлкахъ супруговъ. Скажемъ одно, что лучшая изъ нихъ,
жена Ивана Михайлыча, съ этого времени занемогла и таяла,
какъ свѣчка.
— Знаете, что? обратился губернаторъ къ вошедшему въ кабинетъ правителю: — къ намъ ѣдетъ ревизоръ
— Э-ге, — подумалъ правитель: — плохо дѣло!
— Я не знаю, что мнѣ и дѣлать, продолжалъ Александръ
Павлычъ: — я совсѣмъ убитъ.                       х
Правитель началъ утѣшать его тѣмъ, что ревизія еще ничего,
что даже, если по ревизіи губернія окажется въ хорошемъ положеніи, то губернатору непремѣнно послѣдуетъ большая награда.
У Муходавлева немного прояснилось лицо : онъ, по причинѣ
недальности своей въ служебной части, повѣрилъ правителю, а
тотъ между тѣмъ думалъ про себя:
— Нѣтъ, братъ, врешь, неуцѣлѣешь, слетишь непремѣнно, — 
потому что ревизію назначаютъ къ тому губернатору, на котораго не надѣются; ну, а развѣ оставятъ на мѣстѣ такого губернатора, на котораго плохая надежда?
— Что теперь дѣлать? спросилъ губернаторъ: — министерство
пишетъ, что ревизоръ на дняхъ выѣзжаетъ изъ Петербурга и
теперь уже навѣрно въ дорогѣ. Это просто бѣда!
— Да ужь извѣстно, что дѣлать, ваше превосходительство,
отвѣчалъ правитель: — хуже губернскаго правленія и полиціи
мѣстъ не бываетъ; — особенно правленіе изъ рукъ вонъ... Такъ
за нихъ и приняться, засадить день и ночь работать.
Digitized by kaOOQle
364-                    современникъ.
— * Съѣздите сейчасъ-же за вицъ-губернатороиъ  за всѣми
совѣтниками и секретарями губернскаго правленія : да дайте
знать полицмейстеру, что я нынче у него не буду! приказалъ губернаторъ.
Правитель вышелъ, а Муходавлевъ сѣлъ за свой письменный
столъ и чуть-чуть не плакалъ отъ страха и раскаянія въ томъ,
что онъ обманулъ благородное довѣріе правительства, понадѣявшагося на него, какъ на человѣка молодаго, свѣжаго н
современнаго.
Такъ кончился губернскій карнавалъ!
