IV.
РОСПИСКА Г. БѢШЕНЦОВА ВЪ ПОІПЕНШ...
Въ «Современникѣ» помѣщена была рецензія стихотвореній г.
Бѣшенцова. Въ удостовѣреніе, что рецензію эту читалъ, — г. Бѣшенцовъ прислалъ намъ стихотвореніе «По поводу рецензіи», при
слѣдующихъ строкахъ: «препровождая при семъ стихотвореніе, написанное мной, по случаю рецензіи, прошу покорнѣйше его напечатать». Исполняя его желаніе, мы возводимъ себѣ только одинъ, можетъ быть нескромный, вопросъ: почему г. Вѣшенцовъ предполагаетъ, что журнальныя рецензіи на его стихи были слѣдствіемъ
интригъ и сплетенъ! Не знаемъ, какъ другіе, но что касается до
насъ, то мы говорили только о стихахъ г. Бѣшенцова и о томъ,
что изъ стиховъ слѣдуетъ. Рецензентъ «Современника» никогда отъ
роду не видалъ г. Бѣшенцова; отчего же скромный ноэтъ полагаетъ,
что въ рецензіи были личности, и почему именно презрѣнныя личности? Неужели замѣчанія рецензента о стихахъ г. Бѣшенцова оказались примѣнимыми къ дѣйствительной жизни скромнаго поэта?
Digitized by kjOOQle
34K                        совркмдвмшгъ.
Въ такомъ случаѣ остается намъ подииютнм отранжИ случайности
 пожалѣть, что не выпало тако* же удачи ва донЮ самого г. Бѣ*
шенцова, который въ еаоемъ выотрѣлѣ по роцеаэеяту ужасно неловко промахнулся. Впречеага, чудите'емигі мьг печатаемъ стихотвореніе г. Бѣшенцова, даже: Не отмѣчая Курсивомъ дурныхъ стиховъ и грамматическихъ ошибокъ.,
ПО ПОВОДУ РВДВНЭЦІ<
Какъ грустно, въ кашъ пытливы* вѣкъ,
Вѣкъ прогрессивнаго стремленья,
Когда такъ жаждетъ человѣкъ
Научныхъ ананій, просвѣщенья.
— Встрѣчать въ числѣ журнальныхъ кМгі,
Съ оалыпмвой «ирмой, — современныхъ, î — 
Проводниковъ однѣхъ интригъ
Да сплетенъ, личностей презрѣнныхъ. ">с
Какаго ждать отъ никъ добра!
— Они въ лакейскихъ лишь пригодны. Ивъ подъ продажнаго пера
Не выйдетъ мысли благородной.
Иный присяжный рецензентъ,
Изъ касты, вавистыо клейменой,
Бранитъ, иль хвалитъ, какъ агентъ
Торговли книжной и письменной.
Д. *Ммячм«.
