Матеріалы для статистики Финляндіи, изданные департаментомъ генеральнаго штаба военнаго министерства. Спб.
1859.
Департаментъ генеральнаго штаба продолжаетъ издавать статистическія описанія губерній и областей Россіи. Объ одномъ
изъ нихъ, относящемся къ Закавказскому краю, мы говорили
въ прошедшемъ году. Нынѣшній выпускъ содержитъ въ себѣ
матеріалы для статистики Финляндіи и составляетъ первую или
общую часть описанія этого края. Составитель описанія, гвардейскаго генеральнаго штаба г. капитанъ Альфтянъ, какъ и предDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          349
шественники его въ этомъ дѣлѣ, имѣлъ подъ руками множество
источниковъ. Главнымъ изъ ішхъ были рекогносцировки гг. офицеровъ генеральнаго штаба, произведенныя ими въ Финляндіи
въ 1856 году, и собственныя наблюденія составителя описанія,
во время его трехлѣтняго тамъ пребыванія. Для пополненія и повѣрки собранныхъ свѣдѣній, авторъ воспользовался нетронутыми еще
матеріалами изъ архивовъ императорскаго Финляндскаго сената и
подвѣдомственныхъ ему управленій, многими статистическими сочиненіями, брошюрами и отдѣльными статьями въ финляндскихъ періодическихъ изданіяхъ, какъ собственно относящимися до Финляндіи такъ и общими статистическими. Послѣднія послужили ему при
сравненіи разныхъ статистическихъ данныхъ о Финляндіи съ Россіею и иностранными государствами. Въ этомъ сравненіи охотники
до статистическихъ выводовъ могутъ найти довольно много данныхъ, не лишенныхъ интереса.
. Богатство матеріаловъ, собранныхъ г. АльФтаномъ, дало ему
возможность составитъ отчетливое, интересное и, сколько позволяетъ общее обозрѣніе, подробное описаніе Финляндскаго края. При
обозрѣніи, напр., водъ Финляндіи у него не только обозначены всѣ
мельчайшія озера, рѣчки и каналы, не говоря уже о большихъ, но
перечислены даже мосты и шлюзы. Въ текстѣ находится нѣсколько таблицъ, въ которыхъ съ возможною точностію обозначено количество пахатной и луговой земли, лѣсовъ употребляемыхъ для выжиганія, сухихъ и мокрыхъ, открытыхъ болотъ, водъ, голыхъ
скалъ, дорогъ и строеній; направленіе и движеніе изотермъ въ Финляндіи, въ теченіе каждаго мѣсяца; среднее время посѣва, цвѣтенія и жатвы главнѣйшихъ хлѣбныхъ растеній, въ различныхъ
частяхъ Финляндія; время замерзанія и вскрытія водъ, количество
выпадающаго ежегодно дождя и снѣга; числительность, густота и
движеніе народонаселенія, отношеніе половъ и возрастовъ, размѣщеніе жителей по городамъ и селамъ, равно какъ числительность и
относительное приращеніе финляндскихъ сословій. Въ концѣ книги
приложены: таблица, показывающая присутственныя мѣста и власти въ Финляндіи, и весьма подробная и отчетливая генеральная карта великаго княжестваФинляндскаго, составленная А. В. Эклундомъ.
Главнымъ основаніемъ для этой карты служила карта Финляндіи, за
исключеніемъ Улеоборгской, Выборгской и части С. Михельской губерніи, барона Хермеллина, изданная еще въ концѣ прошлаго столѣтія, но отличающаяся замѣчательною добросовѣстностью исполненія. Для дополненія и исправленія этой карты, поступили произведенныя во время и послѣ минувшей войны рекогносцировки и болѣе
десяти лучшихъ спеціальныхъ картъ.
