ОЧЕРКА НАРОДНАГО БЫТА.
ѵш. о
БОБЫЛЬ.
«Унасъ,на краю села, жилъ мужикъ Карней; онъ ни роду ни
племени не имѣлъ: при немъ находился только его сынишко лѣтъ
десяти. У Карнея былъ домъ, очень чуденъ! Ни тебѣ соломы
на немъ, ни жерди. Одинъ уголъ въ срубѣ поднялся вверхъ, — 
Карней его взялъ да скрутилъ веревками. Зимою снѣгъ валилъ
въ избу. Зимою Карней рѣдко жилъ дома, а спасался кое-у-кого у сосѣдей.
«Насчетъ благородства — Карней... толковать нечего! умный!... и такъ старателенъ насчетъ ежели обмануть кого... Онъ
никогда не работалъ, а сытъ былъ завсегда. Шапка на немъ, то
есть, вышла изъ употребленія; но на обувь онъ обращалъ свое
вниманіе, ходилъ больше въ сапогахъ.
«Хлѣбопашествомъ Карней не занимался сроду. Сперва онъ
все коммерцію устраивалъ: табачную лавочку у себя открывалъ,
ѣздилъ по деревнямъ съ мелкимъ товаромъ. Но какъ у него не
было капиталу, такъ онъ бросилъ все, и вышелъ изъ него послѣдній человѣкъ.
(*) См. «Совремеввап» 1839 г. № 4.
Digitized by < OQle
378                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Угодить начальству — это за наше почтеніе! Карней умѣлъ
съ важными лицами поговорить и услужливостію своею всѣхъ
превзошелъ : напримѣръ, наловитъ въ рѣкѣ раковъ лаптями и понесетъ къ становому. За то, случись гдѣ нибудь несчастіе, глядь, Карней съ становымъ катитъ на слѣдствіе; на козлахъ сидитъ. А то иному въ день ангела принесетъ зайца въ
подарокъ, иному добудетъ живую драхву.
«Карней почти никогда не платилъ обществу податей. За это
его часто сѣкли. Да онъ не боялся казни! Случалось такъ: сидитъ онъ въ своихъ сѣняхъ и разсказываетъ, какъ одинъ козакъ
на Дону влюбился въ козачку. Народъ слушаетъ. Вдругъ прибѣгаютъ къ нему и говорятъ: «Эй! Карней, на сходку!» Идетъ.
На сходкѣ спрашиваютъ:
« — Чтб жь деньги?
« — Повремените, братцы: отдамъ.
«Ну, сейчасъ наказывать за неплатежъ податей. Высѣкутъ — 
онъ поддернетъ штаны, прибѣжитъ опять въ свои сѣни и опять
разсказываетъ: ну, вотъ, братцы мои, и влюбился козакъ въ козачку... На Дону дѣло было...
«Разъ его чуть не засѣкли до смерти. Карней ужь тутъ не
вытерпѣлъ, всталъ и началъ говорить міру:
« — Вы наказывайте, да не забывайтесь... Въ одной деревнѣ
одного мужика, не плошь меня — тоже Карнеемь звали — совсѣмъ
уходили. Вотъ тутъ и дивись!
«Ну, голова велѣлъ его освободить. «А то, говоритъ, взаправду мы его до смерти заколотимъ».
«Пропитывался Карней такимъ манеромъ: къ примѣру, услыхалъ онъ, что у попа пекутъ блины; какъ разъ добудетъ цѣпъ,
прилетитъ на поповскій токъ и давай молотить съ работниками.
Близъ обѣда приходитъ туда священникъ. Карней сброситъ съ
себя шапку, вытянетъ руки и подходитъ подъ благословеніе.
« — Какъ дѣла? спроситъ священникъ.
« — Все благополучно, ваше высокоблагословеніе! Работники
ваши усердно стараются. Давеча гляжу на нихъ и думаю: надо
пособить. Ужь цѣпъ добылъ — взялъ.
« — Спасибо. Бросайте-ко цѣпы, идите ѣсть блины.
Карней опять пустится подъ благословеніе, а послѣ обѣда и
исчезнетъ.
«Будь гдѣ нн-на-есть крестины, Карней первый тащитъ купель, носитъ воду, зажигаетъ свѣчи... однимъ словомъ, набаDigitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                     379
ловался — шабашъ? Ни одной вечеринки, ни одного сборища
ие обходилось безъ него. Онъ даже, вотъ ежели скотъ мретъ,съ
бабами опахиваетъ землю... поетъ съ ними... И бабы ему ничего. А въ опахиваніи у насъ мужиковъ не должно быть.
«Только вѣжливостію своею Карней заставлялъ каждаго любить себя. Однов4 священникъ съ попадьей уѣхали въ гости эа
50 верстъ и дома оставили груднаго ребенка. Карней втого
ребенка качалъ въ люльк и кашей кормилъ. Былъ замѣсто
старухи.
«За такое благодѣяніе попъ сдѣлалъ его караульнымъ при
церкви и положилъ ему церковное жалованье. Но Карнюха былъ
не очень усерденъ къ службѣ: всякому разсказывалъ, что онъ
ночи не спитъ напролетъ, а на самомъ дѣлѣ заляжетъ въ караулкѣ, проведетъ отъ колокола къ своей ногѣ веревку, лежитъ
и благовѣститъ; а мы думаемъ, онъ караулитъ. И все говоритъ: «каждую ночь мертвецовъ вижу». Сидитъ, ато на завалинкѣ у караулки, передъ нимъ стоитъ какая нибудь баба.
« — Здорово живешь, Карней Левонычъ!
« — Здравствуй!
« — Ничего ты нынѣ ночью не видалъ?
« — Нынѣ ночью страшно было! Въ глухую полночь столько мертвецовъ провалило, что я думалъ — настаетъ страшный
судъ...
« — А невѣстка моя ходить?
« — Ходить.
«Однако скоро наскучило Карнею быть караульнымъ, и онъ
опять пустился по крестинамъ, по вечеринкамъ разнымъ.
«А вотъ наступаетъ Святая Недѣля. Карней первый вызовется въ оброшинки (оброшникп носятъ образа), ударится съ попами по приходу. Чтобы не носить Божьей Матери или Николы
(у насъ это самые большіе образа), Карней схватитъ Фонарь и
песетъ его впереди всѣхъ, а то кропило, которымъ людей
кропятъ.
«На улицѣ примется съ дьячками пироги дѣлить.
— Ты чтд тамъ дѣлаешь? спроситъ его, въ ризахъ, -священникъ.
— А вотъ хлѣбы дѣлю, ваше высокоблагословеніе! У Сидоровыхъ вашей матушкѣ пожертвовалась драчепа, такъ я ихъ въ
обществд не кладу.
— Не клади!
Digitized by Google
380                      совншвинакъ.
«Карней тоже любилъ запѣвать духовныя пѣсни. Въ избѣ
еще не совсѣмъ молебенъ кончился, а онъ ужъ выноситъ свой Фонарь и на всю глотку оретъ — мужики подтягиваютъ. Такимъ
образомъ,всѣ шумятъ...
«Тоже, когда дома что нибудь работаетъ, безпремѣнно
поетъ. Въ домѣ ни крохи нѣтъ,. — такъ и быть! Стоить съ топоромъ въ сѣнцахъ, глядитъ вверхъ — бревно хочетъ стащить, а
самъ тянетъ: «я-ако...»
« — Отчего ты, Карней, не работаешь? спросишь его.
Заголоситъ:
« — Братцы! повѣсьте меня, не могу я работать... Я человѣкъ не такой...
 На Кирика я Улиты онъ померъ. Сыну своему отказалъ
шапку съ каФтаномъ и наставленіе давалъ ему: дескать, подражай мнѣ во всемъ!
«Одинъ барскій лакей сочинилъ ему на могилу стишокъ:
«Здѣсь лежитъ Карней,
«Скончавшійся въ 7 дней.»
IX.
ОБѢДЪ У ПРИКАЩИКА.
По случаю имянинъ прикащика Ястребова, въ деревнѣ Чуркахъ съ ранняго утра происходили большія хлопоты. Староста
повѣщалъ мужиковъ, чтобы они приходили поздравлять прикащика и запасались подарками. Земскій, правая рука Ястребова, слывшій за начитаннаго и высокоумнаго человѣка, ѣздилъ
по сосѣднимъ деревнямъ съ приглашеніями на обѣдъ. Онъ распустилъ слухъ, что Ястребовъ, несмотря на зимнюю пору, намѣренъ поставить въ Чуркахъ Фейерверкъ. Когда удивленный имянинникъ сталъ у него спрашивать, кто такой слухъ распространилъ, земскій клялся отцомъ и матерью, что не онъ. Тѣмъ не
менѣе,отозванные на праздникъ прикащики мечтали объ ожидающихъ ихъ увеселеніяхъ въ Чуркахъ. Одни объясняли дома своимъ женамъ, что такое буракъ, свѣчи римскія; другіе, не имѣющіе женъ, толковали работницамъ, что Фейерверки бываютъ
Digitized byCiOOQlC
ОЧЕРКИ ИЛГОДИЛГО ВЫТА.                    381
только на коронованіяхъ царей  что поэтому какъ бы чурквнскій прикащикъ не попалъ въ острогъ за своя затѣи.
Первымъ въ Чурки пріѣхалъ сельскій церковный причетъ,
приглашенный служить молебенъ. Его, по приказанію Ястребова, земскій помѣстилъ въ кухнѣ, гдѣ двѣ работницы вытаскивали изъ печи горшки, жареныхъ гусей, н отъ изнурительной
хлопотна казались совершенно ополоумѣвшими. Земскій столько
чувствовалъ въ себѣ внутренняго достоинства, что, не успѣвши
поздороваться съ дьячками, замѣтилъ имъ ихъ неопрятность и
велѣлъ подобрать па затылкѣ пучки. Тѣ посмотрѣли на него съ
изумленіемъ.
По мѣрѣ съѣзда гостей, прикащицкая кухня наполнилась народомъ. Въ ней находились староста чуркинскій, кучера, какіято старухи и мѣщане. Кучера вели между собою разговоры о
свонхъ прикащикахъ. Говорить громко они боялись, потому
что въ кухнѣ часто появлялся хлопотливый земскій съ приказаніями шершавымъ мужикамъ, бѣгавшимъ съ посудой. Кучера и
съ земскимъ кое-о — чемъ поговаривали, сохраняя къ нему должное уваженіе. Они его спрашивали о предметахъ возвышенныхъ.
Земскій съ важностію объяснялъ имъ обращеніе земли около
солнца или, напримѣръ, что такое Англія. «Англія — говорилъ
онъ — есть океанъ и вѣруетъ во многихъ боговъ». Снова прибѣжавши въ кухню, земскій продолжалъ: «самая непросвѣщенная
имперія!» н снова уходилъ въ горницу, держа въ рукахъ вилку,
крышку отъ самовара или что нибудь въ родѣ этого. Староста
со вздохами разсматривалъ въ переднемъ углу образа и силился
по складамъ прочитать нравоучительный анекдотъ, вставленный
въ рамку. Анекдотъ былъ такой: «сія матерія взята изъ глубокой древности въ назиданіе старцамъ, вьюношамъ, рабомъ и господамъ: некоего лѣкаря спросили въ собраніи, не знаетъ ли онъ
лѣкарства отъ грѣховъ? Лѣкарь отвѣчалъ: возьми-накопай кореньевъ послушанія, надери коры терпѣнія., нарви листьевъ душевной скорби. Все сіе изсуши постомъ воздержанія, и изотри
въ порошокъ колѣнопреклоненіемъ. Положи въ кострюліб добрыхъ дѣлъ, помѣшай весломъ покаянія, остуди и принимай по
три ложки въ день страха Божія».
Дверь въ кухнѣ была растворена настежь. Въ нее взадъ и
впередъ бѣгали мальчики, мужики съ тарелками и пирогамз. Въ
горницѣ шла закуска. Староста, бросивъ поучительный анекдотъ, стоялъ у притолоки и смотрѣлъ за' порядкомъ, хотя и земDigitized by
СОВРКШНММКЪ.
скій исполнялъ ту же должность въ строжайшей точности./Онъ
земли подъ собою не видѣлъ: поминутно кричалъ, суетился и
успѣлъ такъ поступить съ однимъ служителемъ, котораго заподозрилъ въ съѣденіи куска пирога, что вриказалъ ему открыть
ротъ. Не нашедшн тамъ ничего, онъ съ удивленіемъ спросилъ
служителя, отчего же у него отдулась щека. Служитель слазалъ,
отчего отдулась. Земскій проникся сожалѣніемъ къ бѣдному мужику и приласкалъ его.
Кучеръ воронецкаго прикащика говорилъ въ-кухнѣ старухѣ
про свою прошлую, солдатскую жизнь, гдѣ бывалъ н чего напринимался.
— Были, бабушка, и въ градѣ Кіевѣ, повѣствовалъ онъ. — 
Окромѣ вѣдьмъ -тамъ никто не живетъ. Въ каждомъ домѣ вѣдьма. Намъ Господь далъ одну поймать. Сивая такая. Послѣ ома
обратилась въ лошадь. Мы ату лошадь продали ва пятнадцать
рублей.
Старуха, вытаращивъ глаза, смотрѣла на разсмавшка.
Гости Ястребова находились въ продолговатой выбѣленной
комнатѣ. Въ числѣ гостей, состоявшихъ изъ десятка прикати*
ковъ съ женами, былъ какой-то помѣщикъ, точно, сейчасъ явившійся съ сѣновала; были и купчики, ведшіе себя скромно и вѣжливо.
, Закуска была кончена. Хозяинъ, съ лысиной на головѣ, съ рыжими усами, бѣгалъ по комнатамъ, въ гнѣвѣ вырывалъ у мужиковъ подносы съ рюиками и подчивалъ самъ гостей. На диванѣ
рядомъ сидѣли рыхлыя и громко икавшія прикащицы, которыя
отъ нечего дѣлать щупали другъ у друга платья, спрашивая, почемъ ситецъ...
Въ толпѣ гостей, уже выпившихъ и стоявшихъ въ дверяхъ,
слышался хохотъ. Тамъ что-то разсказывали.
Въ передней хозяинъ бранилъ служителей. Пьяный гостьприкащикъ слушалъ его и вдругъ, забывъ, что онъ въ гостяхъ,
вскинулся себѣ на мужиковъ.
— Да вы чтб же разговаривать вздумали? закричалъ онъ. — 
Я васъ, какъ червей, раздавлю!
Передъ толстыми прикащицами стоялъ горбатый прикащикъ
Коровкинъ.
— У насъ, въ Орловской губерніи, говорилъ Коровкинъ: — 
былъ басъ. (Истинная правда.) Знаете, на Вербное възаутрепи онъ
такъ цапнулъ, что одна женщина ребенка уронила на полъ.,. Да
Digitized by Google
ОЧКРКИ НАРОДНАГО ВЫTA.                     383
вы позвольте, вы не вѣрите? У насъ в» Орловской можетъ быть
все...
— Нѣтъ-съ, ужь оставьте, пожалуйста, говорилась пренебреженіемъ одна прикащица, Марья Сидоровна: — чтб, каковы у васъ
нынѣ огурцы?
— Какъ-то плохи, Ирина Федосѣевна!
— Я вамъ докажу еще не то! кричалъ Коровкинъ, приставая къ прикащицамъ : — я въ Орловской собственными глазами
видѣлъ дьявола... Отсохни языкъ! ночью ловилъ я перепеловъ...
вдругъ молнія освѣтила; а онъ съ рожками сидитъ на лугу.
Сидѣвшій вмѣстѣ съ купцами непричесаный помѣщикъ затроинвалъ вѣру и Россію. Рѣчь его отличалась крайней безсмыслицей.
— Позвольте, Ѳедоръ Ѳедорычъ, перебилъ его купецъ: — я *
вамъ доложу про нашего мальчика: — мой братецъ родной...Онъ,
къ примѣру, съ пяти лѣтъ охоту возымѣлъ къ божественной религіи, стало быть пристрастіе къ ней имѣлъ вона какое! Мы
перва дивовались на него, да иа жестомъ годочку и тиснули его
въ монастырь. Тепереча ему ровно восьмнадцать лѣтъ: дѣло выходить пустое. Врагъ рода человѣческаго соблазняетъ его бѣжать оттелева, изъ святыхъ-то мѣста. Мы же, Ѳедоръ Ѳедорычъ — какъ* можно! — противимся и увѣщеваемъ братца: «молъ,
ежели ты, братецъ, пати лѣтъ отъ роду своего возжаждалъ благодати Господней, то ужь теперича тебѣ дебошничать не приходится.»
— Вѣрно, онъ у васъ глупъ, братъ-то? сказалъ помѣщикъ.
’ | — Оченно, оченно недальній человѣкъ, тоскливо вымолвилъ
купецъ.
Часа въ два начался обѣдъ. Гости сидѣли тихо, не шевелясь.
У двери стоялъ староста. Хозяинъ, сверкая глазами, смотрѣлъ,
какъ мужикъ несъ тарелку съ супомъ.
— Сюда, сюда! сердито вскрикнулъ онъ: — станови здѣсь!
Господа, да что же вы ничего не пьете? Иванъ Петровичъ!...
— Я больше не могу.
— Да ну, чортъ возьми! Для кого же я все это приготовилъ!
У лакея за столомъ — полакейски веди себя...
— Я слышалъ, вы, Иванъ Иванычъ, хорошо продали
гречиху...
Digitized byCiOOQlC
384                      современникъ.
— Эй, Иванъ! сказалъ хозяинъ, не слушая гостя: — позови
мнѣ Петьку! Да ну! живѣй! — Хозяинъ отъ нетерпѣнія повернулся
на стулѣ.
Явился мальчикъ Петька.
— Поди сюда! ты чтб же не погрѣлъ лафита?
— Я и то погрѣлъ, сквозь зубы отвѣтилъ посинѣвшій мальчикъ.
— Староста!
— Чего изволите? тихо сказалъ староста, выступая впередъ.
— На житный дворъ!,., скорѣй! Да чтб же вы не пьете, гости? Не смотрите на меня... Я.всегда таковъ. — Стой! стой! закричалъ вдругъ хозяинъ, выскакивая изъ-за стола и подбѣгая
къ мужику, который несъ тарелку къ столу. — Ты куда несешь?
куда несешь?
— Вотъ имъ, сказалъ мужикъ.
— А ты не видишь, здѣсь помѣщикъ сидитъ?... Староста!
приготовь танъ...
— Готово, отвѣтилъ староста.
Хозяинъ вырвалъ у мужика тарелку и воскликнулъ:
— Пошелъ прочь... Ваньку позвать!
Явился малый лѣтъ семнадцати.
— Держи тарелку, сказалъ хозяинъ: — подавай, какъ подаешь? кому слѣдуетъ?
— Вотъ имъ, указалъ парень на помѣщика.
— Почему?
— Потому что они помѣщики.
— Ага! садясь на свое мѣсто проговорилъ Ястребовъ: — да
лейте, братцы, что ли...
Гости, однако, не церемонясь, пили.
— Что вы такъ горячитесь, Иванъ Иванычъ? спросилъ хозяина помѣщикъ.
— Такого Богъ создалъ, — ‘жадно глотая куски, сказалъ хозяинъ. — Гм... съ этими скотами... скажи, Ванька, тамъ всѣмъ,
что я у всѣхъ душу вымотаю! Я васъ дамъ! ну, что жь стоишь?
скорѣй зайцевъ неси!
Иванъ принесъ зайцевъ.
— Поди сюда! вставая и подходя къ малому, заговорилъ хозяинъ. — Ты что принесъ?
— Зайцевъ, съ помутившимися глазами, вымолвилъ парень.
— Жареныхъ?
- gitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                    385
— Жареныхъ...
— Къ жареному чтд надо?
Иванъ молчалъ.
— Что надо?
Слезы показались на глазахъу парня.
— Ты не помнишь салата? ты его не помнишь?... Староста!
— Чего изволите?
— Бери!... Еще ктатамъ есть?
— Симіонъ.
— Зови!
Явился запачканный и ощипанный мальчикъ.
— Чтд къ жареному нужно? спросилъ хозяинъ, самъ держа
зайцевъ.
— Солдатъ, выговорилъ мальчикъ.
- — Ладно, неси солдата.
, — Марья Семеновна! вполголоса говорилъ одинъ прикащикъ сидѣвшей противъ него прикащицѣ: — наливочки не угодно ли?
— Какая?
— Вишневка-съ... Извольте I Замѣчаете, Марья Семеновна,
какъ у этихъ служителей проявляется духъ вольности?...
— Замѣчаю...
— Ступай за пирожнымъ! кричалъ хозяинъ. — Староста! скажи, чтобы тамъ меня подождали на житномъ... Ты что? куда
суешься? куда становишь пирожное? Говори, можно одно блюдо
на другое ставить? а?
— Нельзя..,.
. — Староста!...
Хозяинъ самъ взялъ тарелку съ пирожнымъ, поставилъ ее на
столъ и сказалъ:
— Прошу покорно.
Гости взялись за пирожнор.
Послѣ обѣда прикащики въ безйорядкѣ бродили изъ комнаты въ комнату, хохотали И цаЛоВЛЛи своихъ женъ. Хозяинъ
нѣсколько разъ исчезалъ ИЗЪ горницы и нѣсколько разъ являлся съ краснымъ лицомъ, часто повторяя: < когда же это наконецъ
Русь просвѣтится?»
Гости разъѣхались поздно. Одинъ прикащикъ, подъѣхавъ къ
своему дому и видя невозможность быть вытащеннымъ изъ çaт. ЬХХѴН. Отд. I.                                      аз
Digitized byCiOOQlC
386                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ней, приказалъ запросто вывалить себя у крыльца. Многіе плутали въ поляхъ, видѣли разныя привидѣнія и нечаянно заѣзжали въ кабаки.
XI.
ДОРОЖНЫЯ сцены.
1.
(Среди постоялаго двора ямщикъ запрягаетъ лошадей въ четырехъмѣстный тарантасъ; подлѣ него стоятъ двѣ крестьянскія старухи и одна
молодая, очень* красивая баба въ синей поддевкѣ съ опушкою на рукавахъ
и въ козловыхъ ботинкахъ. Высунувъ голову изъ тарантаса, смотритъ на
молодую бабу купецъ. По двору идетъ о«ицеръ, съ узломъ въ рукахъ.)
Офицеръ. Что имъ нужно?
Ямщикъ. Да съѣхать до Москвы' съ нами желаютъ: на передокъ просятся.
Офицеръ. Всѣ?
Ямщикъ. Нѣтъ, одна молодая баба.
Офицеръ (подошедши къ бабѣ и посмотрѣвъ ей въ лицо).
Посади, посади.
Старухи (вмѣстѣ). Ахъ, спасибо вамъ, ваше благородіе!...
(Къ тарантасу идутъ гимназистъ* большаго роста и молодой
человѣкъ въ партикулярномъ платьи, готовящійся въ университетъ.)
Гимназистъ и готов. въ универс. Кого это посадить?
старуху?
Ямщикъ (натягивая супонь). Молодую, на передокъ.
(Молодая баба разсчитывается съ ямщикомъ. Путники садятся
въ тарантасъ.)
Старухи (прощаясь съ бабой). Прощай, моя ягодка, прощай, милое дѣтище, прощай, сокруха!...
Офицеръ (изъ тарантаса). Зачѣмъ она ѣдетъ въ Москву?
1-я старуха. Мужа провѣдать: при смерти, батюшка...
Офицеръ (надѣвая перчатку). Ты ему мать?
1-я старух-а. Мать.
Офицеръ. А ты?
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                       387
2-я старуха. А я мать ятой бабочки, что съ вами ѣдетъ. Не
оставьте ея, ваше благородіе!
Офицеръ (съѣзжая со двора). Хорошо, хорошо.
2-я старуха (на бѣгу.) А вотъ, ваше благородіе, она разъ
тоже нанимала на передокъ, такъ одинъ баринъ, не плоше васъ,
посадилъ ее рядомъ съ собою...
(Офицеръ смѣется и іладитъ свои усы. Молодая баба сидитъ на
передкѣ, подвязывая подъ подбородокъ бѣлый платокъ. Тарантасъ
ѣдетъ.)
Кучеръ. Эй,  вы!...
2.
(Вечерѣетъ. На каменной дорогѣ въ полѣ стоить тотъ же тарантасъ.
Кучеръ перелаживаетъ постромки.)
Офицеръ (въ тарантасѣ).. Ее надо посадить съ намн.
Купецъ. Почему жь не такъ? А то можетъ случиться нфсчаетіе : какъ-разъ слетитъ съ передка-то... Отвѣтишь, пожалуй...
Гимназистъ. Конечно, лучше посадить. Вѣдь мѣсто есть.
Офицеръ (высовывая голову въ лѣвое окно). Баба, а баба!
Баба. Чего-съ?
Офицеръ. Садись къ намъ.
Купецъ. Садись, тетенька, къ намъ...
Кучеръ (осаживая назадъ пристяжную). Ступай къ нямъ.
Мнѣ отъ тебя править несподручно.
(Баба слѣзаетъ съ передка и садится въ тарантасъ t і)щ,
купцомъ.)
Купецъ (усмѣхаясь). Тебя, матушка, Дарьей звать?
Баба. А ты почемъ знаешь?
Купецъ. Да я знаю. Мнѣ про тебя говорили.
Баба. Кто жь это тебѣ сказывалъ?
Купецъ. Да одинъ человѣкъ... (Офицеру) Ваше благородіе!
Однова я ѣхалъ; только, откуда ни возьмись, идетъ баба. Я ей
сейчасъ говорю, не хуже теперяшняго: тетенька, садись со мной!
Она пряно мнѣ: «я бы, голубчикъ, и сѣла, да... нельзя... (Офицеръ смѣется.) Значитъ, постигла мои намѣренія...
Офицеръ. Ямщикъ! сколько до станціи?
Ямщикъ (влѣзая на козлы). Двѣ версты.
Офицеръ. Дарья, гдѣ жь ты будешь ночевать? въ кухнѣ?
Digitized by CjOOQle
388                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Баба. Нѣтъ-съ... надо вѣдь за ночлегъ деньги платить. Я
лучше въ тарантасѣ лягу.
Офицеръ. Ну, хорошо. Кстати покараулишь наши вещи...
(Готовящемуся въ университетъ тихо) А недурно за ней приволокнуться: бабенка чудная!..
Готов. въ унив. (съ видомъ знатока). Чудная!...
(Тарантасъ ѣдетъ.)
3.
(Вечерь; темно. Постоялый дворъ, наполненный экипажами. Кое-гдѣ
свѣтятся «рнари. По угламъ кричатъ извощики : «Эй, Егоръ, куда хомутъ дѣвалъ? Митрій, поди сюда... подсобляй! ну!...» Офицеръ, купецъ,
гимназистъ и готовящійся въ университетъ стоятъ въ кучѣ у тарантаса.
Ямщикъ (отпрягая лошадей). Вотъ что, господа: вы нонѣ
не мѣшкайте. Я стравлю мѣру овса, да в запрягать. Завтра надо
пораньше въ Москву.
Офицеръ (гимназисту). Г. Орѣховъ! распорядитесь подите
насчетъ чаю...                                          '
Гимназистъ. А вы куда отправляетесь?
Офицеръ. Я здѣсь останусь. Я скоро явлюсь. Мнѣ нужно
сообразить кое-что...
Гимназистъ (указывая на готовящагося въ университетъ).
Вонъ г. Орловъ лучше пойдетъ, распорядится... Мнѣ тоже надо
кое-что сообразить...
Офицеръ."Но, господа, къ чему это?... Вы понимаете...
Гимназистъ (отвертываясь). Толкуйте!...
Офицеръ (съ упрекомъ). Я думаю!... Купецъ! а что жь
стоишь?... Ступай въ нумеръ.             
Купецъ (св важностію). Мы въ ресторацію пойдемъ. Тамъ
покрайности вдоволь всего подадутъ.
Офицеръ. Ну, ступайте въ ресторацію!
(Купель уходитъ. Офицеръ гимназисту и готовящемуся въ университетъ что-то шепчетъ. Молодые люди удаляются въ нумеръ.
Офицеръ подступаетъ къ тарантасу и тихонько начинаетъ приподнимать каждую занавѣску.)
Баба (изъ тарантаса). Кто это?
Офицеръ (негромко). Это я, Дарья... ОФицеръ!... Ты
здѣсь?
Digitized by Google
ОЧЕРКА НАРОДНАГО БЫТА.                    389
Баба. Здѣсь!
Офицеръ (запинаясь). Я того... вещи пришелъ посмотрѣть...
Какъ бы не пропали...
Баба. Цѣлы будутъ. Не бойтесь, ваше благородіе...
Офицеръ. Разумѣется... я такъ... {Призадумывается у тарантаса. Мимо нею проходятъ два кучера съ мѣшками.)
Кучеръ (офицеру). Кто это?
Офицеръ {сердито). Тебѣ на что?
Кучеръ (проходя). Ишь какой благородный!...
(Офицеръ снова приподнимаетъ занавѣску у тарантаса.)
Офицеръ (баб/ь). Что-то, Дарья, до смерти голова болитъ
и ѣсть ничего не хочется... Думалъ было этакъ въ тарантасѣ
того.
Баба (суетясь). Извольте, извольте...
Офицеръ. Да, что жь ты, куда? Я тебѣ говорю, мѣста много въ тарантасѣ* Лежи, сдѣлай милость...
Баба (гордо). Какъ же можно!...
Офицеръ. Ну, ну, ужь сиди! я не пойду... Какая ты глупая!...
Баба. Нѣтъ, я не глупая, ваше благородіе... А то что одно: я опаску имѣю... Сами разсудите... А ежели вы что нибудь
про меня имѣете въ своихъ мысляхъ, такъ я ужь лучше найму
другаго ямщика...
Офицеръ. Да помилуй, съ чего ты взяла?... Конечно, твой
мужъ уже при смерти... Тебѣ бы слѣдовало объ себѣ подумать... потому — ты простая крестьянская баба... Собственно говоря, твой мужъ умираетъ, и у тебя надеждъ никакихъ...
Баба. Ваше благородіе! неужто мнѣ радостно, что мой
мужъ умираетъ? {Будто плачетъ.)
Офицеръ (умиляясь). Знаю, Дарья, знаю все... Ты только
поймн меня... Не плачь!... Знаешь ли, каковъ я человѣкъ? Я'
страшно тебя люблю и уважаю, повѣрь!... (Придвигается къ
тарантасу.)
Баба (кричитъ). Ваше благородіе! Ежели вы будете разговаривать со мною, я сейчасъ уйду...
(Офицеръ входитъ въ нумеръ, во второй этажъ. Молодые люди сидятъ за самоваромъ.)
Digitized by Google
390                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Офицеръ {сурово и бросая на диванъ фуражку). Негодная!...
{Молодые люди пристально смотрятъ на нею. Офицеръ ходитъ
по комнатѣ, потомъ бросается на диванъ и сидитъ повѣся голову, На дворѣ у крыльца стоитъ толпа извощиковъ, въ темнотѣ.)
1-й извощикъ. А ты скажи, для чего женщина создана
изъ ребра нашего?
2-й извощикъ. Извѣстно, для домашняго обиходу.
1-й извощикъ. Ну, этого недовольно. Она еще для одного
дѣла создана...
2-й извощикъ. Для какого же это дѣла? Уменъ ты, я
вижу...
. 1-й извощикъ. Видите, братцы, эта загадка простая. Извѣстно, женщина создана для прихоти нашей... потому всѣ мы
люди и всѣ человѣки. А насчетъ невоздержности нашей толковать нечего... Правда ли?
Всъ {серьезно). Ну, это такъ.                 *
1-й Извощикъ. Значитъ, она служитъ для нашей забавы...
Всъ. Теперь-гто понятно стало. А давича ты занесъ было!...
{Со втораго этажа по лѣстницѣ спускается готовящійся въ
университетъ. Онъ подходитъ къ тарантасу и, поднимаясь нацыпочки, шопотомъ кличетъ бабу.)
Баба (испуганно). Кто это?
1 Готов. ВЪ УНИВЕР. Я... я... Что ты кричишь? Это я, что
съ тобой ѣхалъ. Видишь, Дарья, нельзя ли мнѣ въ тарантасъ
поселиться?...
Баба {гнѣвно). Затѣмъ-то вы меня усадили, здѣсь!./.
Готов. въ универ. Ты пойми, къ чемъ дѣло...
Баба {открываетъ съ другаго боку занавѣску и намѣревается
уходить). Я сейчасъ найму другаго извощика!
Готов. въ у нивёр. Зачѣмъ же ты открылась? Постой, я
тебя закрою... Ты, йѣдь, тетушка, ей Богу, мйогаго не понимаешь...
Баба {сбирая свогі узлы). Я вижу, съ вами пива не сваришь.
Готов. въ универ. Куда ты бѣжишь? Ужь лучше я уйду;
ты не конфузь насъ...
Баба {останавливаясь). Ну, такъ что же вы?... {Готов. въ
универ. уходитъ, самъ ворчитъ: дура! погоди же!... Навстрѣчу
идетъ гимназистъ.)
Готов. въ универ. Куда?
Гимназистъ. Да вонъ туда...
Digitized by Google
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                     391
Готов. въ универ. Къ тарантасу?
Гимназистъ. Ну, да...
Готов. въ универ. Не стоитъ, воротись...
Гимназистъ. А что?
Готов. въ универ. Да не стоитъ...
{Оба идутъ se нумеръ. Съ лѣстницы спускается офицеръ. На
дворѣ онъ встрѣчаетъ своего ямщика.)
Офицеръ {ямщику). Куда ходилъ?
Ямщикъ. За овсомъ, ваше благородіе! А вы что желаете?
Офицеръ. Да ничего...
Ямщикъ. Бабу ищете?
. Офицеръ. Эту бабу, слышишь ты, посади на передокъ. Понимаешь? Она въ тарантасѣ не можетъ сидѣть...
Ямщикъ. Понимаю...
Офицеръ {удаляясь). Куда хочешь, на передокъ или на запятки...
Кучеръ. Понимаю... это все можно...
Офицеръ {подходя къ тарантасу и поднявъ занавѣску). Ты,
Дарья, здѣсь?...
Баба. Чего? Кто это?
Офицеръ {тихо). Не пугайся! это я... офицеръ... Послушай...
Баба. Знаю, чтоОФицеръ! Только я сейчасъ уйду... Что это
такое будетъ?... Завтра, небось, Спасъ Преображенія... я не
пила, не ѣла... Да что съ вами говорить!... {Уходитъ изъ тарантаса.)
Офицеръ. Дарья! я за чаемъ приходилъ...
(Офицеръ, гимназистъ и готов. въ универ. сидятъ въ нумерѣ за
.столомъ. Передъ ними ихъ ямщикъ.)
Офицеръ [ямщику). Поди' — выпей за мое здоровье...
Ямщикъ. Чувствительно вами благодарны...
Офицеръ. А гдѣ Дарья?...
Ямщикъ. Въ кухнѣ-съ... Кто-то ихъ шибко оченно разобидѣлъ... Припечалимши сидитъ...
Офицеръ. А гдѣ купецъ?
Ямщикъ. Въ рестораціи... Тоже не съ короткимъ пристаетъ ко мнѣ.в.
Офицеръ. Съ чѣмъ пристаетъ?
Digitizec * Google
392                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ямщикъ. Да то-то говоритъ: пригласи Дарью ко мнѣ... Я
говоритъ, ее уважаю...
Офицеръ. Ну, поди скажи ей, чтобы она шла въ тарантасъ. Скажи, мы спать ложимся...
Ямщикъ. Хорошо. (Уходитъ.)
(На дворѣ проходятъ, съ узелками, проѣзжіе. Извощики тащатъ тарантасы, и кричатъ: «Ну-ко, братъ, подсобляй... Стой,
камень попалъ... Ну-ко, ну! подавай, съ Богомъ! Ладно... тпру-у...
стой... закладывай.)
Ямщикъ (входитъ въ нумеръ и снимаетъ шляпу). Въ тарантасѣ!...
(Всѣ вскакиваютъ. Офицеръ стучитъ ногами по лѣстницѣ
и говоритъ молодымъ людямъ позади себя: «іосподц!...» Молодые люди останавливаются иа лѣстницѣ. Офицеръ — у тарантаса. Ямщикъ, растопыривъ руки, стоитъ подъ навѣсомъ"и съ любопытствомъ глядитЪ на офицера.)
Офицеръ. (просовывая голову въ окно тарантаса). Дарья!...
Баба (кричитъ). Да что же это такое? Заступница моя
усердная!... (Выбѣгаетъ съ узелками изъ тарантаса.)
Офицеръ'(отчаянно). ТьФу ты пропасть!...
(Офицеръ и молодые люди входятъ въ нумеръ.)
Офицеръ. Кажется, господа, дождь начинаетъ итти. Вотъ
когда ее напередокъ-то...
Готов. въ уиивер. А съ вашимъ характеромъ, сударь, вы
никогда ни въ чемъ не успѣете... Что вы дѣлаете, такъ это представить трудно...
Офицеръ. Ну, ужь, прошу безъ замѣчаній... Я вамъ не
указываю, хотя вы именно и были причиною всѣхъ безпорядковъ...
(Гимназистъ беретъ фуражку и медленно уходитъ изъ нумера.)
Готов. въ универ. (зѣвая). Однако, спать пора.
(Ложится на диванъ. Офицеръ, облокотившись на столъ; сердито смотритъ на свѣчу. На дворѣ у крыльца стоятъ извощики.)
1-й извощикъ. Что       это, малый, кричали?
2-й извощикъ. Да видишь: взяли съ собою на дорогу бабу да и безобразничаютъ съ нею...
1-й извощикъ. Ну, не на меня они напали! Я бы имъ задалъ...
2-й извощикъ. Свиньи!
Digitized by G<. le
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                    393
(Изъ-подъ навѣса выступаетъ гимназистъ и подходитъ къ тарантасу.)
, Гимназистъ (тихо). Дарья!
Голосъ нзътарант. Что угодно?
Гимназистъ. Это вы?
Купецъ. Я-съ.
Гимназистъ. А гдѣ же Дарья?
Купецъ. Да, говррятъ, въ кухнѣ. Что это вы такъ объ ней
заботитесь?... А безъ пути вы, господа, съ ней поступали!...
Развѣ такъ можно?
Гимназистъ. Какъ же съ ней поступать?
Купецъ. А вотъ какъ: благородно, не спѣша... А вы ее
только пугали...
Гимназистъ. Да! разсказывай... (Уходитъ. На дорогѣ
встрѣчаетъ своего ямщика.) Ямщикъ!
Ямщикъ (выводялошадей изъ-подъ навѣса). Чего?
Гимназистъ. Скажи Дарьѣ, чтобы она опять шла въ тарантасъ.
Ямщикъ. Хорошо; только лошадей напою...
Гимназистъ. Да нельзя ли тарантасъ-то пододвинуть
подъ сарай... Кажется, заря занимается... Что-то свѣтло...
Ямщикъ. Ладно. Нѣтъ, до зари далеко!
(На дворѣ является офицеръ и подходитъ къ тарантасу.)
Офицеръ. Дарья здѣсь?
Купецъ. Нѣту, ваше благородіе... въ кухнѣ. Вамъ оченно
она нужна?
Офицеръ. Нѣтъ; такъ себѣ...
Купецъ. Вамъ, ваше благородіе, къ примѣру сноровку имѣть
нужно насчетъ бабы... право слово... Эта баба — чтб и говорить! — отмѣнная! Да только за ней надобенъ уходъ... особенный присмотръ... А, значитъ, какъ вы, поступать — это все равно ее безъ вниманія оставить... Какъ же можно! Теперича по
всему двору то-и-дѣло раздается: Дарья!... Дарья!... Ну, этакъ
нельзя...
Ямщикъ (подходя къ тарантасу). Эй, купецъ, вылѣзь!..
Дарья идетъ!...
(Купецъ выскакиваетъ изъ тарантаса. Офицеръ прячется. По
двору идетъ печальная Дарья. За ней издали слѣдуютъ гимназистъ
и готовящійся въ университетъ.)
Digitized byCiOOQlC
394                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Ямщикъ {бабѣ). Не тронетъ никто... всѣ спать легли... я
тебѣ говорю...
(Подъ навѣсомъ раздается смѣхъ. Снова слышится голосъ:
Дарья! и пр. Баба опять издаетъ крикъ и бѣжитъ по двору. На
крыльцѣ ямщики.)
1-й извощикъ. Кто это такъ кричитъ?
2-й извощикъ. Да все баба... Кому жь больше?
1-й извощикъ. 4tô за оказія такая, все кричитъ!...
2-й извощикъ. А надо бы ихъ поколотить хорошенько!...
Ишь навялились!...
(Изъ кухни выходитъ хозяинъ, въ красной рубахѣ, почесывая
животъ.)
Хозяинъ. Эй, ребята, будетъ вамъ шумѣть. Запирайте ворота да приберите тутъ бабу, что кричитъ... Ей отдыху не
даютъ...
1-й извощикъ. Приберемъ... (Товарищу) А баба, слышь,
чудесная.
2-й извощикъ. Баба, малый, страсть!...
(По двору раздаются голоса: «Кто это идетъ? — Ямщикъ. — 
Дарьи тутъ нѣтъ? — Какая тебѣ Дарья! — Дарья! ты здѣсь?...»
ипр.Въ нумерѣ офицеръ и молодые '.юди, приготовившіеся спать.)
Офицеръ (бросаясь на диванъ, раздѣтыіі). Усталъ!...
Н. УСПЕНСКІЙ.
