СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХЪ ДѢЙСТВІЙ
НА ЛѢВОМЪ КРЫЛѢ КАВКАЗСКОЙ ЛИНІИ
вв твчвнів 1858 года.
Въ майской книжкѣ «Современника» за 1858 годъ напечатана
третья статья моя, о военныхъ дѣйствіяхъ на Лѣвомъ крылѣ. Рядомъ
подобныхъ статей я имѣлъ въ виду познакомить читателя съ краемъ, составляющимъ Лѣвое крыло, съ нашимъ положеніемъ въ немъ
и съ ходомъ совершившихся тамъ дѣйствій.
Послѣ отправленія послѣдней статьи, обстоятельства разлучили
меня съ войсками Лѣваго крыла, и всѣ послѣдующія событія на этомъ
театрѣ дѣйствій произошли безъ меня. Тѣмъ не менѣе, близкое знакомство съ краемъ, предшествовавшія дѣла и посѣщеніе въ концѣ
августа вновь занятаго Аргунскаго ущелья даютъ мнѣ возможность
бросить хотя бѣглый взглядъ на ходъ нашихъ дѣйствій на Лѣвомъ
крылѣ въ теченіе нынѣшняго года.
* Уже изъ прежнихъ очерковъ моихъ, а также изъ другихъ статей
о кавказскихъ дѣйствіяхъ, помѣщенныхъ въ «Русскомъ Вѣстникѣ»
и прочихъ газетахъ, можно было видѣть, что съ 1856 года въ основаніе дѣйствій принята совершенно другая система: вмѣсто полумѣръ, взяты рѣшительныя мѣры. Для людей, знакомыхъ съ дѣломъ,
полагаю, слова мои будутъ достаточно понятны; а для не слѣдившихъ
за ходомъ кавказскихъ событій* но видѣвшихъ только въ здѣшней
войнѣ какую-то безконечную борьбу, довольно сказать, что въ теченіе
T. LXXVIII. Отд. Ш.                                        1
Digitized by VjOOQle
2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
послѣднихъ двухъ лѣтъ отъ непокорнаго Восточнаго Кавказа отнято         не большіе одной трети всего его владѣнія: Салатарія,
Аухъ, Большая и Малая Чечня и, наконецъ, самое важное — все теченіе Аргуна.
Кто понимаетъ разницу войны между двумя противными арміями и войны съ цѣлымъ народомъ, родящимся и умирающимъ съ
оружіемъ въ рукахъ, съ народомъ мусульманскимъ, возбужденнымъ
до судорожныхъ размѣровъ Фанатизма и живущимъ, въ добавокъ,
на мѣстности, съ которою никакая страна въ мірѣ сравниться не можетъ, — кто поглубже вникнетъ, говорю я, въ эту разнппу, тотъ не
можетъ не согласиться, что и въ самомъ смыслѣ слова «успѣхъ» на
Кавказѣ и «успѣхъ» во всякой другой войнѣ — разница огромная.
Одно рѣшительно выигранное сраженіе можетъ ранить судьбу
цѣлой кампаніи; нѣсколько такихъ часовъ, какіе испытали пруссаки подъ Іеной или французы йодъ. Ваіерлоі «предаютъ цѣлыя
государства во власть побѣдителя. Но тамъ, гдѣ приходится дѣйствовать въ одно время на разстояній тысячи рерстъ, гдѣ ничтожный
повидимому непріятель, не имѣя понятія о правильной войнѣ, не
думаетъ собирать на одномъ какомъ нибудь пунктѣ всѣ свои силы,
и, такъ сказать, посредствомъ единоборства старается рѣшить:
кому быть или не быть, тамъ война принимаетъ совершенно другое значеніе. Тутъ мало даровитыхъ полководцевъ, образованныхъ, храбрыхъ войскъ. Всѣ отличныя распоряженія военачальника,
незнакомаго съ краемъ, неминуемо разрушатся отъ столкновеніяфе
только съ непріятелемъ, но и со всѣмъ народонаселеніемъ подчиненной ему страны. Подъ словомъ: «столкновеніе», само собою, я не
подразумѣваю столкновенія въ бою: тутъ рѣшеніе всегда въ нашу
пользу; я говорю о столкновеніи съ обстоятельствами, порождаемыми исключительнымъ положеніемъ непріятеля, окружающей его
природы, и разными случайностями. На открытое сраженіе вы
его не вызовете: узнавъ о вашемъ движеніи въ его предѣлы, онъ
соберетъ двѣ, три, даже до пяти тысячъ человѣкъ, съ нѣсколькими
орудіями, расположится на удобной позиціи и хладнокровно ждетъ
вашего прихода. Только-что вы вступили въ чащу лѣса или переходите чрезъ глубокій, лѣсистый оврагъ, по едва замѣтной тропинкѣ,
или съ трудомъ двигаетесь по топкой» изрытой канавами мѣстности,
заросшей колючими кустарниками и такимъ бурьяномъ, который
скрываетъ козаха съ пикой, кругомъ васъ, — какъ изъ земли, выроста етъ пеипдпкый врать и осыпаетъ градомъ винтовочныхъ пуль. И
горе отряду, застигнутому въ такую минуту не въ юонершенпомъ
порядкѣ (чтб, къ счастью, случалось весьма рѣдко). Если же вездѣ
соблюденъ строгій порядокъ, то дѣло кончается все-таки не въ польDigitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ВОЕН. ДѢЙСТВІЙ НА ЛѢВ. КРЫЛѢ КАВК        ЛИНІИ.    3
зу нашу: мы несемъ значительный уронъ въ людяхъ и лошадяхъ, а
невидимый непріятель, благодаря своей необычайной ловкости, несмотря на сильнѣйшій ружейный, даже картечный огонь, остается
почти безъ вреда: пострадаютъ больше лѣсъ и бурьянъ... Но вотъ
недалеко поляна или вообще болѣе открытая мѣстность, на которой военачальникъ совершенно надѣется «задать этимъ сорванцамъ
порядочную трёпку» и заранѣе дѣлаетъ къ тому всѣ нужныя распоряженія. Выходимъ на поляну — «задать трёпки» некому : неизвѣстно — какъ появившійся, непріятель Богъ-вѣсть-куда исчезъ;
развѣ гдѣ нибудь на высокомъ деревѣ сидятъ два человѣка, равнодушно наблюдая за вами. Вы идете впередъ, непріятель, т. е. все
окрестное народонаселеніе, отъ 15-ти до 60-тялѣтняго возраста
включительно, со всѣмъ своимъ семействомъ и имуществомъ, бѣжалъ и скрылся въ какой нибудь неприступной трущобѣ. Вы сожгли
нѣсколько ауловъ, истребили много различныхъ запасовъ и возвращаетесь назадъ съ убѣжденімъ, что такое наказаніе нагонитъ страху
и отучитъ отъ непріязненныхъ покушеній. Но только-что вы тронулись, въ первомъ же перелѣскѣ или оврагѣ начинаютъ «строчить»
вашъ аррьергардъ и. какъ озлобленные шмели, назойливо преслѣдуютъ васъ, пока не выберетесь на чистое мѣсто.
Между тѣмъ, не успѣли вы еще возвратиться и распустить со~
бранныя въ отрядъ войска, какъ непріятель уже поторопился нагрянуть въ ваши предѣлы и въ какомъ нибудь покорномъ аулѣ, или
близь казачьей станицы, или на большой проѣзжей дорогѣ, — вознаградить себя за понесенныя потери...
Я привелъ одинъ изъ сотни примѣровъ; а на эту тему можно
рисовать сколько угодно!                  *
Къ такому положенію въ образѣ веденія войны прибавьте множестводругихъ обстоятельствъ, обусловливающихъ дѣйствія: здѣсь нельзя идти лѣтомъ, потому что непроходимые лѣса и орѣшникъ даютъ
непріятелю возможность наносить намъ чувствительный вредъ; тамъ
нельзя идти зимой, потому что съ октября уже воетъ холодный вѣтеръ, начинаются страшныя мятели, сообщеніе прекращается, топлива нѣтъ; здѣсь дорогъ почти не существуетъ, все нужное для.отряда приходится съ трудомъ везти на вьюкахъ, отдѣляя половину
войскъ для прикрытія транспортовъ, и приходится терпѣть недостатокъ во всѣхъ военныхъ припасахъ; а тамъ опять, если въ
этомъ отношеніи лучше, то недостатокъ Фуража и топлива дѣлаетъ
невозможнымъ пребываніе отряда; въ одномъ мѣстѣ можно бы
сь успѣхомъ повести дѣло, но для обезпеченія этого усцѣха необходимо количество батальоновъ, превышающее наличное ихъ
Digitized by LooQle
4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
число, и нѣть возможности достаточно обезпечить ихъ довольствіе;
въ другомъ можно, пожалуй, дѣйствовать и съ меньшимъ числомъ,
во мѣстнотть, укрѣпленная, кромѣ природы, всѣми возможными и
даже невозможными искусственными способами изобрѣтательнаго
на этотъ счетъ непріятеля, грозитъ поглотить слишкомъ много
жертвъ. Или же наконецъ, — необходимость указываетъ постоянное занятіе какого либо пункта, весьма выгоднаго по своему положенію, а въ немъ, какъ на зло, климатическія явленія подвергаютъ
войска такимъ жестокимъ болѣзнямъ, что или приходится отказаться отъ пріобрѣтеннаго большею частью съ большими усиліями
успѣха, или жертвовать здоровьемъ и жизнью многихъ людей.
Нужно хоть немного знать кавказскія племена, чтобы не удивляться, съ какою необыкновенною легкостью всякое, повидимому
малозначащее, обстоятельство можетъ ихъ взволновать и какъ
всякій, немного умный и хитрый человѣкъ можетъ воспользоваться ихъ непостижимымъ легковѣріемъ, чтобъ раздуть едва тлѣющія
искры Фанатизма и ненависти къ намъ.
Для отвращенія угрожающей намъ такимъ образомъ опасности,
до сихъ поръ считалась единственнымъ и самымъ дѣйствительнымъ
средствомъ — вооруженная сила. Покорному обществу требовались:
крѣпость, гарнизонъ и угрожающее присутствіе штыковъ. Многократные примѣры достаточно убѣдили въ невозможности обойтись
безъ этихъ мѣръ.
Изъ этого краткаго обзора можно, кажется, ясно понять, почему успѣхи въ войнѣ съ горцами такъ медленны. Впрочемъ я слишкомъ далекъ отъ мысли абсолютно порицать и прежнюю систему, и
прежнія мѣры, употребившіяся къ покоренію Кавказа.
Въ такомъ многосложномъ дѣлѣ, въ такихъ столкновеніяхъ съ
совершенно непредвидѣнными случаями, мгновенно возникавшими
на обширномъ театрѣ кавказскихъ военныхъ дѣйствій, немудрено
было и самымъ даровитымъ людямъ принимать ошибочныя мѣры,
оказывавшіяся такими только чрезъ нѣсколько лѣтъ по приведеніи ихъ въ исполненіе (исключая, впрочемъ, нѣсколько частныхъ
непростительныхъ ошибокъ). Ошибокъ тѣмъ болѣе нельзя всегда
ставить въ вину, что почти всякая система дѣйствій вначалѣ увѣнчивалась успѣхомъ; затѣмъ первая неудача или отсутствіе ощутительнаго результата вызывала новую систему дѣйствій, въ свою
очередь брошенную при первомъ же неуспѣхѣ или даже перемѣнѣ
дѣйствующаго лица (Это, къ сожалѣнію, случалось довольно чйсто).
Одно развѣ можно бы поставятъ въ вину руководителямъ прежнихъ дѣйствій на Кавказѣ, это — отсутствіе достаточной заботливоDigitized byLjOOQIC
ОЧЕРКЪ ВОЕН. ДѢЙСТВІЙ НА MB. КРЫЛЪ КАВК. ЛЕШ ІИ.          5
ста къ учрежденію надъ покорными племенами правильно организованной администраціи, или, по крайней мѣрѣ, недостаточная
оцѣнка важности администраціи, какъ значительнаго вспомогательнаго средства въ общей системѣ мѣръ, служащихъ къ покоренію
кавказскихъ племенъ, между тѣмъ, какъ администрація должна
идти рука объ руку съ военными дѣйствіями, и оба средства эти
должны поддерживать именно другъ друга. Можемъ ли мы считать покорностью наружное спокойствіе общества, основанное на
извѣстномъ количествѣ штыковъ? Такое спокойствіе всегда будетъ подобно теченію горнаго потока, остановленному обрушившимся заваломъ: рано или поздно., онъ прорвется. Кто же станетъ оспоривать, что покорность и спокойствіе въ народѣ могутъ
быть прочными только при довѣріи его къ установленной имъ власти, только при убѣжденіи, что власть эта дѣйствуетъ для его благосостоянія, особенно, когда народъ этотъ «побѣжденный» и по
вѣрѣ, языку, понятіямъ, образу жизни — совершенный контрастъ
своего «побѣдителя»?
Должно сознаться, что и нелегко организовать администрацію.
надъ столькими разнородными обществами; нелегко найти людей,
достаточно способныхъ къ этому дѣлу, требующему, кромѣ способностей и добросовѣстности, знакомства съ краемъ и его обитателями. Тѣмъ не менѣе, по прошествіи столькихъ лѣтъ, можно было
бы сдѣлать для администраціи что нибудь больше. И, безъ сомнѣнія,
еслибъ хоть треть заботъ, употребленныхъ на пріисканіе лучшихъ
системъ военныхъ дѣйствій, была употреблена для улучшенія нашей
администраціи на Кавказѣ, общій успѣхъ дѣла былъ бы навѣрное.
гораздо значительнѣе.
Но мы, кажется, попали наконецъ на путь дѣйствій, обѣщающій
вѣрные успѣхи въ будущемъ. Мы перестали гоняться за непріятелемъ, въ надеждѣ чисто-боевымъ ударомъ заставить его смириться.
Мы поняли, что, упрочивая за собою мало но малу владычество
надъ различными частями непокорнаго Кавказа, мы лишаемъ непріятеля средствъ къ сопротивленію. Дѣланіе просѣкъ, учрежденіе козачьихъ станицъ и устройство укрѣпленныхъ пунктовъ, съ подвижными резервами — вотъ мѣры, стремящіяся къ этой цѣли.Рядомъ
съ этими дѣйствіями нынѣ заботятся и объ усовершенствованіи
администраціи, которая, конечно, въ столь короткое время не
могла сіѣлать слишкомъ быстрыхъ шаговъ на пути совершенствованія.
Съ существующимъ нынѣ твердымъ убѣжденіемъ въ пользѣ и
необходимости этихъ мѣръ, съ ббльшимъ обезпеченіемъ прежде заDigitized by VjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нятыхъ нами мѣстъ, съ прекращеніемъ'турецкой воины и увеличеніемъ матеріальныхъ средствъ, находящихся въ распоряженіи намѣстника, предпринято дать дѣйствіямъ бдльшіе размѣры и наносить
рѣшительные удары — прочнымъ завладѣніемъ значительныхъ пространствъ въ непокорной странѣ.
Къ этой-то главной цѣли и стремились дѣйствія на Лѣвомъ крылѣ Кавказской линіи съ исхода 1856 года, — дѣйствіямъ которыми я
старался, хоть приблизительно, познакомить читателя въ трехъ
очеркахъ. (См. «Современникъ» 1857 года, № 11, 1858 — №№
Іи 5.)
Въ началѣ 1858 года рѣшегіо было сдѣлать еще болѣе рѣшительный шагъ къ водворенію нашего могущества въ Восточномъ
Кавказѣ, завладѣніемъ Аргуна по всему его теченію.
Аргунъ, берущій свое начало въ Хевсурін, у самаго подножія сѣвернаго склона Кавказскаго хребта, близь селенія Шатиль, прорывается по дикому, утесистому ущелью и течетъ на сѣверъ. Все про тяженіе его теченія отъ помянутаго селенія, крайняго предѣла нашихъ владѣній со стороны Закавказья до кр. Воздвиженской, передоваго пункта вашихъ владѣній со стороны Кавказской линіи, составляетъ слишкомъ 50 верстъ. Аргунское ущелье перерѣзываетъ два
хребта, идущіе параллельно главному Кавказскому хребту и извѣстные подъ названіемъ: Скалистою (безлѣснаго) и Черпаю (покрытаго сплошными массами непроходимыхъ лѣсовъ). Оть праваго
берега рѣки, по притоку ея ПІаро-Аргуну и далѣе, въ лѣсистыхъ
долинахъ, до рѣки Андійскаго Койсу и до Андійскаго хребта живутъ
' общества, соплеменныя чеченцамъ, извѣстныя подъ именемъ: чемберлоевцевъ, ичкерпнцевъ и ауховцевъ; это — самыя воинственныя изъ непокорныхъ племенъ Восточнаго Кавказа, живущія въ самой недоступной мѣстности, въ которой Шамиль основалъ свои резиденціи Дарго и Ведень. Здѣсь нашелъ онъ главную опору для своей
власти надъ всею Чечнею, — власти, такъ удачно захваченной имъ въ
несчастномъ переворотѣ 1840 года.
По самому ущелью Аргуна живутъ кистпны,тѣ же горные чеченцы, извѣстные подъ названіями: майстппцевъ, чаптіЙцевъ, дпчипцевъ, терелойцевъ и піатоевцевъ или шубутовцевъ. Первыя четыре
общества — бѣдныя, малозначительныя, населяющія угрюмую,скалистую мѣстность — оставались до сихъ поръ въ какомъ-то quasi-нейтральномъ положеніи. Наши войска туда не проникали. Полу-му су ль майскія, полу-языческія, племена эти были, подобно всѣмъ племенамъ,
занимающимъ первыя сѣверныя покатости Главнаго хребта, далеки
оть всякаго Фанатическаго къ намъ чувства. Непокорность ихъ,
Digitized by CjOOQle
ОЧЕРКЪ ВОЕН. ДѢЙСТВІЙ* НА ЛП. КРЫЛѢ КАВК. ЛИНІИ.          F
такъ же какъ дидоіцевгь, анцукцевъ, «арчинцевъ, джурмутцевъ и
другихъ сосѣдственныхъ Лозгиисиой линіи племенъ, имѣла причиною
не Фанатическое ученіе мюридизма и деспотическую власти Шамиля,
а просто лежала въ основаніи пъ характера. Какъ образованной
націи необходимы обезпеченіе собственности и свобода мысли,
такъ этимъ народамъ присуща грубая свобода дѣйствій. Подчиненіе
власти, запрещающей заниматься грабежомъ и разбоемъ, тягостнѣе
для нихъ самаго жалкаго существованія. Наконецъ и труднопроходимыя пространства, отдѣляющія эти племена отъ мѣстъ расположенія нашихъ войскъ, которыя могли бы защитить ихъ охъ нападеній Шамиля, неминуемо послѣдовавшихъ бы тотчасъ за изъявленіемъ покорности, были также причиною ихъ непокорности.
Шатоевцы, среди которыхъ Шамиль, послѣ бѣгства въ 1839 г.
изъ Ахульго, нашелъ первый пріютъ, — какъ общества, болѣе значительныя п воинственныя, управляемыя шамилевскимъ наибомъ, были въ отношеніи къ намъ столь же враждебны, какъ и ичкеринцы, и притомъ такъ же недоступны для нашихъ войскъ.
На пространствѣ между лѣвымъ берегомъ Аргуна, военно-грузинскою дорогою, по Скалистому хребту живутъ акинцы, цоринцы, галгаевцы и другіе пароды, во всемъ сходные съ помянутыми
полумусульмавскими,полуязычсскими племенами; въ ущельяхъ, или,
правильнѣе, въ трущобахъ Чернаго хребта, до рѣки Ассы, живутъ
общества, извѣстныя подъ общимъ именемъ гехипцевъ или мадочеченцевъ, среди которыхъ вспыхнула первая искра чеченскаго
возстанія 1840 г.
Къ сѣвернымъ подножіямъ обѣихъ описанныхъ частей горъ,прилегающихъ къ берегамъ Аргуна, примыкаютъ плоскости, раздѣляемыя этою рѣкою на двѣ части. Пространство на правомъ берегу составляетъ Большую Чечню, а пространство между лѣвымъ берегомъ
и рѣкою 2ссою, заселенное галашевцами, — Малую Чечню.
Если читатель будетъ слѣдить по картѣ за сдѣланнымъ мною
описаніемъ при-аргунскаго края, то важность занятія нами Аргунскаго ущелья представится памъ сама собою.
Безъ сомнѣнія,мысль объ этомъ занятіи давно уже существовала;
но исполненіе ея встрѣчало немало разнаго рода препятствій и для
многихъ казалось даже невыполнимою задачею. Поэтому, вмѣсто рѣшительныхъ, настойчивыхъ мѣръ, въ теченіе весьма продолжительнаго времени ограничивались такими дѣствіями, которыя имѣли
цѣлью достиженіе тѣхъ же результатовъ косвенными путями.
Начали съ того, что у выхода рѣки изъ ущелья на плоскость
построили кр. Воздвиженскую, съ цѣлью замкнуть тамошнему населеDigitized by VjOOQle
8                        соврпошикъ.
нію доступъ въ Чечню и держать въ повиновеніи окрестныхъ жителей. Затѣмъ предпринимались неоднократно экспедиціи въ страну
между Аргуномъ и Терекомъ, дѣйствуй то со стороны плоскости Малой Чечшпо ущельямъ и обходами по хребтамъ, то отъ Владикавказа, — по горамъ, примыкающимъ къ лѣвому берегу Аргуна.
Тринадцать лѣтъ этихъ дѣйствій имѣли послѣдствіемъ основаніе
Сунженской линіи, значительное уменьшеніе и обезсиленіе сопредѣльныхъ непокорныхъ обществъ, обезпеченіе до извѣстной степени
военно-грузинской дороги и смежныхъ съ нею владѣній нашихъ.
Хотя этими дѣйствіями далеко не достигли того результата, который
пріобрѣтался прочнымъ занятіемъ всего теченія Аргуна, но они,
кронѣ своихъ непосредственныхъ, частныхъ выгодъ, еще значительно подготовили успѣхъ этого занятія.
Пока мы не стояли твердою ногою на всемъ теченіи Аргуна,
Шамиль во всякое время имѣлъ свободный доступъ въ пространство,
прилегающее къ военно-грузинской дорогѣ. Посредствомъ шубутовцевъ и мало чеченцевъ, управляемыхъ его наибами, онъ всегда имѣлъ
возможность дѣйствовать на умы обитающихъ тамъ разнородныхъ
кистинскпхъ племенъ. При свойственной ему проницательности, Шамиль не могъ понимать выгодъ, сопряженныхъ съ прочнымъ водвореніемъ его власти падъ этими обществами. Чрезъ ихъ земли, не занятыя нашими войсками, ему постоянно былъ открытъ единовременный
свободный доступъ къ военно-грузннской дорогѣ. Такимъ образомъ,
онъ всегда могъ наводнить прилежащую къ этой дорогѣ страну хищническими шайками и поставить васъ каждую минуту въ весьма затруднительное положеніе : возбужденіемъ противъ насъ горнаго населенія этихъ странъ, постепеннымъ введеніемъ своего деспотическаго образа правленія и назначеніемъ предпріимчивыхъ наибовъ,
онъ вынудилъ бы насъ на рѣшительныя наступательныя дѣйствія
и навязалъ бы намъ еще одинъ театръ военныхъ дѣйствій, трудно
доступный, по свойству страны.
Пока дѣйствія въ Чечнѣ требовали личнаго присутствія Шамиля
въ этихъ мѣстахъ и энергическаго сопротивленія намъ, его вниманіе было отвлечено отъ Кистинскихъ горъ, и онъ не имѣлъ ни
средствъ, ни времени настойчиво дѣйствовать съ этой стороны.
Всѣ его дѣйствія съ этой стороны ограничивались тѣмъ, что овъ
производилъ усиленныя рекогносцировки этихъ странъ, разорилъ
нѣсколько башенъ въ аулахъ, отказывавшихся отъ принятія мюридизма, оказывалъ вниманіе нашимъ бѣглымъ и недовольнымъ
нами старшинамъ и возбуждалъ легковѣрныхъ жителей горъ къ
враждебнымъ противъ насъ дѣйствіямъ. Вліяніе Шамиля совершенDigitized by Google
ОЧЕРКЪ BOEH. Дѣйствіе НА»В. КРЫЛѢ КАВК. ЛИНІИ.              9
во парализмровало вашу власть въ этомъ пространствѣ и очень затрудняло всѣ административныя распоряженія въ окрестностяхъ
Владикавказа и въКабардѣ. Жители этихъ, искони принадлежавшихъ
намъ плоскостей, пользуясь такимъ стеченіемъ обстоятельствъ, всегда имѣли возможность укрывать отъ насъ своихъ преступниковъ;
входили, посредствомъ всюду разсѣянныхъ клевретовъ Шамиля, въ
сношенія съ нимъ, распускали слухи о движеніяхъ его съ значительными силами то въ ту, то въ другую сторону и ставили насъ
въ какое-то тягостное состояніе постояннаго ожиданія нападеній
непріятеля.
Мусульманское населеніе плоскости не менѣе горскаго тяготится
властью, преслѣдующею хищничество. Въ немъ точно такъ же преобладаетъ жажда свободы въ дѣйствіяхъ, и потому каждая административная мѣра, необходимая для спокойствія страны, но имѣющая въ
виду ограничить необузданную свободу дѣйствій горцевъ, возбуждала неудовольствіе ихъ и имѣла слѣдствіемъ сношенія съ непріятелемъ. Существовала еще одна причина постояннаго броженія умовъ
между горцами: это — такъ называемые вліятельные въ народѣ люди,,
которые различными путями пріобрѣтали почетное званіе «преданныхъ правительству людей», — званіе, сопряженное съ чинами, орденами, безпрестанными подарками и, главное, значительными денежными пенсіями съ нашей стороны. Большинство такихъ людей отлично умѣетъ пользоваться своимъ положеніемъ: разъ втершись въ
довѣріе русскаго начальника, они отъ времени до времени поддерживаютъ въ немъ убѣжденіе въ шаткости народнаго къ намъ расположенія и въ огромныхъ заслугахъ, оказываемыхъ намъ всемогущимъ ихъ вліяніемъ, которое, по справедливости говоря, большею
частью сильно только для внушенія народу враждебнаго къ намъ
расположенія, т. е. для подлитія масла въ огонь... Въ нашу же пользу оно весьма слабо, да и употребляется весьма рѣдко. Не всякій на-.
чальникъ въ состояніи постигнуть истинное значеніе «вліятельныхъ»
людей, которые, предвидя, что, съ водвореніемъ въ народѣ спокойствія, исчезнетъ для нихъ благодатное время перстней, часовъ и
голландскихъ червонцевъ, стараются при каждомъ удобномъ случаѣ
услужить намъ...
Какія важныя услуги могла бы оказать въ этихъ случаяхъ хорошая администрація! Я полагаю, что, вникая въ нужды народа, сознательно дѣйствуя для ихъ отвращенія, принимая мѣры къ предупрежденію, а не къ одному только преслѣдованію преступленій, основывая школы, администрація могла бы упрочить за собою непосредственно то вліяніе надъ горцами, котораго она хотѣла достигнуть
чрезъ посредство лицъ, которыхъ преданность къ намъ основана на
Digitized by LooQle
1О                       СОВРКМшикъ.
любви къ подаркамъ. Къ сожалѣнію, ни организація, ни лица, ни
средства не удовлетворяли до сихъ поръ тѣмъ многосложнымъ условіямъ, которыхъ требовала кавказская война, и результатовъ, которые могли доставить одни только мудрыя административныя распоряженія, думали достигнуть матеріальною силою.
Не распространяюсь далѣе въ исчисленіи обстоятельствъ, группировавшихся невъ пользу нашу на описанномъ горномъ пространствѣ, между лѣвымъ берегомъ Аргуна и Терекомъ, ибо полагаю, что
читатель изъ сказаннаго могъ убѣдиться въ пользѣ для насъ отъ
занятія Аргуна. Такое занятіе, отрѣзавъ отъ Шамиля и сердца его
владѣній край, прилегающій къ военно-грузинской дорогѣ, лишилъ
его жителей опоры имама и надежды на его содѣйствіе. Кромѣ того,
мы пріобрѣли этимъ новый базисъ для наступательныхъ дѣйствій,
въ обходъ неприступной лѣсной полосы, и достигли однимъ ударомъ
результата, къ которому напрасно стремились въ теченіе многихъ
лѣтъ.
Теперь мнѣ остается разсказать, какъ произошло это событіе и
какой видъ приняло нынѣ Аргунское ущелье.
Я уже упомянулъ выше, что не принималъ личнаго участія въ
военныхъ дѣйствіяхъ минувшаго года. Подробности ихъ мнѣ извѣстны изъ разсказовъ и реляцій; слѣдовательно, ожидать отъ меня
подробной, живой картины бывшихъ военныхъ дѣйствій невозможно. Имѣя въ виду не столько описаніе самыхъ военныхъ операцій,
сколько уясненіе читателю значенія ихъ въ общей системѣ мѣръ,
принятыхъ къ покоренію Восточнаго Кавказа, я представлю здѣсь
только самую сущность военныхъ дѣйствій при занятіи нами Аргуна,
отсылая тѣхъ, которые желаютъ знать подробности самаго дѣла, къ
реляціямъ, составленнымъ съ большою полнотою.
Для занятія аргунскаго ущелья представлялось нѣсколько различныхъ способовъ; самымъ удобнымъ казалось движеніе тремя отдѣльными отрядами: однимъ — отъ верховьевъ рѣки внизъ по теченію,
другимъ — отъкр. Воздвиженской вверхъ по теченію и третьимъ — отъ
Владикавказа, по Кистинскимъ горамъ, чрезъ р. Ассу, на общество
Ако. Такимъ образомъ надѣялись развлечь вниманіе непріятеля по
тремъ различнымъ направленіямъ и избѣгнуть того упорнаго сопротивленія, которое онъ не преминулъ бы показать при сосредоточеніи силъ своихъ. Но съ другой стороны это наступательное движеніе имѣло то неудобство, что первый и третій отряды, которые
должны были дѣйствовать на мѣстности весьма гористой, могли двигаться только * лѣтомъ, а средній, которому предстоялъ трудный
прорывъ чрезъ самую лѣсистую часть Черваго хребта, только
зимою.
Digitized by VjOOQle
ОЧЕРКЪ ВОЕН. ДѢЙСТВІЙ НА ЛФВ. КРЫЛЪ КАВК. ЛИНІЙ.           И
Самою трудною задачею въ этомъ предпріятіи считалось занятіе
тѣснины, сквозь которую, въ нѣсколькихъ верстахъ отъ Воздвижен**
ской, Аргунъ прорывается на плоскость. И дѣйствительно, при
взглядѣ на эту мѣстность даже теперь, когда она уже совершенно
измѣнила свою физіономію подъ нашими топорами и лопатами, невольно удивляешься, какимъ образомъ, усиленная искусственной
обороной, защищаемая предпріимчивымъ непріятелемъ, тѣснина эта
могла быть взята, и главное — съ незначительною потерею? Я убѣжденъ. что большинство хорошо знакомыхъ съ военнымъ дѣломъ
людей сочло бы безумнымъ такое предпріятіе; между тѣмъ человѣкъ, испытанный въ кавказской войнѣ, призналъ бы его только
весьма труднымъ, рискованнымъ, но не невозможнымъ.
Упомянутая мною тѣснина образуется двумя отвѣсными скалами
на разстояніе пистолетнаго выстрѣла одна отъ другой; скалы эти
суть ішчго иное, какъ обрывистыя подножія весьма крутыхъ горъ,
покрытыхъ дремучимъ лѣсомъ. По правому берегу скатъ горы такъ
отвѣсно примыкаетъ къ обрыву, что здѣсь съ трудомъ можетъ пробраться пѣшеходъ; по лѣвому берегу, гдѣ мѣстность нѣсколько отложе, проходила единственная въ ущельи Аргуна дорога. Въ самомъ
узкомъ мѣстѣ дорога эта прорѣзана глубокой, лѣсистой балкой; на
ней п надъ обрывомъ противоположной скалы были устроены завалы, съ которыхъ можно было поражать атакующихъ съ Фронта и
обоихъ Фланговъ. Прошу читателей обратить особое вниманіе
на опасное положеніе людей, двигающихся на лѣвомъ Флангѣ
атакующей колонны. Имъ приходилось идти по тридцати-саженному
обрыву, на днѣ котораго едва слышенъ глухой ропотъ Аргуна, и
подвергнуться огню тысячи мѣткихъ винтовокъ расположеннаго за
заваломъ непріятеля, не далѣе пистолетнаго выстрѣла.
Для предотвращенія огромной потери, неизбѣжной при занятіи
такой мѣстности, были употреблены обыкновенные въ здѣшней войнѣ два способа: отвлеченіе непріятеля, посредствомъ Фальшиваго
движенія, совершенно въ другую сторону и, при занятіи самаго
ущелья, обходныя колонны. Съ первою цѣлью былъ распущенъ
слухъ о движеніи войскъ въ Большую Чечню, для постройки въ
центрѣ ея, у селенія Автура, крѣпости. Заготовленіе въ этой сторонѣ перевозочныхъ, строительныхъ и продовольственныхъ средствъ,
а также расположеніе нѣсколькихъ баталіоновъ въ направленіи къ
Автуру окончательно ввели непріятеля въ заблужденіе, и онъ, предоставивъ охраненіе аргунской тѣснины нѣсколькимъ сотнямъ жителей окрестныхъ деревень, со всѣми силами двинулся къ мнимо
угрожаемому пункту.
Digitized by <jOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Войска наши тотчасъ воспользовались этимъ и, съ 15 на 16 января, направились къ ущелью по обоимъ берегамъ рѣки. Снѣгу навалило столько, что колонна, шедшая по правому берегу, употребила
около семи часовъ на прохожденіе восьми верстъ. При ближайшемъ
осмотрѣ мѣста непріятельскаго расположенія, обнаружилась совершенная недоступность позиціи его съ Фронта; пришлось прибѣгнуть
къ обходнымъ колоннамъ и двинуть ихъ на такія горы и въ такой
лѣсъ, которые, безъ преувеличеній говоря, доступны только развѣ
для войскъ кавказской арміи. Въ то время какъ непріятель, подкрѣпляемый сбѣгавшимися со всѣхъ сторонъ, по распространившейся тревогѣ, окрестными жителями, уже открылъ огонь, сосредоточивъ все свое вниманіе на дорогу по лѣвому берегу рѣки, а наши
войска, открывъ канонаду, показывали видъ наступленія съ Фронта, — 
обходные батальоны, по поясъ въ снѣгу, цѣпляясь за деревья, едва
переводя духъ, взобрались на высоты и, послѣ небольшаго отдыха,
съ громкимъ крикомъ ринулись внизъ. Какъ громомъ пораженные,
горцы въ паническомъ страхѣ бросили свои завалы и искали спасенія въ бѣгствѣ. Такъ былъ сдѣланъ первый шагъ къ завладѣнію
Аргунскимъ ущельемъ; но для упроченія его за нами, войскамъ предстоялъ огромный трудъ проложенія въ немъ удобныхъ сообщеній,
построенія мостовъ, редутовъ и башенъ.
Не стану утомлять вниманія читателя подробнымъ описаніемъ
неимовѣрныхъ трудовъ, перенесенныхъ войсками въ этихъ занятіяхъ: это будетъ повтореніе той же картины, которую болѣе яркими красками я пытался нарисовать въ первомъ моемъ очеркѣ, помѣщенномъ въ XI № «Современника» 1857 года.
До наступленія весны, чрезъ тѣснину была проложена довольно
удобная дорога; надъ прорѣзывающимъ ее оврагомъ поставлена
башня; чрезъ Аргунъ построенъ мостъ; нѣсколько окрестныхъ ауловъ разорено; на мѣсгЬ одного изъ нихъ (Дачу-Барзой) возведено
укрѣпленіе и ва значительное пространство кругомъ вырублены вѣковые лѣса. Затѣмъ дальнѣйшее наступленіе по ущелью было отложено до лѣта, и войска, послѣ самаго кратковременнаго,отдыха, перенесли свои дѣйствія въ Малую Чечню, чтобы, пользуясь нравственнымъ впечатлѣніемъ, произведеннымъ ва жителей недавнимъ
блистательнымъ успѣхомъ, довершить покореніе остатковъ населенія Малой Чечни, гнѣздившагося еще въ самыхъ верховьяхъ Гойты, Рошни, Валерика и другихъ мелкихъ рѣчекъ, вытекающихъ
изъ уступовъ Черныхъ горъ и впадающихъ въ Сувжу.
Одного появленія войскъ достаточно было, для полнаго изъявленія
покорности жителями, которые, бросивъ свои трущобы, начали пеDi; ’ j by VjOOQle
ОЧЕРКЪ 10ЕН. ДѢЙСТВІЙ НА MB. КРЫЛЪ КАВК. ЛИНІИ.           1
реселяться къ намъ на плоскость. Примѣръ Малой Чечни не замедлилъ найти подражателей не только въ Большей Чечнѣ и Аухѣ, но
даже въ верховьяхъ Аргуна; бѣжавшіе сюда въ горы во время проплогодшіхъ дѣйствій жители теперь цѣлыми десятками семействъ
стали перебѣгать къ намъ.
Такими дѣйствіями мы сильно подкапывались подъ зданіе Шамиля, и потому понятно, что они вызвали и съ его стороны энергическія дѣйствія. Собравъ значительныя толпы горцевъ, изъ самыхъ
отдаленныхъ обществъ Дагестана, онъ сначала старался различными
демонстраціями отвлечь наши войска отъ мѣстъ ихъ расположенія,
лишить тѣмъ переселяющихся малочеченцевъ прикрытія, и внезапнымъ нашествіемъ — если не увлечь обратно въ горы, то по крайней
мѣрѣ строго наказать, для удержанія въ страхѣ другихъ. Но всѣ
эти попытки, и даже предпріятіе противъ Шалинскаго укрѣпленія
(окончившееся, впрочемъ, лишь сильной канонадой), — не имѣли никакого успѣха: непріятель встрѣчалъ вездѣ войска, готовыя отравить его.
Тогда Шамиль рѣшился на болѣе серьёзное предпріятіе: переправясь съ значительными силами чрезъ Аргунъ въ верховьяхъ его,
онъ двинулся въ описанное мпою выше7горное пространство, прилегающее къ военно-грузинской дорогѣ.
Успѣхъ такого движенія могъ доставить непріятелю огромныя
выгоды. Произведя возстаніе жителей не только помянутаго горнаго
пространства, но и мусульманскаго населенія на плоскости, съ характеромъ и положеніемъ котораго, какъ въ отношеніи къ намъ,
такъ и въ отношеніи къ исламу, я уже отчасти познакомилъ моихъ
читателей, Шамиль думалъ отвлечь наши силы отъ Аргуна, съ тѣмъ,
чтобы, предоставивъ имъ справляться съ возставшимъ населеніемъ,
самому безпрепятственно обратиться и разрушить начатое нами зданіе. Онъ, конечно, понималъ, что даже при успѣхѣ этого предпріятія ему не удалось бы навсегда отвратить угрожающаго удара; но
онъ выигрывалъ время, возбуждалъ въ Фанатическихъ толпахъ новыя надежды и клалъ лишній камень въ основаніе своей колеблющейся власти.
Расположенные у всѣхъ главныхъ выходовъ изъ горъ, отдѣлъ- *
ные отряды наши зорко слѣдили за движеніями Шамиля и рѣшительно не давали ему возможности выйти на плоскость. Въ одномъ
мѣстѣ, у Ачхоя, быть можетъ не предувѣдомленный о присутствіи
тамъ сильной нашей колонны, онъ рѣшился 'спуститься съ горъ,
чтобы хоть ничтожныхъ успѣхомъ поддержать духъ своихъ скопищъ и выиграть во мнѣніи народонаселенія, на содѣйствіе котоDigitized by Google
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
раго онъ разсчитывалъ. Но только-что голова непріятельской кавалеріи выдвинулась изъ лѣсу, какъ была атакована нашими войсками, разбита и, с потерею двухъ значковъ и ста человѣкъ, обращена въ бѣгство. Послѣ этой неудачи, Шамиль опять потянулся въ
горы и расположился на Ассѣ, въ галашенскихъ аулахъ. Въ теченіе
пяти дней онъ разсылалъ оттуда во всѣ стороны своихъ агентовъ,
съ цѣлью произвести въ народѣ волненіе; въ то же время онъ направлялъ конныя и пѣшія партіи къ разнымъ выходамъ изъ горъ,
чтобы присутствіемъ ихъ ободрить жителей и, при удобномъ случкѣ, сдѣлать гдѣ нибудь нападеніе. Но или неудачное дѣло подъ Ачхоемъ, или близость нашихъ подвижныхъ колоннъ, или просто
отсутствіе рѣшимости — были причиною, что попытки Шамиля не
встрѣчали въ народѣ большаго сочувствія, и дѣло кончилось безплодными переговорами и обоюднымъ обманомъ.
Видя неудачу своего предпріятія, Шамиль двинулся обратно за
Аргунъ, утративъ значительную часть своего нравственнаго вліянія
на обманутыхъ въ надеждахъ своихъ горцевъ; наши войска, между
тѣмъ, не упуская удобнаго времени, приступили къ окончательному
овладѣнію всѣмъ Аргунскимъ ущельемъ.
Разсказать подробности происходившихъ при этомъ встрѣчъ съ
непріятелемъ, значило бы выйти за предѣлы моей статьи, и потому
отсылаю желающихъ составить себѣ о нихъ понятіе къ реляціямъ.
Въ первыхъ числахъ іюля, послѣ нѣсколькихъ кровавыхъ стычекъ съ непріятелемъ, послѣ разныхъ трудныхъ обходныхъ движеній по недоступнымъ, лѣсистымъ высотамъ, войска наши вступили
наконецъ въ страну, никогда еще не видавшую нашихъ отрядовъ.
Они проникли за страшный для насъ лѣсной поясъ и обошли съ тылу племена, пріученныя къ постоянной съ нами войнѣ. Въ Шубутѣ
(Шатоѣ), считавшемся и у насъ, и у всѣхъ непокорныхъ обществъ
Кавказа второю Ичксріею, — въ Шубутѣ, гдѣ неприступныя скалы,
непроходимые лѣса и дикая воинственность жителей представляютъ,
повидимому, непреодолимыя препятствія къ овладѣнію, — въ этомъ
самомъ Шубутѣ войска встрѣтили населеніе, изъявлявшее дружеское къ намъ расположеніе. Здѣсь жители не бѣжали въ лѣса при
нашемъ появленій и не стрѣляли по насъ, какъ вездѣ на Кавказѣ,
а остались въ своихъ домахъ, изъявили покорность и завели съ нами торговыя сношенія. Должно быть, сильно надоѣли горцамъ и наибы, и мюриды, и картины будущаго блаженства, и надежды ва помощь и покровительство турецкаго султана!...
По завладѣніи Шубутовскою (Шатоевскою) долиною, упроченною за нами штабъ-квартирою Навагинскаго пѣхотнаго полка, всѣ
усилія войскъ нашихъ были обращены къ проложенію удобныхъ,
Digitized byLjOOQIC
очеркъ воен. дѣйствій налѣво крылъ кавк. линіи.           15
обезпеченныхъ сообщеній съ кр. Вовдвиженскою. Чтобы судить
о трудахъ войскъ, при ионолненіи этихъ гигантскихъ работъ, нужно самому проѣхать отъ Воздвиженской до Гако, гдѣ устраивается
помянутая штабъ-квартира. Иа разстояніи 27 верстъ, по ущелью,
такъ недавно предстатіявшему чисто кавказскую картину дико-угрюмой природы, гдѣ Аргунъ, спертый громадными горами съ дрему*чимъ лѣсомъ и отвѣсными скалами, какъ бы насильно пробивалъ
себѣ путь, иногда на глубинѣ, едва досягаемой простому глазу, гдѣ
такъ недавно дикій горецъ едва могъ нровести свою лошадку по
едва замѣтной надъ обрывомъ тропинкѣ, гдѣ вся Эта дикая природа
вполнѣ гармонировала съ отсутствіемъ жизни и движенія, вдругъ,
какъ бы по мановенію волшебнаго жезла, все измѣнилось!
24 августа ѣхалъ я по этому ущелью и не вѣрилъ собственнымъ
глазамъ: тутъ башня съ развѣвающимся Флагомъ, за нею длинный
мостъ чрезъ пропасть, тамъ полевое укрѣпленіе съ пушками по угламъ; здѣсь опять редутъ, и опять башня, и чрезъ нѣсколько верстъ
новое укрѣпленіе; по обѣимъ сторонамъ рѣки лежатъ остатки вѣковаго лѣса. На всемъ протяженіи стелется прекрасная, широкая
дорога, то зигзагами поднимающаяся надъ бездонною пропастью, то
идущая надъ ней искусственно устроеннымъ карнизомъ. И вездѣ
люди, жизнь, движеніе!
Еще разъ рѣшился Шамиль на отчаянную попытку: онъ опять
собралъ нѣсколько тысячъ Человѣкъ, переправился выше мѣста нашего расположенія чрезъ Аргунъ и потянулся снова по направленію
къ Владикавказу. Онъ зналъ, что ббльшая часть нашихъ войскъ сосредоточена на Аргунѣ и разсчитывалъ на содѣйствіе постоянно
сносившихся съ ниягь жителей плоскости. Одержать бы верхъ хоть
надъ какой нибудь ротой или козачьеЙ сотней, хоть бы «пощипать»
какую нибудь станицу! Тогда, разумѣется, не трудно будетъ преувеличить значеніе своего успѣха, въ глазахъ жителей, и побудить ихъ
къ явному возстанію... Это заставитъ русскія войска, бросивъ Шубутъ, устремиться къ Владикавказу. Съ какою радостью Шамиль поспѣшилъ бы тогда назадъ, какъ бы испортилъ всѣ наши работы,
сколько бы настроилъ новыхъ заваловъ, какъ наказалъ бы вновь
покорившихся!
 Сначала счастіе какъ будто вновь улыбнулось своему прежнему.
лЮбимцу: часть населенія Кистинскихъ горъ присоединилась къ Шамилю, и на плоскости общество Назрановское, за нѣсколько дней
предъ тѣмъ возмутившееся и уже наказанное, обѣщало къ нему
присоединиться. Сотни бѣглецовъ изъ окрестностей Владикавказа
прочили имаму несомнѣнный успѣхъ*...
Digitized by VjOOQle
16                       COBFKMKHHWb.
30 іюля Шамиль двинулся навстрѣчу выступившему изъ Владикавказа небольшому отряду, съ рѣшительнымъ намѣреніемъ истребить его. Уже толпы его выстраивались для боя съ колонною вашею,
казавшейся весьма маленькою на ровной плоскости, когда вдругъ
вправо показался огромный столбъ пыли, г за нимъ значительная
масса кавалеріи съ орудіями.
Въ одно мгновеніе исчезла вся рѣшимость.Шамиля, вся увѣренность его въ успѣхѣ. Не разъ уже испытавшій послѣдствія встрѣчъ
съ нами на плоскости и вообще сильно разстроенный рядомъ послѣднихъ неудачъ, онъ поспѣшилъ подумать объ отступленіи. Поспѣшность была тѣмъ болѣе необходима, что войска аргунскаго отряда, вмѣсто задуманнаго Шамилемъ отвлеченія ихъ къ Владикавказу могли очень удобно занять остальное пространство Аргунскаго
ущелья — и тогда нѣтъ пути отступленія; а пробить его силой не
всегда выгодно...
Какъ только появилась на Флангѣ непріятеля стройная масса кавалеріи, и владикавказскій отрядъ, ободренный этимъ движеніемъ,
открылъ довольно близкую канонаду, вслѣдъ за которою тотчасъ перешелъ въ наступленіе, Шамиль немедленно началъ отступать; а
когда козаки и милиціонеры, наскочивъ на какія-то слишкомъ выдвинувшіяся впередъ двѣ непріятельскія сотни, стали ихъ рубить,
то отступленіе обратилось, какъ и слѣдовало ожидать, въ самое безпорядочное бѣгство, при которомъ непріятель потерялъ немалое число людей, лошадей, оружія и даже вьюки съ собственными вещами
Шамиля.
Такъ кончилась вторая и, смѣю надѣяться, послѣдняя попытка
непріятеля въ этой части края. Вскорѣ, по его обратной переправѣ
за Аргунъ, мы завладѣли всѣмъ ущельемъ этой рѣки; общества
тамошнія изъявили намъ покорность и выдали заложниковъ; даже
наибы вышли къ намъ и доставили бывшія у нихъ орудія.
Работы по устройству и обезпеченію сообщеній хотя еще и не
совсѣмъ окончены, но вся лежащая за лѣвымъ берегомъ Аргуна
страна отрѣзана отъ праваго берега этой рѣки, и сообщеніе между
ними возможно только развѣ для хищническихъ шаекъ. Теперь мы
можемъ утвердительно сказать, что безопасность Владикавказа и
Сунженской линіи навсегда обезпечена. Расположеніемъ нашимъ на
Аргунѣ мы прикрыли.весь этотъ край отъ. центра Шамилевыхъ
владѣній и не только постоянно готовы къ отраженію всякой попытки направленной на наши предѣлы съ этой стороны, но пріобрѣли, напротивъ того, отличный базисъ для наступательныхъ дѣйствій
въ непріятельскую страну во всякое время года.
Digitized by kjOOQle
очхрп воки. дійстмАва лв. «рылъ клвк. линіи.              ІТ
Уюе въ началѣ зтей отатьм я упоммулъ, чаю результатомъ
успѣшныхъ дѣйствій съ 1866 года было етвжгіа у непріятеля змачЮтельной части страны, пренмуществевжо ва плоское». Но На Кав*
казѣимкакое владѣніе плоскостью не мажетъ считаться прочнымъ,
до тѣхъ норъ, пока первые уступы прилегающихъ къ ней торъ
остаются въ рунахъ непріятеля. Примѣръ тому Бшывіиі Чечняг въ
дм вопродолжительныа перйиьлронеъоднвшихъ здѣсь дѣйствій, мы
прорѣзали ее широкими просѣками, и изъ двухъ поѳтаыеавыхъ м
оконечностяхъ ея укрѣпленій (Шали и Хоби-Шавдона) могли во
всякое время двигаться по разнымъ направленіямъ. Слѣдствіемъ такихъ распоряженій было переселеніе почти всѣхъ жителей этой страны подъ наше покровительство. Тѣмъ не менѣе, трудно доступные
аулы, разбросанные по окаймляющему Чечню гребню Черныхъ горъ
и въ верховьяхъ его лѣсистыхъ ущелій, увеличившись частью бѣжавшаго съ плоскости населенія» остались въ совершенной отъ насъ
независимости. Они составили для непріятеля не только довольно
сильную оборыштельную линію, въ случаѣ наступленія нашихъ
войскъ съ Фронта, но и достаточную подвижную силу, для вторженія на плоскость. Это вынуждало насъ къ тому, чтобы постоянно
держать ее на военной ногѣ и имѣть всегда въ распоряженіи своемъ
значительныя военныя силы для отраженія непріятельскихъ покушеній.
Очевидно, что такое положеніе могло существовать только временно и что для полнаго обладанія плоскостью неизбѣжно было занятіе впереди лежащаго лѣснаго хребта. Достигнуть этого посредствомъ прямаго наступленія съ Фронта, то есть посредствомъ открытой атаки на трудно доступную мѣстность, покрытую на разстояніи
большаго перехода дремучимъ лѣсомъ, въ которомъ каждое поваленное дерево могло служить непріятелю какъ укрѣпленіе, значило
бы повторить кровавую драму ичкеринскихъ лѣсовъ. Въ подобномъ
наступленіи мы встрѣтили бы сопротивленіе не только отъ жителей раскинутыхъ здѣсь ауловъ, но и отъ всей массы населенія, живущаго непосредственно за хребтомъ и воодушевленнаго постояннымъ присутствіемъ среди нихъ Шамиля, — населенія, менѣе другихъ
испытавшаго неудачи при встрѣчахъ съ нами и гордо вспоминающаго наши случайныя неудачи 1842 и 1845 годовъ... Для упроченія
нашей власти намъ оставалось только одно средство: прорваться
чрезъ лѣсную полосу въ такомъ мѣстѣ, которое представляло бы къ
тому менѣе всего преградъ, и, обойдя ее по открытымъ доступнымъ
мѣстамъ, поставить непокорное населеніе, здѣсь гнѣздившееся, такъ
сказать, между двухъ огней. Насколько мы достигли этой цѣли запятіемъ Аргунскаго ущелья, можно судить уже и потому, что Шамиль
T. LXXV1H. Отл. Ш.                                         *
Digitized by Google
!                            оммаапш.
«долѣ этого пересталъ считать себябенопасиыжъ въевое# ст плицѣ — 
Ведепѣ. Онъ отправилъ азъ нея весь свой скарбъ  артиллерію п
глубь Дагестана, а самъ оставался въ не#, какъ ва бивуакѣ, въ полной готовности бѣжать, при первомъ звукѣ русскаго барабана. Нѣтъ вшавого сеамѣшя, по имѣющія скоро начаться зимнія
дѣйствія на Лѣвомъ крылѣ Кавказской лиліи будутъ направлены къ
атей цѣли. Тагъ, но крайней мѣрѣ, поямо заключать по естоствеппе
му коду событій С).
А. ЖИССЕРМАНЪ.
Зі октября 1858 г.
Теввръ-Ханъ-Шура.
(*) Предположеніе автора уже осуществилось, какъ обнаруживается взъ послѣднихъ оффвціяльныхъ донесенія съ Кавказа.
Статья эта, по нѣкоторымъ обстоятельствамъ, очень поздно была доставлена въ редакцію «Современника»; во мы нечатаняъ ее, миодя, что обстоятельныя данныя и многія соображенія, представляемыя г. Зассержаномъ, и теперь еще имѣютъ свою долю интереса для русской публики. О послѣднихъ
же событіяхъ ва Кавказѣ мы говорамъ, вслѣдъ эа этимъ, въ особой статьѣ.
Ред.
