О ЗНАЧЕНІИ
unn ппщт пшпп и шип
Восторженные разговоры «статья о Кавказѣ м Шамилѣ были
въ послѣднее время тагъ часты, что наконецъ успѣли надоѣсть
всѣмъ. Одинъ изъ вашихъ знакомыхъ спрашивалъ насъ даяю, въ
прошломъ мѣсяцѣ: «не бываете ди вы въ какомъ нибудь домѣ, въ
которомъ не говорятъ о Шамилѣ? Очень интересно было бы познакомиться...» И, разумѣется, такого дома не оказалось и не могло
оказаться въ цѣлой столицѣ, а можетъ быть — и во всей Россіи. Національное чувство было слишкомъ сильно затронуто новою славою
русскаго оружія и должнобыло вылиться наружу въ громкихъ, восторженныхъ и продолжительныхъ толкахъ...
Но всеобщность модныхъ толковъ не исключаетъ возможности
высказать и нѣсколько скромныхъ замѣчаній о дѣлѣ? Мы рѣшаемся на это среди общаго шума восклицаній и восторговъ, потому всего болѣе, что въ этихъ восторгахъ нерѣдко будущее рисуется въ слишкомъ обольстительномъ видѣ, а на прошедшее обыкновенно не хотятъ обращать вниманія. Оставляя въ сторонѣ будущее, которое еще далеко не обозначилось настоящимъ положеніемъ
дѣлъ, мы именно хотимъ напомнить читателямъ нѣкоторые Факты
прошедшаго, близкіе къ настоящимъ явленіями».
Прежде всего замѣтимъ, что словамъ, безпрерывно раздающимся въ обществѣ: «война на Кавказѣ кончена» — еще не слѣдуетъ
Digitized by Google
20 ч                      СОВРЕМЕННИКЪ.
придавать слишкомъ обширнаго и окончательнаго значенія. Не
нужно забывать, что наше теперешнее завоеваніе простирается
только на лѣвое крыло кавказской линіи, то есть на пространство между верховьями Терека и Каспійскимъ моремъ, составляющее менѣе половины враждебнаго намъ Кавказа. Пространство, лежащее къ западу отъ военно-грузинской дороги, остается попрежвему почти недоступно для насъ; а между тѣмъ владѣніе имъ представляетъ несравненно болѣе важности, нежели
обладаніе нагорнымъ Дагестаномъ. Здѣсь передъ нами открывается часть западнаго берега Каспійскаго моря, которое и безъ
того открыто для насъ; а тамъ Черное море, на которое права наши
не такъ велики, особенно послѣ крымской войны. Кромѣ того, нужно имѣть въ виду и то, что военно-грузинская дорога, отдѣляющая
лѣвый Флангъ отъ праваго, вовсе не есть Китайская стѣна, совершенно уединяющая завоеванный нами край отъ того, который остался непокореннымъ. У чеченцевъ и лезгинцевъ лѣваго крыла существуетъ постоянная связь съ абхазцами, адыгами и убыхцами,
обитающими на западъ отъ военно-грузинской дороги. Слѣдовательно для удержанія и упроченія того, что нами теперь пріобрѣтено, предстоитъ еще много трудностей, и мы, любуясь на Шамиля,
разъѣзжающаго по улицамъ нашихъ городовъ, никакѣ не должны
вообраяшть, будто теперь герои Кавказа могутъ слеяаггь руки и
успокоиться на лаврахъ. Настоящее значеніе послѣднихъ событій
можетъ сдѣлаться для насъ нѣсколько яснѣе, когда мы приведемъ
себѣ на память главнѣйшіе Факты кэъ прежней исторіи нашпъ no-сдвиговъ на Кавказѣ.
Настоящее, послѣдовательное стремленіе къ покоренію Дагестана началось у насъ съ начала нынѣшняго столѣтія, вскорѣ послѣ
подданства Грузіи. Но край этотъ былъ знакомъ намъ гораздо раньше и, конечно, могъ бы давно быть покоренъ безъ большихъ усилій, если бы Россія могла предвидѣть то значеніе, какое со временемъ должны получить для нея эти страны. Еще въ 1596 г. русскій
отрядъ, подъ начальствомъ Хворостмнина и Засѣкина, ходилъ въ
шамхальство, овладѣлъ Тарками и даже приступилъ къ устройству
укрѣпленныхъ пунктовъ но Судаку. Но.не подкрѣпленный изъ Россіи, онъ въ 1604 г. былъ истребленъ шамхаломъ Тарковскимъ; до
7000 человѣкъ погибло; нѣкоторая часть спаслась за Терекъ. За*
тѣмъ до Петра Великаго не было никакой попытки утвердиться на
Кавказѣ.
При Петрѣ былъ завоеванъ, въ 1722 г., весь западный берегъ
КасоШскаго моря: шамхальство Тарковской и ханства Дербентское
Digitized byLjOOQIC
О ЗНАЧЕНІИ ВАШИХЪ ПОСЛѢДНИХЪ ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗѢ.          21
и Бакинское изъявили покорность;   при устьѣ Сулака основана была
крѣпость Большаго Креста, въ Таркахъ и Дербентѣ оставлены гарнизоны; генералъ Матюшкинъ наименованъ правителемъ вновь
пріобрѣтенной Прикаспійской области. Трактатомъ 1723 года и Персіж признала за нами всѣ прикаспійскія завоеванія на Кавказѣ. Но
въ томъ же году возмутились жители Баку, подъ предводительствомъ Даутъ-Бека. Ихъ усмирили, Даутъ-Бека отрѣшили и на его
мѣсто назначили Дергачъ-Кули-Хана. Но въ слѣдующемъ году и
Дергачъ-Кули-Ханъ оказался враждебнымъ Россіи; тогда мѣстнаго
правителя совсѣмъ уничтожили, а городъ и крѣпость поступили въ
управленіе русскаго коменданта. Въ слѣдующемъ 1725 году возмутился шамкалъ Тарковскій, Адиль-Гирей. Онъ былъ разбитъ, взятъ
въ плѣнъ и сосланъ въ Колу. Спокойствіе въ краѣ было возстановлено. Но черезъ десять л'Ьтъ, но договору съ шахомъ Надиромъ,
(1735 г.) императрица Анна Ивановна добровольно отказалась отъ
прикаспійской области, потому что она только требовала издержекъ
и войска, а пользы не доставляла никакой.
Черезъ 50 лѣтъ опять начинается наше вліяніе въ Дагестанѣ,
все по поводу персидскихъ дѣлъ. Въ 1786 г. шамкалъ Тарковскій
признаетъ власть Россіи; черезъ нѣсколько лѣтъ тоже дѣлаетъ Мехтулинское ханство. Въ 1796 г., во время похода Зубова, изъявили
покорность всѣ ханства, сосѣднія съ моремъ, — Дербентское, Кубинское, Кюринское, Бакинское, Ширванское и Талышенское. Но
въ 1797 г. Шейхъ-Али-Ханъ дербентскій взбунтовался; его смирили и онъ изъявилъ покорность; ему возвратили власть въ ханствѣ,
и овъ опять возмутился. Въ 1806 г. Дербентъ взяли русскіе, а
Шейхъ-Али-Ханъ бѣжалъ и черезъ нѣсколько времени возмутилъ
Табасарань, покорившуюся Россіи въ 1796 г. Но въ 1819 г. и Таба*
саранъ была усмирена и присягнула на подданство.
Въ 1803 г. Аварія приняла русское подданство; въ 1804 г. кайтагскій владѣтель Адиль-Ханъ присягнулъ Россіи. Въ 1806 г. ханства Кубинское и Бакинское снова присоединены къ нашимъ владѣніямъ; а въ 1813 г., по полистанскому договору, рѣшительно призваны Персіею права наши на ханства Дербентское, Кюринское, Бакинекое, Талышинское, Кубинское, Ширванское и Карабахское.
Въ 1818 г. вступило въ подданство вольное общество Акушинское,
а за нимъ Сюргинское, Ру тульское, Кубачинское. Такимъ образомъ,
кромѣ одного ханства Казикумыкскаго, весь Дагестанъ былъ тогда
въ нашей власти. Но въ 1818 г. ханъ Аварскій Султанъ-Ахметъ
взволновалъ ханство Мехтулинское и часть шамхальства. Это волнеиіе вскорѣ было усмирено Ермоловымъ. Вслѣдъ за тѣмъ аварскій
Digitized byLjOOQIC
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ханъ явился у крѣпости Внезапной съ 6000 горцевъ, ко былъ разбитъ Ермоловымъ и принужденъ бѣжать въ горы. Аварія была
усмирена; но въ 1819 г. взбунтовались акушиНцы. Ермоловъ нанесъ имъ страшный ударъ, и они принесли торжественную присягу
на вѣрность Россіи. Въ 1820 г. русскія войска овладѣли и Куму — 
комъ, главнымъ пунктомъ непокорнаго Кумукскаго хаяства, и оно
приняло подданство Россіи. Въ 1823 г. взбунтовались-было мехтулинцы, но были тотчасъ же усмирены.
Такимъ образомъ еще въ 1823 г. весь Дагестанъ былъ въ нашихъ рукахъ, и обладаніе имъ считалось до такой степени обезпеченнымъ, что на всемъ его пространствѣ содержалось всего до 15
батальоновъ войска и едва существовало нѣсколько жалкихъ укрѣпленій. Правда, что тогда старались удерживать горныя племена въ
подданствѣ не столько силою русскаго оружія, сколько особаго рода
политикой въ обращеніи съ ними. Извѣстно, что до появленія мюридизма кавказскія племена не имѣли никакой крѣпкой связи и были очень разрознены п даже враждебны другъ съ другомъ. Въ особенности же нужно это сказать о самихъ владѣтеляхъ. Ссоря ихъ
между собою и напуская ихъ на вольныя общины, Ермоловъ, назначенный на Кавказъ съ 1816 г., умѣлъ раздроблять силы враговъ и
ослаблять ихъ, вовсе не жертвуя русскими войсками. Система его
была постоянно успѣшна до тѣхъ поръ, пока не явился Кази-Мулла, воспламенившій въ горцахъ религіозный Фанатизмъ. Обыкновенно приписываютъ исключительно этому явленію тѣ волненія, которыя начались потомъ въ покорномъ намъ Дагестанѣ; но едва ли
это вполнѣ справедливо. Религія сама по себѣ можетъ, конечно,
сильно увлекать новообращенныхъ; но мюридизмъ вѣдь вовсе Не
былъ новой религіей. Это было то же ученіе ислама, давно знакомое
горцамъ, но никогда доуѣхъ лоръ не исполнявшееся ими. Извѣстно,
что для всѣхъ мусульманъ строго обязательна только та часть Корана, которая называется шарріать и содержитъ въ себѣ гражданскія
постановленія. Другая часть — тарикатъ, заключающая высшія нравственныя предписанія, доступна не каждому, и ея послѣдователи
представляли всегда нѣчто въ родѣ монашествующихъ орденовъ въ
мусульманствѣ. Это-то и были мюриды, — то есть послѣдователи
истины. Строгое ученіе мюридизма никогда не находило себѣ значительнаго круга приверженцевъ. Мюриды пользовались большимъ
уваженіемъ мусульманъ въ Персіи, Бухарѣ и пр.; но никогда не воспламеняли массы народа и не пріобрѣтали политическаго значеній.
Тѣмъ менѣе можно было опасаться ихъ вліянія на Кавказѣ, среди
разрозненныхъ племенъ, да притомъ еще и плохихъ мусульманъ.
Digitized byLjOOQIC
О ЗНАЧЕНІИ НАШИХЪ ПОСЛѢДНИХЪ ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗѢ.           ЙЭ
Въ 18М году казалось, что уже ничто не могло вырвать Дагестанъ
изъ нашихъ рукъ, и однакожь въ это самое время власть наша тамъ,
немедленно по водвореніи, начинала уже колебаться. Объясненіе
этому нужно искать конечно не въ успѣхахъ мюридизма; напротивъ, — скорѣе еамьіе его успѣхи нужно объяснять враждебностью
горцевъ къ русскому владычеству.
Вспомнимъ, что первымъ кликомъ мюридизма на Кавказѣ былъ
іазавйтъ, т. е. война съ невѣрными, завѣщанная Кораномъ. Въ тѣхъ
странахъ востока, гдѣ утвердилось свое правительство, газаватъ
былъ забытъ  но на Кавказѣ ничего не могло быть популярнѣе
этого предписанія исламизма, и вотъ почему мюридизмъ такъ быстро
принялъ здѣсь громадные размѣры, какихъ не имѣлъ нигдѣ, и получилъ важное политическое значеніе. Горцы рѣшались подвергнуться всѣмъ строгостямъ и неудобствамъ ислама, — не пить вина,
накрыть покрывалами женщинъ, прекратить разгулъ молодежи и
пр., — только чтобы получить надежду на изгнаніе русскихъ... Въ
пять лѣтъ Кази-Мулла подготовилъ уже возстаніе, и въ 1829 г. могъ
заговорить прямо и торжественно :
<Говорю вамъ: доколѣ Дагестанъ попирается ногами русскихъ,
до тѣхъ поръ не будетъ вамъ счастья. Солнце сожжетъ ваши поля,
неорошенныя небесной влагой; сами вы будете умирать, какъ мухи,
и горе вамъ, когда вы предстанете на судъ Всевышняго».
«Я посланъ отъ Бога, чтобы снасти васъ. Итакъ, во имя его и
пророка призываю васъ на брань съ невѣрными. Казаватъ русскимъ!»
И вслѣдъ за этимъ воззваніемъ  Кази-Мулла является съ иного*
численнымъ отрядомъ предъ Хунзахомъ, имѣя въ виду овладѣть Аваріею. Мы знаемъ, что въ три года своей военной дѣятельности
онъ не успѣлъ ничего сдѣлать: съ самаго начала былъ разбитъ и
прогнанъ, но опять собрался съ силами, разбилъ нѣсколько разъ
маши войска, осаждалъ наши крѣпости, держалъ въ блокадѣ Дербентъ, сжегъ и разграбилъ Кизляръ; но нигдѣ не успѣлъ утвердитьея, самъ въ свою очередь потерпѣлъ нѣсколько пораженій и наконецъ, 17 октября 1832 г., былъ убить, защищая Гимры, главное
го мѣстопребываніе. Въ это время почти все возставшее народонаселеніе было снова усмирено и покорено; самъ Кази-Мулла еще до
смерти своей потерялъ значительную долю своей популярности между горцами. Но, говорятъ, странное обстоятельство воспрепятствовало тогда совершенному покоренію Кавказа русскими : трупъ
Кази-Муллы найденъ былъ въ такомъ положеніи, что одною рукою
Digitized by VjOOQle
2*                        СОВРКЖКМВМК>.
держался онъ за (іороду, а другою указывалъ на небо. По понятіямъ
горцевъ, это именно тб положеніе, въ которомъ долженъ быть праведникъ въ минуты святыхъ бесѣдъ съ Аллахомъ. Отъ этого будто
бы — возстаніе горцевъ послѣ смертж Кази-Муллы возобновилось съ
большею силою, чѣмъ даже при его жизни. Разумѣется, такое объясненіе слишкомъ идиллично, и едва ли нужно прибѣгать къ чуду
для того, чтобы растолковать причины непрерывной ненависти своббдныхъ горскихъ племенъ къ русскому владычеству. Все дѣло разрѣшается гораздо проще : во-первыхъ, ненависть къ чужому господству вообще сильна была въ горскихъ племенахъ; во-вторыхъ,
наше управленіе на Кавказѣ не было совершенно сообразно съ мѣстными потребностями и отношеніями. Кавказу придавали гораздо менѣе значенія, чѣмъ слѣдовало, и оттого не было тамъ ни хорошо
устроеннаго войска, ни правильно организованнаго управленія. Въ
то же время удержаніе въ своей власти разрозненныхъ и мелкихъ
племенъ считали очень легкимъ, и потому не заботились о привлеченіи обитателей на свою сторону, а поступали уже съ ними такъ,
какъ бы съ народомъ, покореннымъ издавна и окончательно. Вотъ
нѣсколько примѣровъ тогдашней администраціи Кавказскаго края,
которые мы беремъ изъ «Перечня событій въ Дагестанѣ», г. Окольничаго («Восн. Сборн.» 1859 г. № 1, стр. 169 — 170).
«Административная часть края была въ самомъ жалкомъ состояти.
Командующій войсками въ Сѣверномъ и Нагорномъ Дагестанѣ не имѣлъ
при себѣ правильно органиаованнаго штаба; отъ этого являлась запутанность въ перепискѣ и неизбѣжныя отъ того злоупотребленія. Военныя дѣйствія, управленіе казармъ, снабженіе войскъ провіантомъ и
боевыми запасами, необходимость слѣдить за покорнымъ вамъ населеніемъ, — все это требовало большихъ отчетностей, огромной переписки, а вести ихъ было некому. Запутанность въ дѣлахъ и упущенія
превосходили всякое вѣроятіе.
«Крайне тягостно было и положеніе покорныхъ вамъ жителей Дагестана. Обременяемые нашими требованіями', они роптали на насъ в
охотно передавались непріятелю при первой къ тому возможности.
«Напримѣръ, доставка дровъ въ аварскія укрѣпленія лежала преимущественно на койсубулвнцахъ и аварцахъ, которые за 30 и за Й)
верстъ, должны были идти въ лѣсъ и, набравъ тамъ съ трудомъ скудный эпіачій вьюкъ хворосту, привозили его въ укрѣпленіе, получая по
90 коп. сер. за каждый вьюкъ. Нерѣдко женщины, но недостатку этаковъ, на своихъ плечахъ приносили хворостъ и въ видѣ состраданія получали тоже по 20 к. каждая. Когда же все почти Койсубу и большая
часть аварцевъ отложились, укрѣпленія наши претерпѣвали крайній
недостатокъ въ дровахъ и нерѣдко солдаты не имѣли возможности даже
сварить себѣ пищу.
Digitized by Google
О ЗНАЧЕНІИ НАШИХЪ QOGMUBM> ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗЪ.                 25
«Перевозка провіанта была не менѣе обременительна для жителей.
По положенію, слѣдовало за доставку четверти изъ Темиръ-Ханъ-Шуры въ Кунзахъ 82 к. сер., считая эа каждую версту по копѣйкѣ серебромъ съ четверти (*). Но какъ операція эта, то есть нагрузка, разгрузка провіанта и движеніе туда и обратно, поглощала не менѣе 8
дней, то, слѣдовательно, на каждую лошадь приходилось всего по 10 к.
сер. въ сутки, — цѣна, рѣшительно не вознаграждавшая трудъ. Или, впослѣдствіи, давали за доставку отъ Темиръ-Ханъ-Шуры до Хунзаха по
двѣ копѣйки съ четверти на версту, накладывая по три четверти на
арбу, запряженную парою воловъ; такимъ образомъ, аробщикъ, за поѣздку свою въ Кунзахъ и обратно, получалъ всего 4 р. 80 к. сер., или
по 60 к. въ сутки на пару воловъ. Между тѣмъ, какъ при вольномъ
наймѣ отъ Шуры до Хунзаха, за арбу брали не менѣе 35 р. сер.; получивъ же только 4 р. 80 к., можно судить, какимъ притѣсненіемъ
считали жители транспортировку провіанта въ Кунзахъ.
«Преимущественно эта повинность падала на шамхальцевъ. Въ 1840
году они выставили до 20,000 арбъ, — изъ нихъ безплатно 16,000; въ
1841 году до 40,000, — изъ нихъ наполовину безплатно»
Кромѣ доставки провіанта, на жителяхъ лежала обязанность содержать по дербентскому и кизлярскимъ трактамъ чапарв (для охраненія
дороги, вмѣстѣ съ коиаками, и конвоированія проѣзжающихъ), поправка
дорогъ, которая въ городахъ повторялась каждый годъ по нѣскольку
разъ, а весною и осенью требовала особыхъ трудовъ.
«Столь тяжелыя повинности не могли не возбуждать противъ насъ
негодованія въ людяхъ, которые по самому долгу религіи должны были
насъ ненавидѣть...»
Такое положеніе дѣлъ всего лучше обезпечивало успѣхъ для того, кто захотѣлъ бы продолжатъ дѣло Каэи-Муллы. А такъ какъ во
всемъ народѣ недовольство и броженіе бѣми сильны и общи, то и
невозможно было, чтобы не нашлось преемника для убитаго имама.
И дѣйствительно, черезъ полгода послѣ смерти Кази-Муллы объявилъ себя Формально его преемникомъ Гамзатъ-Бекъ, бывшій
прежде его помощникомъ, а потомъ отдѣлившійся отъ него. Возстаніе быстро разлилось по всѣмъ областямъ, покореннымъ русскими,
и осенью 1833 г. Гамзатъ-Бекъ началъ непріязненныя дѣйствія противъ русскихъ, располагая 20,000 войека. Главною цѣлью нападенія
была Аварія. Русскіе поняли теперь угрожавшую имъ опасность и
рѣшились принять сильныя мѣры; во Гамзатъ въ первую половину
1884 г. утвердилъ евою влаеть въ Аваріи, истребилъ Фамилію авар(’) Перевозка эта была выочвая  ва каждую лошадь вавьючмвалм но четвертв, что было довольно тяжело  ва ровномъ мѣстѣ, а ве только за такоВ
дорогѣ, какова была изъ Те»ръ-Хап*Шуры въ Хунзахъ.
Digitized byLjOOQIC
26                        оиннаигь.
скаго хана Абу-Нуцала, распространилъ свою власть во многихъ
вольныхъ обществахъ, наконецъ пошелъ на цудахарцсвъ и акушннцевъ. Здѣсь встрѣтила его неудача; онъ долженъ былъ возвратиться
въ Хунзахъ; но здѣсь вспыхнулъ противъ Гамзата заговоръ, и 19
сентября 1834 г. онъ былъ убитъ въ мечети однимъ аварцемъ. Но
и его смерть не принесла русскимъ ни малѣйшаго облегченія: вслѣдъ
за Гамзатъ-Бекомъ является на сценѣ дѣйствій Шамиль, бывшій до
того отдѣльнымъ начальникомъ и при Кази-Муллѣ, и при Гамзатѣ.
Онъ началъ съ того. что укрѣпился въ Гоцатлѣ, захватилъ казну
покойнаго имама и довершилъ истребленіе ханской Фамиліи аварской, велѣвши убить малолѣтнаго Булачъ-Хана, который содержался
при Гамзатѣ — въ Гоцатлѣ. Рѣшительность и быстрота дѣйствій
вскорѣ пріобрѣли Шамилю уваженіе горцевъ. Несмотря на то, сильныя мѣры, принятыя русскими, въ теченіе трехъ лѣтъ довели Шамиля до крайняго изнеможенія и совершенно парализовали его значеніе въ горахъ. Въ октябрѣ 1834 г. онъ долженъ былъ бѣжать изъ
Гоцатля, который былъ взятъ русскими и разоренъ. Вслѣдъ затѣмъ
смирились предъ русскими полками взволнованные Шамилемъ аварцы, андалялцы, койсубулвпцы и другія племена. Въ 1837 г., видя,
что въ сосѣднихъ съ Аваріей обществахъ вліяніе Шамиля все продолжается, Ахметъ-хянъ-Мехту.іинскій, бывшій въ это время правителемъ Аваріи, самъ призвалъ русскихъ въ Хувэахъ. Подъ начальствомъ генерала Фезе, совершена была въ этомъ году блистательная
аварская экспедиція, въ которой участвовали очень значительныя
русскія силы. Взяты были селенія Ашилыпа и А хулило, гдѣ находилось семейство и имущество Шамиля; затѣмъ сдѣланъ приступъ къ
большому и укрѣпленному селенію Тилитлю (въ 22 верстахъ отъ
Хунзаха), гдѣ находился самъ имамъ. 4 и 5 іюля произведены были
аттаки, а 7 іюля Шамиль прибылъ въ станъ Магометъ Мирзы-Хана»
нашего союзника, поклялся ва Коранѣ — не волновать болѣе горцевъ, и въ залогъ вѣрности выдалъ русскимъ аманатовъ. Вслѣдъ за
тѣмъ покорены были всѣ аварскія селенія, не признававшія власти
русскихъ, и въ сентябрѣ 1837 года русскія войска уже удалились изъ
Аваріи, чтобы подавить волненіе, обнаружившееся въ это время въ
южномъ Дагестанѣ.
Въ Аваріи возведенъ былъ въ это время цѣлый рядъ укрѣдлеиг
ныхъ мѣстъ, въ которыхъ оставлены были небольшіе наши гарпи
зоны. Но и на этотъ разъ видимая покорность горскихъ племенъ
продолжалась недолго, и наше господство вовсе не было здѣсь обезпечено. Гарнизоны, оставленные въ новыхъ крѣпостяхъ, могли бы,
конечно, удерживать край въ повиновеніи, во имъ приходилось, при
Digitized byLjOOQIC
О ЗНАЧЕНІИ НАШИХЪ ПОСМДИвСВ ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗЪ.              27
довольно двусмысленномъ    поведеніи сіммтъ жителей, давать еще
отпоръ сильному врагу, который снова поднялся, едва только русскій отрядъ ушелъ изъ Аваріи. Тотчасъ по удаленіи генерала Фезе,
Шамиль опять явился на границахъ Аваріи, построилъ себѣ крѣп*
кій замокъ — новый Ахульго, близь стараго, почти на отвѣсной скалѣ,
и поселился въ немъ, продолжая заботиться о распространеніи своего вліянія въ горахъ. Имя его начинало уже пріобрѣтать громкую
извѣстность даже между русскими, и дѣятельность его признана была
въ то время очень опасною для нашей власти на Кавказѣ. Поэтому
въ 1838 г., во время проѣзда императора Николая изъ Грузіи, генералъ Клюки-Фонъ-Клюгенау устроилъ свиданіе съ Шамилемъ на
Каранаевскомъ спускѣ и всячески убѣждалъ его отправиться во Владикавказъ для принесенія вѣрноноданнической покорности Государю
Императору. Но Шамиль рѣшительно отказался, говоря, что имамъ,
глава правовѣрныхъ, не можетъ быть ничьимъ подданнымъ.
Но эта несговорчивость была вскорѣ наказана русскими войсками.
1839 годъ былъ бѣдственнымъ годомъ для Шамиля: генералъ Головинъ привелъ къ повиновенію весь Самурскій округъ, жители котораго прекратили даже всякую связь съ Шамилемъ; генералъ Граббе
дважды разбилъ отряды Шамиля и 29 августа взялъ новый Ахульго.
Самъ Шамиль едва успѣлъ избѣгнуть плѣна; сынъ же его ДжемалъЭддпнъ былъ взятъ и отправленъ въ Петербургъ, въ первый кадетскій корпусъ. При взятіи Ахульго погибли лучшіе сподвижники Шамиля; значеніе его въ горахъ значительно ослабѣло; Аварія была
вся въ нашихъ рукахъ; гумбетовцы, андійцы и койсубулинцы, недавно видѣвшіе доказательства русской силы, старались избѣгать
всякихъ сношеній съ Шамилемъ... Дѣло дошло до того, что ему наконецъ не было возможности долѣе оставаться въ Дагестанѣ. Русскимъ оставалось только благоразумнымъ управленіемъ и вниманіемъ
къ потребностямъ и обычаямъ жителей поддержать спокойствіе въ
краѣ, внушить покореннымъ племенамъ довѣріе къ себѣ, привлечь
ихъ расположеніе, — и роль Шамиля была бы кончена на Кавказѣ.
Но къ несчастію, въ это время русское управленіе выказало себя
именно съ такой стороны, что не могло не возбудить неудовольствія во вновь покоренномъ народѣ. Введеніе новаго порядка суда и
расправы не могло обойтись безъ злоупотребленій, и въ горскомъ населеніи естественно возникли неудовольствія и ропотъ. Сначала броженіе было слабо и глухо; но* потомъ оно перешло въ откры*
тое возстаніе. Поводомъ къ нему послужила мѣра, придуманная тогда
для обезоруженія чеченцевъ. Имъ было предпмсагно платить подати
оружіемъ, вмѣсто денегъ. Предполагая, что русскіе хотятъ ихъ обезDigitized byLjOOQIC
28                        СОВРЕМКННИКЪ.
оружить за тѣмъ, чтобы потомъ истребить, чеченцы явно возмутились, и Шамиль отлично воспользовался ихъ движеніемъ. Въ мартѣ
1840 г. онъ самъ явился наСунжѣ съ 500 мюридовъ, и прежде всего
занялся переселеніемъ ближайшихъ къ нашимъ владѣніямъ ауловъ
въ Черныя горы, гдѣ они были совершенно безопасны отъ нашихъ
войскъ. Доказательствомъ этого послужило пораженіе генерала Га*
лаоѣева на Ваиерикѣ, въ іюлѣ 1840 г.
Съ этого года Шамиль поселяется въ Ичкеринскомъ селеніи
Дарго; отсюда начинается блистательная эпоха правленія Шамиля.
Въ теченіе 1841 г. онъ успѣлъ нанести нѣсколько сильныхъ
пораженій нашимъ войскамъ, совершенно измѣнилъ въ свою пользу
расположеніе умовъ во всемъ Дагестанѣ, присоединилъ къ себѣ,
кромѣ многихъ мелкихъ обществъ, часть Салатавіи, почти все Койсубу и большую часть Андаляла, занялъ Унцукуль, Кикуны и Гергебиль. Нѣсколько пунктовъ въ Аваріи, остававшихся въ нашихъ
рукахъ, были окружены враждебнымъ населеніемъ и едва могли
имѣть сообщеніе другъ съ другомъ.
Но въ 1842 году это вѣчное колесо воинскаго счастья опять оборотилось-было въ пользу русскихъ. Въ началѣ этого года назначенъ
начальникомъ войскъ Сѣвернаго Дагестана генералъ Фезе, и въ теченіе марта мѣсяца всѣ неудачи прошедшаго года были поправлены.
Непокорныя племена усмирены, въ первый разъ приступлено было
къ прокладкѣ сообщеній (что впослѣдствіи сдѣлалось главнымъ актомъ всякой экспедиціи въ горы), заложено нѣсколько новыхъ
укрѣпленій. Но въ апрѣлѣ генералъ Фезе отозванъ былъ въ Тифлисъ,
и въ апрѣлѣ же вспыхнуло возстаніе въ Казикумухскомъ ханствѣ.
Шамиль опять имъ воспользовался. Сначала овъ потерпѣлъ пораженіе отъ князя Аргутипскаго-Долгорукаго и долженъ былъ очищать
Казикумукское ханство; но къ концу лѣта поверхность была рѣшительно на сторонѣ Шамиля. Въ эту экспедицію, между прочимъ,
генералъ Граббе совершилъ бѣдственный переходъ черезъ Ичкеринскій лѣсъ, въ которомъ мы потеряли до 2,000 убитыми и ранеными.
Это пораженіе всего болѣе подорвало наше вліяніе въ горахъ и
чрезвычайно усилило значеніе Шамиля. Въ 8-й годъ своего имамства онъ повелѣвалъ всею Чечнею и почти всѣмъ сѣвернымъ Дагестаномъ, слѣдовательно располагалъ силами, какихъ до него не
имѣлъ еще ни одинъ ивъ горскихъ владѣтелей. Его власть признавали 230,000 семействъ. Въ слѣдующемъ 1843 году командующій
войсками въ сѣверномъ Дагестанѣ заботился только о сохраненіи,
нашего вмадычеотва въ Аваріи, какъ центрѣ горъ. Но и это не удаDigitized byLjOOQIC
О ЗНАЧИЛИ. НАШИХЪ ПООДЦДНИХЪ ЛЮДВИГОВЪ НА КАВКАЗЪ.               29
лось: русскимъ суждено было постоянно вооружать протъ себя
туземное населеніе, и это чрезвычайно ободряло Шамиля и давало
ему новую опору въ горскихъ племенахъ, смотрѣвшихъ на него не
паче, какъ на избавителя отъ притѣсненій русскихъ. Само собою
разумѣется, что горцамъ казались стѣснительными самыя даже благія мѣры нашегб правительства. Въ образецъ того, какъ шло тогда
наше управленіе на Кавказѣ, приведемъ, за неимѣніемъ подъ руками другихъ данныхъ на этотъ счетъ, опять одно мѣсто изъ а Перечня
событій въ Дагестанѣ» («Воен. Сбора.» 1859 г. № 3, стр. 8 — 10).
«Причиною нашихъ неудачъ были. между прочимъ, неустройство
управленія и проистекающая оттуда неясность отношеній покоренныхъ
къ завоевателямъ.
«Вокругъ самаго Дербента, гдѣ мы старались вводить наши гражданскія постановленія, было все еще дико, неприготовлено къ этимъ
реформамъ.
«Напримѣръ, жителю Табасарани или Кайтага приходилось имѣть
дѣло съ чиновникомъ окружнаго правленія, который не понималъ его
языка и долженъ былъ говорить съ нимъ иногда чрезъ посредства
двухъ переводчиковъ: одного, знающаго татарскій и кайтагскій, другаго — русскій и татарскій языки. Первый переводчикъ, выслушавъ кайтагца, переводилъ его рѣчь на татарскій, прикрашивая ее
по восточному обыкновенію; второй переводилъ ее съ татарскаго на
русскій языкъ. Такимъ же точно порядкомъ кайтагецъ принималъ рѣшеніе или заключеніе нашего судьи. Легко представить, какъ это было затруднительно для обѣихъ сторонъ, особенно при соблюденіи всѣхъ
Формальностей нашихъ гражданскихъ постановленій. Нерѣдко самый
смыслъ просьбы или рѣшенія искажался чрезъ невразумительный переводъ посредниковъ, и тогда оба, и истецъ и судья, смотрѣли другъ
ва друга удивленными глазами.
«Благодаря гражданскому дѣлопроизводству, выходили разныя недоразумѣнія. Напримѣръ, въ случаѣ какого нибудь уголовнаго дѣла по
нашимъ законамъ, но вовсе неуголовнаго по понятію туземцевъ, какъ
напримѣръ убійство человѣка въ кровомщеніи (канлы), — судьи наши
заводилъ слѣдственное дѣло по всѣмъ утомительнымъ Формальностямъ,
требовали свидѣтелей, сажали въ тюрьму обвиненныхъ. Иногда дѣло,
по недостатку законныхъ свидѣтельствъ, тянулось по два и по три года,
и все это время виновные страдали въ душномъ острогѣ, сами еще хорошенько не зная, за что ихъ наказываютъ. Напримѣръ, какой нибудь
Кайтагецъ крадетъ у своего сосѣда лошадь, — дѣло весьма обыкновенное;
его тянутъ въ судъ и волочатъ дѣло по нѣскольку мѣсяцевъ. При этомъ
порядкѣ, разумѣется, ни виновные, ни свидѣтели не обращались къ нашему правосудію, а искали удовлетворенія въ собственныхъ средствахъ,
отчего положеніе наше въ краѣ было крайне непрочно, за недоотатDigitized byLjOOQIC
30                          сопкикапгъ.
коп адмннмстршм;  по ко соглжсвтся, что правильно нрмспособлеявія администрація есть могущественнѣйшее средство для обладаніи;
вспомнимъ только, какъ о ней заботился Шамиль!
«Ко всему этому, дагестанское начальство вовсе не вникало въ духъ
народа и дѣлало весьма важныя ошибки. Напримѣръ, въ 182 году,
управлять Андаляломъ былъ назначенъ Алипкачъ-Бекъ, житель шамхальства. Назначеніе это крайне оскорбило всѣхъ вліятельныхъ анда~
лялцевъ, которые никакъ не считали себя ниже Алипкачева, ни
по уму, ни по знатности, ни по вліянію, и поэтому приняли назначеніе это за оскорбительную надъ ними насмѣшку. Старшиною чиркеевскимъ былъ назначенъ нѣкто Біакай, а Джамаль чиркеевскій, рѣдкій
умница и политикъ, его дѣти и родственники, оставались въ сторонѣ
и, не желая повиноваться Біакаю, вступили изъ мести въ сношенія съ
Шамилемъ. Многія изъ начальствующихъ лицъ не хотѣли понимать характера горцевъ, — которые, несмотря на свою бѣдность, крайне само
любивы и горды, — и держали себя въ отношеніи ихъ надменно. Къ одному изъ нашихъ генераловъ пришли по дѣламъ дидойцы, бѣдные,
оборванные, замасленные. Когда одинъ изъ нихъ приблизился къ нему,
нечистота его такъ поразила утонченный вкусъ нашего генерала, что
Онъ позволилъ себѣ оттолкнуть его. Тогда дидоеігь, покачавъ головою
съ видомъ глубокаго сожалѣнія и нисколько не сконфузившись, сказалъ
«не много надо имѣть ума, чтобъ пренебречь бѣднымъ человѣкомъ!...»
А Шамиль въ тоже самое время вводилъ нѣсколько правильную
организацію суда и расправы, сообразную съ мѣстный потребностями и понятіями народа. Онъ строго смотрѣлъ за соблюденіемъ шарріата, измѣненнаго имъ согласно съ его видами и нуждами народа;
умѣлъ дѣйствовать и на воображеніе, и на религіозное чувство горцевъ; умѣлъ задавать и страху тѣмъ, кто осмѣливался выходить
изъ послушанія его волѣ... Ко всему этому прибавилось нѣсколько
значительныхъ удачъ въ дѣлахъ съ русскими, и сила Шамиля приняла громадные размѣры въ глазахъ туземнаго населенія. Оттого
нисколько неудивительны быстрые успѣхи его въ сентябрѣ 1843
года.
Въ продолженіе какихъ нибудь 15 дней Шамиль занялъ в*сю Аварію и окружилъ самого генерала Клюгенау, начальствовавшаго нашими войсками. — при селеніи Хунзахѣ. И нѣть сомнѣнія, что отрядъ
Клюгенау, отрѣзанный со всѣхъ сторонъ отъ сообщеній и, вслѣдствіе этого,не получавшій даже провіанта, долженъ былъ погибнуть,
если бы 13 сентября князь Аргутинскій-Долгорукій съ Самурскимъ
отрядомъ не выручилъ генерала Клюгенау изъ его незавиднаго положенія... Вообще 1843 годъ былъ для пасъ однимъ изъ несчастнѣйшихъ годовъ на Кавказѣ: съ 27 августа по 22 декабря у насъ было
Digitized by VjOOQle
О ЗНАЧКИ! И НАШИХЪ ПОСЛѢДНИХЪ ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗѢ.           31
убито н ранено 76 штабъ и оберъ-ОФИцеровъ и до 2,500 нижнихъ
чиновъ; хромѣ того, мы потеряли 35 орудій, 2,150 ружей, до 14;000
зарядовъ, изъ которыхъ до 6,000 досталось непріятелю, 350,000 патроновъ, 50 нудовъ пороху, 180 палатокъ, 360 вьючныхъ лошадей,
большое количество провіанта, и пр. Наконецъ Шамилемъ разрушено до основанія 12 укрѣпленныхъ пунктовъ.
На Кавказѣ 1843 годъ оставилъ страшное впечатлѣніе: довѣреннесть къ русскимъ исчезла, Шамиля считали непобѣдимымъ. Послѣ
десятковъ разныхъ покореній, возмущеній, усмиреній, и опять возстаній, и опять покореній, и снова возмущеній, — военные люди,
знающіе Кавказъ, пришли къ заключенію, что лучше подвигаться
впередъ медленно, но прочно, и для этого постепенно стѣснять горное населеніе линіями укрѣпленій, лишить ихъ возможности существовать въ безплодныхъ горахъ и тѣмъ заставить ихъ покориться.
По для того, чтобы это мнѣніе принято было для практическихъ
дѣйствій, нужно было русскимъ войскамъ перенести еще одинъ горькій опытъ — походъ въ Дарго.
.. Въ 1844 году двинутъ былъ на Кавказъ 5-й пѣхотный корпусъ и
съ помощію его приказано было командиру отдѣльнаго кавказскаго
корпуса проникнуть въ юры, разсѣять скопища Шамиля и утвердиться въ юрахъ. Это было предписано въ томъ предположеніи, что
Шамиль не успѣетъ еще прочно укрѣпить своего владычества въ
Аваріи.
Бывшій въ то время корпуснымъ командиромъ отдѣльнаго кавказскаго корпуса генералъ-адъютантъ Нейдгартъ былъ человѣкъ
характера нерѣшительнаго; кромѣ того, онъ считалъ предложенную ему задачу невыполнимою, а потому успѣхъ военныхъ
дѣйствій на Кавказѣ въ 1844 году не соотвѣтствовалъ тѣмъ силамъ, которые находились тамъ въ то время. Вслѣдствіе того въ декабрѣ 1844 года назначенъ былъ вмѣсто генерала Нейгарта намѣстникомъ Кавказа граоъ Воронцовъ, съ правами, которыхъ до
него не имѣлъ ни одинъ изъ намѣстниковъ Кавказа. Графъ Воронцовъ совершенно незнакомъ былъ тогда ни съ краемъ, ни съ образомъ кавказской войны, и сперва смѣло взялся исполнитъ программу
предстоявшихъ ему дѣйствій, т. е.
1)     Разбить скопища Шамиля,
2)     Проникнуть въ центръ его владѣній и
3)     Утвердиться въ немъ.
И вотъ графъ Воронцовъ, прибывъ въ Тифлисъ, предписалъ
командиру 5-го пѣхотнаго корпуса, генералу Л и дерсу, сосредоточить
Digitized by Google
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чеченскій отрядъ у крѣпости Внезапной къ 28 мая, и въ тоже время
приказалъ князю Бебутову съ Дагестанскимъ отрядомъ двинуться
къ укрѣпленію Евгеніевскому.
Однако же послѣ свиданія съ генераломъ Фрейтагомъ, бывшимъ
противъ рѣшительныхъ движеній въ горы, графъ Воронцовъ потерялъ ту самоувѣренность, съ какою прежде смотрѣлъ на свой походъ
въ Лидію.
Вотъ что писалъ онъ отъ 30 мая 1845 года къ бывшему военному
министру Чернышеву:
«Повергните меня къ стопамъ Его Величества; я не смѣю надѣяться на большой успѣхъ нашего предпріятія, но сдѣлаю, разумѣется, все, что будетъ отъ меня зависѣть, чтобы выполнить Его желанія и оправдать Его довѣренность».
Припомнимъ нѣсколько Фактовъ изъ Даргинской экспедиціи,
чтобы видѣть, какихъ усилій стоило намъ прежде движеніе на Кавказѣ и какого рода ошибки постоянно затрудняли для насъ покореніе страны, уже столько разъ бывшей въ нашихъ рукахъ.
Начиная походъ, графъ Воронцовъ полагалъ встрѣтитъ упорное
сопротивленіе со стороны Шамиля на первыхъ шагахъ своего похода, при этомъ разбить его и затѣмъ уже двигаться гораздо спокойнѣе впередъ. Но Шамиль счелъ за лучшее вести партизанскую войну:
онъ пропускалъ Воронцова впередъ, тревожилъ его отрядъ безпрерывной перестрѣлкою изъ лѣса и, казалось, рѣшился завлечь отрядъ къ себѣ въ горы и тамъ окончательно истребить его, въ чемъ
онъ почти успѣлъ. 5 іюня отрядъ встрѣтилъ на своемъ пути высокую, крутую и занятую сильнымъ непріятельскимъ отрядомъ гору
Анчнмиръ. Повидимому, эта позиція была неприступна, въ чемъ
былъ увѣренъ самъ корпусный командиръ; однако же онъ отдалъ
приказаніе генералу Пассеку занять эту гору и сбить непріятеля съ
его позиціи, и черезъ два часа гора была въ нашихъ рукахъ.
ГраФъ Воронцовъ самъ, казалось, такъ мало надѣялся ва успѣхъ,
что даже не далъ никакихъ дальнѣйшихъ приказаній генералу Пассеку, и его отрядъ, занятый преслѣдованіемъ непріятеля и очисткою
дальнѣйшей дороги въ Лидію, отдѣлился отъ главнаго отряда ва 15
верстъ и съ 5 по 11 іюня оставался по колѣно въ снѣгу безъ топлива
и продовольствія, — словомъ, безъ всякихъ средствъ на высотахъ
Зуну-Мееръ.
Въ тоже самое время, какъ люди Пассека мерзли на вершинѣ
горы, — люди главнаго отряда умирали отъ жара и жажды въ долинѣ;
дальнѣйшее затѣмъ слѣдованіе нашего отряда въ Лидію не представDigitized byLjOOQIC
о дначвиш вашихъ      помжавмжъ подвигавъ  ыа кавкавв.        3
лмп нввайжвопъ дѣлъ, потому что Шамиль, потерявши проходъ,
самъ очищалъ дорогу, выжигая при этомъ окрестные аулы и ведя
свою обыкновенную партизанскую войну. Мало по малу мы подвигались все впередъ; между тѣмъ запасы были израсходованы, пройденный нами путь снова занятъ непріятелемъ и войска наши остались безъ продовольствія.
Наконецъ 6 іюля отрядъ, находившійся въ довольно изнуренномъ
состояніи, былъ двинутъ впередъ для занятія Дарго, бывшаго въ то
время мѣстопребываніемъ Шамиля. Пока авангардъ нашъ бралъ завалъ за заваломъ, Шамиль очистилъ Дарго, зажегъ его и оставилъ.
Войска авангарда заняли Дарго и наконецъ мало по малу весь отрядъ
цстуцнлъ въ него. Такимъ образомъ, несмотря на крайнія затрудненія и потери, прямая цѣль экспедиціи была достигнута: Дарго,
столица * Шамиля (такъ тогда полагали) былъ занятъ и непріятель
былъ выбитъ изъ самыхъ крѣпкихъ позицій. Но этого оказалось ведостаточно для того, чтобы привести къ покорности горскія племена: несмотря на то, что русское знамя развѣвалось въ Дарго, лезгины и чеченцы не спѣшили изъявлять подданническихъ чувствъ. Они,
цдцрртивъ, чувствовали, что русскіе не могутъ удержаться въ занжьіхъ имм позиціяхъ, потому что не обезпечили себѣ сообщенія
другими пунктами ближайшихъ русскихъ владѣній и не могли подучать даже продовольствія и боевыхъ припасовъ. Намъ нѣтъ надобцости распространяться здѣсь о важности обезпеченія для войска
безопасныхъ сообщеній: каждый, кто читалъ хоть самое коротенькое и поверхностное описаніе какой нибудь войны, понимаетъ, коцечцо, всю важность этого элементарнаго соображенія. Понимрлм егО)И герцы. Огтого-то они совершенно спокойно смотрѣли на
вступленіе русскихъ въ Дарго, будучи увѣрены, что войска наши
скоро должны будутъ выступить изъ занятой позиціи и погибнуть
на возвратномъ пути. Дѣйствительно, идти было невозможно, потому что отрядъ Не имѣлъ продовольсвія, да и получить его было
неоткуда, такъ какъ войска наши были кругомъ обложены непріятелемъ. Да и возвращеніе было не совсѣмъ удобно : надо было проходить черезъ ИчкеринскіЙ лѣсъ, въ которомъ насъ ожидала если
не совершенная гибель, го по крайней мѣрѣ ужасный уронъ. Однако
10 іюля, на горахъ, находящихся предъ Даргинскимъ лѣсомъ, покатранспортъ съ хлѣбомъ. Но пробраться ему въ Дарго было невозможно, потому что дорога черезъ Даргинскій лѣсъ была занята
уже непріятелемъ и сильно укрѣплена, а мы съ трудомъ могли
пройти ее всѣмъ отрядомъ. Однакожъ главнокомандующій пое.іалъ
навстрѣчу транспорту половину своего отряда для принятія и до-;
T. LXXVI11. Отд. Ш.                                       3
Digitized by Сямиле
34                         СОВРЕМЕННИКЪ. :
ставленія припасовъ въ лагерь; авангардъ этого- отрада бььяь-пору**
ченъ генералу Пассеку, арріергардъ — Викторову, а всѣмъ отрядомъ
начальствовалъ генералъ-лейтенантъ Клюки-Фонъ-Клугенауу. Отрядъ достигъ до транспорта, хотя съ огромною потерею: почти весь
арріергардъ, а съ нимъ вмѣстѣ и начальникъ его Викторовъ, погибли
въ лѣсу Даргинскомъ. На возвратномъ пути къ Дарго отрядъ поте*
ралъ Пассека, почти весь авангардъ и всѣ припасы, которые были
взяты изъ транспорта. Такимъ образомъ, вмѣсто ожидаемыхъ при*
пасовъ,графъ Воронцовъ получилъ только 700 человѣкъ раненныхъ
которыхъ вынесли изъ лѣса.
На другой день отрядъ приготовился къ выступленію на Герзель
аулъ. Въ тоже время Воронцовъ, не надѣясь на собственный силы
(у него было Г2 батальоновъ), послалъ предписаніе генералу
тагу, чтобы онъ со всѣми войсками, какія можно будетъ собрать,
двинулся отъ Герзель-аула навстрѣчу главному отряду. Медленно
подвигаясь впередъ, среди непроходимыхъ лѣсовъ, отрядъ съорои*
ными потерями достигъ 18 іюля до аула Шаухалъ-Берды, и тольм*
здѣсь въ 7-мъ часу вечера войска главнаго отряда увидѣли ам№*
гардъ генерала Фрейтага. Войска, и предъ тѣмъ уже дѣлившіе
одинъ сухарь на нѣсколько человѣкъ (даргинскій походъ ж иэвІМ*
стенъ подъ именемъ сухарницы), въ теченіе пяти дней ничего ее
ѣли, кромѣ кукурузы. Потеря наша въ эти дни простиралась до
Î200 человѣкъ убитыми и раненными, и если бы Фрейтагъ запоздалъ
еще сутками, весь главный отрядъ непремѣнно погибъ бы.
20 іюля прибыли наши войска въ Герзель-аулъ, а 21 главнокомандующій отдалъ слѣдующій приказъ по войскамъ отдѣльйвгб1
Кавказскаго и 5-го пѣхотнаго корпусовъ («Воен. Сб.» 1859 г. №'5/
стр. 61).
і
«Воины главнаго дѣйствующаго отряда. Наконецъ твердостью, усердіемъ в неустрашимостью вы исполнили трудный и славный подвигъ*,
повелѣніе государя нашего и наше собственное желаніе. Съ самаго начала кампаніи непріятель со всѣми своими сборищами не могъ вамъ
противостоять; онъ оставилъ намъ безъ боя и Кубарскія высоты, и крѣпкую Буртунайскую позицію; онъ надѣялся остановить насъ на Мичи-*
калѣ, но славнымъ подвигомъ взятія горы Анчимиръ оттуда прОгнанЪ;
предолѣвъ всѣ трудности природы, мы пошли къ Андійскимъ ворбтамъ,'
гдѣ онъ не смѣлъ насъ ожидать, и самъ предалъ огню и онустошеібю
богатое андійское населеніе; за Лидіей онъ хотѣлъ держаться на воен*
ціи, но постыдно прогнанъ съ оной горстью нашихъ храбрецовъ. Когда мы увидѣли опять скопища Шамиля на горахъ, мы опять поінлм на
нихъ, разсѣяли нхъ и дошли до самаго Технуцала. Около Лидіи, гдѣ
Digitized byLjOOQIC
О ЗНАЧЕНІИ НАШИХЪ ПОСЛѢДНИХЪ НОДВИГОВЪ НА КАВКАЗЪ.             35
русскіе доселѣ еще никогда не были, мы жили спокойно, сколько намъ
было нужно; но этого еще не довольно : нужно было дойти до самаго
гнѣзда Шамиля — мы пошли въ Дарго, и хотя нашли дорогу труднѣйшую и лѣса, въ которыхъ они сильно защищались, ничто не могло намъ противостоять, и Шамиль вынужденъ самъ начать разрушеніе его жилища и заведеній, которое мы послѣ въ полной мѣрѣ довершили.»
Дѣйствительно, несмотря на всѣ потери 1845 года, походъ даргинскій покрылъ славою русскія войска, которыя доказали, что для
нихъ нѣтъ невозможнаго... Предначертанный планъ былъ исполненъ и Шамиль вынужденнымъ нашелся оставить Дарго и избрать
своею резиденціею укрѣпленный аулъ Веденъ. Но въ 1846 г., когда
началось обратное движеніе частей 5-го пѣхотнаго корпуса въ Россію, Шамиль произвелъ вторженіе въ Кабарду.
Важнѣйшимъ слѣдствіемъ'даргинской экспедиціи было то, что
мы отказались наконецъ отъ1 прежней системы войны на Кавказѣ.
Сдѣлалось ясно, что однимъ ударомъ, какъ бы онъ ни былъ силенъ,
девозможно покорить свободныя племена Кавказа. Тогда рѣшились
принять другую тактику, которую предлагали военные, знающіе
Кавказъ, еще задолго до 1843 года: рѣшились идти правильнымъ,
медленнымъ путемъ прокладки путей въ лѣсахъ и постройки укрѣпленій, которыя потомъ занимались всегда сильнымъ гарнизономъ,
а ве какою нибудь одной ротою, какъ прежде. На этомъ пути встрѣчены были нами огромныя затрудненія, такъ какъ все дѣло приходилось опять начинать почти съ самаго начала. Въ 1846 году вліяніе и силы Шамиля въ горахъ были значительнѣе, чѣмъ когда нибудь, и бороться съ нимъ было гораздо труднѣе, нежели въ 1837
или 1842 году. Приходилось брать шагъ ва шагомъ, и дѣйствительно, наши войска съ 1846 г. подвигались впередъ обыкновенно
верстъ на двадцать въ теченіе года; но за то на этомъ пространствѣ
4м:вовывались уже прочно. Общій характеръ и главныя подробности
этого движенія не разъ уже излагались въ «Современникѣ», въ
статьяхъ г. Зиссермана, къ которымъ мы и отсылаемъ читателей.
Замѣтимъ только, что новая система дѣйствій съ особенною силою
и послѣдовательностью приводилась въ исполненіе въ послѣдніе
годы, съ прибытіемъ (въ октябрѣ 1856 г.) новаго главнокомандующаго и намѣстника кавказскаго, князя Барятинскаго. Въ это время
былъ окончательно утвержденъ и планъ новой экспедиціи, а съ первыхъ чиселъ декабря того же года приступлено къ приведенію его
въ исполненіе. Эта экспедиція раздѣлялась на два періода. Въ продолженіе перваго отрядъ>занимался прокладкою просѣкъ въ еще неDigitized byLjOOQIC
36                         соввкившикъ.
занятой части Большой Чечни, чтб было окончено къ 21 декабря;
во 2-й же періодъ, отъ 15 января до 1 Февраля 1857года, войска наши занимались истребленіемъ непокорныхъ ауловъ, находившихся
въ Большой Чечнѣ. Въ мартѣ мѣсяцѣ было построено вами временное укрѣпленіе въ Большой Чечнѣ и этимъ положенъ конецъ даже
возможности какого нибудь волненія въ этихъ мѣстахъ.
Дальнѣйшія наши дѣйствія на Кавказѣ у всѣхъ еще въ свѣжей
памяти, и описаніемъ ихъ можетъ занять читателей только спеціалистъ, на мѣстѣ ознакомившійся съ событіями. Подобное описаніе
дѣйствій 1858 г. представляетъ статья г. Зиссермана, помѣщаемая
въ этой же книжкѣ «Современника». Затѣмъ — все совершившееся въ
нынѣшнемъ году, — то есть главнымъ образомъ занятіе Веденя графомъ Евдокимовымъ и взятіе самого Шамиля, — уже не требуетъ нашихъ описаній. Событіямъ зтимъ можетъ быть теперь приданъ жн
вый интересъ только сообщеніемъ новыхъ подробностей отъ спеціалистовъ и очевидцевъ.
Теперь, припомнивъ главнѣйшіе Фазисы нашей вѣковэй1 борьбы
на Кавказѣ, мы, кажется, можемъ съ ббльшею основательностью
оцѣнить значеніе послѣднихъ событій. Мы видѣли, что мѣста, нами
нынѣ завоеванныя, принадлежали намъ и прежде, но что владѣніе
это было непрочно и шатко. Въ теченіе почти полувѣка мы держалмсь въ военныхъ дѣйствіяхъ не той системы, съ которою можно
было имѣть успѣхъ въ горахъ, и вслѣдствіе того дѣлали много
частныхъ ошибокъ и напрасныхъ тратъ — денегъ, оружія и людей.
Теперь ошибки эти сознаны, система дѣйствій совершенно измѣнена, и вслѣдствіе того Кавказъ отъ Каспійскаго моря до воепно-гру
зпнской дороги покоренъ прочно и окончательно. Отныцѣ, по сло
вамъ Высочайшей грамоты на имя князя Барятинсккго, «предстать,
во вновь покоренной странѣ, не утвержденіе власти нашей силою
оружія, а распространеніе между новыми подданными Россіи гражданственной образованности и общественнаго благосостоянія». Тп*
кимъ образомъ характеръ нашей дѣятельности на Кавказѣ измѣняется; но тѣмъ не менѣе нельзя сказать, чтобы все уже было тамъ
сдѣлано. То, что теперь предстоитъ намъ совершить для ерус/ыми
Кавказа, составитъ новый періодъ борьбы, едва ли не труднѣйшій*,
чѣмъ тотъ, который нами толы о-что оконченъ. Вполнѣ оцѣнить
всѣ затрудненія, ожидающія насъ въ цивилизаціи этого края, мож*»
но только на мѣстѣ; у насъ же до сихъ норъ даже извѣстія объ этой
сторонѣ кавказскихъ отношеній нашихъ были чрезвычайно скудиъ»;
Теперь внутренняя жизнь горскихъ племенъ будетъ гораздо доступнѣе для русскихъ наблюденій, и мы ожидаемъ весьма любопытныхъ
Digitized by Google
О ЗНАЧЕНІИ НАШНХЪ П0СМЦНЖХФ ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗЪ.            3
свѣдѣній но этой части. Но покамѣстъ, руководствуясь тѣни скудными и часто неточными извѣстіями, какія напечатаны до сихъ
неръ, можемъ сдѣлать лишь нѣсколько самыхъ общинъ замѣчаній.
Отзывы напшхъ кавказцевъ о нравахъ и бытѣ горскихъ пле
менъ очень разногласны. Нѣкоторые хвалятъ простоту ихъ жизни,
великодушіе, гостепріимство, отвагу; многіе, напротивъ, увѣряютъ, что въ горы проникъ уже глубокій развратъ, что горцы теперь —не только хищны іг хитры, какъ дикари, но и подлы, и алчны къ
деньгамъ въ высшей Степени, кекъ самые цивилизованные азіатцы.
Отзывы эти не такъ трудно помирить, какъ кажется. Вѣроятно, однимъ случалось видать черкесовъ, еще оставшихся вѣрными своимъ
первоначальнымъ обычаямъ и преданіямъ; другіе же, — и несра»*венно чаще, — имѣли дѣло съ горцами, которыхъ уже коснулось
вѣяніе европейской цивилизаціи. Извѣстно, какъ въ самомъ началѣ
усваивается народомъ, всегда и вездѣ, новая цивилизація; дурная,
ложная, внѣшняя сторона всегда принимается раньше, чѣмъ истинно-полезная и существенная. Вспомнимъ хоть то, какъ мы сами
усвой вали европейскую образованность со временъ Петра Великаго!..
Разумѣется, это происходитъ вовсе не отъ того, чтобы человѣкъ по
природѣ своей былъ наклоненъ болѣе къ дурному, а просто отъ
того, что внѣшность и дрянь образованности можно перенять въ
нѣсколько часовъ или даже просто купить, тогда какъ для усвоенія
внутренняго существа ея надобно органически развиться. Къ этому
присоединяется всегда и то, что сами цивилизующіе гораздо охотнѣе принимаютъ на себя въ этомъ дѣлѣ роль разсчетливыхъ купцовъ, нежели заботливыхъ садовниковъ. Неудивительно поэтому,
что чеченцы и лезгины развращаются при одномъ только приближеніи цивилизаціи къ окраинамъ ихъ горъ и лѣсовъ; но теперь
русскому управленію и предстоитъ именно задача — сдѣлать вліяніе
образованности не губительнымъ для чистоты нравовъ, а благотворнымъ. До сихъ поръ поневолѣ иногда приходилось русскимъ
дѣйствовать вопреки началамъ истинно-цивилазующнмъ : военное
положеніе страны предписывало мѣры, которыя могли развивать
въ горцахъ дурныя страсти, но полезны были для утвержденія
нашего могущества. Напримѣръ, система поселенія и поддѳржа*нія взаимныхъ раздоровъ между владѣтелями и племенами — необходима была для того, чтобъ держать горцевъ въ повиновеніи; а между тѣмъ отъ этого развивалось въ племенахъ недовѣріе. подозрительность, неуваженіе общаго интереса страны. Точно
такцмъ же образомъ, въ продолженіе нашей борьбы на Кавказѣ, мы
Digitized by VjOOQle
38                        СМРКМЖННИКЪ.
необходимо должны были развивать въ горскихъ племенахъ и алчность къ деньгамъ. Мы показали имъ, что деньгами можно покупать разныя удобства жизни, а за тѣмъ дали поводъ думать, что
деньги можно пріобрѣтать не усиленнымъ и честнымъ трудомъ, а
услугами намъ, во вредъ ихъ единоплеменникамъ. Такъ, — нужно ли
было наказать мирнаго черкеса, убѣжавшаго къ врагамъ нашимъ,мы
назначали ему цѣну, и его доставлялъ къ намъ иногда даже родственникъ его. Нужно ли узнать дорогу, — за извѣстную плату является проводникъ; нужно ли сохранить въ тайнѣ какое нибудь предпріятіе, — и тутъ ва молчаніе давали деньги. Г. Зиссерманъ разсказываетъ, какъ въ 1852 г. нужно было русскимъ проникнуть въ аулъ
одного наиба, гдѣ находилось два орудія. Но аула нельзя было бы
вмть, если бы наибъ хоть за нѣсколько часовъ принялъ мѣры къ
закцітѣ; а между тѣмъ на пути къ аулу было нѣсколько чеченскихъ
деревенекъ и хуторовъ. Рѣшились на подкупъ, и дѣйствительно — 
ася> обитатели деревенекъ были подкуплены; и когда русскіе ночью
проходили мимо ихъ саклей, хозяева домовъ держали собакъ, чтобъ
тѣ лаемъ не разбудили караульныхъ въ аулѣ, а нѣкоторые указывали ближайшій и удобнѣйшій путь!... Другой изъ кавказцевъ,
г. Августиновичъ, увѣряетъ, что для горца ничего не значить про
дать даже отца или сестру, и притомъ за ничтожныя деньги: нерѣдко цѣлая партія, въ которой окажется и самъ предатель, покупается
за три цѣлковыхъ! Самъ Шамиль долгое время боялся быть проданнымъ, пока не окружилъ себя преданными мюридами, которые на
все были для него готовы, потому что имъ только и могли они жить и
поддерживать свое значеніе. За то впослѣдствіи онъ и самъ пользовался возбужденною страстью горцевъ къ деньгамъ: онъ оцѣнивалъ
головы людей, измѣнившихъ ему, покупалъ услуги мирныхъ черкесовъ. Вообще, лазутчиковъ съ той и другой стороны было, какъ
увѣряютъ, въ кавказской арміи столько, сколько не имѣла ихъ никогда ни одна армія. Мы знали все, что дѣлаетъ Шамиль, и онъ
точно такъ же зналъ каждый шагъ нашъ... А между тѣмъ надо вспомнить, что борьба велась со стороны горцевъ за независимость ихъ
страны, за неприкосновенность ихъ быта!.. До какой же степени лишены они были всякаго сознанія о національномъ единствѣ, и какъ
мало цѣнили свою свободу!
Впрочемъ это, вѣроятно, происходило и отъ того отчасти, что
подъ Шамилемъ была имъ ужъ плохая свобода. Наибы его дѣйствовали очень произвольно, грабили и наживались; а онъ, говорятъ,
очень часто смотрѣлъ на это сквозь пальцы. Уваженіе къ себѣ поддерживалъ онъ болѣе.страхомъ, нежели любовью: палачъ былъ при
Digitized byLjOOQIC
О ЗНАЧЕНІЯ НАШИХЪ ПОСЛѢДНИХЪ ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗѢ.             39
мемъ неотлучно, и казни были безпрестанны. Пока еще онъ имѣлъ
успѣхи* могъ защищать горцевъ отъ русскихъ, — его чрезвычайно
уважали и любили. Но какъ только успѣхи его прекратились, особенно же послѣ того, какъ онъ выказалъ такую бездѣятельность во
нее Время крымской войны, которою могъ отлично воспользоватьгся, — значеніе его между горцами очень упало. Они увидѣли, что въ
немъ нѣтъ для нихъ прочной защиты отъ русскихъ, и потому готовы были, При первой возможности, оставить его. Въ послѣднія недѣли предъ взятіемъ Шамиля, самые преданные ему сподвижники
являлись въ русскій лагерь съ покорностью; сами горцы вели русскихъ; шедшихъ на окончательное пораженіе горскаго вождя. Популяриесть Шамиля во впечатлительныхъ умахъ горцевъ исчезла
уже задолго до его плѣна, и извѣстіе о взятіи его не произвело, говорятъ, особеннаго потрясенія въ горахъ. Ясно, что Шамиль уже
сдѣлалъ свое дѣло и не могъ болѣе противиться русскимъ силамъ.
Это давно уже поняли отважнѣйшіе изъ его сподвижниковъ, и нѣкоторые, какъ напримѣръ Махметъ-Аминь, составляющій нынѣ
главную надежду свободныхъ племенъ, еще прежде удалились отъ*
него.
Такимъ образомъ Шамиль давно уже не былъ для горцевъ представителемъ свободы и національности. Оттого-то и находилось
такъ много людей, способныхъ измѣнить ему, хотя по понятіямъ
горцевъ, да и по законамъ Шамиля, измѣна народу считается важнѣйшимъ преступленіемъ и наказывается смертью. Управленіе Шамидя казалось тяжело для племенъ, непривыкшихъ къ повиновенію;
а выгодъ никакихъ отъ этого управленія они не находили. Напротивъ, они видѣли, что жизнь мирныхъ селеній, находящихся подъ
покровительствомъ русскихъ, гораздо спокойнѣе и обильнѣе. Слѣдовательно, имъ представлялся уже выборъ — не между свободой и
покорностью, а только — между покорностью Шамилю, безъ обезпеченія своего спокойствія и жизни, и между покорностью русскимъ,
еъ надеждою на миръ и удобства быта. Само собою разумѣется, что
рано или поздно выборъ нхъ долженъ былъ склониться на послѣднее.
Отсюда ясно, чтб нужно для того, чтобы удержать и прочно связать съ Россіею новое завоеваніе : нужно, чтобы всѣмъ горскимъ
лЛеиеМйгь было гораздо лучше нри русскомъ управленіи, нежели
было при Шамилѣ. Изъ фактовъ, которые мы припомнили изъ исторіи Канкана, очевидно, что не случайное появленіе личностей, подейиыгъ Шамилю, и даже не строгое ученіе мюридизма было приDigitized by VjOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чиною возстаній горцевъ противъ русскихъ. Коренною прячпоЮ
была ненависть къ русскому господству. Личности поя вдались. одой
за другою, какъ и всегда появляются, только вслѣдствіе общей иа — 
родной потребности. Поэтому и паденіе личности до сихъ поръ яж*чего не значило для сущности дѣла. За Кази-Муллою явился Гаи*
затъ-Бекъ, за Гамзатомъ — Шамиль; если бы явилась надобность, то
и послѣ Шамиля могъ бы выступить на сцену новый дѣятель,*
Махметъ-Аминь или кто нибудь другой, — все равно... И для тога,
чтобы онъ не явился или не имѣлъ никакого успѣха, нужно одно:
чтобы, вслѣдствіе гуманнаго и справедливаго управленія, горныя
племена не нуждались болѣе въ подобныхъ дѣятеляхъ. Когда русское управленіе сдѣлаетъ то, что для горцевъ не будетъ привяомтельною перемѣна его на какое нибудь другое, — тогда только еио*койствіе на Кавказѣ и связь его съ Россіею будутъ вполнѣ обезпечены.
И вотъ въ достиженіи этого-то результата долженъ отнынѣ состоять весь трудъ нашъ на Кавказѣ. Нельзя не сознаться, что трудъ
будетъ очень великъ. Нужно будетъ внушать дикимъ племенамъ
истинныя начала образованности и гражданскаго быта, начала, ужб
извращенныя въ нихъ во время предшествовавшей борьбы. Тогда
поощрялось въ чеченцѣ корыстолюбіе; теперь надо внушить ему
уваженіе чужой собственности. Тогда нужно было разрушатъ въ
горцахъ враждебную намъ любовь ихъ къ родинѣ и поселять въ
никъ раздоры и распри; теперь придется вкоренять въ нихъ любовь
къ общему благу и требовать дружнаго содѣйствія къ интересамъ
родной страны. Тогда нужно было военное шпіонство и предательство; теперь необходимо развить въ горскихъ племенахъ понятія о
честности, правдѣ и благородствѣ... Какъ трудно будетъ совершить
все это, — можно себѣ представить, припомнивши только, что горцы
все-таки смотрятъ на насъ очень недовѣрчиво, что самая религія
много препятствуетъ имъ въ усвоеніи истинной цивилизаціи, и что
они находятся подъ значительнымъ вліяніемъ своихъ муллъ. — невѣжественныхъ и своекорыстныхъ. Единственно-возможное средство для пріобрѣтенія ихъ довѣрія и расположенія состоитъ въ существенномъ, значительномъ, ясномъ для нихъ самихъ улучшеніи
ихъ быта.
И ото улучшеніе должно быть не только произведено едмовромспио. но и поддерживаться постоянно. Изъ Фактовъ прежней исторіи нашей борьбы на Кавказѣ мы видѣлиt что горныя племена чрезвычайно наклонны къ волненіямъ. До сихъ поръ эйвмваніе кроя
Digitized byLjOOQIC
О ЗНАЧЕНІИ НАШИХЪ ИФСМДНИХЪ ПОДВИГОВЪ НА КАВКАЗЪ.           41
ничего не значило, ничего не обезпечивало: прошедшн весь Дагестанъ изъ конца въ конецъ и принявши покорность всѣхъ племенъ,
мы все-таки были окружены непокорными и должны были каждый день быть готовыми на страшный бой съ тѣми, которые
вчера присягали намъ въ вѣрности. Теперь, конечно, этого нельзя
сказать: нынѣшнее покореніе, слѣдствіе 15-лѣтней, медленной, но
вѣрной тактики, — прочно и твердо. Наша сила основалась въ самомъ центрѣ горъ; наши укрѣпленія имѣютъ прямое сообщеніе
другъ съ другомъ и господствуютъ надъ всей окрестной страною;
обще возстаніе въ Дагестанѣ невозможно, при настоящемъ порядкѣ
дѣлъ. Но по отзывамъ самихъ кавказскихъ офицеровъ, все-таки не
вполнѣ еще устранена возможность волненій. Да и гдѣ же ихъ не
можетъ быть? Въ Индіи, въ Алжирѣ, въ Ломбардіи, вездѣ, гдѣ чуждая администрація ставитъ себя въ не совсѣмъ честное отношеніе
нъ народу, вездѣ начинаются волненія, — безплодныя, безумныя,но
все-таки гибельныя для страны, обременительныя для правительства... Не составляютъ исключенія и наши кавказскія племена,привыкшія къ безпорядкамъ и военной, бездомной, хищнической жизни.
Малѣйшій поводъ можетъ возстановить ихъ, въ то время, какъ этого
можно всего менѣе ожидать. Кто могъ въ 1823 г., любуясь спокойствіемъ покореннаго Дагестана, видя разроненность горныхъ племенъ, сказать, что черезъ нѣсколько лѣтъ соединитъ ихъ явленіе,
совершенно новое въ ихъ жизни и вовсе не подходящее къ ихъ нравамъ?... И дѣйствительно, не это явленіе, не мюридизмъ соединилъ
ихъ, à вражда къ русскому владычеству, возбужденная еще болѣе
нѣкоторыми злоупотребленіями администраціи, допущенными въ то
время. Нынѣ вражда горцевъ ослабѣла, а наши силы на Кавказѣ гораздо больше прежнихъ, и потому значительныхъ волненій опасаться нечего. Но если ихъ и не будетъ, а образуется въ покоренныхъ
племенахъ одно глухое, затаенное недовольство, такъ и этого уже
будетъ достаточно, чтобы не считать Кавказъ окончательно кашмля,
пока это недовольство не исчезнетъ. Что намъ была бы за польза
въ краѣ, вѣчно недовольномъ и враждебномъ, вѣчно готовомъ къ
возстанію и отложенію, при малѣйшей, даже призрачной возможности? Только надобно было бы лишнее войско держать въ немъ, и
лишнія деньги тратить на усиленіе надзора за жителями...
Отсюда уже видно, какъ необходимо устройство въ покоренной
странѣ правильной, честной и благожелательной администраціи, — не
для собственныхъ видовъ покорителей, но въ интересахъ самихъ
покоренныхъ племенъ. Именно такая администрація и вообще такой
путь для упроченія нашихъ кавказскихъ завоеваній и предначертьр
Digitized byLjOOQIC
ла                       СОВРЕМЕННИКЪ.
-вается нашимъ правительствомъ, какъ видно изъ Высочайшее грамоты на мма кн. Барятинскаго, изъ которой нѣсколько словъ привели мы выше.
Въ скоромъ времени мы узнаемъ, безъ сомнѣнія, н то, какъ приводятся въ исполненіе эти предначертанія, и поспѣшимъ тогда обо
всемъ сообщить вашимъ читателямъ возможно-полнѣйшія свѣдѣнія.
