новыя книги.
МАРТЪ 1859 ГОДА.
Вме'ішѣш Укра&ны и Севастополя. Спб. 1859 г.
Много дѣтскихъ воспоминаній пробудила во мнѣ эта книжка,
довольно красиво, хотя и не совсѣмъ исправно, напечатанная «въ
типографіи ІИ отдѣленія собственной Е. И. В. канцеляріи». Было
время, лѣтъ пятнадцать тому назадъ, когда авторъ ея, извѣстный
авторъ «Путешествія по Святымъ Мѣстамъ», А. Н. Муравьевъ, — 
рисовался въ моемъ воображеніи, какъ недосягаемый образецъ чистѣйшихъ чувствованій, возвышеннѣйшихъ мыслей и изящнѣйшаго
слога. Я довѣрчиво слушалъ и читалъ тогда восторженные отзывы
его почитателей, и самъ робко преклонялся предъ необычайнымъ
его краснорѣчіемъ и глубиною мыслей, украшающихъ всѣ его творенія. Нѣсколько лѣтъ потомъ лишенъ я былъ удовольствія читать
краснорѣчивыя страницы А. Н. Муравьева и даже, за разными дѣлами, почти забылъ о немъ. Только въ прошломъ году опять напомнилъ мнѣ о его идеяхъ и слогѣ г. де-Жеребцовъ, справедливо назвавшій его, за высоту чувствованій, шамбел дномъ. Послѣ отзыва
г. де-Жеребцова я съ удовольствіемъ сталъ ожидать новыхъ произведеній доблестнаго шамбеляна, и ожиданія мои были не напрасны:
въ началѣ нынѣшняго года появились «Впечатлѣнія Украйны и Севастополя».
Съ жадностью принялся я читать «Впечатлѣнія» г. Муравьева,,
надѣясь испытать тоже умилительное чувство, какое производилось
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        253
во мцѣ его краснорѣчіемъ въ годы моего дѣтства. Я хотѣлъ упиться нектаромъ его духовныхъ размышленій, насладиться эѳирною
чистотою его чувствованій и благообразіемъ его слога... Но, — представьте себѣ мое горе! — я прочиталъ новое произведеніе почтеннаго
.автора не только безъ восторга, а напротивъ, даже съ чувствомъ досады и ироніи!.. Мнѣ стало горько за себя -.неужели я ужь такъ измѣнился?... И, кажется, отчего бы?... Вѣдь и въ дѣтствѣ меня ничто
особенно не связывало съ краснорѣчивымъ авторомъ «Путешествія
по Святымъ Мѣстамъ;» я не былъ подъ исключительнымъ господствомъ его идей, не принадлежалъ къ числу мальчиковъ, которые бы
находились съ нимъ въ непосредственныхъ сношеніяхъ... А между
тѣмъ все-таки я имъ восхищался... Отчего же теперь мнѣ смѣшно
и непріятно читать его? Не хочется думать, что я очерствѣлъ душою;
но не хочется отказаться и отъ иллюзіи, созданной въ дѣтствѣ...
Попробую впрочемъ собрать свои мысли, возбужденныя во мнѣ книгою г. Муравьева: тогда, конечно, яснѣе будетъ, чтб вѣрнѣе, — 
прежнія ли мои впечатлѣнія, или теперешнія.
Первое, чтб меня непріятно поразило и въ чемъ я несомнѣнно
убѣдился вторичнымъ просмотромъ книги г. Муравьева, это совершенное отсутствіе въ его «Впечатлѣніяхъ» истиннаго чувства любви, гуманности, теплоты душевной, т. е. именно тѣхъ качествъ,
которыя прежде старались, во что бы то ни стало, видѣть въ краснорѣчивомъ шамбелянѣ. Чувства его пробуждаются и разрѣшаются потокомъ краснорѣчія — отъ золоченаго купола, «сіяющаго
подобно выспреннему вѣнцу на темени горъ», отъ извѣстія о человѣкѣ, который не ѣстъ мяса на масляницѣ, отъ посѣщенія подвижника «благороднаго происхожденія», отъ воспоминанія о «невѣдомомъ странникѣ въ тяжкихъ веригахъ», и т. п. Но ни одна стра —да не согрѣта теплотою любви къ человѣчеству, желаніемъ жизненнаго блага ближнему, искреннимъ сочувствіемъ къ его насущному,
житейскому горю. Встрѣчаетъ ли онъ чумаковъ въ полѣ, не мысль
о трудѣ и скромной, бѣдной долѣ этихъ скитальцевъ посѣщаетъ его,
а историческая дума, «о ихъ дѣдахъ, ходившихъ ва ляховъ и крорьдевъ». Выходитъ ли онъ въ степь, на засѣянное поло, на выгеиъ,
никогда ни однимъ словомъ не выразитъ онъ участія къ работѣ ног
селянъ, къ ихъ мирной жизни, столь неразрывно ввязанной съ природою; омъ только погружается въ эмблематическія мечтанія, въ родѣ
того, что «все это зеленѣло и разцвѣло предъ моими глазами, наікьминая о скоротечности жизни» (стр. 21) или же красивымъ слитомъ описываетъ, какъ «Божья трава благоухаетъ по веей стони,
какъ бы извлекая изъ земли ѳиміамъ кадильный, во славу Творца,
за чудную красоту Божьяго міра»... Даже посѣщеніе Севастонѳля
254                       СОВРЕМКИНИКЪ.
1 J      «, 
.
какъ-то дио, нечеловѣчески дѣйствуетъ на краснорѣчдааго автора.
Патріотизмъ совершенно заслоняетъ въ немъ человѣческія чувства
и доводитъ его до того, что онъ съ какою-то злмо радостью восклицаетъ о непріятеляхъ: «устлали же они своцми. костями землю русскую, и не даромъ!» (стр. 37). И вслѣдъ за тѣмъ онъ прибавляетъ
вотъ какое разсужденіе: «надъ входомъ одного изъ кладбищъ, гдѣ
англійская позиція сближалась съ Французскою, написано «Respect
aux morts». Л сами они развѣ уважали усобшихъ, и еще какихъ ммепитыхъ, даже во время перемирія? Кто святотатно коснулся гробницъ
нашихъ славныхъ адмираловъ, посреди основанія начатаго храма?
Это не сдѣлали бы и самые турки, болѣе уважающіе святость могилъ.» Не правда ли, — любопытная логика?... Она напомнила намъ
школьный анекдотъ. «Какъ ты смѣлъ тихонько утащить книгу у
Петрова»? — спрашиваетъ учитель мальчика. — «Да помилуйте, — 
оправдывается воришка, — онъ самъ вчера у Иванова перо укралъ»...
Вообще сужденія почтеннаго авторапшамбеляна сильно отзываются наивностію счастливаго возраста человѣческой жизни. Подобно многимъ, мало развитымъ дѣтямъ, онъ, не возставая противъ
законности Факта, часто возстаетъ противъ его существенныхъ
свойствъ и неизбѣжныхъ послѣдствій. Дѣти ничего не имѣютъ
противъ того, чтобы огонь сожигалъ предметы; но они хотятъ,
чтобы онъ не обжигалъ имъ пальцевъ. Въ этомъ родѣ г. Муравьевъ разсуждаетъ, напр. о войнѣ. Онъ не говоритъ, чтобы она
была совершенно безчеловѣчна въ своей сущности; напротивъ, — 
онъ съ любовью вспоминаетъ о пабѣгахъ Козаковъ на ляховъ и
крымцевъ, съ восторгомъ говоритъ о доблести русскихъ воиновъ,
жертвовавшихъ жизнью за вѣру, царя и отечество, восхищается ихъ
воинскими лаврами. Но рядомъ съ этимъ онъ никакъ не можетъ
понять, зачѣмъ люди, выходя на битву, стрѣляютъ другъ въ друга
и вообще стараются нанести непріятелю какъ можно больше вреда.
Это совершенно выходитъ изъ круга его пониманія, и потому онъ
безпрестанно, наипростодушнѣйшимъ образомъ, гнѣвается на англоФранцузовъ за то, что они не стояли подъ Севастополемъ смавнш
руки, а старались разорить его. Въ ихъ непріязненныхъ дѣйствіяхъ
противъ насъ онъ находитъ несомнѣнныя доказательства варварства... Въ одномъ мѣстѣ онъ ядовито замѣчаетъ: «все здѣсь пробито
ядрами и бомбами, какъ источаются червями плоть и кости; едва ли
обрѣтутся и въ могилѣ такіе укрыватели?» (стр. 42). Въ другомъ
мѣстѣ онъ обвиняетъ лукавыхъ враювъ въ мошенничествѣ за то, что
они «взорвали зданіе адмиралтейства изнутри, сохранивъ его наружныя стѣны», и тѣмъ произвели «оптическій обманъ, вслѣдствіе ко*
тораго здайіе не поражаетъ надери своими развалинами (етр, 47).
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            255
Главнымъ    образомъ безпокоится почтенный авторъ о томъ, что постройка зданія обошлась очень дорого: по его мнѣнію, ацгдцчаве
обязаны были принять это во вниманіе. «Сколько стоило мидьоновъ, говоритъ онъ, — чтобы срыть только одну гору, на которой,
по манію царскому, предполагалось строить новое адмиралтейство?
Оно долженствовало быть однимъ изъ самыхъ чудныхъ зданій въ
мірѣ и не довершенное гіало! Исполинскій трудъ рукъ человѣческихъ, достойный древнихъ колоссовъ Египта и Рима, однимъ мгновеніемъ обратился въ ничто! А великолѣпные доки? Можно ли было
столъ варварски истребить ихъ, и для чего? Они уже не годились для
новаго устройства кораблей, но можно было пощадить ихъ ради
изящества»(стр. 48). Дѣйствительно, нельзя не пожалѣть, что англичане во время войны такъ мало заботились о нашихъ интересахъ...
Кажется, отчего бы имъ не принять нашихъ выгодъ столь же близко
Къ сердцу, какъ принимаетъ ихъ г. Муравьевъ?... «Но уже таковъ
духъ надменныхъ островитянъ, удачно замѣчаетъ краснорѣчивый
шамбелянъ, — истреблять все, что только не ихв»... За то и клеймитъ
же онъ ихъ: «одна только неистовая вражда, — говоритъ, — руководила здѣсь истребителей, которые на каждомъ шагу ознаменовали
свое варварство» (стр. 70). Прочитавъ столь строгій приговоръ, пожалѣли мы, что надменные островитяне бросали въ насъ бомбы со
враждою, а не съ нѣжностью; но еще болѣе пожалѣли о невѣдѣніи
автора «Впечатлѣній», не умѣющаго взять въ толкъ, что война
и вражда суть понятія болѣе однородныя, чѣмъ любовь и война...
Впрочемъ надобно и то сказать, что для краснорѣчиваго автора
война и миръ, смерть и жизнь, радость и горе человѣчества — въ
сущности совершенный вздоръ. Они занимаютъ его не сами по себѣ, апо тѣмъ символамъ и примѣтамъ, которыя можно извлечь изъ
нихъ. Symbola et emblemmata — вотъ настоящая спеціальность краснорѣчиваго нашего шамбеляна-писателя. Ручей, напр., интересуетъ
его, какъ подобіе слезъ участія. «Неуловимыя стези, — говоритъ
онъ, описывая Алупку, — подбѣгаютъ подъ гранитные утесы, которые будто готовы обрушиться на смѣлаго путника, довѣряющагося
ихъ нависшей громадѣ; но его влечетъ туда живая струя, пробивающаяся usa сердца камня (и у камня оказалось сердце, и даже, какъ
увидите, очень чувствительное!), какъ слезы участія тамъ, гдѣ ихъ
не видииѣ, и говоромъ усладительныхъ водъ обворожаетъ посѣтителя сего нечаяннаго Нимфея.» (?) (стр. 81). Это символическая картина въ идиллическомъ вкусѣ; а вотъ нѣчто грандіозное. Авторъ говоритъ о бомбардировкѣ Севастополя: «не было ли это однимъ изъ
предшествующихъ зрѣлищъ послѣдняго дня нашего міра, обреченнаго на сожженіе со всѣми его стихіями!» (стр. 43). А то вотъ еще
Digitized by kjOOQle
256                        СОВРЕМЕННИКЪ.
меланхолическій символъ, изъ котораго оказывается, что г. Муравьеву жаль Севастополя потому именно, что въ Крыму много лавровъ,
но еще болѣе кипарисовъ. Мысль нѣсколько оригинальная, но не допускающая ни малѣйшаго сомнѣнія въ своей дѣйствительности: вотъ
подлинныя слова г. Муравьева. «Лавры и кипарисы! Ахъ, не естьлі
это выраженіе нынѣшняго грустнаго впечатлѣнія Крыма, послѣ
страшнаго побоища севастопольскаго? Много тамъ было лавровъ,
по еще болѣе кипарисовъ! Вотъ почему (вотъ почему!!) неводь»
сжимается сердце на самыхъ отрадныхъ, по красотѣ своей, мѣстахъ
южнаго берега, при одномъ воспоминаніи о Севастополѣ! Все къ
нему влечетъ, какъ бы теченіемъ береговымъ въ неизбѣжную пучину, (!?) и его роднымъ пепломъ, далеко разносимымъ, мысленно посыпано все поморіе, какъ лавою и пепломъ Везувія засыпались
окрестные города. (Какъ хорошо сравненіе Севастополя съ Везувіемъ!) Не тотъ это уже (благозвучіе-то какое!) Крымъ, которьпгъ
восхищался я за десять лѣтъ предъ симъ (и риѳма есть, если хотите),
отъ края и до края, отъ Керчи до Севастополя» (стр. 31).
Очевидно, что символическія страсти сильно обуреваютъ почтеннаго автора, такъ что онъ безпрерывно жертвуетъ имъ здравымъ смысломъ и даже лишается при этомъ свойственнаго ему
изящества слога. Иногда онъ отъ меланхоліи и идилліи переходятъ
къ философскому настроенію души и задаетъ самому себѣ глубокіе
вопросы. На этомъ поприщѣ онъ, конечно, никакъ не уступаетъ
извѣстному КифѢ Мокіевичу; но symbola et emblemmata и тутъ его
преслѣдуютъ. Оттого глубокомысліе его большею частію лишено реальной почвы и витаетъ преимущественно въ тѣхъ мѣстностяхъ,
Гдѣ граничатъ съ мірозданьемъ
Безпредѣльность и хаосъ.
Такъ напр. онъ задаетъ вопросъ: чтб произошло бы, «если бы
внезапно поднялся герой нашъ Лазаревъ и увидѣлъ вокругъ себя
разрушеніе всего того, чтб создалъ онъ съ такою любовію въ теченіе многихъ дѣть?» (стр. 41). Вопросъ весьма серьёзный и любопытный; но такъ какъ Лазаревъ умеръ еще въ началѣ 1851 года, то
подниматься ему изъ гроба, чтобы посмотрѣть на разрушеніе Севастополя, было бьі нѣсколько странно въ дѣйствительности... Но
въ символическомъ мірѣ г. Муравьева это было бы, вѣроятно, отлично...
Въ другомъ мѣстѣ авторъ дѣлаетъ остроумныя соображены о
томъ, чтб произошло бы, ввели бы французамъ было позволено быт
выбитыми горстію храбрыхъ изъ Малаховакуршна!» Опять важны!
вопросъ; но опять вовсе не реальный, потому что — когда же икону
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          857
дается позволеніе быть выбитымъ изъ позиціи? А между тѣмъ г. Муравьевъ даже рѣшаетъ этотъ вопросъ положительно. «Французы,
говоритъ онъ, захватили курганъ нечаянно и были бы выбиты
опять горстію храбрыхъ, одушевленныхъ геройствомъ Хрулева,
если бы только было дозволено» (стр. 49). Изъ этого видно, что г.
Муравьевъ очень высоко ставитъ послушаніе Французскихъ войскъ;
по все-таки разсужденія его относятся къ области призраковъ.
Но самое лучшее соображеніе дѣлаетъ г. Муравьевъ по поводу
англійскихъ бомбъ въ Севастополѣ. Тутъ замысловатый шамбелянъписатель становится уже просто Мартыномъ Задекою, и мы рекомендуемъ его разсужденія издателямъ «Новѣйшихъ и полнѣйшихъ
оракуловъ и сонниковъ.» Надѣемся, что въ рѣдкой изъ гадательныхъ книжекъ можно найти диковинки, подобныя слѣдующему разсказу (стр. 52).
«Спутвикъ мнѣ говорилъ, что много еще валяется начиненныхъ
бомбъ между развалинъ и надобно быть съ ними очень осторожнымъ,
потому что бывали несчастные случаи. Въ прошломъ году двое пріѣзжихъ англичанъ вздумали пошутить надъ такою бомбою и заплатили
жизнію за свою неумѣстную отвагу; бомбу разорвало и ихъ убило на
мѣстѣ (До сихъ поръ — здравый смыслъ). Не есть ли это таинственное
возмездіе представителямъ сего непріязненнаго народа за все то зло, Которое нанесли ихъ соотечественники городу, уже беззащитному, во
время перемирія, исказивъ самые его останки, пощаженные осадою?
Надъ сими останками пришли еще поглумиться ихъ туристы, и тутъ
же, въ самыхъ докахъ, разоренныхъ англичанами, обрѣли себѣ смерть!
Мертвая повидимому бомба, и вѣроятно начиненная англійскимъ порохомъ, два года спустя послѣ всѣхъ сихъ ужасныхъ событій, таила въ
себѣ еще достаточно силы, чтобы поразитъ англичанина (именно англичанина?). Право, нельзя всегда приписывать случаю такія случайности».
Совершенная правда! Но, что бомба таила во себѣ достаточно
силы будтб бы только для того, чтобы поразить англичанина, а не
русскаго, — это уже опять мы позволяемъ себѣ отнести къ области
символическихъ Фантазій, которыми такъ богатъ просвѣщенный
авторъ, столь характеристически названный шамбелдномъ.
На чемъ же основанъ успѣхъ произведеній г. Муравьева? спросили мы сами себя, прочитавши «Впечатлѣнія Украйны и Севастополя». — «А на чемъ основавъ успѣхъ «Оракуловъ»и «Сонниковъ?* — 
явился у насъ другой вопросъ въ отвѣтъ на первый. Изъ сдѣланныхъ нами выписокъ читатели могли видѣть* въ каной степени понятія и стремленія г. Муравьева могутъ соотвѣтствовать современнымъ требованіямъ образованныхъ людей. Ясно, что не они интересуются краснорѣчіемъ и символистикой почтеннаго автора; ясно.
Digitized by
258                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что нё для нихъ употребляетъ онъ высокій слогъ, который состоитъ
у него въ безпрестанномъ употребленіи мѣстоименія сей. да словъ
въ родѣ — обрящетъ, маніе, остами и нр. Очевидно, чТо его произведенія, хотя и печатаются довольно чисто, въ типографіи III — го
отдѣленія соб. Е. И. В. канцеляріи, но принадлежатъ къ такъ называемой сѣробумажной или лубочной литературѣ. «Бобелина, героиня греческая», «Козелъ-Бунтовщикъ», «О нравственной стихіи
въ поэзіи», г. Ореста Миллера, «Путь къ спасенію», Ѳедора Эмина,
«Путешествія» и «Впечатлѣнія», А. Н. Муравьева — все это принадлежитъ къ одному разряду литературныхъ произведеній и назначено
для одного и того же сорта публики.
