ПОЛИТИКА.
АВСТРІЙСКІЙ УЛЬТИМАТУМЪ. —   Нелѣпость АВСТРІЙСКИХЪ ДѢЙСТВІЙ      ВЪ САРДН — 
И1И. ---- СОСТОИТЪ ЛИ ЦѢЛЬ ВОЙНЫ ВЪ ОСВОБОЖДЕНІИ   ИТАЛІИ?----- ПОЛОЖЕНІЕ
ДѢЛЪ ВЪ ИТАЛІИ ОКОЛО 13 МАЯ НОВАГО СТИЛЯ.---- ВЫБОРЫ ВЪ АНГЛІИ.
Обзоръ нашъ въ апрѣльской книжкѣ былъ писанъ въ то время,
когда только что были получены первыя извѣстія о согласіи французскаго и австрійскаго правительствъ на составленіе конгресса по
итальянскому вопросу. Радость, произведенная этою неожиданною
новостью въ людяхъ, понимавшихъ всю вредность угрожавшей тогда
войны, была такъ велика, что заставила ихъ на нѣсколько дней
забыть о несовмѣстности истинныхъ причинъ войны съ какимъ бы
то ни было разрѣшеніемъ вопроса мирными путями; въ томъ, что
конгрессъ соберется, никто ие сомнѣвался, и почти всѣ были увле-            '
чены надеждою на то, что результатомъ конгресса будетъ миръ.
Противъ этого увлеченія мы говорили довольно подробно, доказывая, что какъ бы ни велись и о чемъ бы ни велись совѣщанія
конгресса, онъ никакъ не можетъ уменьшить неизбѣжность войны
и можетъ развѣ только послужить средствомъ оттянуть объявленіе
войны мѣсяца на два или на три, пока Франція кончитъ свои приготовленія къ войнѣ.
Если бы статья наша составлялась днями пятью позже, намъ
не было бы нужды много говорить въ подтвержденіе нашей мысли
о безсиліи конгресса: въ газетахъ уже явились положительные
Digitized by Google
160                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Факты, показывавшіе, что конгрессъ дѣйствительно служить ди
Франціи только средствомъ выиграть нѣсколько времени; еще дваш
три дня, — и можно уже было довольно вѣрно предсказывать, что конгрессъ не только не рѣшитъ вопроса, но и вовсе не соберется. Около
7 апрѣля новаго стиля, всѣ разсудительные люди уже замѣчали это
по характеру, въ какомъ велись переговоры о составленіи конгресса.
Видно было, что одна изъ враждующихъ сторонъ хорошо поняла
намѣренія другой и требуетъ передъ созваніемъ конгресса такихъ
гарантій миролюбія, дать которыхъ никакъ не могла другая сторона.
Мы не будемъ слѣдить за всѣми подробностями переговоровъ о
конгрессѣ, — эта исторія теперь уже устарѣла, да и въ свое время
не имѣла дѣльнаго значенія, какъ мы тогда же доказывали; упомянемъ только для связи событій о послѣднемъ Фазисѣ переговоровъ,
изъ котораго непосредственно вышло объявленіе войны со стороны
Австріи. Послѣ множества разныхъ споровъ о разныхъ предварительныхъ условіяхъ для созванія конгресса, Австрія наконецъ предложила, чтобы еще до созванія конгресса была обезоружена Сардинія, потому что иначе громъ оружія могъ бы ежеминутно прервать
совѣщанія конгресса, говорила она. Это предложеніе, присланное
въ Лондонъ для сообщенія другимъ державамъ, Англія немедленно объявила справедливымъ, по намѣренію, но неделикатнымъ
по исключительной Формѣ : было бы обидно для Піэмонта требовать отъ него, чтобы онъ одинъ обезоруживался, когда двѣ
другія, гораздо сильнѣйшія державы, его сосѣдки, остаются вооруженными, говорила Англія; но дѣйствительно, для успѣха совѣщаній конгресса нужно, чтобы ихъ тишина не нарушалась возможностью вооруженныхъ столкновеній; потому предварительнымъ условіемъ должно быть обезоруженіе, но не одного Піэмонта, а всѣхъ
трехъ вооружающихся державъ, т. е. и Австріи, и Франціи. Австрія
немедленно отвѣчала, что опа согласна, и есть вѣроятность думать,
что этотъ новый оборотъ, приданный Англіею первоначальному
предложенію Австріи, былъ сдѣланъ сообразно плану, предварительно
условленному: предложеніе обезоружиться являлось изъ Лондона въ
Парижъ съ ббльшимъ вѣсомъ, нежели какой имѣло бы, происходя
прямо изъ Вѣны. Франція отвѣчала такимъ способомъ, который
ясно показывалъ, что въ Парижѣ господствуетъ непреклбнная рѣшимость воевать: ваше предложеніе совершенно справедливо, отвѣчали изъ Парижа въ Лондонъ, и Франція думаетъ, что тѣ державы,
которыя вооружились, т. е. Австрія и Сардинія, должны обезоружпться; но ко Франціи это требованіе не примѣняется, потому что
Франція не вооружалась; она только занималась приведеніемъ своеі
арміи и Флота въ комплектъ по мирному положенію. Въ сущности
. Digitized by CaOOQle
ПОЛИТИКА.                             161
этимъ отвѣтовъ былъ рѣшенъ послѣдующій образъ дѣйствій Австріи.
Но если есть врагъ слабый, то почему ие свалить на него ту вину,
которая должна бы относиться къ другому врагу, болѣе сильному?
Сардинія имѣла эту привилегію слабыхъ, принимать на себя удары,
вызываемые поступками сильныхъ. На первый разъ она отвѣчала,
что не хочетъ обезоруживаться, но немедленно одумалась и послала
въ Лондонъ второй отвѣтъ, говорившій, что опа согласна на обезоруженіе. Этотъ второй отвѣтъ былъ уже изъ Лондона сообщенъ
въ Вѣну, когда тамъ рѣшились послать въ Туринъ знаменитый
ультиматумъ. Повидимому, не было и причины обиднымъ «образомъ
предлагать требованіе обезоружиться державѣ, уже принявшей принципъ обезоруженія; но въ Вѣнѣ хотѣли имѣть предлогъ къ объявленію войны и потому просто не приняли въ соображеніе второй
отвѣтъ Сардиніи, т. с. согласіе, а основались только на первомъ
отвѣтѣ, т. е. на отказѣ. Отъ 19 (7) апрѣля было изъ Вѣны послано
приказаніе Гіулаю переслать къ Кавуру письмо Буоля, требовавшее
немедленно обезоруженія Сардиніи, съ прибавленіемъ, что Австрія
даетъ трехдневвый срокъ на отвѣтъ и что всякій уклончивый отвѣтъ
приметъ, какъ необходимость начать военныя дѣйствія. Этотъ ультиматумъ былъ привезенъ rpaoy Кавуру барономъ Келлербергомъ въ
5% часовъ вечера 23 (11) апрѣля. Срокъ ожиданія кончался въ 5%
часовъ вечера 26 (14) апрѣля. Сардинія отвѣчала отказомъ покориться обидному требованію; этотъ отвѣть былъ врученъ послу
Гіулаю въ 5% часовъ, и вечеромъ того же дня австрійцы перешли
черезъ Тичино. Война началась.
Дерзкій ультиматумъ разгнѣвилъ противъ Австріи всѣ нейтральныя державы и общественное мнѣніе цѣлой Европы. Пруссія, Россія,
Англія протестовали противъ такого крутаго образа дѣйствій въ
самыхъ сильныхъ выраженіяхъ. Газеты цѣлой Европы разразились
негодованіемъ иа безразсудную наглость Австріи. Императоръ Французовъ торжествовалъ: австрійскій кабинетъ не могъ сдѣлать ничего,
болѣе соотвѣтствовавшаго видамъ Тюильри. Вся дипломатическая
тактика Наполеона стремилась къ тому, чтобы выставить передъ
Европою Австрію зачинщицею войны, и теперь сама Австрія исполнила его желаніе, даже превзошла его надежды: онъ надѣялся только
показать, что былъ поставленъ неуступчивостью Австріи въ необходимость начать войну, а теперь сама Австрія начинала ее. Но если
Австрія рѣшалась на поступокъ, такъ сильно компрометировавшій
ее въ дипломатическомъ отношеніи, она имѣла много причинъ
пренебречь этимъ невыгоднымъ впечатлѣніемъ. Ускоряя объявленіе
войны, она могла выиграть довольно много въ отношеніи Финансовомъ и чрезвычайно много въ отношеніи военномъ. Изложимъ
T. LXXV. Отд. ш.                                           Л
Digitized by kaOOQle
Ïfr2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
эти соображенія, заставившія ее пожертвовать саблю деніеп днпаомагическихъ Формъ, которыми она всегда такъ дорожила.. *
Первою причиною, спѣшить началомъ войны, было Финансовое
положеніе Австріи. Мы излагали въ вредъидущихъ обзорахъ ходъ
итальянскаго вопроса. Изъ Фактовъ, всѣмъ извѣстныхъ, ясни было,
что Франція, во что бы то ни стало, рѣшилась., найти предастъ* къ
войнѣ съ Австріей) и никакія уступки не могли избавить Австрію
отъ войны, очевидно необходимой для Наполеона НІ. Въ.воловинѣ
апрѣля (новаго стиля) Австрія совершенно кончила оной вооруженія
и промедленіе уже не могло усилить, ни числа ея войскъ, ни ея крѣпостей: то и другое было доведено до полной силы, какая только, возможна. Между тѣмъ содержаніе арміи, вполнѣ приведенной на военнуюцогу и уже занявшей всѣ позиціи, требуемыя войною,ежедневно стоило
Австріи полумилліона гульденовъ (около 2% милліоновъ руб.сер. въ
недѣлю). Денежные запасы казны подходили къ концу. По самымъ
благопріятнымъ разсчетамъ представляется» что около 15 апрѣля
Австрія имѣла обыкновенныхъ Финансовыхъ средствъ уже не болѣе,
какъ только на содержаніе своей арміи въ теченіе 45 дней. Объявленіе войны открывало ей путь изворотиться въ этой Финансовой крайности средствами невозможными въ мирное время. Двигая свою
армію въ Піэмонтъ, она сваливала съ себя на сардинскія земли-бремя
ея продовольствія. Кромѣ того, она получала предлогъ прибѣгнуть
къ насильственнымъ мѣрамъ въ собственныхъ Финансовыхъ дѣламъ.
Мы видѣли, что обыкновенные займы совершенно ей не удавались.
Объявленіе войны немедленно сопровождалось наложеніемъ; на вѣнокій банкъ насильственнаго займа въ 200,000,000 гульденовъ (125
милліоновъ руб. сер.) достаточнаго по австрійскому разсчету на пог
крытіе издержекъ первой компаніи.
Еще гораздо важнѣе были военныя выгоды, пріобрѣтаемыя не*
медленнымъ объявленіемъ войны. Франція желала еще Мѣсяца два
продлить переговоры, потому что ея вооруженія далеко, не были кончены. Съ половины апрѣля каждый потерянный день прнбл
жалъ ту минуту, когда непріятель можетъ, явиться на войну съ полною готовностью. Чтб будетъ, должны.были разсуждать австрійскіе
министры, если мы не разорвемъ переговоровъ? франція, дотянетъ
время до конца мая или начала іюня, успѣетъ спокойно ввести въ
Сардинію свои войска, приготовленныя къ битвѣ, устроитъ операціонную линію близь ломбардской границы и, объявивъ войну, въ
два дня займеіъ Миланъ превосходными силами. Чтобы предупредить это, надобно воспользоваться временемъ, когда мы совершенно готовы, а Франція еще не готова къ начатію военныхъ дѣйствій,
пока ея войскъ нѣтъ еще въ Сардиніи. Имѣя предъ собой только
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.
сардинцевъ, австрійцы могли быстро двигаться впередъ и въ пять
или шесть дней похода занять такія позиціи, которыми почти отнималась у Французовъ возможность помочь сардинцамъ. Сардинская
армія одна была бы совершенно смята австрійцами. Ей оставалось
бы, или запереться въ Алессандріи, или даже отступить въ Геную.
Блокировавъ Алессандрію, австрійцы могли легко занять всѣ гор ные проходы изъ генуэзскаго прибрежья въ піэмонтскую долину;
Пусть тогда прибывало бы сколько угодно Французскихъ войскъ въ
Геную: австрійцамъ было бы легко остановить ихъ въ альпійскихъ
ущельдхъ. Заперевъ сардинцевъ въ Алессандріи, или отбросивъ ихъ
въ Геную и занявъ горные проходы лѣвымъ крыломъ своей арміи*,
правымъ крыломъ австрійцы черезъ два или три дня занимали бы
Туринъ и Сузу и овладѣвали бы путемъ изъ Франціи въ Сардинію
черезъ Монъ-Сени и другими проходами черезъ Савойскія Альпы.
* Сѣть сардинскихъ желѣзныхъ дорогъ была бы въ ихъ рукахъ; они
имѣли бы въ своихъ рукахъ всѣ деФиле, черезъ которыя должны
проходить въ Италію Французскія войска;почти безъ всякихъ усилій
и рѣшительно безъ всякаго риска они могли въ одну недѣлю Овладѣть почти всѣмъ Піэмонтомъ, уничтожить или запереть сардинскую армію и, сокрушивъ одного врага, имѣли бы на рукахъ только
однихъ Французовъ, которымъ едва ли было бы возможно проникнуть въ Піэмонтъ безъ страшныхъ пожертвованій черезъ Савойскія
и Генуэзскія Альпы, захваченныя австрійцами.
Эти чрезвычайныя выгоды рѣшительна перевѣшивали собою то
неудобство, что нападеніемъ на Піэмонтъ Австрія выставляла себя,
какъ зачинщицу войны. Успѣхъ компаніи стоитъ того, чтобы перенести нѣсколько дипломатическихъ протестацій. И притомъ раздраженіе нейтральныхъ державъ было только Формальностью. Англія и
Пруссія все-таки хорошо знали, что Австрія не само начинаетъ войну, а вынуждена къ ней Францісю. Удовлетворивъ дипломатическому приличію протестомъ, эти державы не замедлили бы высказать
свое прежнее расположеніе въ пользу Австріи и объявили бы, что
хотя Австрія не права по Формѣ,, но права по сущности дѣла.
Такимъ образомъ, когда прошла первая минута-недоумѣнія, возбужденная австрійскимъ ультиматумомъ, нейтральная Европа согла*
еилась, что видимая дерзость была въ сущности слѣдствіемъ очень
вѣрнаго и разсудительнаго соображенія. Но если Австрія дѣйствовала совершенно согласно съ своими выгодами, рѣшившись разорвать
переговоры, то ея дальнѣйшія дѣйствія показали, что она рѣшительно не умѣла поступать сообразно условіямъ того положенія, стать
въ которое рѣшилась. Мы видѣли, на чемъ былъ основанъ весь
планъ, отъ чего зависѣлъ весь успѣхъ. Основаніемъ всему служилъ
Digitized by VjOoqIc
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тотъ фвктъ, что около 20 апрѣля ни бьио еще не одного Французскаго солдата въ Сардиніи. Цѣлью всего дѣла было то, чтобы кончить компанію прежде чѣмъ Французы присоединятся къ сарайцамъ: первѣйшимъ условіемъ успѣха въ этомъ была веевоамоияи
быстрота. Что же мы видимъ? Война рѣшена апрѣля 19-го, военныя дѣйствія едва начинаются 29-го. Миланъ соединенъ съ Вѣною электрическимъ телеграфомъ, и такъ ультиматутъ могъ бы»
полученъ Гіулаемъ черезъ четверть часа послѣ того, какъ былъ составленъ въ Вѣнѣ. Туринъ соединенъ съ Миланомъ желѣзною дорогою, кромѣ одного небольшаго перерыва около границъ, верстъ въ
пятнадцать, и посланный Гіулая могъ быть въ Туринѣ черезъ четыре Часа. Трехъ или четырехъ часовъ очень достаточно, чтобы
король могъ созвать министровъ и сказать «да» или «нѣтъ» на сообщенное ему требованіе. Еще четыре часа на возвратный нутъ, иесл
ультиматутъ былъ отправленъ изъ Вѣны 19 апрѣля въ 5 часовъ ве- '
чера, австрійскія войска могли перейти черезъ Тичино 20 числа въ
6 или 7 часовъ утра и 25 числа кончить дѣло съ сардинскою арміей,
а 26 уже занимать проходы изъ Савойскихъ Альпъ въ Піэмонть. Не
австрійцы, отступивъ отъ дипломатическихъ Формъ своею рѣ»мостью послать ультиматумъ, не могли, кажется, рѣшиться на отступленіе отъ канцелярскаго порядка въ своихъ внутреннихъ распоряженіяхъ. Имъ казалось необходимо, чтобы приказаніе объ ульткматумѣ бьио доставленно Гіулаю; не телеграФическою депешею, а
кцкимъ нибудь курьеромъ, и благодаря этой церемонности австрійскаго кабинета въ сношеніяхъ съ своимъ главнокомандующимъ,
посланный Гіулая явился въ Туринъ только 23 числа, т. е. ровно
четырьмя сутками позже того, какъ слѣдовало бы ему явиться. Иа
причинамъ, рѣшительно непонятнымъ, вмѣсто трехъ часовъ данъ
былъ сардинцамъ срокъ для отвѣта въ цѣлыхъ трое сутокъ, — в
вотъ уже была потеряна цѣлая недѣля, и, благодаря австрійской)
канцелярскому порядку, Французы успѣли явиться въ Генуѣ и въ
Сузѣ въ ту самую минуту, какъ австрійцы только еще собирались переходить черезъ Тичино. Но австрійцамъ вѣроятно казалось, что
еще мало времени потеряно ими: они отыскали причину потерять
еще трое сутокъ. Англія предложила возобновить при ея посредничествѣ переговоры съ Франціей» на тѣхъ основаніяхъ, на которыхъ
велись они черезъ лорда Каули еще до принятія русскаго предложенія о конгрессѣ. Австрія согласилась отложить движеніе своей армія
черезъ Тичино, пока Англія получитъ отвѣтъ отъ императора французовъ на это предложеніе. Такая отсрочка рѣшительно непостижима. Ультиматумъ бьиъ посланъ, конечно, только потому, что Австрія совершенно убѣдилась въ безполезности переговоровъ, въ томъ,
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                             165
что они только служатъ для Франціи средствомъ выиграть время,
пока Французскія вооруженія будутъ совершенно кончены. Послѣ
этого совершенной нелѣпостью Представляется промедленіе, принятое Австріею. Наполеонъ отвѣчалъ, что согласенъ возобновить переговоры только на томъ условіи, если Англія совершенно ручается
за ихъ удачу и готова объявить войну Австріи, когда Австрія не
успѣетъ помириться съ Франціей). Само собою разумѣется, Австрія
не могла принять переговоровъ, единственнымъ результатомъ которыхъ была бы ссора ея съ Англіею, и получивъ извѣстіе объ условіяхъ, предлагаемыхъ Франціею, отказалась отъ посредничества.
Тогда, вечеромъ 29 апрѣія, двинулась черезъ Тичино вся австрійская
армія, которая до той поры оставалась на ломбардскомъ берегу, пославъ только нѣсколько слабыхъ отрядовъ въ Сардинію. Наполеону
было теперь очень легко предлагать для переговоровъ невозможныя
условія: десятидневная отсрочка, данная ему австрійскою медленностью, бЬіла достаточна для введенія въ Сардинію такого числа
войскъ, чтобы не нуждаться въ дальнѣйшихъ отсрочкахъ для открытія компаніи. Французы и сардинцы превосходно воспользовались
временемъ, которое дано было имъ нелѣпою медленностью врага.
Въ тотъ самый день, какъ пріѣхалъ въ Туринъ баронъ Келлербергъ, было созвано чрезвычайное засѣданіе сардинской палаты депутатовъ и граФЪ Кавуръ, изложивъ состояніе дѣлъ, потребовалъ у
палаты полномочій королю на время войны. Съ патріотизмомъ,который никогда не измѣняетъ никакому парламенту въ подобныхъ случаяхъ, палата не стала даже и совѣщаться о требованіи правительства. Немедленно былъ назначенъ комитетъ для составленія доклада,
черезъ полчаса былъ готовъ докладъ и тотчасъ же, большинствомъ
110 голосовъ противъ 24, былъ принятъ законъ, предложенный Кавуромъ. По этому закону королю на время войны предоставляется
диктаторская власть. Въ тотъ же день, 23 (11) апрѣля, сардинскай
армія получила распредѣленіе нужное для начала похода. Самъ
король принялъ команду надъ арміею, которая стала сосредоточиваться между крѣпостями Казале и Алессандріею, чтобы подъ ихъ
прикрытіемъ ожидать прибытія Французовъ. Австрійцы начали
дѣйствовать такъ поздно, и потомъ дѣйствовали такъ вяло, что сардинцы спокойно простояли въ своей крѣпкой позиціи, не подвергаясь ровно никакимъ опасностямъ, пока черезъ Геную прибыло къ
нимъ столько Французскихъ войскъ, что нападеніе со стороны австрійцевъ на союзную армію, защищаемую пушками Алессандріи, сдѣлалось невозможно.
Гораздо болѣе усилій нужно было Французамъ, тобы прибыть
въ Шэмонтъ съ тою удивительною быстрою, которая заслужила имъ
Digitized by Google
166                        СОВРЕМЕННИКЪ.
полную похвалу отъ всѣхъ европейскихъ спеціалистовъ. Извѣстіе о
рѣшимости Австріи послать ультиматумъ, т. е. напасть на Сардинію,
сдѣлалось извѣстно Французскому правительству но крайней мѣрѣ
въ тотъ же самый день, какъ былъ написанъ ультиматумъ, если не
сдѣлалось извѣстнымъ еще раньше, пока оно составлялось* Дай
нельзя было не знать объ этомъ 20 числа Французскому правительству, если 21 знали англійскія газеты. Замѣчательна не та быстрота,
съ которою Французское правительство получило нужныя свѣдѣнія,
а та энергія, съ которою оно стало доканчивать свои приготовленія
къ походу, какъ только узнало о рѣшительномъ оборотѣ дѣла.
23числа, въ тотъ день, когда австрійскій ультиматумъ былъ сообщенъ
граФу Кавуру, было уже снаряжено въ походъ нѣсколько десятковъ
тысячъ солдатъ, которые 19 числа еще не предполагали двинуться
ранѣе двухъ или трехъ недѣль. 26 числа, когда австрійскій авангардъ перешелъ Тичино, Французы уже высаживались въ Генуѣ и
спускались въ Сузу, съ Савойскихъ Альповъ. Переѣздъ моремъ едва
ли былъ труденъ, потому что въ Марсели давно уже были собраны
огромныя транспортныя средства; по чрезвычайно замѣчательна поспѣшность, съ какою Французскія войска умѣли сѣсть на корабли и
выйти на берегъ. До какой степени доведена была заботливость Французскаго военнаго начальства о быстромъ совершеніи всѣхъ эволюцій, нужныхъ для перевозки арміи моремъ ши сухимъ путемъ, можно видѣть изъ того, что Французскіе солдаты были заранѣе обучаемы тому, какъ входить въ вагоны желѣзныхъ дорогъ и выходить
изъ нихъ самымъ быстрымъ и правильнымъ образомъ.
Дивизіи, отправлявшіяся сухимъ путемъ, должны были совершить дорогу очень трудную. Въ концѣ апрѣля проходы въ Савойскихъ Альпахъ еще покрыты снѣгомъ. 4,000 рабочихъ было употреблено на очищеніе пути черезъ Монъ-Сени, но все-таки войскамъ
пришлось перенести очень тяжелыя затрудненія. О томъ, какъ много
долженъ былъ терпѣть отъ холода и тяжелаго пути солдатъ, можно
вообразить, зная, что умеръ отъ перехода черезъ Монъ-Сени генералъ Буа, начальствовавшій первою дивизіею, вступившею въ Сузу
Были примѣры, что Французскіе отряды дѣлали въ одинъ день 45-тп
верстовой переходъ черезъ Монъ-Сени съ его утомительнымъ подъемомъ и утомительнымъ спускомъ.
Но каковы бы ни были трудности похода, эти войска уже вступали въ Туринъ 30-го апрѣля поутру, черезъ нѣсколько часовъ
послѣ того, какъ главныя силы австрійцевъ перешли сардинскую
границу. Гораздо большая часть Французскихъ войскъ переправилась въ Сардрнію моремъ, какъ потому, что этотъ путь легче, такъ
и потому, что сардинская армія, соединиться съ которой они спѣDigitized by kaOOQle
аввд шйиадшт               Алессандріи, которая гораздо ближе отъ
Генуи, нежели отъ Сузы.
Извѣстіе о наступленіи австрійцевъ было получено въ Туринѣ ивъ
Генуѣ нѣсколько раньше, нежели вѣсть о приближеніи союзниковъ.
Послѣ мучительной неизвѣстности, успѣютъ-ли Французы прійти во
время, чтобы спасти столицу и армію Сардиніи, первыя Французскія
колонны были встрѣчены жителями съ неописаннымъ восторгомъ.
Солдаты, вступившіе въ Туринъ, воткнули съ Французской граціозностью букеты цвѣтовъ въ дула своихъ ружей и сами были засыпа*
ны цвѣтами съ балконовъ и изъ оконъ.
<. Быстро прибывали въ Сузу новые отряды одинъ за другимъ, еще
быстрѣе приходила въ генуэзскую гавань одна эскадра за другою,
каждая привозя Французскій десантъ. Около 5-го мая, когда австрійЦЬі наконецъ собрались приблизиться къ Алессандріи, изъ Генуи къ
сардинской арміи пріѣхали уже болѣе 40,000 Французскихъ солдатъ.
Около 7-го числа болѣе 80,000 Французовъ уже были въ Піэмонтѣ,
Австрійцы слишкомъ запоздали переходомъ черезъ Тичино; но если
бы, Хотя потомъ, умѣли вознаградить потерянные днщ вѣроятно
еще успѣли бы что нибудь сдѣлать, потому что на первый разъ
Французы перевозили только солдатъ, безъ лошадей, безъ пушекъ
безъ обора» Но. австрійцы не торопились и Французы имѣли время
снабдитъ овою пѣхоту конницею и артиллеріею. Мы уже прочли въ
телеграфичѳскихъ депешахъ, что 12-го мая императоръ Французовъ
прибылъ въ Геную и 13-го (1) въ Алессандрію; это значитъ, что
онъ уже переслалъ въ Италію все то количество войскъ, какое считаетъ нужнымъ имѣть тамъ, что перевезены туда и пушки и всѣ
военные запасы, которые предназначались къ отправленію для начала похода. Наполеонъ Ш не явился бы на театръ войны раньше,
нежели приготовлено все нужное для блистательнаго наступленія.
Австрійцы сами уже увидѣли, что время слабости противниковъ
прошло и что пора имъ отступать. Снова перейти въ наступленіе
случится имъ, вѣроятно, еще не слишкомъ скоро. Посмотримъ же,
что они успѣли сдѣлать въ первую недѣлю кампаніи, пока шансы
были для нихъ благопріятнѣе, чѣмъ будутъ во все продолженіе
остальнаго похода. Мы находимъ, что самое лучшее понятіе объ
этомъ можемъ дать читателямъ, переведя изъ Times’а 6-го мая
статью, написаннуіб или спеціалистомъ, или по свѣдѣніямъ, собщеннымъ спеціалистами.
«Австрія, по видимому, хочетъ убѣдить свѣтъ, что если была очень
пОоиѣшяя въ своей дипломатикѣ, то готова вознаградить за такую, непривычную ей, поспѣшность медленностью своей стратегіи. Она удивила Европу и озадачила важныхъ, невинныхъ и довѣрчивыхъ аигліиDigitized by Google
4TvW
ЛЛ                       СОДОВЖВИІІМКЪ.
свихъ министровъ рѣшительнымъ дѣйствіемъ въ такую мвиуту, жида ом
полагали, что она ждетъ мирнаго разрѣшенія всѣхъ своихъ затрудненій;
она явилась съ внезапною угрозою, съ трехдневнымъ срокомъ и съ немедленный! открытіемъ похода, и мы всѣ думали, что кратковременною выгодностью обстоятельствъ она хочетъ воспользоваться ддд нанесенія рѣшительнаго удара. Она имѣла 190,000 человѣкъ въ Ломбардш
и Венеціи, изъ нихъ 120,000 были придвинуты къ самымъ берегамъ
пограничной рѣки. Командиръ этой арміи, смотря черезъ маленькую рѣчку, могъ видѣть почти весь театръ своихъ будущихъ дѣйствій. Направо, изчезая въ отдаленіи, встаютъ вершины Альповъ; налѣво, менѣе
громадныя вершины МонФерратскмхъ и Аппенинскихъ горъ обозначаютъ
границу мѣстности, въ которую омъ думахъ вторгнуться. Но между
сѣверною и южною горными террасами растилается, прямо, впереди его,
далекій горизонтъ равнины, идущей между этими горами, подобно заливу. По срединѣ равнины извивается По, прославленная поэзіею м
исторіею. Съ сѣвера и съ юга, съ Альпъ на правой рукѣ и съ Аппенинскаго хребта на лѣвой рукѣ и съ отдаленныхъ Коттійскмхъ Альпъ,
возвышающихся прямо передъ нимъ въ концѣ горизонта и отдѣляющихъ его отъ Франціи, текутъ маленькія рѣчки, будто блестящія ребра, входящія въ спинной хребетъ Піэмонта, образуемый рѣкою По. Въ
горныхъ округахъ, налѣво, стоятъ сардинскія крѣпости; значительнѣйшая изъ нихъ, Алессандрія, расположена почти у входа въМонФерратскую землю, а за нею, на берегу моря, лежитъ Генуя. Гористая страна направо, подымающаяся къ Симплону, къ Розѣ и къ Большому СенъБернару, почти не защищена искусствомъ; а прямо передъ собою, но
всей плоской равнинѣ рѣки По, нашъ австрійскій генералъ не находитъ
ни одного укрѣпленія, способнаго обороняться хотя одинъ часъ. Только
извивается по этой равнинѣ большая рѣка и текутъ въ нее справа, и
слѣва небольшія рѣчки. Есть тутъ маленькіе неукрѣпленные города,
напримѣръ: Новара, Мортара и Верчелли, составляющіе треугольникъ;
но нѣтъ никакой задержки между нимъ и Туриномъ, лежащимъ въ
концѣ этой равнины. Вся Европа думала, что Туринъ будетъ цѣлью
австрійцевъ; что, получая отвагу отъ громаднаго превосходства въ силахъ, они хотятъ маскировать сильной арміей крѣпость Алессандрію и
Казале и весь южный горный округъ, надъ которымъ господствуютъ
зти крѣпости, и что съ остальными силами они быстро двинутсн пряно
впередъ, безъ остановки пойдутъ до самаго королевскаго дворца въ
Туринѣ. Занятіе вражеской столицы въ началѣ войны принесло бы
славу, и была бы стратегическая вьігода овладѣть сѣтью желѣзныхъ дорогъ, которая теперь ставитъ въ непосредственное сообщеніе французовъ, высаживающихся въ Генуѣ, съ Французами, переходящими черезъ Монъ-Сени въ Сузу. Владѣя Туриномъ и желѣзными дорогами,
находящимися, въ Туринѣ, австрійскій генералъ разрѣзалъ бы двѣ Французскія арміи и спокойно владѣлъ всею Сардиніею, кромѣ только омой
горной МонФерратской области.
Digitized by <доо г
 ПОЛИТЙЖА.                              ІЮ
«Завладѣть ТуриПойѣ было такъ важно для удачнаго начала игры*
что Австрія дѣйствительно могла пренебречь моральной невыгодой,
если спѣшила войной за тѣмъ, чтобы пріобрѣсть такую' важную физическую выгоду. Но по какимъ-то причинамъ, — очень можетъ быть,
что эти причины очень уважительны, но если онѣ существуютъ, то
не было надобности спѣшить разрывомъ переговоровъ, — по какимъ-то
причинамъ Австрія не воспользовалась, ни своимъ выигрышемъ во времени, ни своимъ превосходствомъ въ силахъ. Ея армія медленно переступила черезъ рѣку и стала на плоскую равнину, лежавшую передъ
нею» Постепенно, съ большою медлительностью, она заняла два города,
Новару и Мортару, — Новару правымъ Флангомъ, Мортару лѣвымъ, — 
И потомъ подвинулась на нѣсколько верстъ далѣе до Верчелли; тутъ
она остановилась, стала дѣлать рекогносцировки, а между тѣмъ прибывали нагруженные войсками корабли въ Геную. и длинныя колонны Французской пѣхоты спускались съ Мовгъ-Сени. Быть можетъ,
австрійцевъ задержали дожди, отъ которыхъ разлились маленькія рѣчки
и испортились дороги; быть можетъ революціи въ Пармѣ и въ Тосканѣ
внушили имъ осторожность или нерѣшительность, а быть можетъ и то,
что австрійцы считали выгоднѣйшимъ впустить всѣхъ Французовъ черезъ море и черезъ Альпы въ Піэмонтъ, дать имъ собрать всѣ силы, — 
быть можетъ австрійцы думали, что лучше разомъ прикрыть всѣхъ
ихъ въ этой равВинѣ, инь которой некуда будетъ убѣжать Французамъ,
и придавить всѣхъ ихъ вмѣстѣ. Мы не можемъ отгадывать нхъ побужденій и критиковать ихъ стратегіи; но мы можемъ видѣть, что, пробывъ семь дней на сардинской землѣ, они подвинулись отъ границъ не
далѣе ВО верстъ.
«Съ прямаго пути австрійцы повертываютъ на югъ, т. е. направляются болѣе къ МонФерратскому хребту, нежели къ Альпійскому. На
Пути встрѣчается имъ одинъ изъ изгибовъ По, и 4-го мая они пе-'
ретли эту рѣку въ Камбіо, близь города Салы, какъ будто намѣрены
были двинуться на Алессандрію; далѣе вверхъ по рѣкѣ, у Фрассинетто,
близъ Казале, крѣпости, способной держаться нѣсколько времени, другой австрійскій корпусъ пытался перейти черезъ рѣку, но послѣ каннонады, продолжавшейся 15 часовъ, онъ былъ отбитъ съ нѣкоторымъ
урономъ.
«Какую цѣль могли имѣть эти движенія? Если бы австрійцы продолжали двигаться по сѣверному берегу По, они шли бы па Туринъ.
Но тутъ на дорогѣ встрѣчается Дора, маленькая рѣчка, текущая изъ
Альпъ и впадающая въ По; берега этой рѣки укрѣплены сардинцами,
воспользовавшимися медленностью австрійцевъ. Перешедшій на другой
берегъ По, австрійцы совершенно обошли эту позицію, потому что они
теперь на южномъ берегу, а Дора впадаетъ въ По съ сѣвера. Но въ
чемъ состоитъ ихъ намѣреніе: хотятъ ли они идти на Туринъ, или на
Алессандрію — трудно рѣшитъ.»
Дѣйствительно, трудно рѣшить, что хотѣли дѣлать австрійцы.
Одни предполагаютъ, что они думали дойти до Турина; другіе дуDigitized by LooQle
170                       СОВ№ВДЩШ&Ъ.
маютъ, что они хотѣли обратиться на Алессандрію; третьи іюлагаютъ, что они хотѣли отрѣзать Алессандрію отъ Генуи. Но нее
равно, чтб бы ни хотѣли они сдѣлать. Потера времени разстроила
всѣ ихъ планы. Отъ границы до Турина верстъ около 100. Верстахъ въ 50 отъ границы лежитъ Алессандрія, находящаяся на за-'
надъ и нѣсколько на югъ отъ Турина, верстахъ въ десяти на югъ
отъ По. Австрійцы прошли половину дороги до Турина, такъ что
норовнялись съ Казале, и Алессандрія оставалась у нихъ уже нѣсколько назади. Но пока опп медлили, стояли и производили реког-,
носцировки, сардинская армія, стоявшая между Алессандріею и Казале (Казале нѣсколько ближе къ Турину, нежели Алессандрія), получила такія сильныя подкрѣпленія отъ Французовъ, что австрійцамъ нельзя было ни напасть на нее, ни продолжать свое движеніе
на Туринъ. Они постояли еще нѣсколько времени; непріятель усилился новыми Французскими отрядами, и теперь австрійцы отступаютъ и гдѣ остановится ихъ отступленіе — трудно сказать. По послѣднимъ извѣстіямъ Французско-сардинскія войска уже начали
наступленіе подъ личною командою императора Французовъ и австрійскія войска оттѣснены уже почти до самой границы. Такимъ
образомъ движеніе впередъ принесло имъ развѣ только ту пользу,,
что они прокормили двѣ недѣли своихъ солдатъ сардинскимъ хлѣбомъ и собрали нѣсколько контрибуцій. Это нелѣпое начало похода не предвѣщаетъ для нихъ ничего особенно хорошаго. Будутъ
ли они защищаться на Тичино, будутъ ли защищать Миланъ — неизвѣстно. Но съ битвами или безъ битвъ, все равно, они скоро будутъ оттѣснены до линіи рѣки Минчіо, гдѣ найдутъ опору въ:крѣпостяхъ Пескьерѣ и особенно Мантуѣ.
Приводятъ двѣ причины для оправданія чрезмѣрной медленности въ ихъ наступленіи. Сардипцы, отступая передъ непріятелемъ,
испортили дороги: на каждыхъ 100. метрахъ (45 саженяхъ) они копали черезъ дорогу довольно глубокіе рвы; кромѣ того, рубили
стоявшія по дорогамъ деревья и сваливали ихъ на дорогу; наконецъ, они прорвали цлотины д шлюзы каналовъ» которыя проведены по всей западной части Шэмонта для орошенія полей, и затопили
подъ водою цѣлыя обширныя мѣстности* Погода также заступилась
за сардинцевъ: съ 1 мая (19 апрѣля) пошли проливные дожди, продолжавшіеся нѣсколько дней, и рѣчки выступили изъ береговъ. Но
такихъ затрудненій все-таки еще мало для объясненія медленности, ‘
съ которою австрійцы подавались впередъ. Какъ бы ни были испорчены дороги, все-таки можно было пройти по нимъ въ цѣлую недѣлю
больше того пространства, которое въ одинъ день переходили Французскіе отряды по Альпійскому хребту, гдѣ дорога и хуже и несравDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА*                             171
день труднѣе* Чрезмѣрному затоплецію полей отъ впущенныхъ каналовъ нельзя вѣрнть--Пюмонт ь не Голландія, и навѣрное было 64
австрійцамъгдѣ. пройти, еслибы они хотѣли; а если поля были такъ
здоцмепы, что идти было нельзя, то все равно нельзя было проходить и по 8 верстъ въ день, если нельзя было проходить по 25
верстъ* Нѣть, кажется, «адабво сказать, что, пропустивъ благовріятиое время для исполненія своего плана, австрійцы сами не знали, что имъ дѣлать*.
Мы пишемъ почта черезъ мѣсяцъ по объявленіи войны Австріею Сардиніи, а между тѣмъ, собственно говоря, не произошло
пкакихъ громкихъ воеавьікъ событій, и хотя надобно думать, что
участь начавшагося похода рѣшена неловкостью австрійцевъ, не
успѣвшихъ помѣшать соединенію Французовъ съ сардинцами» во въ
военной части извѣстій за нрошлый мѣсяцъ мало интереснаго* До
сихъ поръ людямъ, интересующимся итальянскими дѣлами, политическія догадки доставляли больше предметовъ къ размышленію»
нежели военныя событія* Война началась; есть сильная вѣроятвоеть,. чтоавстрійцы въ первый же походъ потеряютъ всю землю въ
Италіи де Вероны и Мантуи; но въ чемъ же существенная цѣль войны, чего надобно ожидать въ случаѣ успѣха Французовъ? Это мы
отчасти можемъ видѣть изъ нредшествовавшихъ войнѣ переговоровъ и сужденій, произносимыхъ хамши Французами о цѣляхъ ихъ
политики.
Конгрессъ пе состоялся; но его собранію предшествовали переговоры и нѣкоторыя основанія будущаго устройства дѣлъ въ Италіи были одобрены Франціей».
Иѣкогорме думаютъ, что Франція, подобно Сардиніи, не можетъ удовлетвориться ничѣмъ, кромѣ совершеннаго отнятія итальянскихъ владѣній у Австріи* Это несправедливо. Вотъ четыре основанія, принятыя самою Фракціею для переговоровъ на предполагавшемся конгрессѣ.
I. Средства обезпечить сохраненіе мира между Австріей» и Сарлиніею,
II. Оставленіе римскихъ владѣній иностранными войсками, ихъ
занимающими, и изслѣдованіе, какія реформы должны быть введены въ итальянскія государства,
III. Будетъ предложена комбинація для замѣны особенныхъ
трактатовъ между Австріею и итальянскими государствами.
IV*. Распред ѣленіе территоріальныхъ владѣній и трактаты 1815
года останутся неприкосновенными*
Ивъ этого мы видимъ, что Франція соглашалась на сохраненіе
за Австріей» всѣхъ ея нынѣшнихъ итальянскихъ владѣній. Само соDigitized by kaOOQle
172                      соввкмкнннкъ.
бою разумѣется, что въ случаѣ успѣшнаго похода требованія Франціи возрастутъ, но нѣтъ ямъ шпгакой необходимости вояраегать непремѣнно до совершеннаго отнятія всѣхъ итальянскихъ владѣній у
Австріи. Тутъ можетъ быть множество среднихъ степеней, опредѣляемыхъ размѣромъ успѣховъ и силою расположенія въ императорѣ Французовъ къ прекращенію войны послѣ нѣсколькихъ славныхъ побѣдъ. Всякія условія возможны послѣ того, какъ Фракція
соглашалась оставлять за австрійцами всѣ ихъ нынѣшнія владѣніи.
Если Франція найдетъ удобнымъ кончить войну оставленіемъ у Австріи венеціанскихъ владѣній до Гардекаго озеро, до Миичіо и Мантуи, а отъ Ломбардіи заставитъ ее отказаться, Франція назоветъ
это-великою услугою дѣлу итальянской независимости. Если у австрійцевъ будетъ отнято и гораздо меньше, напримѣръ только западная часть Ломбардіи до Адды и озера Комо, и это будетъ также
названо великою услугою итальянской независимости. Читатель понимаетъ нашу мысль. Впрочемъ, мы ничего не предсказываемъ; мы
говоримъ только, что императоръ Французовъ вовсе не обязанъ продолжать войну до тѣхъ поръ, пока заставитъ Австрію отказаться отъ
всѣхъ владѣній въ Италіи; мы говоримъ только, что онъ иожеть
заключить миръ съ Австріею на какихъ ему угодно условіяхъ, я
каковы бы ни были условія, все-таіаі онъ можетъ сказать, что сдѣлалъ для Италія болѣе, нежели обѣщался сдѣлать передъ началомъ
войны: не станемъ забывать, что онъ соглашался оставить за Австріею всѣ ея владѣнія въ Италія.
Но удовлетворятъ ли итальянцевъ какія бы то ня было условія
мира, кромѣ совершеннаго отнятія у Австріи всѣхъ Ломбардо-Венеціанскихъ земель? Люди бываютъ наклонны къ излишней требовательности отъ своихъ помощниковъ или покровителей; но въ такомъ случаѣ всегда бываетъ можно уличить яхъ въ неблагодарности и неблагоразуміи, напомнивъ имъ, какъ скромны были икъ желанія въ началѣ дѣла. Есть въ Италіи партія, непринямающая никакихъ сдѣлокъ, всегда требовавшая непремѣнно только того, чтобы
ни одинъ ключекъ итальянской земли не принадлежалъ иностранцамъ; это маццинисты. Но императоръ Французовъ опирается не на
этихъ республиканцевъ, а на людей умѣренной или такъ называемой конституціонной партіи въ Италіи. Эта партія Передъ войною
вовсе не шла въ своихъ требованіяхъ до такой революціонной неуживчивости съ австрійцами, какъ маццинисты. Она объявляла, что
удовольствуется гораздо меньшими пріобрѣтеніями. Самымъ точнымъ выраженіемъ ея тогдашнихъ требованій надобно считать программу разрѣшенія итальянскаго вопроса, съ которою въ началѣ апрѣля былъ отправленъ въ Лондонъ повѣренный отъ констжтуціоцDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                              178
ейнаргіи центральныхъ итальянскихъ государствъ. Мы приводимъ здѣсь свѣдѣнія, сообщаемыя объ этомъ важномъ Фактѣ парижскимъ корресмоидентомъ Times а, въ письмѣ его отъ 9 апрѣля
{28 марта),
«Въ Лондонъ пріѣхалъ повѣренный отъ конституціонной партіи въ
центральной Италіи съ предложеніями, производящими замѣчательное
впечатлѣніе иа людей, которымъ оиъ сообщалъ ихъ. Въ числѣ значительныхъ лицъ, съ которыми оиъ имѣлъ совѣщанія, находятся лорды
Вамжеретоп, Кларендонъ и Джонъ Россель, а къ нынѣшнему времени онъ вѣроятно склонилъ и лорда Мальмсбери раздѣлять такой же
взглядъ. Совретъ его успѣха заключается въ слѣдующемъ : оиъ предлагаетъ средство вполнѣ удовлетворить итальянцевъ, оставляя неприкосновенными вѣнскіе трактаты. Онъ объявляетъ, что центральная
Италія и Піэмонть оставляютъ, какъ несбыточное желаніе, всякое требованіе выгнать австрійцевъ изъ Ломбардіи и Венеціи. Конечно, они
не перестаютъ желать этого, но этого нельзя достичь безъ войны, а
конституціонная партія вовсе не желаетъ видѣть Французовъ въ Италіи.
Теперь она ограничиваетъ свои желанія тѣмъ, чтобы австрійцы и
французы вывели свои войска изъ всѣхъ итальянскихъ владѣній, нынѣ
зажимаемыхъ ими ие на основаніи трактатовъ. Она требуетъ, чтобы
Авакрім, владѣющая частые Италіи единственно по вѣнскому трактату,
была обязана строго ограничиваться предѣлами этого трактата и не
простирала своей власти на другія государства. Иначе сказать, они
говорятъ австрійцамъ: «Ограничивайтесь вашимъ берегомъ По, и
оставьте насъ въ покоѣ въ нашихъ земляхъ.» Многіе говорили, что
вліяніе Маццини въ Италіи ослабѣло, совершенно исчезло. Конституціонная партія подтверждаетъ теперь это; она объявляетъ, что имѣетъ полную организацію н готова принять на свою рѣшительную отвѣтственность
управленіе государствами центральной Италіи по удаленіи австрійцевъ,
ручаясь за то, что не будетъ ми насилій, ни кровопролитія. Она только требуетъ того, чтобы австрійцы удалились изъ тѣхъ частей Италш, мотерыя заняты пни не по вѣнскому трактату, и обязались никогда
не возвращаться въ эти земли, потому что безъ такого обязательства
авахршцы вѣчно будутъ возбуждать волненія, чтобы имѣть предлогъ
воротиться.
«Важнѣйшій Фактъ во всемъ этомъ то, что Сардинія въ лицѣ синьора д’Азеліо отъ имени графа Кавура совершенно согласна съ этою
программою. Синьоръ д’Азеліо говоритъ, что Сардинія имѣетъ свои
особенный неудовольствія противъ Австріи, но что они не важны сравнительно съ условіями, на которыя согласна вся Италія. Конституціонная партія говоритъ, что это умѣренное требованіе можетъ быть
исполмешо безъ войны, и что если дѣла будутъ устроены на этомъ
мюованім, ома будетъ совершенно довольна, предоставляя успѣхамъ
вражеялі ж разума в вліянію сосѣднихъ либеральныхъ учрежденій процажвюгж нюремѣиу въ положеніи Ломбардіи. Но, прибавляетъ она, коDigitized by Google
174-                      сов*вмкнлийт>.
/
нечно, она будетъ стремиться пріобрѣсть вое, что можетъ, Йяф вокмі
вспыхвета.»
Оставимъ въ сторонѣ вопросъ объ отаооммлыіой силѣ маццм*
нистовъ и конституціонистовъ. Конституціонисты думаютъ, ЧТО они
сильнѣе, маццпнисты могутъ думать тоже самое о себѣ, — не въ
этомъ дѣло, какъ думаетъ конституціонная партія о своихъ «силахъ, а въ томъ, чего она хотѣла, на что соглашалась передъ
войною. Относительно ея чувствъ мы выводимъ изъ ея программы,
присланной въ Лондонъ, два заключенія. Во первыхъ» кгастмтуцішг
ная партія въ Италіи имѣла сомнѣніе въ томъ, благопріятны ли бтдутъ для либеральныхъ учрежденій и независимости Италіи результаты войны, которую Франція хотѣла начать противъ австрійцевъ.
Эта сомнѣнія были такъ велики, что конституціонная партія центральной Италіи и Піэмонта готова была пожертвовать ломбардо-венеціапцамп австрійцамъ, лишь бы избавить Италію отъ опасности
со стороны Французовъ. Этотъ Фактъ мы припомнимъ впослѣдствіи.
Во вторыхъ, — н это теперь для насъ главное, — конституціонная
партія всего только за нѣсколько дней, до начала войцы говорила,
что «ея требованія могутъ быть совершенно удовлетворены» даже
при сохраненіи за автрійцами всѣхъ ихъ нынѣшнихъ владѣній.
Только съ этою партіею хочетъ до сихъ поръ дѣйствовать Франція
за одно, только ея содѣйствіе она принимаетъ, только ея потребности прпзпаетъ справедливыми; мы спрашиваемъ теперь, какое
право будетъ опа имѣть жаловаться па неудовлетвореніе своихъ желаній, если Франція найдетъ неудобнымъ лишать австрійцевъ хотя
бы одного селенія въ Ломбардіи? А если Франція уменьшитъ австрійскія владѣнія хотя какимъ нибудь маленькими округомъ, императоръ Французовъ можетъ назвать это уце великодушнымъ пррныщеніоцъ требованія самихъ итальянцевъ. «Но конституціонная партія
не отказывалась отпять у австрійцевъ все, чѵо можно будетъ отнять,
если вспыхнетъ война.» — Такъ, этими самыми словами ей пбудутъ
отвѣчать, если война кончится какими нибудь не важными потерями
для австрійцевъ. «Чтб могли мы отнять у австрійцевъ, пе подвергая
Францію чрезвычайнымъ усиліямъ и бѣдствіямъ слишкомъ упорной
войны, то мы п отняли у ппхъ, — скажутъ Французскіе дипломаты; — требовать совершеннаго отказа пхъ отъ итальянскихъ владѣній, значило бы слишкомъ обременять Францію и итальянскую воДцу
обращать въ обще-европейскую; этого Франція не обѣщала едѣцать
и не могла сдѣлать.»
«Но самъ императоръ.Французовъ въ своей прокламаціи объяснилъ, что война должна имѣть своимъ результатомъ совершевмое
изгнаніе австрійцевъ изъ Италіи.» Нѣтъ, понимать проклвмецмоего
Digitized by kaOOQle
люлитикд.                             1.75
тгепремѣино въ такомъ смыслѣ — значить видѣть въ. ея выраженіяхъ
только такое значеніе, какое пріятно неопытному въ дипломатическихъ нстолкованілхъ читателю, п не замѣчать, что тѣ же самыя выраженія могутъ допускать и другое толкованіе, далеко не столь тѣснйе. Мы потребуемъ помазать, что можно сдѣлать изъ этихъ «разъ,
івъ случяѣ надобности. Въ длинной пршламаціи собственно только
два мѣста, опредѣляющія конечную цѣль войны; мы посмотримъ»
чтО магутъ сдѣлать изъ нихъ обоихъ дипломаты» въ случаѣ надобности.
«Австрія довела положеніе дѣлъ до такой крайности, что должно
-или ей владычествовать до Альпъ, пли Италіи быть свободной, до
-Адріатическаго моря». Неопытный умъ можетъ видѣть въ Номъ положителъаую рѣшимость отнять у Австріи все, до самой Венеція. Но
очень легко истолковать эти слова иначе. Во первыхъ, неоиходнность изгнаніи австрійцевъ ставится слѣдствіемъ ихъ собственной
политики, неоримпрпмо враждебной Піэмонту, — «Австрія довела
вещи до такой крайности», и освободить Италію до Адріатическаго
моря необходимо потому, что иначе Австрія «завладѣетъвсею землею
.до Альпъ» — то есть, ПіЭмонтомъ. НЪ что, если Австрія докажетъ,
.что* она отказывается отъ вражды противъ Шэмонта? Что, если
ока согласится на такія условія мира, что существованіе Піэмонта
будетъ ограждено отъ предполагаемой опасности? Тогда исчезаетъ
одна половина дилеммы, стало быть исчезаетъ надобность я въ другей половинѣ. Если не будетъ опасности, что Австрія станетъ растирать. свои владѣнія, не будетъ надобности и изгонять ее изъ Италіи.
Нейтральныя державы теперь убѣждены, что Австрія никогда, не
хотѣла ярисвоивать себѣ ни. вершка піэмонтской земли, — почему
знать, что Франція не убѣдится въ этомъ, когда почтетъ удобнымъ
-склониться къ. такому убѣжденію?
Итакъ, прокламація ставитъ изгнаніе австрійцевъ въ,зависимость
отъ «акта (опасность для Піэмонта), который можетъ быть съ согласіи Австріи устраненъ множествомъ разныхъ способовъ; напрцмѣръ? обязательствомъ Австріи не нападать на Піэмоятъ; уступкою
«аккхъ нибудь округовъ, отнимающихъ стретегичеекія линіи, для
наступленія въ Піамонтъ изъ Австрійскихъ владѣній; срытіемъ какжхъ ннбудь пограничныхъ укрѣпленій; обязательствомъ не держать
в-ъ Ломбардіи болѣе 100,000 войска (пакъ и не держала Австрія до
начала- нынѣшняго года) и т. д. Нельзя исчислить всѣхъ комбинацій, которыми можетъ уничтожиться надобность изгонять австрійцевъ изъ Италіи.
Мы видимъ, какъ легко при нѣкоторой опытности въ диплома
тическ«х> изслѣдованіяхъ найти, въ случаѣ цадобностн, что первое
Digitized by Google
176                          СОВРЖМЕНИИКЪ.
изъ выраженій, опредѣляющихъ цѣль войны, вовсе не исключаетъ
возможности оставить за австрійцами часть ихъ владѣній илй и всѣ
ихъ владѣнія въ Италіи, смотря по внушенію обстоятельствъ. А на
атомъ одномъ выраженіи почти исключительно и опираются всѣ
толки, будто бы полное изгнаніе австрійцевъ поставлено непремѣнною цѣлью войны. Въ самомъ дѣлѣ, второе выраженіе прокламація
гораздо менѣе опредѣлительно:
«Цѣль этой войны — то, чтобы Италія снова принадлежала самой
себѣ (rendre l’Italie à elle-même), a не то, чтобы замѣнить одно господство надъ нею другимъ.» Тутъ сущность мысли заключается просто въ засвидѣтельствованіи того, что Франція не хочетъ завоев»*
ній въ Италіи, что она ве хочетъ занять въ ней того положенія, какое нынѣ занимаютъ австрійцы. Но само собою разумѣется, что
исполненіе желаній зависитъ отъ обстоятельствъ, и въ строкахъ,
непосредственно слѣдующихъ за этимъ выраженіемъ, мы имѣемъ
указаніе на «акты, которые могутъ принудить Францію, — конечно, съ прискорбіемъ, отступить отъ образа дѣйствій, стремленіе къ
которому выражено приведенною у насъ Фразою:
«Мы идемъ въ Италію не возбуждать безпорядки, не потрясать
власть святѣйшаго отца, нами возстановленную.» Но что же, если
бы оказалось, что итальянцы наклонны къ произведенію «безпорядковъ?» — Ясно, что Франція стала бы удерживать ихъ отъ такого
гнбельнагО'Заблуждешя, — этимъ именно и занималась до сихъ поръ
Австрія. Вся политика ея въ Италіи направлена была исключительно
къ предупрежденію «безпорядковъ.» Власть папы должна остаться
непоколебимою; но что, если окажется въ римлянахъ желаніе колебать ее? Франція принуждена будетъ охранять пану отъ недоброжелательства его подданныхъ.
Такимъ образомъ, самая прокламація довольно точно показываетъ, что Франція въ Италіи главною своею заботою будетъ имѣть
пресѣченіе безпорядковъ и народныхъ волненій; она предоставятъ
итальянцамъ ту степень независимости, какая можетъ остаться у
нихъ безъ нарушенія законнаго порядка; условія мира съ австрійцами поставляются въ зависимость отъ прекращенія опасности для
Піэмоита, и мы видѣли, что опасность эта можетъ быть устранена
множествомъ разныхъ способовъ, не требующихъ изгнанія австрійцевъ изъ Италіи. Только людямъ, слишкомъ расположенньпгь видѣть въ чужихъ словахъ смыслъ, какой пріятенъ для нихъ, ж не привыкшимъ вникать въ характеръ дипломатическаго языка, можетъ
казаться, что императоръ Французовъ связываетъ себя въ своей прокламаціи какими нибудь обязательствами, кромѣ обѣщанія не Допускать въ Италіи безпорядковъ, інь не допускали ихъ австрійЬцьі, и
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              177
поддерживать власть папы, какъ поддерживалъ ее до сохъ поръ.
Если у кого остается сомнѣніе въ этомъ, оно можетъ окончательно
разсѣяться соображеніемъ смысла рѣчей, сказанныхъ въ Законодательномъ Корпусѣ по поводу итальянскаго вопроса, и соображеніями
относительно дѣйствій Французскаго коменданта въ Римѣ.
Много разъ мы указывали на существенную причину неизбѣжности войны, находя ее въ отношеніяхъ нынѣшней Французской
системы къ общественному мнѣнію. Система эта чувствовала необходимость отвлечь вниманіе націи отъ внутреннихъ вопросовъ громомъ побѣдъ и упрочить себя возобновленіемъ своей военной славы.
Политика эта въ значительной степени оправдалась успѣхомъ. Мы
видѣли, что сначала ньнгѣшняго года толками о войнѣ заглушились
требованія внутреннихъ реформъ, такъ быстро усилившіяся въ
концѣ прошлаго года. Мы говорили также, что ропотъ разсчетливыхъ людей на обременительность задуманной войны будетъ заглушенъ энтузіазмомъ вмааетвепной націи, когда майна будетъ объявлена. И дѣйствительно, маесою простолюдиновъ въ Парижѣ и въ
другихъ большихъ городахъ овладѣлъ восторгъ, какъ только была
объявлена война. Мы могли бы не вѣрить, если бы тошло Французскія газеты говорили о народномъ восторгѣ; но изъ англійскихъ ц
даже нѣмецкихъ, гавотъ видно, что- простолюдины -болышкъ городовъ и особенно Парижа дѣйствительно увлечены мыслью о славѣ,
камую вріеібрѣтатъ Франція, освободивъ Италію. ІМзсказы газетныхъ корреспондентовъ несомнѣнно подтверждаются двумя Фактами.
Число волонтеровъ, поступающихъ на время войны, если и не такъ
громадно, пакъ увѣряютъ ОФФшхіадьныя газеты, то все же очень
значительно. Одшяь Парижъ далъ ихъ болѣе 15ДЮ0 (оффиціяльныя
газеты говорятъ о 2а,000). Въ другихъ большихъ гюродажъ наберется почти тмое яю/«сщ>.£ще>вавінѣе токъ а»амгъ<чво императоръ
Фтнажіпкмпорлвкь изъ Дариямъ м» Италію-в вамъ гвардію, и бмѣ-г
шуво чйсто Гарнизона.-âto інщмнываеѵъ, *чво. прыинедмяве «годе
инлыбватьой онанивельюуюісгМцемью популярности и мотдо-ослобитя
нредмвпіраакннстж протнвъ.вавстанія въсталицѣ,
 Прардй ия»у чио врмпЫюднныи оомрсвецнонеэнажомые сьдижмнакияеслпии тоивоппцш,.понимаютъ характеръ аейцы совершенно не въ такомъ смѣтѣ, ваай придае!гь во|ймѣ цравнтедитэо и въ
какомъ аидяѣъ ее люди, болѣе свѣдущіе въ двыломатичвскомъ языт
нѣь Парижскіе вросѵяламнны и воя оранцузсдая армія думаютъ,
чню война имѣетъ. реавлюцинный характеръ; потому жлосторгъ,
еяъваабуждонныйвъ çmдавать ивърюотнтахъ, у*э нрннялъоттѣвокъ, изъхьтерапо-должды мыиежндѵь стодтеове№я, мн'/д факты
наказовъ іірасвошвдмнамъ и>оолдатамъ, что они овімбадцсм» Тодпы
T. LXXV. Отд. ІП.                                        12
Digitized by Google
J78                      ССВРЕМИШНКЪ.
волонтеровъ и работниковъ ходятъ по. улицамъ Парижа съ ревоіюціоиными пѣснями, которыхъ ие слышно было съ 1850 года. Войска,
садившіяся на корабли въ Марсели, также пѣли революціонныя
пѣсни. Во Французскомъ лагерѣ въ Пізмонтѣ, надъ всѣми кряками
въ честь императора и въ честь Италіи господствуетъ Марсельеза.
Съ криками «да здравствуетъ императоръ!» часто смѣшивается
крики «давдраветвуетъ республика!» Конечно, не надобно придавать
этому республиканскому и революціонному характеру простонароднаго энгуэмома’ слитномъ большой важности «должно ожидать, что
военная дисциплина успѣетъ подавить тѣ его яроявленія, которыя
были бы для нынѣшней  системы опаснѣе простаго иѣиія. Моашо
даже думать, что въ случаѣ успѣшнаго хода, войны личный энтузіазмъ къ императору, доставившему случай для небѣлъ, веаымть
верхъ надъ нынѣшнимъ республирааскнзйь оттѣнкоиъ'воинстмнпости. Но какъ бы то ни было, надобно замѣтить «актъ, который
можетъ быть источникомъ затрудненій для нынѣшней системы, если
ие будетъ цодакіенъ быстрыми имбѣдаин.
Заблужденія «роеторюдиновгъ ве раздѣляются,такъ мы сказали,
людьми опытными въпояшпческайжяПни, а выѣоргъ отъ ожидаемой славы не заставляетъ образованные'«дассы общества забывалъ
обЪ'Интересаѵъ. котсрымъ война*.веблятхюріитиа. Вожубликааская
партія не предполагаетъ, чтобы война тйкіацѣльаодѣйійгвитаинюе
освобожденіе Италіи, а буржуазія скорбитъ объ упадкѣ дгоцдоягь.
Этимъ объясняется чрезвычайно хцйодныѣ пріемъ военныхъ: предложеній въ Законодательномъ Корпусѣ и смѣлость рѣчей, скапаияыхъ нѣкоторыми изъ членовъ его. Засѣданія Законодательнаго
Корпуса въ первый разъ'со времени втораго декабря становятся
интересными. Опорамъ-на недовольствѣ большинства депутатовъ,
въ которымъ преямне разсчеты о выгодахъ приверженности жъ нынѣшней системѣ смѣняются разсчепвж о вѣроятнонъ ржаоражіж ст
вбйНы, малочякленвые1 республиканцы Закоаанитедыиіг* Корпуса
начинаютъ геворятьдоволы» рѣяво. Мвкирнмедпвъ одѣвъ отрывки
изъ писеиъ парижскаго корреспондента Times’» и н*чтм>ЦЬаншійра
о нѣкоторыхъ рѣчахъ, сказанныхъ въЗяконѵдательнѵиъ Квфкіуісѣ.
Мы говорили о быстротѣ, съ какою, «ринцупсное прввпвіітдтво
сдЬлело военныя распоряженія при первомъ извѣстіи объ ажстрійсномъ ультиматумѣ. Не теряя времени, внесло оно въ Законодателъ*
ный Корпусъ и проекты тѣхъ декретовъ, которые должны’ бытъ
принимаемы съ согласія законодательной влмтц. Первые дна предложенія состояли въ томъ, чтобм увеличить иримямемый подъ инамена койтиигеигъ 185® года отъ ярижней цявры КММММХдо 140,000
человѣкъ И дать правительству полномочіе заключитъ заемъ ягъ
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                            179
500,000,000 франковъ. Вотъ какъ парижскій корреспондентъ Times’a
разсказываетъ о засѣданіи Законодательнаго Корпуса 26-го апрѣля,
когда были сдѣланы эта нреддожевія.
«Графъ Морни, управляющій мудрыми совѣщаніями представителей
Франціи, явился въ половинѣ втораго въ простомъ Фракѣ. Относительно орденовъ онъ принялъ скромность. Изъ находящейся у него полудюжины ихъ, онъ удовольствовался на этотъ разъ только лентою и звѣздою Почетнаго Легіона. Скоро явился г. Барошъ, замѣчательный по своему мундиру президента государственнаго совѣта, богато вышитому золотомъ, по лентѣ и по звѣздѣ, — за свои гражданскія заслуги онъ также
получилъ «звѣзду мужества.» Передъ г. Морни стоитъ столъ съ богатою позолотою, съ инкрустаціями и съ конторкою, имѣющею завидное отличіе служить хранилищемъ мыслей его высокопревосходительства. Ниже стоитъ длинный столъ, за которымъ сидятъ коммиссары правительства: одинъ изъ нихъ теперь г. Барошъ Приблизилась рѣшительная
мшута; г. Морни позвонилъ въ колокольчикъ во второй разъ и водворилось глубокое молчаніе. Президентъ возвѣстилъ о прибытіи министра
иностранныхъ дѣлъ; г. Валевскій вошелъ въ залу и сѣлъ за столъ коммиссаровъ. Затруднителенъ вопросъ, чей мундиръ богаче вышитъ, — г. Валевскаго или г. Бароша: оба они находятся въ золотой скорлупѣ. Но мнѣ
кажется, что г. Валевскій, какъ сенаторъ, имѣетъ право носитъ одинъ или
два золотые жгута лишнихъ противъ г. Бароша, какъ президента государственнаго совѣта. Впрочемъ,* оставляй этотъ вопросъ до далыіѣйщихх
язслѣдоваѵій; довольно сказать, что оба они чрезвычайно великолѣпны.
Инь львовъ, дельфиновъ, коршуновъ, орловъ и другихъ орденовъ» даннымъ г. Валекекому европейскими государями, на выставкѣ не было
ми одного, кромѣ ленты.и звѣзды Почетнаго Легіона. Съ удовольствіемъ
свидѣтельствую объ этой общей умѣренности.
«Президентъ рбъявилъ, что министръ имѣетъ нѣчто объявить палатѣ. Г. Валевскій всталъ и'началъ читать по тетради. Сообщеніе содер*
жало только исторію итальянскаго вопроса и Начиналось описаніемъ
безпокойства, произведеннаго въ началѣ года вооруженіями Австріи м
накопленіемъ войскъ въ лоибардовемеаімвсмъ - землямъ съ ианѣре*
Міенъ напасть на Піэмонть. Свфлмю а разельякіэяь, мажмргр» не умаминуль ня о словахъ, окамммьт шрирмервмъ.«рбшуасмъ автріищому
посланнику въ новыя годъ, ни о пломбьерскихъ планахъ, ни о намѣреніи, приписываемомъ Піэмонту, при помощи Франціи выгнать австрійцевъ изъ Ломбардіи. Умалчивая обо всѣхъ этихъ Фактахъ, какъ обстоятельствахъ неважныхъ, онъ изложилъ ходъ переговоровъ до австрійскаго) ультиматума относительно' обезоруженія Піэмонта. Разумѣется,
министръ выказывалъ умѣренность желаній и плановъ императора я
сильно отрицалъ всякіе планы честолюбія или завоеванія. Палата слушала молча. Къ концу сообщенія, въ мѣстахъ о желаніи императора
сохранить миръ, два раза послышался шопотъ семи или восьми голосовъ tris bien! iris bien! — по окончаніи рѣчи десятка два голосовъ поDigitized by
180                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вторили тоже восклицаніе и десятка два паръ рукъ захлтгали. Большинство палаты сидѣло молча и неподвижно.
«Тогда г. Баропгь прочелъ изложеніе причинъ проэкта закона объ
увеличеніи послѣдняго сто-тысячнаго контингента прибавкою еще сорока тысячъ рекрутъ. Прочтенъ былъ также проектъ закона о разрѣшеніи правительству сдѣлать заемъ въ 500 милліоновъ Франковъ.
< Тогда всталъ г. Морни и прочелъ краткій адресъ къ палатѣ. Онъ
убѣждалъ депутатовъ а пренебречь при настоящихъ обстоятельствахъ
всѣми матеріальными интересами для патріотизма, смотрѣть не назадъ, а впередъ», и т. д. Увѣщаніе пренебречь матеріальными интересами для болѣе благородной цѣли, исходя отъ столь уважаемаго авторитета, безъ сомнѣнія произвело надлежащее впечатлѣніе. Нѣкоторые
депутаты улыбнулись, - въ знакъ согласія и одобренія, какъ я полагаю.
Послѣ этой самоотверженной рѣчи нѣсколько человѣкъ изъ депутатовъ
закричали: Vive l'empereur! и стали апплодировать. Апплодисмеиты были
вовсе не общіе и расположеніе палаты не походило на энтузіазмъ.
«Надобно не оставить безъ вниманія то, что два министра, избранные для представленія сообщеній и для поддержанія ихъ своимъ краснорѣчіемъ, съ самаго начала до самаго конца противились войнѣ. И
г. Валевскій, и г. Фульдъ, прочитавшій сенату такое же сообщеніе,
какъ г. Валевскій Законодательному Корпусу, глубоко скорбѣли о направленіи, принятомъ дѣлами.»
✓ Разсмотрѣнъ провкты въ саомхъ отдѣленіяхъ (бюро), Законодательньій Корпусъ собрался на* другой день (27япрѣля) для совѣщаній
въ публичномъ засѣданіи объ увеличеніи контингента. Ораторомъ
оппозиція явился въ этотъ день республиканецъ Эмиль Оливье.
Рѣчи, произносимыя въ Законодательномъ Корпусѣ, печатаются
только въ извлеченіяхъ, составляемыхъ ОФФИЦІальнымъ порядкомъ
подъ наблюденіемъ президента, назначеннаго императоромъ. Потому
можно судить, до какой степени смягчается и даже совершенно измѣняется въ этихъ извлеченіяхъ смыслъ словъ, несогласныхъ съ желаніми президента. Но. и по блѣдному извлеченію, представленному
Моиитёроиъ, чжтатель можетъ видѣть, въ чемъ состоялъ смыслъ
словъ Оливье. Вотъ буквальный переводъ.изъ протокола, помѣщемнаго въ Монитёрѣ.
«Г. Эмиль Оливье говорить, что вотъ уже четыре мѣсяца общественное мнѣніе взволновано. Всѣ съ безпокойствомъ спрашиваютъ себя,
сохранить Франція миръ или начнетъ войну? Ораторъ жалѣетъ, что
дъ теченіе этого долгаго времени Французы получали свѣдѣнія о ходѣ
дѣда только изъ преній англійскаго или сардинскаго парламентовъ, и
Французскому Законодательному Корпусу предложенъ этотъ вопросъ
только у же. по Фактическомъ его разрѣшеніи.
«Въ настоящую минуту Италія одушевлена всеобщимъ желаніемъ:
вся нація желаетъ изгнанія иностранцевъ, соединяется подъ знаменемъ
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                             181
.Піэмонта и призываетъ Францію. Такое чувство, по мнѣнію оратора,
совершенно основательно. Съ 1815 года австрійское правительство не
ограничивалось нарушеніемъ обѣщаній, данныхъ отъ его имени миланцамъ и венеціанцамъ, оно постоянно угнетало всю Италію. На минуту
блеснулъ Италіи лучъ надежды; она отвергла даже руку, протягиваемую ей Французской республикой, надѣясь, что будетъ обязана своимъ
освобожденіемъ только самой себѣ. Эта надежда ее обманула.
«На жалобы итальянскаго народа, на протестаціи, сдѣланныя отъ
его имени графомъ Кавуромъ передъ парижскимъ конгрессомъ, всегда
отвѣчали тодько однимъ возраженіемъ, указаніемъ на трактаты 1815
года» на ату «территоріальную конституцію Европы», по выраженію
лорда Пальмерстона.
«Какъ надобно смотрѣть на трактаты 1815 года?Были высказываемы очень различныя мнѣнія объ этихъ, слишкомъ знаменитыхъ дипломатическихъ сдѣлкахъ. Во Франціи никто не отваживался защищать ихъ, даже изъ тѣхъ людей, которые считали необходимымъ сохранять ихъ. Одни говорили, должно проклинать ихъ, но уважать ихъ;
другіе, какъ знаменитый манифестъ (Хамартина), говорили : должно
отрицать юридическую силу трактатовъ 1815 года. но уважать ихъ
Фактическое существованіе. Всѣ признавали, что эти трактаты должны
считаться не столько договорами, сколько приговорами, произнесенными противъ Франціи. Ораторъ объявляетъ, что онъ и его друзья дѣлаютъ существенное различіе между разными территоріальными опредѣленіями трактатовъ 1815 года. Постановленія, направленныя противъ
Франціи, они отличаютъ отъ тѣхъ, которыми нарушены права національностей менѣе сильныхъ. Достопочтенный членъ мало скорбитъ о
томъ, что не разширяются границы Франціи. Призваніе Франціи не
въ томъ, чтобы разширять свои границы.. Ораторъ и его друзья осуждаютъ устарѣлую завоевательную политику. Не матеріальныя, а нравственныя завоеванія должна дѣлать Франція; для націй, какъ и для
частныхъ людей, истинное величіе состоитъ въ безкорыстіи.
< Но есть, по мнѣнію оратора, въ трактатахъ 1815 года такія постановленія, которыя должны быть энергически отвергаемы; это тѣ постановленія, которыя направлены противъ національностей, не столь
сильныхъ,, какъ Франція, и въ особенности тѣ двусмысленныя постановленія, которыя повергли Италію, какъ жертву, къ ногамъ Австріи.
Когда былъ возбужденъ итальянскій вопросъ, достопочтенный членъ и
его друзья хотѣли думать, что во мнѣніи самаго правительства трактаты 1815 года перестали существовать по отношенію къ Италіи; на
этомъ пути они готовились оказывать ему самую рѣшительную, страстную, неослабную помощь; но въ ту минуту, когда надобно принять
окончательное рѣшеніе, возникло въ умѣ оратора сомнѣніе и онъ желалъ бы, чтобы правительство разсѣяло это сомнѣніе. Онъ далекъ отъ
мысля упрекать иралительство за то, что оно не торопилось вступать
въ вомму; иоцятно, ч»о глава государства колеблется передъ рѣшемйфць отшть у націи блага дирах По онъ былъ печально удивленъ
Digitized by Google
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
слыша вчера, что г. министръ иностранныхъ дѣлъ подтверждаёть слова, сказанныя съ англійской трибуны, что Французское правительство
соглашалось вести переговоры на основаніи трактатовъ 1815 года, — 
этихъ трактатовъ, которые разорвала сама Австрія своими особенными
договорами, своими дипломатическими и военными вмѣшательствами,
продолжительными занятіями чужихъ земель военною силою. Правительство могло не возбуждать вопроса; но, возбудивъ его, оно не должно было соглашаться па переговоры, которые могли упрочить трактаты 1815 года и возвратить имъ силу, ими потерянную.
«При такомъ положеніи вещей ораторъ спрашиваетъ, что хотятъ
дѣлать въ Италіи. Итальянскіе походы могутъ имѣть разный характеръ. Французское вмѣшательство можетъ произвесть освобожденіе
Италіи; но оно можетъ также привести только къ договору въ родѣ
КампоФорміосскаго, или оказаться новою римскою экспедиціею. Намѣренія правительства не объяснены. Въ этой неизвѣстности, ораторъ и
его друзья считаютъ нужнымъ опасаться, что, предпринимая настоящую экспедицію, правительство имѣетъ только одну цѣль, пріобрѣтеніе военной славы, хочетъ воспользоваться Италіею, а не принёстн
пользу ей. Они не хотятъ выражать довѣріе къ правительству, подавая голосъ за предложенный законъ; они не хотятъ, отвергая законъ,
принимать такой видъ, какъ будто бы измѣняютъ Италіи и становятся
на сторонѣ австрійцевъ; потому они удерживаются отъ іюдачи голоса.
Сердце ихъ за Италію, но они ожидаютъ отъ правительства объясненія, что нынѣшняя война начинается для пользы Италіи.
<Въ заключеніе ораторъ говоритъ, что, судя по Оффиціальнымъ извѣстіямъ, война начинается при самыхъ благопріятныхъ условіяхъ.
Чѣмъ бы она ни кончилась, онъ свидѣтельствуетъ, что онъ' и его
друзья останутся вѣрны преданію своихъ отцевъ, преданію тѣхъ гражданъ героевъ, которые въ дни великой опасности умѣли охранять, подъ
предводительствомъ Гошей и Марсо, отъ оскверненія иностранцами
священную землю отечества.»
Немного нужно догадливости, чтобы попять Изъ этого извлеченія, какимъ рѣзкимъ неодобреніемъ была проникнута рѣчь Оливье.
Онъ говоритъ, но выраженію Монитера, что Французскаж нація
въ теченіе четырехъ мѣсяцевъ узнавала Факты только нэпъ преній
англійскаго а сардинскаго парламентовъ; но' въ Монитёрѣ часто
печатались оффиціяльныя статьи, излагавшія ходъ дѣла и намѣренія
Французскаго правительства, — ясно, что Оливье не считаетъ достовѣрнымъ ни одного слова этихъ статей. Онъ жалѣетъ, по выраженію
Монитёра, что четыре мѣсяца правительство не предлагало Законодательному Корпусу итальянскаго вопроса и сообщаетъ ему объ
этомъ дѣлѣ, когда оно уже рѣшено, — ясно, что ораторъ говорилъ
о пренебреженіи правами Законодательнаго Корпуса, а орана эти
понималъ такъ, что правительство было обязано не дѣлать мгчего
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              183
важнаго безъ его согласія. Ораторъ думалъ, по выраженію Монитера,, что правительство почетъ вести войну для уничтоженія трактатовъ 1815 года относительно Италіи, т; е. для изгнанія австрійцевъ изъ Италіи, но нь рѣшительную мияуту въ немъ пробудилось
сомнѣніе, — ясно, онъ говорилъ, что никогда не вѣрилъ въ намѣренія правительства освободятъ Италію; а теперь имѣетъ въ рукахъ
доказательства основательности своего невѣрія* Это доказательство
доставлено словами англійскаго министра, что Франція соглашалась вести переговоры на основаніяхъ трактатовъ 1815 года. Но
Монитеръ также излагалъ основанія переговоровъ, и ясно, что
Оливье выставляетъ разнорѣчіе Монитера съ истиной, доказанной
преніями англійскаго парламента; онъ говоритъ, что Монитеръ скрывалъ «акты, излагалъ дѣло въ ложномъ видѣ; но теперь Валевскій
и Барошъ говорили согласно съ Мовитёромъ, — ясно, какой характеръ придаетъ Оливье ихъ словамъ. По выраягенію Монитера, онъ
былъ бы радъ, если бы объяснилось его сомнѣніе, ~ ясно, онъ требовалъ у министровъ отчета въ противорѣчіи «офиціальныхъ изложеній съ «актами. Валевскій подтвердилъ «акты, обнаруженные
англійскомъ парламентомъ: это значитъ, Валевскій бьмъ принужденъ еоэматься, -что до сихъ поръ лгалъ. Наконецъ, въ предпослѣднемъ параграфѣ рѣчи, несмотря на всѣ искаженія, сдѣланныя протоколомъ въ словахъ Оливье, смыслъ остался такъ рѣзокъ, что не требуетъ поясненій. Можно идти въ Италію за тѣмъ, чтобы освободить
ее, можно идти за тѣмъ, чтобы поработить ее больше прежняго,
говоритъ Оливье въ этомъ параграфѣ. Зачѣмъ посылаютъ туда
теперь Французовъ, продолжаетъ онъ, можно знать по результатамъ
римской экспедиціи. Исторіяг этой экспедиціи извѣстна: когда она
отправлялась, Наполеонъ III, бывшій еще тогда президентомъ республики, говорилъ, что цѣль экспедиціи спасти Римъ отъ австрійцевъ, а кончилась экспедиція тѣмъ, что Французы поддерживаютъ
въ Римѣ правительство, которое угнетаетъ римлянъ хуже, режеш
австрійцы угнетаютъ ломбардцевъ* Послѣдній параграфъ протокола
заключаетъ въ себѣ мысль самую горькую: «война начинается при
счастливыхъ условіяхъ, но мы готовы защищать Францію отъ вторженіи иностранцевъ», говоритъ Оливье. Ясно, что это значитъ:
' Оливье говорилъ, что самыя счастливыя обстоятельства разрушаются коварствомъ излишней хитрости, которое наконецъ должно
возстановить противъ себя всю Европу; Европа увидитъ, что Ломбардія была только предлогомъ для завоевательной политики; Европа
г увидитъ, что должна защищать сама себя, а не Австрію, составится
1 новая момлція и повторится событія 1813 и 1814 годовъ. Кажется,
f этогф было бы довольно; но имена Гоша и Марсо, упоминаемые
Digitized by kjOOQle
184                        совпикнникъ.
Мониторовъ, свидѣтельствуютъ о мысли еще болѣе рѣзвой: безъ
сопѣнія» Оливье противоноставлялъ ѳтиъ республиканскихъ, генераловъ Наполеону I и указывалъ на то, что европейская коалиція»
которая легко побѣдить императорскую Францію, можетъ быть
побѣждена только республиканскою Франціей).
Къ такимъ-то рѣчамъ въ Законодательномъ Французскомъ Корпусѣ открывается теперь возможность; большинство, составленное
изъ людей, до сихъ поръ восторженно хвалившихъ нынѣшнюю
систему, вдругъ охладѣло къ ней и дозволяетъ возвышать голосъ
немногимъ республиканцамъ» находящимся въ Закоиодательномь
Корпусѣ; мало того, что оно позволяетъ имъ говорить, — вѣроятно,
оно слишкомъ сочувствуетъ имъ за протестъ противъ намѣреній
императора, если самъ графъ Морни, президентъ Законодательнаго
Корпуса, принужденъ былъ терпѣть рѣчь Эмиля Оливье..
Но зачѣмъ догадки о чувствахъ большинства, такъ недавно бывшаго преданнымъ нынѣшней системѣ? Холодность, съ которою принимаетъ оно сообщенія и объясненія правительства, достаточно
свидѣтельствуетъ о его чувствахъ. Но опатъ, зачѣмъ мы говоримъ
о заключеніяхъ, вывожмыхъ изъ.молчанія и холодности? Бывшіе
панегиристы правпельспа уже не довольствуются молчаніемъ; черезъ два дня послѣ преній о контингентѣ, происходили премія о
займѣ, «вотъ что разсказываетъ царижскій корреспондентъ Тітое’а
о засѣданіи Законодательнаго Корпуса 39 апрѣія. Въ предисловіе
къ его разсказу мы сдѣлаемъ только одно, замѣчаніе: слова Цлишриа
онъ буквально беретъ изъ протокола, напечатаннаго въ Мониторѣ,
и беретъ далеко.не все рѣзкое, сохраненное изъ нихъ даже Монитеромъ. Можно по этому судить, какова въ дѣйствительности была
рѣчь этого депутата, до сихъ норъ восмзцавшагоож второю имперіею.
«Большое удивленіе было возбуждено-свободою, еькоторойговорили противъ войны мнЬгіе члены, до сижь поръ бывшіе раболѣпными
приверженцами (млвій /оЯвмегв) правительства, и просторомъ, «оѣьрьиі
.былъ дозволено ихъ рѣчамъ вижедревидемтомъ Закшюнате лысаго Кер 
нуса г» Шнейдеромъ, предсѣдательствовавшимъ въ этотъ ден.іДйли
бы болѣзць не лмѣщалД’ ыть въ засѣданіи президенту, р. Морни,
ТО, вѣроятно, не было бы такого простора. Особенно, энергиченъ былъ
языкъ г. Плишона. Онъ началъ тѣмъ, что не чувствуетъ, никакой симпатіи къ большей части мнѣній г. Оливье, республиканскаго депутата,
говорившаго въ одномъ изъ предшествовавшихъ засѣданій, но соглашается съ нихъ въ одной мысли, — въ той Mùcjn, что «невыКосиио
для страны, столь долго имѣвшей всю поіноту политической Wn&tk,
терпѣть такое положеніе, Что Файты, относящіеся къ ней, она діШкш
узнавать отъ иностранцевъ.» Еще невыносимѣе, прибавилъ ові, что
вопросы, отъ которыхъ зависитъ будущность щролн»і, аапямпкіпъгя»и
Digitized by kaOOQle
пміигнкл.                              185
рѣімаюгея безъ всякаго участія Законодательнаго Корпуса. «Я подалъ
голосъ за увеличеніе нашихъ военныхъ силъ (продолжалъ г. Пхшщнъ),
потому что наши войска уже перешли границу, стало быть мы обязаны поддерживать честь Французскаго знамени и поздно намъ разсуждать. Но еслибы вопросъ не былъ уже рѣшенъ безъ насъ; еслибы я
могъ разсматривать, имѣетъ ли Франція какую нибудь надобность вмѣшиваться въ эту войну, я сказалъ бы нѣтъ. Я вотировалъ съ прискорбіемъ, потому что имѣлъ глубокое убѣжденіе, что правительство безъ
надобности впутало кашу страну въ войну, исполненную риска и опасности, для результатовъ, по крайней мѣрѣ невѣрныхъ, чтобы не сказать болѣе. Изъ сообщеніи, сдѣланныхъ правительствомъ, рѣшительно
не видно, чтобы австрійская политика въ Италіи подвергала опасности
честь или спокойствіе Франціи, или равновѣсіе Европы.» Далѣе онъ замѣтилъ, что политическое положеніе Италіи вовсе не ново; что со времени возникновенія этого положенія было во Франціи много разныхъ
правительствъ и ни одно изъ нихъ не находило это положеніе столь
важнымъ для интересовъ Франціи, чтобы завязывать войну для его
прекращенія. Омь спросилъ, будетъ ли эта война революціонная или
политическая, должна ли она быть отрицаніемъ или продолженіемъ
политики, внушившей римскую экспедицію? Будетъ хи цѣлью ея только изгнаніе австрійцевъ, или независимость и единство Италіи? Онъ
спросилъ, какъ далеко хочетъ идти правительство и на чемъ оно думаетъ остановиться? «Каждому видны, заключилъ г. Плишоиъ, жертвы,
мотэрыхъ будетъ стоить Франціи эта война: но никто не видитъ, каную выгоду Франція получить отъ нея. Да, ничего не можетъ она
получить отъ нея, кромѣ развѣ пустой славы, — это будетъ единственнымъ вознагражденіемъ ея за кровъ ея дѣтей.» Г. Плишону отвѣчалъ
г. Баропгь, президентъ государственнаго совѣта. Онъ сказалъ, что
Франція воюетъ потому, что на нее напали. Франція объявила, что
. если австрійцы нападутъ па Піэмонтъ, оиа обязана защищать его.
Другихъ причинъ къ войнѣ нѣтъ. Послѣ того всталъ просить слова г.
JKnm Фавръ, знаменитый  республиканскій, адвокатъ.
Рѣчи Жюля Фавра занимала важнѣйшее мѣсто въ засѣданіи 29
апрѣля; мы приводимъ вполнѣ вою часть протокола, п которой
«злагаются его слова. Читатель замѣтитъ, какой смыслъ должно было имѣть въ дѣйствительности замѣчаніе президентѣ, предшествовавшее словамъ Жюля Фавра. Президентъ просилъ палату слушать
спокойно съ увѣренностью, что ораторъ не скажетъ ничего оскорбительнаго для чувствъ палаты; это служило напоминаніемъ оратору,
что позволеніе говорить дается ему подъ условіемъ соблюдать осторожность въ словахъ. По въ благодарности президенту, кокорой начинаетъ Жюль Фавръ, содержится прямой отказъ, скрывать свои
мысли. Дотомъ онъ возстаетъ противъ Плиикша, — эт за те, что
іілиамнгь кшскаавшагь божвш* войны съ революціоннымъ хараккеDigitized by kaOOQle
186                        совнимівникъ.
ромъ. Жюль Фавръ доказываетъ, что если война ае будетъ имѣть
революціоннаго характера, то не зачѣмъ начинать се; и вся его рѣчь
состоитъ въ развитіи двухъ мыслей, одинаково враждебныхъ нынѣшней системѣ: онъ доказываетъ, что война необходимо должна была
бы имѣть революціонный характеръ; потомъ доказываетъ, что правительство хочетъ вести ее въ консервативномъ духѣ съ единственной цѣлью упрочить свое существованіе славою побѣдъ, безъ всякаго намѣренія улучшить положеніе Италіи. Но прочтемъ изложеніе
самой рѣчи, представленное Монитёромъ,
«Г. Жюль Фавръ требуетъ рѣчи.
«Г. Президентъ, давая рѣчь г. Жюлю Фавру, проситъ палату слушать его не перерывая. Искусство, къ которымъ г. Фавръ владѣетъ
рѣчью, должно служить палатѣ ручательствомъ за то, что рѣчь оратора будетъ сообразна съ важностью обстоятельствъ; потому г. президентъ проситъ палату слушать эту рѣчь, не перерывая.
«Г. Жюль Флвръ благодаритъ Г. Президента за доброжелательную мысль его замѣчанія, но требуетъ полной независимости свои»
объясненіямъ. Онъ постарается не оскорбить палату ни однимъ нзъ
своихъ словъ. Если онъ принимаетъ участіе въ настоящемъ преніи,
онъ дѣлаетъ такъ по убѣжденію, что это преніе необходимо, и требуетъ
болѣе глубокаго разъясненія.
«Ни мало не одобряя нѣкоторыхъ словъ। произнесенныхъ. Пдипюномъ, ораторъ понимаетъ ихъ. По мнѣнію достопочтеннаго члена, очевиднѣйшею истиною принимается то, Чтобы война могла нвляжься совершенно оправданной, чтобы ея причина была ясно указана м цѣль
ея ясно опредѣлена.
«Достопочтенный членъ указываетъ на несообщеніе извѣстій, на»
на нѣчто очень замѣчательное. Онъ не можетъ объяснить себѣ, каки»
образомъ Франція могла быть ввергнута въ войну, которая мохветъ
обнять всю Европу, и представители страны могли быть не мриввмы
своевременно къ выраженію своего мнѣнія. Но если Законодательному
Корпусу не дано было направлять ходъ событій, если теперь онъ не
вѣетъ права отказывать нашей арміи въ средствахъ съ Двесммкъ
явиться на театрѣ дѣйствій, то члены палаты имѣютъ право спрашивать о причинѣ и о цѣли войны.
«Свѣдѣнія, сообщенныя правительство», не бросн ли особеннаго свѣта
на вопросъ. Правительство промолчало послѣ рѣчи г. Оливье. А между
тѣмъ при настоящихъ обстоятельствахъ объясненія должны казаться
необходимыми. Г. Министръ иностранныхъ дѣлъ прочелъ палатѣ изложеніе событій, но по мнѣнію оратора въ это» объясненіи нѣтъ откровенности относительно одного пункта, и этотъ недоНатокъ откровенности кажется ему ошибкою и опасностью.
«Въ настоящее засѣданіе г. президентъ государетвеняаго оевѣмі сказалъ, что война теперь начата и трактаты разорваны. Ораторъ енраDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                               187
шиваеть, не нужно ли въ такомъ случаѣ самымъ точнымъ образомъ
опредѣлить положеніе дѣлъ. Каждый членъ палаты желаетъ, чтобы война была счастлива и кратковременна. Но для этого надобно, чтобы она
воспламенила сердца, а для этого нужно, чтобы необходимость ея была
доказана всѣмъ, чтобы всѣмъ была показана святость и нравственность
ея причины.
«Документъ, прочитанный г. министромъ иностранныхъ дѣлъ, говорить, что Франція постоянно желала мира, что она и теперь желаетъ
его, что она вела переговоры для этой цѣли. Ораторъ протестуетъ противъ этихъ выраженій. Г. президентъ государственнаго совѣта сказалъ, что Франція сражается только потому, что на нее напали; но, по
мнѣнію оратора, война имѣетъ цѣль болѣе высокую. Воевать для собственной защиты, — такая политика невозможна для Тюильри. Правительство должно умѣть лучше держать знамя Франціи. По убѣжденію
оратора, Французское правительство хотѣло войны и готовило ее. Отвѣтственность за войну должна лежать на правительствѣ.
«Достопочтенный членъ проситъ возвратиться мыслью годъ назадъ.
Ничто не показывало тогда, что миръ будетъ нарушенъ. Тюильрійскій
кабинетъ выразилъ свою заботливость объ Италіи среди этого совершеннаго спокойствія; онъ высказалъ тогда мысль, что надобно произвесть реформу въ нѣкоторыхъ итальянскихъ государствахъ, и возставалъ противъ возрастающаго существованія Австріи. Положеніе, принятое Французскимъ правительствомъ, его слова, допускаемыя имъ
статьи и брошюры, все это встревожило Австрію за владычество въ
Италіи, все это показывало, что трактаты 1815 г. колеблятся въ своемъ
основаніи.
«По мнѣнію оратора, такой образъ дѣйствій необходимо долженъ былъ
имѣть двоякое послѣдствіе: глубоко взволновать Италію и встревожитъ
вѣнскій кабинетъ, т. е. заставить его усилить стѣснительныя мѣры,
которыми онъ обременялъ Италію. 40 лѣтъ Австрія господствуетъ въ
Италіи насиліемъ, терроризмомъ, инквизиціею, полиціею, ссылками,
конфискаціями, многочисленными крѣпостями, которыя она считаетъ неприступными и которыми ограждаетъ она свою непопулярность. Она
думала, что, увеличивъ силу средствъ разрушенія и порабощенія въ
этой благородной и несчастной странѣ, она восторжествуетъ надъ всѣмъ.
Она подавила все, кромѣ сердецъ: сердца ускользнули отъ тиранства,
и непримиримостью своей вражды протестуютъ противъ нарушенія вѣчныхъ законовъ, на которыхъ основываютъ они свой протестъ. Но, прибавляетъ ораторъ, насиліе бываетъ только Фактомъ временнымъ и никогда ве можетъ основать прочнаго правительства.
«Притомъ же явилось для Франціи затрудненіе, о которомъ ве думали уполномоченные Вѣнскаго конгресса, затрудненіе въ тысячу разъ
опаснѣйшее всѣхъ тайныхъ обществъ, поражающихъ во мракѣ. Австрія
подвергается явной опасности отъ развитія свободы передъ лицомъ деспотизма. Потому Австрія почувствовала необходимость вести противъ
Иіэмонта глухую вражду. Но Піэмонть имѣетъ за себя святость и спраDigitized by kaOOQle
188                         СОВРЕМЕННИКЪ»
ведливость своего дѣла и нравственную поддержку во всѣхъ благородныхъ людяхъ. Его молодой король составляетъ гордость своего народа
и хочетъ отмстить за смерть своего благороднаго, славнаго и несчастнаго отца. Помощникомъ піэмонтскаго короля находится государственный человѣкъ, возвеличенный мыслью, что онъ долженъ освободить
Италію, что это должно быть дѣломъ его жизни, — государственный
человѣкъ, написавшій на знамени Шэмонта девизъ: «независимость Италіи», т. е. изгнаніе австрійцевъ.
«Ораторъ спрашиваетъ, правда ли, что тѣ волненія, которыя въ настоящую минуту обнаруживаются въ Италіи, движеніе, которое разливается въ ней и которое уже нифіергло шаткій тосканскій престолъ, — 
правда ли, что эти волненія одобряются Тюильрійскимъ кабинетомъ?
Французское правительство услышало жалобы итальянцевъ и сдѣлалось
.ихъ эхомъ; оно недавно укрѣпило договоромъ и брачнымъ союзомъ старинныя связи между Франціею и савойскимъ дрмомъ. Правительство
въ своей политикѣ было вѣрно преданіямъ Франціи и ораторъ убѣжденъ, что Франція будетъ могущественна только тогда, когда Италія
.будетъ свободна и обновлена. Разбивать цѣпи рабства, изгонять властителей, умѣющихъ господствовать только насиліемъ, таково, по мнѣнію достопочтеннаго члена, призваніе Франціи.
«Ораторъ знаетъ, что была рѣчь о конгрессѣ, на которомъ дипломаты думали мирно разрѣшить эти вопросы; дипломаты способны на
все, но эта надежда ихъ всегда казалась оратору химерою» Конгрессъ
невозможенъ, если на немъ нѣтъ Піэмонта; а если является на немъ
Піэмонтъ, удаляется съ него Австрія. Но, удаляясь, она губитъ себя,
потому что удаляется отъ цивилизаціи и человѣчества.
«И такъ вопросъ мажетъ быть разрѣщенъ только войною, потому
ораторъ считаетъ необходимостью, чтобы въ точности была извѣстна
политика и цѣль Франціи. Причиною войны служитъ угнетеніе Италіи,
оно вредно для Франціи. Чтобы отстранить этотъ вредъ, рѣрена теперь война и эта война не должна имѣть никакой другой цли, какъ
независимость Италіи. Это говоритъ Піэмонтъ въ своей прокламаціи, и
.иамгь союзникъ не можетъ быть обмануть.
«Потому оратору кажется, что невозможно имѣть сомнѣщй относительно цѣли войны. Но онъ не можетъ удержаться отъ воспоминанія,
относящагося къ 1849 году, къ эпохѣ римской экспедиціи. Въ 1849 году онъ имѣлъ нѣкоторое опасеніе за результатъ экспедиціи. Члены
тогдашняго правительства отвѣчали ему, ручаясь своимъ словомъ, что
не будетъ сдѣлано никакихъ покушеній противъ свободы; а между
тѣмъ извѣстно, что произошло. По мнѣнію оратора, результатомъ рим. смой экспедиціи было возстановленіе правительства, которое ненавистно
.«жителямъ Церковной Области и которое всѣ кабинеты признаютъ дурнымъ.
«Чтобы устранить всякую неизвѣстность, ораторъ проситъг. президента
государственнаго совѣта сказать ему, ошибается ли онъ въ цстоковдщи
üçtmhpqm причины и цѣди вомцы. По мнѣнію оратора,. Франція обцаDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                                 189
мяла мечъ за независимость Италія и не должна влагать его въ ножны,
пока остается хотя одинъ австріецъ на итальянской землѣ. Если правительство находить, что мысль оратора слишкомъ обширна, онъ проситъ отвѣчать ему на вопросъ: обнаружившееся волненіе уже низвергло престолы австрійскихъ вассаловъ; намѣрено-ли правительство возстановлять ихъ? Если правительство кардиналовъ будетъ низвергнуто,
то будутъ ли проливать кровь римлянъ для возстановленія этого правительства?
«По мнѣнію оратора, это невозможно. Іму не кажется даже, чтобы
вравительству нужно было давать объясненія объ этомъ. Довольно будетъ и того, если правительство промолчитъ. Дилемма теперь такова:
или надобно измѣнить Италіи и Піэмонту, или надобно освободить Италію, т. е. изгнать изъ нея австрійцевъ. Ораторъ хочетъ думать, что
если правительство не отвергнетъ прямо политику втораго рода, то оно
принимаетъ ее. Ограничивать роль Франціи войною чисто оборонительвою, это значило бы косвеннымъ образомъ дѣлать Францію союзницею
Австріи, упрочивать австрійское господство и отдавать Италію на жертву всѣмъ бѣдствіямъ реакціи.
«Ораторъ убѣжденъ, что никто не можетъ желать такого результата;
потому онъ убѣжденъ, что Французы теперь идутъ на освобожденіе
(тали и что независимость ея составляетъ цѣль войны. Достопочтенный членъ прибавляетъ, что во внутренней политикѣ не можетъ быть
никакого примиренія между нимъ и правительствомъ, пока Франція
остается угнетена нынѣшнею системою.
Г. Бдгошъ, йрезидентъ государственнаго совѣта, говорятъ, что такое выраженіе не должно быть терпимо. Франція не угнетена нынѣшкею системою; напротивъ, Франція поднята нынѣшнею системою.
*Г. Президентъ заиѣчаеть. что г. Жюль Фавръ, произнося употребгеяное имъ выраженіе, забылъ, что нынѣшнее правительство было
ідобрево нѣсколько разъ поразительнымъ согласіемъ неизмѣримаго больпинства націи.
«Г. Жюль Фавръ говорятъ, что единственнымъ его намѣреніемъ
’ыло честно выразить его мьісль о войнѣ. Если Франція и правиельство думаютъ о войнѣ также, Какъ онъ, то какъ бы велико ни было
го несогласіе съ правительствомъ во внутренней йолитижѣ, онъ будетъ
нергически поддерживать правительство противъ внѣшнихъ врагомъ.»
Даже по этому искаженному извлеченію видно, что Жюль-Фавръ
оворилъ ст» самой ѣдкой ироніей. Даже Мониторъ не съумѣлъ
крыть Фразы о неестественности порядка, при которомъ Франція
агла быть ввергнута въ войну безъ согласія своихъ представители,. Требовать отъ правительства объясненій послѣ того, какъ оно
юимъ молчаніемъ подтвердило слова Оливье, — требовать послѣ
того новыхъ объясненій м все-таки доказывать, что война, вѣрогно, будетъ ведена для освобожденія Италіи, м съ тѣмъ вмѣстѣ наDigitized by Google
190                          СОВДОМЕДЯНКЪ.
поминать о римской экспедиціи, — это значило горько смѣяться.
Наконецъ, рѣзкое выраженіе объ угнетеніи Франціи при нынѣшней системѣ свидѣтельствуетъ о такой смѣлости рѣчи, какую рѣдко
позволяли себѣ ораторы и въ Палатѣ Депутатовъ при Луи-Филнппѣ. Какъ ни скрашиваетъ Монитеръ слова, сказанныя Жюлемъ Фавромъ въ отвѣтъ на замѣчаніе Бароша, все-таки видно, что Барошъ
и президентъ не могли заставить его взять назадъ свое выраженіе; и
даже по изложенію Монитёра видно, что заключеніе рѣчи о согласіи
республиканцевъ съ внѣшнею политикой правительства имѣло
смыслъ сарказма.
Заключимъ обзоръ Фактовъ о впечатлѣніяхъ, произведенныхъ
войною во Франціи, письмомъ парижскаго корреспондента Times’a
о дѣйствіи, произведенномъ въ Парижѣ прокламаціею императора
Французовъ.
«Прокламація императора Французовъ, явившаяся вчера въ «Монитерѣ», кажется публикѣ слабымъ, но старательнымъ подражаніемъ прокламаціи цервой имперіи. Она представляется такою близкою копіею всѣхъ
этихъ манифестовъ, сначала производившихъ трескъ, а потомъ потерявшихъ всякую эффектность; что есть люди, указывающіе на нее какъ на
свидѣтельство того, что въ прежнія времена было больше умственной свѣжести и оригинальности. Дѣйствительна, цынѣшняя прокламація вовсе
не лестнымъ для себя образомъ напоминаетъ о бюллетеняхъ и прокламаціяхъ генерала Бонапарте къ его полу-голодной и полу-вагой арміи, устремлявшейся съ альпійскихъ снѣговъ на плодоносныя ломбардскія долины; напоминаетъ его «приказы» послѣ Лоди, Арколе или
Кампо-Форміо, его адресы къ Французскому народу при выступленіи
въ каждый новый походъ. Одинъ депутатъ изъ Бургоци замѣтилъ, что
нынѣшняя прокламація точно также относится къ тирадамъ Наполеона I, какъ стаканъ дешеваго вина, разбавленнаго водою, къ рюмкѣ
настоящаго шамбертенскаго. Но попадаются люди, которые находятъ,
или по крайней мѣрѣ говорятъ, что она очень краснорѣчива. Объ
этомъ можете судить, какъ хотите, но она не прошла безъ замѣчаніе
со стороны людей, читающихъ ее на удицахъ. Они замѣчаютъ съ
изумленіемъ (хотя трудно сказать, на какомъ основаніи они изумляемся), что она не упоминаетъ ни о сенатѣ, ни о Законодательномъ Корпусѣ, ни о государственномъ совѣтѣ, — ни объ одномъ изъ такъ называемыхъ grands corps de l'Etat, «великихъ государственныхъ учрежденій», какъ будто бы они и не существовали въ * правительственномъ
механизмѣ, не имѣли въ немъ ни нравственнаго, ни матеріальнаго, ни
Финансоваго значенія. Упоминая объ императрицѣ и наслѣдномъ Bp»
цѣ, прокламація ввѣряетъ этихъ августѣйшихъ особъ принцу Іеропвму, «брату перваго императора», «храбрости войскъ, остающихся во
Франціи», національной гвардіи в вообще народу, но нп слова не говоритъ «Монитеръ» ни о сенатѣ, ни о депутатахъ.
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                             f9î
«Ѵшистрьі также «блистаютъ своимъ отсутствіемъ» въ огонъ торжественномъ адресѣ къ -Французскому народу. Но это менѣе удивительно, если справедливъ слухъ, что кабинетъ распался, что его члены увольняются въ отставку или посылаются въ армію съ напутствіемъ:
«идите туда, гдѣ ждетъ васъ слава». Дѣйствительно, говорятъ, что г*
Валевскій и г. Фульдъ желали сопровождать императора, — достовѣрно
ли это, не умѣю сказать. Государственяіій министръ и министръ жно*
странныхъ дѣлъ болѣе всѣхъ членовъ кабинета надѣялись и желала
сохраненія мира. Но, съ ироническою хитростью, именно г. Фульдъ и г.
Валевскій были избраны для произнесенія воинственныхъ воззваній къ
сенату и депутатамъ. Это напоминало о «бѣсѣ проповѣдникѣ» испанский комедіи, въ которой бѣсъ Іюзбель принужденъ за наказаніе надѣть костюмъ Францисканскаго монаха и проповѣдывать въ луккскихъ
церквахъ въ защиту ордена, который онъ особенно ненавидѣлъ и» которому особенно вредилъ. Старательность Люзбеля, желающаго поскорѣе кончить обязанность, ненавистную ему, отчаянныя усилія его выдать свое уничиженіе за усердіе, принужденная горячность его проповѣди, — все это было повторено на нашихъ глазахъ. Потому вовсе
не удивительно, что прокламація не упоминаетъ о нынѣшнихъ министрахъ, и холодность, съ какою были приняты депутатами важныя
сообщенія послѣднихъ дпей, можетъ служить объясненіемъ оффиціальному молчанію о депутатахъ. Сенатъ, говорятъ, оказался удовлетворительнѣе въ этомъ отношеніи. Сенатъ и въ первой Французской имперіи былъ угодливѣе Законодательнаго Корпуса. Но не должно забывалъ# что въ часъ несчастія Наполеонъ 1 именно на сенатъ изливалъ
слои горчайшіе саржазмы. Къ сенаторамъ онъ обращался съ упрекомъ
за то, что они никогда не имѣли мужества сказать ему истину, безъ
сопротивленія и возраженія принимали каждое его распоряженіе, каждое его желаніе. Слова о «неисправимыхъ людяхъ старыхъ партій, постоянно соединявшихся съ врагами отечества», обращены на легитимистовъ и орлеанистовъ и составляютъ, надобно думать, лучшее средство пріобрѣсть ихъ сочувствіе.
«О томъ, выходятъ ли, остаются ли министры, публика, повидимому, мало заботится, — перемѣны интересны только для нихъ самихъ м
для желающихъ занять мѣста отставленныхъ. Изъ упоминанія о принцѣ Іеронимѣ должно бы, кажется, слѣдовать, что по крайней мѣрѣ
двое или трое, изъ нихъ должны быть отставлены. Друзья принца
Іеронима говорятъ, что онъ мало вѣрить въ ихъ преданность царствующей династіи.»
Прокламацію императора Французовъ мы Пе приводимъ здѣсь,
потому чтЪ она слишкомъ извѣстна читателю по газетамъ. Но кому
угодно вообще ближе познакомиться съ характеромъ ивтепеяѣю
правдивости военно-дипломатическаго краснорѣчія, тать можетъ
прочесть двѣ слѣдующія прокламаціи австрійскаго главнокомандуDigitized by kaOOQle
192                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ющаго. Вотъ что говоритъ Гіулай жителямъ Ломбардо-Вевеціанскихъ провинцій, выступая въ походъ противъ Сардиніи:
«Оскорбленія, наносимыя изъ шэнонтскихь владѣній императорской
Фамиліи безумной партіей, противной порядку и закону, и упорство,
съ которымъ она отвергаетъ всякія слова миролюбія и примиренія, истощили долготерпѣніе вашего Августѣйшаго Императора и Государя и
заставили его прибѣгнуть къ силѣ оружія на побѣдоносную защиту закона и справедливости.                                                <
«Волею нашего Государя, я назначенъ главнокомандующимъ арміей
и гражданское управленіе Ломбардо-Венеціанскимъ королевствомъ сое*
дшено въ моихъ рукахъ съ военной властью на время войны съ той
' минуты, какъ маши царственные орлы и наши славныя знамена переходятъ за ломбардскія границы.
аЭміуэіазмъ, съ которымъ ваши молодые люди стали въ ряды императорской арміи, добровольное усердіе, съ которымъ вы удовлетворили
нуждамъ нашей храброй арміи, чувство долга, одушевляющее васъ, — 
все ото служитъ для меня ручательствомъ за сохраненіе тишины и общественнаго порядка, не взирая на всѣ ухищренія революціонной партія.»,
Конецъ прокламаціи, по выраженію Гоголя, — уже не такъ занимателенъ* Онъ говоритъ о томъ, что для огражденія ломбардцевъ, столь усердныхъ къ австрійскому императорскому дому, отъ
злонамѣренныхъ людей, оставляется въ Ломбардія достаточное число войска. Эта заботливость объ огражденіи усердныхъ ломбардцевъ отъ всякой бѣды со стороны ненавистныхъ имъ коварныхъ
злоумышленниковъ носитъ на себѣ характеръ высокой заботливости о благѣ Ломбардо-Венеціанскаго королевства. Но скажите, возвышался ли когда нибудь самъ авторъ Монте-Кристо до такой восхитительной поэзіи, какою проникнуты переведенныя нами строки
объ увѣренности Гіулая въ энтузіазмѣ, съ которымъ ломбардскіе
юноши бѣгутъ становиться подъ славными знаменами Австріи!..,
, Но, можетъ быть,.читателю интересно точнѣе узнать кроткія добродѣтели Гіулая, находящагося въ столь чувствительныхъ отношеніяхъ къ домбардо-венеціанцамъ. Отеческая любовь его къ.лоябардогвеиеціаяцамъ достаточно характеризуется Однимъ анекдотомъ.
Однаждй Гіулай замѣтилъ Радецкому, помощникомъ котораго'быліь,
что онъ слишкомъ неосторожно ѣздить по миланскимъ улицамъ, потому что какД нибудь итальянскій патріотъ можетъ выстрѣлить въ
него* <Це бойтесь, сказалъ Радецкій, они въ меня не будутъ стрѣлдшіДь 0й1 знаютъ, что послѣ моей смерти главнокомандующимъ
сдѣлаетесь вы.»
Но ие съ одними ломбардцами Гіулай говорить совершенно иа
душѣ, съ полной откровенностью и правдивостью. Столь же преDigitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                                493
красна м его другая прокламація, късардинцамъ. Вы, читатель, быть
можетъ полагаете, что только Французы идутъ вЧ> Ломбардію осводителми, — * вы совершенно ошибаетесь: австрійцы также идутъ въ
Сардинію за тѣмъ, чтобы освобождать ее. Вы не знали этого; такъ
вотъ же вонъ поджиная прокламація австрійскаго главнокомандующаго.
«Піэмонтцы!
«Переходя ваши границы, мы направляемъ наше оружіе не на васъ.
«Наше оружіе грозитъ партіи безпорядка, которая слаба числомъ,
по сильна свОею дерзостью, и которая насиліемъ своимъ угнетаетъ васъ,
мететъ противъ всякаго миролюбиваго слова и нарушаетъ права дру*
пикъ итальянскихъ государствъ и Австріи.
«Если вы встрѣтите императорскихъ орловъ безъ невавиети и сопротивленія, они принесутъ вамъ«порядокъ, тщішу и умѣренность; мнрг
ныЙ гражданинъ можетъ быть увѣренъ, что свобода, честь, законы и
собственность будутъ неприкосновенны и священны.
«Мое слово служитъ вамъ ручательствомъ, что человѣколюбіе императорскихъ войскъ нисколько не уступаетъ ихъ храбрости.
«Какъ выразитель великодушныхъ намѣреній моего Августѣйшаго
Императора и Государя, я, вступая на вашу землю, провозглашаю и
повторяю вамъ обѣщаніе: наша война не есть война противъ народовъ
и йаціональкоетбй, но противъ дерзкой партіи, которая подъ обманЧиывр.мяіяіою свободы лишила бы всѣхъ насъ свободы, если бы Богъ
шмего оружія же быль бы и Богомъ правосудія.
«Кеш наши противники будутъ побѣждены, когда порядокъ и миръ
бумрэкь Воветамвлевы, вы, называющіе насъ нынѣ врагами, вы тогда
назовете насъ вашими освободителями и друзьями.»
Наполеонъ III называетъ себя освободителемъ, и Гіулай мазы
ваять себя также освободителемъ, — какъ разобрать, кто изъ нихъ
лучшій другъ свободы? Но. этотъ вопросъ намъ нѣтъ никакой надоб
жоеяж рѣшать. Мы только излагаемъ «акты, да и то, какъ видитъ
читатель, почти только чужими словами.
Не знаемъ, многіе ли сардинцы повѣрили Гіулаю, но Французѣ
скимъ прокламаціямъ вѣритъ множество итальянцевъ. Ближе всего
должны быть знакомы съ обѣщаемою свободою римляне, которые
уже Ю лѣтъ пользуются правительствомъ, находящимися подъ защнтою Французскаго войска, и теперь снова ограждаемаго отъ всяко! опасности прокламаціями и многими изустными и письменными
умѣреніями Французскаго правительства. Но римляне вздумали
было воображать, что они итальянцы, и что такъ какъ Французы
пришли освобождать всю Италію до самого Адріатическаго моря, то
слѣдовательно освобожденіе относится и къ нимъ. Начало своему
освобожденію     принялись полагать они очень идиллическое, именно,
T. 1ХХѴ. Отд. ш.                                            13
Digitized by kaOOQle
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ограничились нд первый разъ тѣмъ, что раза два собрались Нагъ
окнами генерала Гойона, командующаго Французскимъ войскомъ въ
Римѣ, и герцога Граммона, Французскаго посланника въ Римѣ, ж
кричали: «да здравствуетъ императоръ!» — «да здравствуетъ Франція!» — «да здравствуетъ Италія!» Намѣренія у нихъ, какъ видимъ,
ne были слишкомъ человѣкоубійственны или анархичны, но всетаки поступки ихъ нарушали порядокъ, и потому генералъ Тойонъ,
вышедши на балконъ, сказалъ народу, махавшему шляпами и платками въ честь ему и Франціи: «Прекрасно, прекрасно, но довольно,
довольно!» Послѣ этихъ словъ, столь же ясныхъ, сколь краткихъ,
генералъ ушелъ съ балкона, а кардиналъ Антонелли, то же защитникъ свободы, прислалъ полицію, которая арестовала нѣсколькихъ
человѣкъ; а на другое утро, въ предупрежденіе дальнѣйшихъ нарушеній порядка и свободы, явилась прокламація Гойона, которая
менѣе чувствительна и возвышенна, чѣмъ всѣ прокламаціи, занимавшія насъ до сихъ поръ, но въ которой за то, съ похвальной ясностью, изображены истинныя качества итальянской свободы.съ
точки зрѣнія Гойона.
< Штабъ-квартира.
«Римъ. 26-го ацрѣля 1859 года.
«Въ городѣ произошли мирныя, но публичныя манифестаціи. Какова бы ни была наша симпатія къ чувствамъ, ими выражаемыя», во
мы не можемъ допустить ихъ возобновленія. Всякая публичная жня*
гестація, подъ какимъ бы знаменемъ и по какому бы побужденій» ня
происходила, нарушаетъ порядокъ, и слѣдствіе» ея всегда*fi — Miîi
мѣры, печальныя для тѣхъ, кого онѣ постигаютъ.
«Законъ воспрещаетъ всякія столпленія на улицахъ и повелѣваетъ,
чтобы въ случаѣ нужды они были разгоняемы сплою;
«Назначенный сюда по нрмкаванію нашего императора, чтобы помогать досточтимому Святѣйшему Отцу облегченіемъ его правительству
способовъ сохранять порядокъ, я обязанъ, какъ командиръ вооруженной
силы, наблюдать за соблюденіемъ закрна. Какъ бы ни прискорбна была
эта обязанность, мы неукоснительно исполнимъ ее при всякихъ обстоятельствахъ. Но я надѣюсь, что понятливость и благоразуміе Римскаго
народа облегчатъ мнѣ исполненіе моего долга. Гойолз.»           1
Въ этой прокламаціи каждое слово дышетъ самою чистѣйшею
правдою, тутъ нѣтъ ни тѣни притворства, генералъ Тойонъ цикого
не хочетъ вводить въ заблужденіе, и изъ всѣхъ политическихъ дѣятелей, о которыхъ мы до сихъ поръ говорили, онъ одинъ обращается къ своей публикѣ съ словами, вполнѣ заслуживающими.до вѣрія. Его образъ дѣйствій мы считаемъ нанлучшимъ поясненіемъ того, каковьі будутъ для итальянцевъ результаты Французскихъ non
бѣдъ въ Италіи при нынѣшней системѣ.
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА.                             195
Ёсли бы нынѣшняя систена Французскаго правительства хотѣла
допускать въ Италіи «безпорядки,» въ Римѣ и въ Неаяолѣ давно бы
произошли перевороты, подобные тому, какой совершился въ Тосканѣ. Стояло бы Французамъ сказать въ Римѣ, что они не будутъ
стрѣлять по народу, если онъ выразитъ свои чувства, и Римъ давно1
низложилъ бы налу, и 95,000 римскаго войска пошли бы на усиленіе сардннско-«ранцузской арміи. Стоило бы французамъ послать
одинъ батальонъ войска въ Неаполь, и тамъ была бы провозглашена конституція или было бы учреждено временное правительство, и
50,000 неаполитанцевъ пошли бы помогать сардинцамъ. По всей
южной границѣ Ломбардо-Венеціанскихъ владѣній явились бы
итальянскія войска, возстаніе въ" нѣсколько дней охватило бы эти
владѣнія; австрійскіе отряды, оставшіеся тамъ, бѣяшли бы въ Мантую и Верону, а вступившая въ Піэмонтъ армія, отрѣзанная отъ
всѣхъ сообщеній, должна бы просто положить оружіе. Въ двѣ недѣлю, вся камнанія была бы кончена; Французамъ осталось бы-только
блокировать три-четыре крѣпости, и если бы Австрія не заключила
мира, черезъ мѣсяцъ она не существовала бы, потому что и Вѣна, и
Пештъ, и Аграмъ, и Прага ждутъ только случая, чтобы разсчитаться съ преемниками Вяиднщгреца за обманы я свирѣпости. Если бы
императоръ французовъ хотѣлъ собственно того, чтобы освободить
Италію отъ австрійцевъ, такая политика съ его стороны была бы
неизбѣжна. Но цѣль ого совершенно не такова. Онъ хочетъ собственно того, чтобы увеличить свою военную славу, не допуская
безнорядаевъ въ Италіи. Потому Неаполь остается спокоенъ, и Римъ
принужденъ оставаться сяонойнымъ, и только Флоренція, относительно которой Французы но успѣли принять никакихъ мѣръ, не
была удержана отъ переворота.
Съ самаго начала нынѣшняго года, люди умѣренной* конституціонной партіи старались убѣдить'австрійскаго эрцгерцога Леопольда II, царствовавшаго въ Тосканѣ, что если' онъ хочетъ сохранить
свой престолъ, ему необходимо сблизиться съ Піэионтоиъ и провозгласить себя защитникомъ итальянской независимости. Само собою разумѣется, что онъ отвергалъ эти совѣты; онъ говорилъ, что
величайшая'уступка, на какую онъ можетъ рѣшиться, будетъ сохраненіе нейтралитета иежду Австріей» и Піэмонтомъ. Неудовольствіе въ
народѣ увеличивалось, но Леопольдъ II былъ нѣсколько лучше другихъ итальянскихъ государей, держащихся австрійской стороны,
потому лично ему не угрожала никакая опасность со стороны народа,
роптавшаго только на его политику. Особенно опаснымъ казался народу генералъ Феррари, главнокомандующій тосканскихъ войскъ,
который прежде находился въ австрійской службѣ и пропитался
- gitized by Google
126                       СОВРЕИЕННИКЪ.
тамъ антинаціональнымъ направленіемъ. 24-го апрѣля, коглё во
Флоренціи получено было.извѣстіе объ австрійскомъ ультиматутѣ,
жители начали сильнѣе прежняго говорить; что стыдно были бы
намѣнять національному дѣлу. Въ этотъ день (пасхальное воскре?
сенье) хотѣли просить герцога, когда онъ пойдетъ изъ.церкви во
дворецъ, чтобы онъ отставилъ Феррари. На потомъ стали говорить,
что самъ герцогъ увидитъ эту необходимость, и первый день Пасхи
прошелъ безъ демонстрацій. Въ понедѣльникъ разыгрывалась во-Фдоренціи лоттерея, на которую сходится множество народа изъ окреа*
Носхей; но спокойно прошелъ и этотъ день,.хотя Феррари сдѣлалъ
поступокъ, какъ бы нарочно вызывавшій къ возстанію. Братъ одного
изъ офицеровъ, тосканскаго войска отправлялся волонтеромъ.въ
Півмонтъ; офицеръ поѣхалъ провожать брата въ Ливорно и обнималъ его.при прощаніи. Феррари велѣлъ схватить этрго офицера и
заковать въ цѣпи; но всѣ другіе офицеры объявили, что вооруженной силой освободятъ заключеннаго. Феррари освободилъ его и тѣмъ
копнилось дѣло. Сами австрійцы признаются, что жителя Тосканы
держали себя съ удивительнымъ самоотверженіемъ, все еще надѣясь,
что герцогъ пойметъ свои обязанности къ Италія, 26 апрѣля срокъ
австрійскаго ультиматума кончился; австрійцы готовились перейти
Тичино, Французы прибыли въ Геную. Флорентинцы увидѣли, что
невозможно болѣе медлить. Офицеры и солдаты тосканской арміи
начали говорить, что не могутъ измѣнить отечеству и. не захотятъ
рѣзать народъ. На улящахъ показались трехцвѣтныя итальянскія
кокарды. Повсюду слышались крики «да здравствуегь.Италіа!» 27-го
апрѣля всѣ улицы были наполнены народомъ, но особенно толпился
онъ передъ герцогскимъ дворцомъ. Въ цитадели С». Георгія, господствующей надъ Флоренціей, еще съ августа мѣсяца хранился запечатанный конвертъ. 27-го апрѣля, поутру, въ : половинѣ девятаго,
арцгерцогъ Карлъ, сынъ Леопольда, отправился въ цитадель, созвпаъ офицеровъ, распечаталъ передъ ними конвертъ и прочелъ содержавшуюся въ немъ бумагу. Она заключала приказаніе бомбардировать Флоренцію, написанное генераломъ Феррари, съ подробными
распоряженіями о томъ, какъ проивврдить бомбардировку..Эрцгерцогъ.Карлъ спросилъ, много — ли. въ крѣпости зарядовъ н щиыько
орудій можетъ быть наведено на городъ. Комендантъ цитадели
отвѣчалъ, что онъ и его товарищи готовы защищать великаго герцога и его семейство, еслибъ членамъ династіи лично угрожала
опасность, но не могутъ стрѣлять но народу за то, что онъ выказываетъ чувство національности, раздѣлять,которое сама арміи
считаетъ долгомъ честя. Герцогъ, убѣдившись, что армія це хочетъ
начинать междоусобную войну и истреблять городъ, долженъ былъ
Digitized by
ПОЛИТИКА.                               197
еткайтея отъ проекта бомбярднръвни. Жители Флоренціи, собравшіеся на площади передъ дворцовъ, послали къ Леопольду депутацію, которая убѣждала его, что единственнымъ средствомъ сохранить престолъ своей династіи остается ему отреченіе въ пользу старшаго сына Фердинанда, которому народъ еще можетъ Довѣрять,
между тѣмъ какъ ' самому герцогу никто уже не вѣритъ послѣ событій 1819 года. Герцогъ отвѣчалъ, что не откажется отъ власти, и
послалъ за маркИэомъ Лаятико, однимъ изъ главныхъ людей умѣренной національной партіи, чтобы поручить ему составленіе министерства Въ лпберально’гь духѣ. Но, посовѣтовавшись съ своими
друзьями, маркизъ отвѣчалъ, что необходимо отреченіе великаго
герцога въ пользу старшаго сына. Герцогъ и тутъ не согласился, и
сталъ готовиться къ отъѣзду. Все это было 28 числа, поутру; около
четырехъ часовъ герцогъ уѣхалъ съ своимъ семействомъ. Толпы
наряда молча пропускали поѣмъ, не произнося ни одного оскорбительнаго слова. Въ половинѣ осьмаго, вечеромъ, муниципальное наъалмгпю города Флоренціи обнародовало, что должно было пришить
ни себя заботу объ учрежденіи новой администраціи, по удаленіи
герцога со всѣмъ семействомъ. Временное правительство, назначенное городскимъ начальствомъ, объявило, что Тоскана ввѣряетъ свою
судьбу королю сардинскому, вручаетъ ему диктаторскую власть на
время войны и проситъ его прислать коммиссара для управленія дѣлами. Сардинскій король отвѣчалъ, что принимаетъ на себя только
завѣдываніе военными дѣлами.для борьбы съ австрійцами. Вооруженія въ Тосканѣ производятся очень дѣятельно и она усиливаетъ
15-ти тысячнымъ корпусомъ сардинскую армію. Леопольдъ съ своимъ семействомъ безъ всякихъ затрудненій выѣхалъ за границу и теперь находится въ Вѣнѣ.
Часть герцогства Моденскаго, лежащаго между Сардиніей и Тосканой (Масса и Каррара), также послѣдовала примѣру Тосканы и
присоединилась къ Пізмонту въ военномъ отношеніи. Въ остальной
части Моденскаго герцогства народъ долженъ былъ оставаться спокойнымъ, потому что слишкомъ близко находятся сильные австрійскіе
отряды въ ломбардскихъ областяхъ и въ Феррарѣ. Приближеніе
австрійцевъ возстановило власть герцогини Пармской, которая была
принуждена дня на два удалиться изъ своихъ владѣній.
Въ Неаполѣ продолжается тревожное ожиданіе потрясеній, которыя' д&лжны послѣдовать за смертью Фердинанда 1Т, лежащаго теперь
въ медленной и мучительной агоніи.
' Таково было положеніе дѣлъ въ Италіи около 13 (1) мая. Война
до сихъ поръ сохраняла чисто политическій характеръ; императоръ
Французовъ рѣшительно не хочетъ возбуждать революціонныхъ
Digitized by kaOOQle
193                      СОВРЕМЕННИКЪ.
движеніи,  гдѣ можетъ, какъ напримѣръ въ Римѣ, подмрящвдегь
существующій порядокъ противъ недовольныхъ. Оаъ ня довѣряетъ
ни народному энтузіазму, ян волонтерамъ, и до сихъ лоръ могъ
остаться вѣренъ своей мысли, выставлять только солдатъ иротявъ
австрійскихъ солдатъ. Если борьба будетъ сохранятъ такой характеръ, австрійцы могутъ очень долго тадуть ее, вдадѣя Вероною,
Леньяно, Мантуею и Пескьерою. Четырехугольникъ,- образуемый
этими крѣпостями, изъ которыхъ особенно сильны Вррона и Мантуя,
находится въ самомъ центрѣ икъ итальянскихъ владѣній. Выбия
мхъ нзъ него будетъ дѣломъ очень труднымъ, если и предположить,
что они, потерявъ нѣсколько сраженій, принуждены будутъ отступить до Минчіо и Аддиджо въ нынѣшній походъ.
Если война продолжится болѣе одного кратковременнаго находа, — въ чемъ едва ли можно сомнѣваться, — то нѣтъ-ей аоиижвв
ста не распространиться далеко за предѣлы Италіи. НоМтралаяьм
державы, при нынѣшней дипломатической системѣ, по необходимости будутъ съ каждымъ мѣсацемъ ближе и ближе втягмватвея
въ втотъ водоворотъ, пока онъ совершенно увлечетъ ихъ. Въ Западной Европѣ важны въ военномъ отношеніи только Пруссія съ Германскимъ союзомъ, который теперь совершенно подчиняется ея
руководительству, и Англіи.
О томъ, какую роль въ войнѣ будетъ играть Германія, едва ли
надобно говорить. Она будетъ противъ Франціи. Вопросъ объятомъ
только вопросъ о времени и поводѣ открытія военныхъ дѣйствій.
И Пруссія, и всѣ второстепенныя державы Германскаго союза уже
приготовили свои войска къ выступленію въ походъ, — разумѣемся,
не противъ Австріи. Германія можетъ выставить на Рейнъ 300,000
войска, кромѣ гарнизоновъ, которые останутся въ крѣпостяхъ по
западной границѣ.
Гораздо сложнѣе вопросъ о войнѣ въ Англіи, но самымъ краткимъ образомъ можно опредѣлить намѣренія Англіи двумя словами:
она чрезвычайно желала бы сохранить нейтралитетъ, но предчувствуетъ, что должна будетъ взяться за оружіе для собственной
защиты, и въ такомъ случаѣ будетъ вести войну самымъ энергическимъ образомъ. Эти двѣ черты вопроса очень живо и полно выражены въ рѣчахъ, которыя Брайтъ и Робекъ сказали на выборахъ
своииъ избирателямъ. Брайтъ выставляетъ первую черту нынѣшняго англійскаго взгляда на войну — гибельность войны, желаніе
сохранить миръ, если бы это было возможно, проклинаетъ тѣхъ,
кто заставитъ Англію взяться за оружіе. Робекъ говоритъ о томъ,
что какъ бы то ни было, война неизбѣжна, и когда она начнется,
Digitized by kaOOQle
шкиппА.                                199
отфиаио накажетъ тѣхъ, кто наруашгь ея спокойствіе. ’ Мы
онѣоДОігь въ нршояюш этжммѣчвтшьныя рѣчи.
Но ютъ коротенькій отчетъ изъ Times’а объ уснѣхѣ ютѵнга,
который былъ еоманъ въ Гайдъ-Паркѣ однимъ изъ немногихъ про**
еѣодупнып и довѣрчиМіхъ людей’ воображающихъ» что война
начата дна освобожденія Италія. Читатель увидитъ изъ этихъ
ѳтрфгь, aaadt уепѣхъ имѣютъ подобныя мысли въ Англіи..
.«Вчера вечеромъ многочисленный митингъ былъ собранъ въ ГайдъЦаркѣ, съ цѣлью предложить адресъ къ императору Наполеону для
выраженія симпатіи императору за образъ дѣйствій, принятый имъ въ
итальянскихъ дѣлахъ; Этотъ митингъ былъ созванъ докторомъ Уэббомъ,
который и предсѣдательствовалъ. Предсѣдатель, открывая совѣщаніе,
сказалъ, что онъ одинъ изъ самыхъ старинныхъ радикаловъ въ королёвстіѣ'. Нежикявъ митингу причину, пе которой онъ созванъ, докторъ
УвМѵ иромелв адресъ императору, выражавшій одобреніе ену за обрмншййагаій. нршипыа имъ для освобожденія итальянцевъ отъ австрій*
«Юкоуфаидтвр. Мистеръ Ментель (одинъ изъ главныхъ людей радидодоюм партіи рь. Лондонѣ) сказалъ тогда рѣчь, объяснявшую, что онъ
ве?ѣрдгь ищіератру Французовъ. Потомъ мистеръ Ментель предлоэдилъ поправку, осуждающую адресъ доктора Уэбба къ императору
Йоправка была положена на голоса и принята единодушно, а предложеніе доктора Уэбба послать адресъ къ императору Французовъ было
отвергнуто.»
Мысль о томъ, что при желаніи сохранить миръ, Англія вынуждвиа будетъ»оя»т* противъ Франціи, давно замѣчалась въ англійскихъ государственныхъ людяхъ всѣхъ партій, тори, виговъ и радикаловъ, Дер**, Пальмерстона и Робека, и высказывалась газетами,
ноторыя въ результатѣ всегда остаются руководительницами собьлмй) мо.съ особенною силою вспыхнула вта мысль при слухѣ о
смовЬ между Россія» и Франціею. Никакія увѣренія англійскихъ
министровъ въ томъ, что слухи о русско-Французскомъ союзѣ неосновательны, не помогли дѣлу. Англичане остались при мысли, что
Франція задумываетъ напасть на Англію, отнять у ней владычество
на моряхъ и ищетъ или уже Наша союзниковъ. Эта мысль имѣетъ
рѣшительное вліяніе на ихъ расположеніе. Давно' уже производились
вооруженія, теперь ои приняли гигантскій размѣръ, передъ которымъ ничтожны кажутся всѣ вооруженія, сдѣланныя въ крымскую
войну.
Начались уже и дипломатическія столкновенія съ Франціею,
предшествующія войнѣ. Изъ нихъ особенно замѣчательна протеетація англичанъ противъ перехода Французскихъ войскъ черезъ
Савойскія Альпы. По трактатамъ 1815 года австрійскія владѣнія
Digitized by kaOOQle
200                      совркивякииъ.
въ Италія были увеличены собственно съ тою цѣхыо, чяпбціАмтріЯ
вмѣстѣ съПіэмо итомъ служила оплотомъ проттоъ попытокъ франціи
къ новому завоеванію Италіи. Чтобы еще болыпе'укрѣпить.оборону, было поставлено, что часть Савойи, служившая въ то. мреми
обыкновеннымъ путемъ изъ Франціи въ Италію, при всякииъ<веймахъ должна оставаться нейтральною и охраненіе ея нейтралитета было поручено Швейцаріи. Когда разнеслись служи о. намѣреніи ераицузовъ идти черезъ Савойю, Швейцарія встревожилась и потребовала объясненій у Французскаго правительства. Но противъ Швейцаріи Франція дѣйствительно не имѣетъ пока никакихъ замысловъ и
потому Швейцарія могла получить объясненіе, совершенно успокоившее ее. Всѣ недоразумѣнія были уже устранены,. ДОМА.РДОЯг.
цузскія войска пошли черезъ Савойю, и щипомъ пыц оди не
такимъ частямъ этой области, которыя Швейцарія ДрютаМг девходящими въ границу. нейтральности; итакъ она ве имѣетъ ни
малѣйшей претензіи да движенія Французскихъ войенъ черви*
Савойю. Послѣ этого казалось бы, что Англіи еще гормл* ммѣе
надобности вмѣшиваться въ это дѣло; однако же она протестовала
противъ перехода Французскихъ войскъ черезъ Савойю, какъ противъ нарушенія нейтральной земли. Этоть Фактъ очень важенъ: онъ
показываетъ, что Англія уже пріискиваетъ причины къ объявленію
войны при первомъ случаѣ, когда ей покажется, что пора предупреждать опасность, которая, какъ убѣждены англичане, грозитъ
имъ.
Императоръ Французовъ замѣчаетъ, какъ гмяьжо иѳдѳвѣріе Англіи къ его намѣреніямъ, и употребляетъ-всѣ усилія,чтобы вовспновить доброе согласіе съ ней. Мы lie будемъ верешіслять Ясѣхъ маленькихъ ж большихъ любезностей, которыя онъ оказываетъ й съ
этою цѣлью, — отъ приказаніи освободить отъ карантинныхъ нормальностей какого Нибудь англичанина, спѣшащаго черезъ ФрМнціяк
воротиться домой съ Востока, до назначенія посланникомъ жь баидонъ Персяньи, который считается въ Англіи самымъ жирантъ приверженцемъ англо-Французской дружбы. Замѣтимъ тошно, что въ
Тюльери опять начали осыпать похвалами лярда Паявмврвѵбияг«а*
тораго недавно такъ бранили, и говоритъ, что кегля есть сдѣлается министромъ, разрывъ между Амглею-и Фрашвею. будетъ невозможенъ.
Говорить такимъ образомъ, предполагать, что иностранная политика Пальмерстона отличалась бы отъ политики Дерби и Мальмсбери чѣмъ нибудь. кромѣ развѣ большей твердости, знаѵгъве nwfмать, что тори и виги расходятся между собою только ш> вмпреіММШ
внутренней политики, а въиностранпой политикѣ держатся солервюи*
Digitized by kaOOQle
. политика.                              Ml
внюднткмыхъ пшь. Если бы лордъ Пальмерстонъ замѣнилъ
лорда Малм№берМ, иностранная политика Англіи не мало не измѣнилась бы.
Но полетѣ ли торіЙСкое министерство, замѣнится ли министерствомъ Росселя и Пальмерстона Это по прежнему зависитъ отъ того,
какъ почтутъ нужнымъ дѣйствовать радикалы въ новомъ парламен.тѣ, который соберется 31 мая. Въ прошедшій разъ мы довели разсказъ о. внутреннихъ событіяхъ англійской исторіи до послѣднихъ
дней преній о второмъ чтеніи билля парламентской реформы. Мы говорили, кекіши иомбмяаціямм и обстоятельствами было рѣшено пораженіе торійскаго министерства въ прошедшемъ парламентѣ и кати надѳжяанжбыло обмануто министерство, поставившее вопросъ тажъ круте, что не могло избѣжать распущенія парламента,
потерпѣвъ пораженіе. Памъ остается представить разсказъ о томъ
засѣданій, которымъ была рѣшена судьба министерства и парламента; Эго засѣданіе было исполнено интереса, и мы переводимъ цясьмо лондонскаго корренспондента газеты Manchester Guardian, любопытное и въ томъ отношеніи, что читатель довольно подробно можетъ познакомиться изъ него съ нѣкоторыми обычаями авглійекаго парламента.
 «Палата ожидала замѣчательной рѣчи отъ мистера ДИзраэли, и не ошиблась. Сначала онъ говорилъ о технической сторонѣ вопроса, излагалъ
свой билль и защищалъ его. Палата постепенно наполнялась. Герцогъ
Кембриджскій, гра«ъ Карлэйль и мвогіе другіе пэры явились въ залѣ, а
между тѣмъ ораторъ начиналъ говорить о личныхъ вопросахъ и одушевлялся страстно. Вотъ, онъ извергаехъ громы на своихъ протнмиь
ковъ сильнымъ, отдающимся но всей залѣ голосомъ; вотъ головъ его
обращается въ звучный пюноть, достойный мяетрнссъ Свддоясъ въ роли
лМмМнкбетъ. Когда онъ говорить объ услугахъ, оказанныхъ странѣ
жмнпстерствойъ лорда Дерби, его голосъ дрожитъ отъ волненія. Тутъ
оиъ складываетъ на груди рукй й говоритъ глухимъ сдержаннымъ томомъ человѣка, рѣшившагося подавлять свое волненіе и негодованіе,
какъ Отелло передъ сенатомъ. И вдругъ, съ театральнымъ порывомъ,
рядъ протягиваетъ руку, указываетъ на лорда Росселя и громкимъ гог
доодо съ бурдою жестами, будто Цицеронъ, обвиняющій Катиллину,
обывмт, какъ, человѣкъ м< намъ ммшмжръ, мо обрмъ дѣйствій благнрмдваге лорда нроняяежтъ вредное влмміе не государственныя дѣля.
Беѣ эп жесты и быстрые переходы отъ /ЬН* къ pùtnùttmo, эти заученныя модуляціи, трагическіе переливы голоса, различныя позитуры
были до того театральны, что ие производили должнаго впечатлѣнія.
Въ вить не было натуральности. Па сценѣ былъ замѣчательный актеръ,
владѣвшій всѣмъ, кромѣ верховнаго искусства скрывать искуственность.
Однако же рѣчь достопочтеннаго джентльмена перерывали довольна
Digitized by kaOOQle
202                            совркѵквввгь.
мало, хотя большинства слупщтедей ие согдаталось <уь шіогпп нп
его словъ и хотя зрѣлище такого человѣка, какъ мистеръ  Д’Жзраэли,
рыдающаго съ замираніями голоса о чемъ бы то ни было, напоминало
зрителямъ не столько о трагедіи, сколько о балаганномъ «орсѣ.                     ловкою деликатностью показавъ своимъ слушателямъ, что.распущеніе
парламента будетъ слѣдствіемъ противнаго министерству рѣшенія, онъ
сѣлъ среди криковъ одобренія, производимыхъ энтузіазмомъ 300 джентльменовъ съ голосами, развитыми псовою охотою (*).
«Президентъ предлагаетъ вопросъ. Герцогъ Кэмбриджскій и другіе
поры позорно изгоняются изъ палаты. Песочные часы переворачиваются, колокола по зданію звонятъ съ неистовымъ усердіемъ и депутаты устремляются въ залу. (**)
«Президентъ провозглашаетъ «молчаніе» и герольдмейстеръ палаты
затворяетъ двери, и каждый членъ, находящійся въ залѣ, уже пойманъ
и долженъ подать голосъ, а каждый членъ, оставленный за запертою
дверью, долженъ писать къ своимъ избирателямъ объ несчастномъ случаѣ, по которому онъ опоздалъ минутою къ подачѣ голосовъ. Депутаты толпятся у рѣшотки своихъ мѣстъ, какъ рой пчелъ, а въ галлереѣ зрители набиты, какъ сельди. Президентъ предлагаетъ вопросъ,
столь мало понятный публикѣ, «чтобы слова, предложенныя къ выпущемю, остались въ вопросѣ» (***). Джентельмены съ высокими грудями
. (*) Читатель знаетъ, что псовая охота служитъ любимымъ нагдаммуфяъ
сельскихъ сквайровъ, составляющихъ, главную опору торійской партіи...
(**) Въ англійскомъ парламентѣ болѣе, нежели въ какомъ нибудь другомъ,
находится членовъ, кеторые це охотники слушать рѣчей, и пока ораторы аргументируютъ, они прохаживаются по корридорамъ, разсуждая о разныхъ предметахъ, пли сидятъ въ библіотекѣ м другихъ комнатахъ зданія,, занимаясь сый
мнм дѣлами, а въ залу собраній являются только къ тому времени, когдй нужно подевать голоса. Чтобы дать имъ время собраться, вставляется иѣскмлио
минутъ между предложеніемъ вопроса м подачею голосовъ. О лредлоншіи вопроса дается вѣсть по всему зданію звономъ волркодьчнза». at пролежут<ВЯъ, времени намѣряется песочными часамж. Когда этотъ срокъ кйичид<фд bbxmqimmW*
двери, ведущія отъ депутатскихъ мѣстъ въ корридоры...
(**) Техника, но которой предлагаются въ англійскомъ парламентѣ вопросц,
довольно многосложна, такъ что во многихъ случаяхъ большинство англійской
публики ие поняло бы, въ чемъ дѣло м почему оно ведется такимъ порядкомъ,
еслибы газеты не переводили эту технику на вразумительный языкъ. Теперь
дѣло-шло шѣдумшнпі пормдиоМъ? премія начались по'предложенію Д'Израэлѣ
прочесть во второй разъ билль; но нарламомтсмой оврагѣ ото выражается слѣдующими словами: канцлеръ ммычейотна врэдшынтетъ, «чтобы бвлл быяв
прочитанъ во второй разъ въ палатѣ»*.Это сесірветъ основной вопросъ, праній и по немъ направляется ходъ подачи голосовъ. Доддъ            одедддодегъ
вмѣсто этого свое рѣшеніе, смыслъ котораго, тотъ, то. бнль мрцрфгодстдо. не
удовлетворителенъ. На техническомъ языкѣ это выражается
лондонской Сити предлагаетъ палатѣ выпустить въ предложеніи всѣ Седова,роящія послѣ чтобы, и замѣнить ихъ слѣдующими словами...» Итакъ, прежде всего
палата должна рѣшить, выпустить ли изъ основнаго вопроса всѣ словаЪослѢ
Digitize» kaOOQle
политика.                                 203
и п<юво-ч>;котнжчыіми голосами воззываются обыкновенною Формою: «Вы,
говорящіе «да», — говорите «да!» Они не просто, говорятъ «да», они ревутъ его, рычать его..Президентъ говоритъ: «Вы, говорящіе «нѣтъ», — 
' говорите «нѣтъ!» Если бы 330 подполковниковъ съ голосами Стентора
скомандовали пли! взрывъ крика.не могъ бы быть сильнѣе. Самый тонкій слух> затруднился бы рѣшить, въ которомъ отвѣтѣ крикъ былъ
громче. Президентъ». быть можетъ подозрѣвая на чьей сторонѣ большинство, сразилъ: «Мнѣ кажется, большинство на сторонѣ «нѣтъ». Въ
. отвѣтъ раздалась обычная «раза съ громовымъ крикомъ: «большинство
. на сторонѣ «да». Тогда президентъ сказалъ: «да» идутъ направо, «нѣтъ»
идутъ налѣво. Считать «да» будутъ мистеры»... конецъ «разы былъ
наглушенъ шумомъ и хаосомъ (*).
«Собраніе раздѣлилось на два медленные потока, устремившіеся въ
противоположныя стороны. Медленно шли слабые, больные, дряхлое
члены, принесенные съ постелей въ палату по холодному ночному туману,, смѣнившему бурю съ снѣгомъ, бывшую въ тотъ вечеръ. Тихо
шли они, разсуждая о рѣчи Диззи (**), о заслоняющемъ собою всѣ
другія заботы распущеніи парламента и о большинствѣ въ пользу лорда Джона. Медленно проходилъ каждый передъ секретаремъ и счетчиками, потому что спереди и сзади задерживала его толпа; сосредото
. ченна и важна бьиа внимательность господъ счетчиковъ при исполненіи ихъ обязанности въ такомъ важномъ случаѣ. Воротясь въ палату,
.«ЛЯ» образовали почти непроходимую толпу у рѣшетки, а «нѣть»
. мойв; Если. ока -рѣппнъ, чтя»ъ долями выпуоѵѵть, тогда она долма бу. мп рѣшавъ, воставееитъ ли во мѣсто словъ, преддожвивалгь Д’Пораали ж уже
. оіброшевмыхъ, слова, предлагаемыя Росселемъ. Ясно, что въ наетодщейъ случаѣ эта вторая подача голосовъ будетъ имѣть только Формальное значеніе, потопу что желать выпущенія' словъ ДИзраэли могли только тѣ, которце хотѣли
замѣнять йхъ словами Росселя. Итакъ существенную важность имѣла въ настоящемъ случаѣ тбльПо первая подача голосовъ о рѣшеніи, «чтобы слова,
предложенныя къ выпущенію, остались въ вопросѣ», т. е. о томъ, удерживаетЬж-лй основное предложеніе ДЪзраэлп. «прочесть билль во второй разъ», или
- отвергается.
С) Иервшй смоообъ подачи голосом въ англійскомъ парламентѣ состоитъ
въ томъ, что президентъ просятъ согмевыхъ съ вредляяпеиіемъ сказать «да»,
потомъ несогласныхъ сказать «нѣтъ»; судя во аилѣ звука, онъ говоритъ потомъ,
на которой сторонѣ большинство голосовъ. Если сторона, которую онъ объявляетъ меньшинствомъ, сомнѣвается въ вѣрности его догадки, пли просто хочетъ, чтобы извѣстны были въ точности силы ея и силы ея противниковъ,
ова протестуетъ, и.тогда врезвдевтъ вавзачмгъ мдачу голосовъ «раздѣленіямъ» (йШііоп. Тогда депутаты, принимающіе оредложевіе, выходятъ изъ
залы засѣданій въ боковую залу ва ядру стврояу, девутаты, отвергающіе предложеніе — въ баковую залу на иротиволеложной сторонѣ. Да той и другой
сторонѣ бываетъ по два счетчика (ЫШга); яви записываютъ имена, пересчитываютъ ихъ и подаютъ списки президенту.
С’) Фамильярное прозвище, вмѣсто Д'Исраэли; Пальмерстона Фамильярно зону тъ Памъ; лорда Джона Росселя — Джонни.
Digitized by kaOOQle
204                           СОВРЕМЕННИКЪ.
столпились около кресла президента. Каждый съ болѣзненнымъ нетерпѣніемъ ждетъ результата. Наконецъ два джентльмена проходитъ черезъ толпу, стоявшую у рѣшетки; «единъ ивъ яихъ, сэръ Уильямъ
Джоллифъ, счетчикъ «да», подходитъ къ президенту, шепчетъ ему число «да» и потомъ возвращается къ своему предводителю. Лицо ДМйш
безстрастно; но сэръ Уильямъ не достигалъ совершенства въ mit
школѣ. «Мысли его можно прочесть на лицѣ еге», по словамъ інма.
Лицо его печально, и мы видимъ, что онъ считаетъ евбйп пббѣяйекными. Онъ знаетъ число только своей валы, во но беэнрпіѣрному мвбголюдству присутствовавшихъ депутатовъ, онъ полагаетъ, что въ засѣданіи было больше 600 членовъ, а онъ не насчиталъ въ своей залѣ н
половины этого числа. Бѣдный сэръ Уильямъ, онъ убитъ духомъ и Не
можетъ скрыть этого! Вотъ по немногу пробиваются чрезъ толпу своихъ счетчики противной стороны и шепчутъ секретарю. Секретарь ішетъ и передаетъ бумагу собирателю депутатовъ онпсѣиціи (% Правительство побито. Поднимается страшный гулъ въ палатѣ. Тсъ,тш№... объявляются циоры. «Да», на правой сторонѣ — 261, «нѣтъ», на' лѣвой сторонѣ — 330. Раздаются апплодиементы такіе, какъ будто бы 830 подполковниковъ пожалованы кавалерами Вами и получили крымскую
даль изъ рукъ ея величества.
Тишина отчасти возстановлена и президентъ предлагаете1 покачу
голосовъ о рѣшеніи лорда Росселя. Поднимается мистеръ Уильдъ,
давецъ ландкартъ, имѣющій магазинъ ни Черингъ-Кроссѣ, — у Мго
есть поправка въ пользу баллотировки. Начинается сцена пряжа и смятенія, одна изъ тѣхъ снемъ, камія едва ли- можно видѣть гдѣ иПбухь,
кромѣ Палаты Общимъ, -н сцена, «отория -возбудила бы въ пасъ насмѣшку, или даже презрѣніе, еслибы мы прочли, что она проясхЬдяла въ конгрессѣ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ. Среди страшнаго
вопля можно разслышать крики: «прочь, прочь! на голоса, на голоса!»
Нѣсколько минутъ палата хохотала, когда мистеръ Генри Беркли, очевидно, по совѣту лорда Джона Росселя, встаетъ требовать себѣ.нѣкоторой опеки надъ вопросомъ о баллотировкѣ въ палатѣ д представляетъ, что мистеръ Уильдъ повредитъ этому вопросу, требуя- ммачи
голосовъ о немъ несвоевременнымъ обравомъ, въ шжую ммутіу, когда
палата нетерпѣливо хочетъ шмавмъ голоса  предложити лорда Fecселя и пожать плоды побѣды. Но шумъ п смятеніе увеличиваются? Достопочтенный депутатъ Бристоля (Беркли), ощущая, что его убѣжіё-(*)
(*) WMppern. И пимястерекая партія, я ояПбзМѣг имѣютъ По             такому члену, спеціальная обямкмоечъ котораго достоитъ къ томъ, чтобы ‘ ‘ісхческк заботиться собирать какъ, можно болѣе депутатовъ свеей стороныѣъ' тѣ
засѣданія, когда рѣшаются важныя дѣла. <йіъ рассылаетъ циркуляры съ Просьбами цепремѣиво явиться въ палату такогото числа, ѣздитъ #Ъ'”лѣвЯВыКь,
ободряетъ больныхъ и тому подобное. Какая энергія мжна Длй éCo зйМй>
обозначается его именемъ             которое буквально надобно ‘было бы зер свести «человѣкъ, загоняющій плетью.»
Digitized by Google
ммпяд<                                 2à5
вія яе могулъ Сыхъ п одно время сльшны стемфам» м достюпочтевноиу донумту города Бмммнм (Уиллу), сидящему повали его,
обращается мдомъ къ президенту, лицомъ къ вену и ораторствуетъ
Вередъ доиопочтеннымъ джентльменомъ съ замѣчательною энергіею
црщшуліщіц» мри шжотѣ млаты, которая не можетъ разслышать ни
сдоа. Мистеръ Ммльмр* Джмбсенъ является помощникомъ мистеру
5«P*«(*)*
Бѣдный, мнсгеръ Унами представлялъ м эту минуту комическую
щркму; (нщлмыѣлъ угрюмы озлоблояяый, упорный, но не совсѣмъ
дщольмый.мбйѣ Минтеръ Брайтъ, сндѣяшім прямо впереди него,
обернулся намдъ я, кажется, иолмтывади надъ иммъ силу интимныхъ
убѣжденіи. Іонъ Книгъ и другіе крайніе либералы подошли къ мистеру Уидму и тоже упрашивали его вять назадъ свое предложеніе; но
онъ сидѣлъ.вапммжно» и-ограняемъ былъ шумъ и гвалтъ. Мильнеръ
Джнбсонъ.объявши, чмо уйдетъ изъ залы, не подавъ голоса, если досщцечтеипя* кланъ ее отступите* отъ требованія подачи голосовъ о
баллотировкѣ.
: «Іеим всталъ мжтері Кле и, засунувъ палецъ на верхнюю пуговину мшена, въ аеличетмиой позѣ ожижалъ, пока пронесется крикъ
шоммылва, правѣатмооаввйй ото появленіе, какъ проносится do внвѣ дыханіе вѣера. Онъ скова ль : «Сэръ (крики неудовольствія, на
время, мофвршъ умолкаетъ достопочтенный джентльменъ), я думаю
(новые крики моудавелвствм и новая мяуза), я думаю (новые крики,
идущіе сгкасовмЬ).» Мѣть вовмеяіввстн продолжить. Достопочтенный
джентльменъ, мошкдам свою ораторскую политуру, скороговоркою пред- *
лаемгь отсроннсъ преніе. Ввивокъ «эръ Джонъ Шелли и нодполновяикегъ съ голоса» Сжмѵыра оказывается слишкомъ МО. Такихъ громкихъ криковъ «не нужно» рѣдко удается слышать.
«Буря достигла страшной силы. Можетъ ли лордъ Джонъ укротить
eef Онгъ дѣлаетъ попытку, встаетъ и усиливается сказать что-то палатѣ. Глухой могъ бы быть тутъ наилучшнмъ стенографомъ. Всѣ видятъ, что губы благороднаго лорда движутся, что онъ жестикулируетъ,
«О Уальдъ, ечвардил» одинъ изъ ладей, одержимыхъ ревностью не по разуму:
изъ усердія въ баллотировкѣ, омъ евоою поправкою едва не погубилъ самого
пмцржяяіа лорда Роеседа в яды на овалъ мпнистерства. Въ прошлой палатѣ,
большинство было противъ баллотировки, ж заставить подавать голоса о ней,
щачмле, амсфмть многихъ либераловъ подать голосъ вмѣстѣ съ министерскою
вциуіеки Беркдн жрезждамтъ общества, требующаго введенія баллотировки при
амфорамъ, в въ парламентѣ имѣетъ роль представители своей партіи (невависцмыжь. ыыовъ и фыркало»*) не атому вопросу. Мильнеръ Джнбсонъ, какъ
цщйстцр.            ОДИНГЪ маъ самыхъ ммѣчаввдьныхъ рееориеровъ, потому и
онъ РЫЖНЩКвя сшакм «вою партію отъ нелѣпой выло дни Умльда. Голоса, требоммщнщ чодаям голосовъ о яредложешж Уильда, конечно, принадлежали торіЦсвмті децутягамъ» — ыш надѣядявь, что пораженіе баллотировки заставитъ
млекяхъ щпборядоѵь умытъ духомъ и вяебща разстроитъ ряды ихъ протжвцциыпь.
Digiti, у Google
2И                             севвяммтгь.
но этой пантомнмой ограничивается все доступное чувствамъ зрителей.
Когда увидѣли, что нельзя отвратить подачи голосовъ, мистеръ Брайтъ,
мистеръ Бернли и другіе друзья баллотировки встаютъ и идутъ изъ
залы, но и тутъ несчастная судьба преслѣдуетъ ихъ: песочные часы
бѣгутъ и послѣдняя песчинка упала, а далеко еще не вся толпа ретирующихся депутатовъ успѣла скрыться изъ эмы. Депутаты нетерпѣливо кричатъ: «время кончилось» и президентъ былъ принужденъ дать
ваявъ къ закрытію дверей. Go времени битвы подъ Ватерлоо, когда
покойный сэръ Джемсъ Макдональдъ, съ другимъ храбрымъ вокомъ
желѣзной силы, руками вытолкнули за ворота Гугумонокаго замка
Французовъ и заперли за ними ворота, не бывало примѣровъ такого
сильнаго мужества, какое было выказано герольдмейстеромъ по командѣ президента: «затворите и заприте двери!» Томд депутатовъ стре      *
мялась въ залу, толпа депутатовъ стремилась изъ залы, когда герольдмейстеръ, схватившись за дверь, разрѣза ль шяголамв этотъ сонмъ, и.
осталась въ залѣ половина хотѣвшихъ выдти я не немала въ залу половина хотѣвшихъ войти (*).                                   *
Подаются голоса о предложеніи мистера Уплыло «Вы> томряпцо
да» — говорите «да!» Слабъ отвѣтъ. «Вы, говорянде * пѣгъ»г — говорите
нѣтъ’» Не налолинлаев ли палата воланы мвошілиімпѣ — шаче вамъ бы
могъ подняться такой ревъ? Разумѣется, предложеніе мистера Упяьдя
отвергнуто; отворяются. двери, и толпа врывается сновавъ залу. Омять
неистово звонятъ колокола и члены спѣшатъ, талина другъ друга, чтобы не остаться запертыми въ корридорахъ при подачѣ голосовъ о рѣшеніи лорда Росселя. Президентъ говоритъ : «мнѣ пашется, большинство иа сторонѣ «да.» 50 недовольныхъ торМ возражаютъ: «большинство на сторонѣ «нѣтъ» ).(** Президентъ отражаетъ аттаку. «Маѣ къ(*) Приверженцы балдоиромш»         чтя не будутъ имѣть, бомммнепмь моспѣшили изъ зады затѣмъ, чтобы млѣть право сказать: мы не участвовало въ
подачѣ голосовъ, потому что она была несвоевременна; и чтобы можно было
имъ возобновить вопросъ въ другой разъ, когда они успѣютъ расположатъ въ
пользу баллотировки колеблющихся депутатовъ. Такъ дѣйствительно и сдѣлалъ
Беркли. Въ одно ивѣ слѣдующихъ засѣданій онъ выбралъ токую блягемріятвую
минуту, что баллотировка была отвергнута только большинствомъ трехъ* голо*
совъ. Такое елабое меньшинство противъ баллотировки Беркли справедливо назвалъ великимъ успѣхомъ своего дѣла.                                       1
(*) Прежде предлагался вопросъ, ЬстЫНть-лн въ предложеніи Шраэя*
слова, противъ которыхъ предлежет поправки Росселемъ; тОрй должна была
отвѣчать «да», т. е. оставить олова Д'Ивреэлп. Вольптето рѣшило, что «яю
должно выпустить. Теперь спрашивается, внести-лп въ рѣшеніе слона> предложенныя Росселемъ, и торя должны отвѣчать «мѣтъ». Но сущность Дѣла, выпь
мы говорили, уже рѣшена первою подачею голосовъ; очевидно, бодышшство
будетъ на сторонѣ Росселя и въ этоиъ вопросѣ, потому выгода тори требуетъ
уже ве доводить дѣла до подачи голосовъ раздѣленіемъ: еслибы сосчитать голоса, то оказалось бы, что большинство усилилось послѣ первой побѣды прж*
соединеніемъ колебавшихся членовъ прежняго меньшинства. И въ англійскомъ
Digitized byLiOOQle
. Ж0ЖМПА4                                    w
шмеа, большинства да стеровѣ «да». Дѣто овяовится серьезнымъ, министры оборачиваются и бросаютъ умоляющіе взгляды па евой» при*
верженцевъ. На этотъ разъ только 25 голосовъ восклицаютъ : «большинство на сторонѣ «нітъ!» — «Мнѣ кажется, большинство на сторонѣ «да», говорить президентъ въ третіи разъ. Молчаніе такое, что
слышенъ былъ бы полетъ мухи. Президентъ говоритъ: «Большинство
на1 сторонѣ Mal. Поправка лорда Росселя, о которой шли такіе долгіе,
упорные споры, торжЬстНеннб принята палатою, и каждый посматриаетя на мНнцлера кбййк»Міства. Среди многозначительнаго молчанія
онъ предлагаетъ отсрочитъ засѣданіе до понедѣльника, и тѣ депутаты,
которые не рабдявлетя каретами, въ беочислевяюю множествѣ дмжуіцшмея у подъѣзда, пошли домой, глубокорашышнм и весело бол*
тая о занимательныхъ эпизодахъ засѣданія.»
Мы говорили, что торійское министерство, потерпѣвъ пораженіе,
рѣшилось распустить парламентъ, надѣясь, что общественное мнѣніе не захочетъ видѣть министерскій кризисъ наканунѣ войны и что
игъ новомъ жврламятѣ top» получать большинство. Кромѣ нерасположенія «мглжчэнъмѣяять Министровъ во время войны или приготовленій жъ войнѣ, тори надѣялись на благопріятный исходъ вьіборепгь потому, чво ожидалитіоыощн себѣ отъ всѣхъ тѣхъ маленькихъ мѣстечекъ, у которыхъ парламентская реформа должна отнять
представителей. Для множества такихъ мѣстечекъ выборы служатъ
просто источникомъ дохода, и тори надѣялись, что любовь къ собственному карману заставитъ многія изъ нихъ, прежде бывшія за виговъ, замѣнить прежнихъ депутатовъ своихъ торійскими Депутатами,
которые будутъ защищать прежнія злоупотребленія. Но еще больше,
нежели на благопріятное расположеніе этихъ городковъ, тори надѣялись на прямую покупку ихъ избирателей. Тотчасъ же, какъ рѣшено
было распустить парламентъ, торійскіе богачи собрались, чтобы составить подписку «на покрытіе издержекъ по выборамъ», то ебть на
покупку маленькихъ городовъ. Въ нѣсколько минутъ подписка дошла
до 100,000 Фунтовъ, — гораздо болѣе полумилліона руб. сер. Подкупы
были возведены при нынѣшнихъ выборахъ торическою партіею до
размѣровъ неслыханныхъ, колоссальныхъ. Мы въ приложеніи пероводимъ изъ Times’а нѣсколько статей, которыя дадутъ читателю
понятіе о великости скандала и впечатлѣніи, произведенномъ на англійское общество этимъ наглымъ безстыдствомъ.
парламентѣ, какъ повсюду, есть люди, которые всегда присоединяются къ побѣдителямъ, хотя бы прежде и возставали противъ нихъ. Парламентская тактика требовала отъ торіЯскоЯ партіи маскировать то, что она теперь не можетъ
мѣть и тѣхъ 291 голоса, которые были на ея сторонѣ въ началѣ засѣданія.
Во какъ Тильдъ едва не погубилъ либераловъ излишнимъ усердіемъ, такъ 
между тори явились теперь такіе же вредные ревнители.
Digitized by Google
соввкмппіинъ.
Но ревультапх выбероп ие совсѣагъ отъѣчали оТромНэсиі
средствъ, употребленныхъ па подкупъ. Тори исе-таки ие успѣли
пріобрѣсти большинства въ новомъ парламентѣ, — напротивъ либеральныя партіи имѣютъ въ новомъ парламентѣ большинство отъ 60
до 70 голосовъ. -Сколько можно судить по нынѣшнимъ извѣстіямъ о
характерѣ либеральной половины Палаты Общинъ, чистыхъ виговъ, безусловно идущихъ за Росселемъ иди Пальмерстономъ, будетъ въ ней нѣсколько меньше, нежели въ прежней иыагѣ, всего
около 220 человѣкъ, а,радикаловъ, незавноицынъ либераловъ и
иаачестерцевъ, груннирующихея около Брайта и Робена, нѣсколько
больше прежняго, всего около 150 человѣкъ. Тори будутъ имѣть
около 280 голосовъ. Эти цифры еще не совсѣмъ точны, потому что
до сихъ поръ подробные разсчеты сдѣланы, только по обацему распредѣленію голосовъ между министерствомъ и оппозиціею всѣкъ оттѣнковъ вмѣстѣ. Но во всякомъ случаѣ, ясно, что ходъ дѣлъ въ Палатѣ Общинъ будетъ но прежнему завивать онъ тактики Брайта и
Робска, съ тою только разницею, что въ.новомъ иаріімоаптѣ ихъ
прямое вліяніе будетъ нѣсколько рильнѣе прежняго. Падетъ ли министерство Дерби или нѣтъ, это главнымъ образомъ будетъ зависѣть отъ нихъ.
Digitized by Google
1
S
‘1
И
£
Si
S
à                                                                                 K
le
=»
ПРИЛОЖЕНІЯ.
П ТТ»ВЗГЛЯДЪ АНГЛИЧАНЪ НА ВОЙНУ.
1. ОТРЫВОКЪ ИЗЪ РѢЧИ БРАЙТА КЪ ЖИТЕЛЯМЪ ВИРМИНГЭМА 28 АПРѢЛЯ.
(По Times’y).
Выборъ кандидатовъ происходилъ въ залѣ Городскаго Совѣта; въ
11 часовъ вечера были отворены двери залы, вмѣщающей до 7000
человѣкъ, и она наполнилась въ нѣсколько минутъ. Сэръ Рѳтклифъ, мэръ
. бирмингемскій, предсѣдательствовалъ въ собраніи. Когда мистеры Чоль) и Брайтъ явились на эстрадѣ, ихъ привѣтствовали апплодисфмльдъ (*
( ментами, продолжавшимися по крайней мѣрѣ 10 минутъ. Мистеръ Эк~
 лендъ, напротивъ, былъ освистанъ съ такою же энергіею.
।      Мистеръ Чольфильдъ первый обратился къ избирателямъ. Послѣ
.вето сталъ говорить мистеръ Брайтъ. Онъ былъ принятъ съ восторженными и продолжительными апплодисментами. Сказавъ нѣсколько
словъ о своихъ убѣжденіяхъ, о необходимости реоорны и ея цѣли, онъ
' продолжалъ :
(*) Бирммвгэмъ посылаетъ въ парламентъ двухъ предотавмтелей. Чольоильдъ,
вмѣстѣ съ Брайтомъ бывшій депутатомъ Бирмингема въ прошломъ парламентѣ,
имѣетъ убѣжденія одинаковыя съ Брайтомъ. Виги и тори соединились противъ
Брайта и выставили своимъ кандидатомъ Экленда.
Т. ЪХХѴ. Отд. Ш.                                          7.14
Digitized by   1OOQIC
t 210                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Я говорю, что англійское правительство разорительно, дерзко  публично расточало плоды народнаго труда. Если бы не было такъ, то
почему же мы имѣли бы теперь національный долгъ въ 800 милліоновъ
«унтовъ, за который вѣчно должны платить каждый годъ 30 милліоновъ Фунтовъ процентовъ, почему же мы имѣли бы надобность ежегодно собирать до 70 милліоновъ Фунтовъ податей? Развѣ управип
нами такъ затруднительно? Развѣ нужны огромныя арміи и огромные
флоты, безчисленная полиція, и колоссальныя издержки на то, чтобы
сохранить порядокъ въ нашей землѣ? (крики «нѣтъ!» и апплодисменты).
Можно ли указать хотя на одного работника ланкастерски» Фабрпъ,
хотя на одного земледѣльца, хотя на кого нибудь изъ всѣ» людей,
живущихъ трудомъ своихъ рукъ, и сказать, что онъ сталъ богаче, луь
ше или безопаснѣе, благодаря невѣроятнымъ нашимъ расходамъ въ
послѣдніе сто лѣтъ? (апплодисменты). Съ парламентомъ, составленныхъ
такъ, какъ составленъ теперь вашъ парламентъ, нѣтъ у васъ должнаго
обезпеченія за экономію. Знаете ли вы чудовищный Фактъ, чтовыкі,
завтра и послѣзавтра 47 городковъ, общее населеніе которыхъ не превышаетъ населеніе Бирмингэма, выбираютъ — не двухъ депутатокъ,
какъ вы, а 72 депутатовъ въ Палату Общинъ (крики «это стыдъ!» я
апплодисменты). Это не представительное правленіе! Предположите,
что кто нибудь изъ вашихъ хозяевъ взялъ деньги на плату работникамъ и далъ имъ по одному шиллингу за цѣлую недѣлю, а все остальное какому нибудь привилегированному десятку. Правда, онъ роадал
всѣ деньги и Форма платежа соблюдена, но тѣ, которые получила
только по шиллингу, разумѣется, скажутъ, что не дано имъ полнаго
вознагражденія за ихъ трудъ, и результатомъ будетъ неудовольствіе,
отвращеніе, голодъ и нищета, — такъ и здѣсь. Депутаты выбираются
и кто нибудь выбираетъ ихъ, лордъ Нѣкто, сквайръ Нѣкто. Внм 
тори дѣйствуютъ по одной системѣ; и если вы введете моего почтеннаго товарища и меня въ слѣдующій парламентъ, то со всѣхъ сторонъ
будемъ мы окружены десятками депутатовъ, всѣ избиратели которыхъ,
взятые вмѣстѣ, не составляютъ такого числа, какъ тотъ одинъ городъ»
представителями котораго мы будемъ (апплодисменты). Надобно сказать еще о баллотировкѣ. Когда я вижу, что теперь дѣлается, — не въ
большихъ городахъ, подобныхъ Бирмингему, а въ маленькихъ городкахъ, — когда я посмотрю, какія приготовленія дѣлаются къ выборамъ,
какъ подавляется самостоятельность въ избирателяхъ, какъ о каждомъ
независимомъ избирателѣ производятъ обыскъ, не долженъ ли онъ кому нибудь, не оказалъ ли ему кто нибудь услуги, не можетъ-ли кто
нибудь привлечь его обѣщаніями или запугать, чтобы этими средствами подѣйствовать на его голосъ, — когда я посмотрю на это, то чувствую, что многіе избиратели въ маленькихъ городахъ захвачены въ
такіе тиски, что если осталась въ ихъ груди искра чести, онидолжвы
считать себя униженными и пристыженными на всю жизнь (апплодаменты). Едва ли есть на*свѣтѣ такая земля, имѣющая представительную систему, въ которой не была бы принята баллотировка. Въ Соед»Digitized by kaOOQle
МОЛИТИКА.                               211
мшып Штатахъ, въ австралійскихъ колоніяхъ, во Франціи, въ Бельгіи и въ Сардиніи, выборы производятся баллотировкою. Могутъ скавата, чт баллотировка не спасла Францію отъ военнаго деспотизма,
или была употреблена орудіемъ при введеніи его въ этой странѣ. Но
я скажу вамъ, что пусть будутъ у васъ американскія учрежденія, или
нынѣшнія ваши учрежденія, или тѣ, какія прежде существовали во
Франціи, — вообще, пусть будетъ какая угодно Форма вашего правленія,
по если среди васъ находится &00,000 вооруженныхъ людей, единственное ремесло которыхъ война, которые отдѣлены отъ гражданскаго быта,
которые живутъ не въ дамахъ, а въ палаткахъ или казармахъ, то не
будетъ безопасности, — нѣть, и на полгода не будетъ безопасности ничему, заслуживающему имя гражданской свободы (апплодисменты). Я
стыдился бы недостатка логики въ своей головѣ, еслибы сказалъ, что
военный деспотизмъ во Франціи поддерживается или произведенъ всенароднымъ выборомъ. Еслибы право голоса было бы такъ ограничено,
какъ при Луи-Филиппѣ, или еще больше ограничено, и явился бы человѣкъ, по какому нибудь наслѣдству, или по личнымъ качествамъ получившій приверженность полумилліона солдатъ, все равно исчезло бы
все похожее на свободу (браво, браво!) Перехожу теперь, джентльмены, къ вопросу величайшей важности. Я слышу, что получено изъ
Лондона извѣстіе величайшей и печальнѣйшей важности для Европы и
для человѣчества. Война, которая четыре мѣсяца приближалась потаенными, но не укрывавшимися ни отъ слуха, ни отъ зрѣнія, шагами,
подвилась наконецъ во всей своей демонской ужасности.
«Смотрмте, стоить на горѣ этотъ гигантъ; закрываютъ солнце
его развевающіеся волосы, пропитанные кровью. Сверкаетъ въ его
злодѣйскихъ рукахъ смертоносное орудіе; сожигаетъ глазъ его все,
на что устремится.»
See where the giant on the mountain stands,
His blood-red tresses deepening in the sun,
With death-shot glowing in his fiery hands,
And eye that scorches ail it glares upon
(апилодисменты). Таково чудовище, являющееся теперь на горизонтѣ,
грозящее опустошить, залить кровью, наполнить невыразимыми страданіями города и села безчисленныхъ милліоновъ европейскаго населенія.
Что вамъ должно дѣлать? Судя по прошедшему, я знаю, что мы станемъ дѣлать. Мы станемъ сначала посредничать тамъ, гдѣ нѣтъ мѣста
посредничеству. Мы станемъ немножко одобрять однихъ, немножко стращать другихъ. По немногу мы впутаемся въ дѣла одной стороны такъ,
что другая станетъ обвинять насъ во враждѣ и коварствѣ. А тутъ, какое нибудь страшено дѣло будетъ совершено одною изъ воюющихъ
сторонъ. Оно будетъ выставлено передъ нами въ истинномъ или грубопреувеличенномъ видѣ. Если ваше правительство расположено къ войнѣ,
Digitized by Google
212                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ лондонскихъ журналахъ найдутся люди, которые будутъ разукрашивать
и искажать всѣ Факты и разжигать васъ воззваніями иногда къ вашимъ
благороднымъ страстямъ, иногда къ низкимъ страстямъ, пока наконецъ
ваша страна, эта жемчужина изумруднаго моря, которая одна безопасна
среди всѣхъ бурь и грозъ, волнующихъ и мучащихъ міръ, будетъ увлечена въ тому, чтобы вмѣшаться въ борьбу, и англійская кровь, и англійскія
сокровища будутъ проливаться, какъ проливались прежде по всѣмъ нолямъ Европы, гдѣ выигрываются или проигрываются битвы (ацплодисменты). Говорятъ, что у насъ есть договоры съ Бельгіей и что если
кто станетъ обижать это маленькое королевство, то надобно послать
англійское войско на защиту его столицы и его государя. Я ие заключалъ такихъ договоровъ, не заключали и вы; и я говорю, что мниистр»,
который хочетъ втянуть Англію въ эту войну, становится виновникомъ
въ гнуснѣйшемъ предательствѣ передъ англійскою короною и англійскимъ народомъ (апплодисменты). Но всѣ вы ничего не знаете о намѣреніяхъ вашего правительства. Вы ничего не знаете о переговора».
Парламентъ ничего не знаетъ о нихъ. Намъ совершенно неизвѣстно,
какія обязательства мы дали тому, кто владычествуетъ въ Парижѣ, или
тому, кто владычествуетъ въ Вѣнѣ. Я думаю, — и рекомендую это мнѣніе джентльменамъ другихъ партій, — я думаю, что если бы англійскій
народъ имѣлъ справедливое участіе въ составленіи Палаты Общинъ, то
по всей вѣроятности наши иностранныя дѣла велись бы съ большею
открытостью, съ большимъ прямодушіемъ, съ большею добросовѣстностью и намъ было бы менѣе опасности, проснувшись въ то или другое утро, увидѣть, что наша благородная страна, со всею своею промышленностью, всѣмъ своимъ просвѣщеніемъ, всею своею нравственностью, всею своею религіозностью ввергнута въ ужаснѣйшее изъ
всѣхъ человѣческихъ преступленій, изъ всѣхъ человѣческихъ бѣдствій (апплодисменты). Еще одно слово по вопросу о войнѣ. Я никогда не отрицалъ, нѣсколько зная человѣческую натуру, зная нѣсколько человѣческую исторію, и никогда не стану отрицать, что
иногда человѣческому глазу, и человѣческому сердцу кажется, будто
есть кажущаяся необходимость брать на себя отвѣтственность за военныя бѣдствія (апплодисменты). Но какова бы ни была, когда нибудь,
кажущаяся необходимость войны, пусть каждый изъ насъ держитъ
себя такъ, чтобы передъ лицемъ Бога, знающаго асѣ таймы каждаго
сердца, могъ быть чистъ въ своихъ личныхъ дѣйствіяхъ при подобныхъ
случаяхъ (браво, браво! k Война, по своей натурѣ, разрушительна и
анархична; не можетъ быть свободы въ Европѣ, не можетъ быть невозмутимаго или прочнаго мира въ Европѣ, пока великія державы содержатъ 3 или 4 милліона вооруженныхъ людей во время глубокаго
мира (апплодисменты). Даже у насъ, въ Англіи, что можетъ быть анархичнѣе и разрушительнѣе войны? Вспомните о войнѣ, въ которую мы
были ввязаны съ 1793 до 1815 г. Это былъ періодъ ужаснаго страданія; это былъ также поріодъ полнаго деспотизма. Не было тогда свободы выраженію мнѣній, не было свободы печатному слову, не было
Digitized by kaOOQle
ПОЛИТИКА/                                  213
свободы никому, кромѣ развѣ того, кто хотѣлъ превзойти своихъ сосѣдей безумнымъ пристрастіемъ къ войнѣ. И потомъ опять, съ 1815 до
1828, не было свободы въ Англіи, или было почти столько же свободы,
сколько теперь у нашихъ сосѣдовъ — Французовъ. Изъ года въ годъ
было все тоже: тяжелое страданіе, упадокъ промышленности, нищета
въ народѣ, постоянные заговоры, тайныя общества, вспышки возмущеній, всяческій опасности для законнаго порядка. Все это было натуральнымъ и неизбѣжнымъ плодомъ той гигантской и дурной войны, которую вели ваши правители25 лѣтъ (крикъ «нѣтъ*, заглушенный апплодменентами). И вотъ опять война. За этою войною — государственный
долгъ4, за этимъ государственнымъ долгомъ — увеличеніе налоговъ; за
этими налогами — недовольство и всякія опасности въ будущемъ; вотъ
что будетъ, если вы позволите вашему правительству хоть на одинъ
часъ вмѣшаться йъ вооруженный споръ, начинающійся теперь (апплодисменты). Въ Палатѣ Общинъ одинъ изъ министровъ имѣлъ наглость
упрекнутъ меня, что я говорю во вредъ англійской коронѣ. Меня тутъ
не было; но теперь я бросаю ему въ лицо его клевету (долгіе апплодисменты). Англійская корона никогда не подвергнется опасности отъ
счастливаго и довольнаго народа (апплодисменты). Посмотрите на другія
націи и на исторію прошедшаго: когда корона была срываема съ чьей
нибудь головы, когда престолъ былъ низвергаемъ, когда королевское
семейство блуждало въ изгнаніи, это бывало не результатомъ справедливой, милостивой и мирной политики, это было наказаніемъ, ниспосылаемымъ отъ Бога на нарушителей его закона, на презрителей его заповѣдей. Недалеко назадъ надобно возвращаться, всего только на пять
лѣтъ, чтобы найти объясненіе этимъ словамъ. Вы помните прославляемую осаду Севастополя; вы помните страданія англичанъ, чтобы не
говорить мнѣ о страданіяхъ Французовъ, русскихъ, турокъ и сардинцевъ. Вы помните, что однажды, когда русскіе аттаковали наши войска, только чудомъ англійскія войска спаслись отъ совершеннаго истребленія. Вы помните раздраженіе общественнаго мнѣнія. Вы помните
громы могущественнѣйшей изъ вашихъ газетъ. Вы помните черныя
мысли, которыя проносились въ умѣ каждаго, когда одна за другою
приходили къ намъ эти вѣсти; помните, какъ люди спрашивали себя,
что будетъ съ нашими несчастными солдатами и съ честью Англіи.
Предположите же, что случилось то, что едва не случилось, и никто
еще не объяснилъ, какъ могло не случиться. Я спрашиваю, кто поручился бы, что при тогдашнемъ расположеніи умовъ сохранился бы порядокъ въ Англіи, хотя на одинъ день, и что не получили бы наши
законы удара несравненно болѣе тяжелаго, нежели всѣ опасности, о какихъ помнитъ кто-нибудь изъ насъ (крики «нѣтъ», «да! > и апплодисменты).
Нѣтъ, конечно нѣтъ, опасность прошла. Люди забываютъ бурю, едва
не потопившую ихъ, едва поставятъ ногу на твердую землю. Но я говорю вамъ, что изъ такихъ событій происходитъ національное неудовольствіе, анархія, паденіе законовъ и совершенная гибель самыхъ уважаемыхъ династій (апплодисменты),
Digitized by kaOOQle
214                            СОВРЕМЕННИКЪ.
2. ОТРЫВОКЪ ИЗЪ РѢЧИ РОБЕКА ВЪ ШЕФФИЛЛЬДѢ ПО ОКОНЧАНІИ ВЫБОРОВЪ
(по отчету Times’а).
«Прежній парламентъ былъ распущенъ не по государственной надобности/а для частной выгоды (апплодисменты). Въ нынѣшнее время,
когда судьба міра рѣшается, не нужно ли вамъ было имѣть твердое и
сильное правительство, дѣйствующее отъ вашего имени? (браво! браво!)
Ыо лордъ Дерби и его министерство распустили парламентъ, хотя мы
всѣ видѣли угрожающую опасность, и Англія теперь лишена правительства (*).   Что же произошло? Каждому, сколько нибудь звакомому
съ политикой, было ясно, что въ прошедшую субботу )(** европейскіе
деспоты узнали, что получили свободу дѣйствовать по своимъ желаніямъ, и мы всѣ предсказывали, что непосредственнымъ результатомъ
этого будетъ война. Что же вышло? мы знаемъ теперь, что въ тотъ же
самый день австрійскій ультиматумъ былъ посланъ въ Сардинію. Итакъ,
вышла война и поля Италіи обольются кровью. Зачѣмъ же это? Началась
война, и что теперь дѣлать Англіи? Друзья мои, мы должны будемъ требовать произведеній вашего труда, чтобы защищать васъ, вашихъ женъ и
дѣтей, и великое имя Англіи (апплодисменты). Не знаю, что скажетъ на
это мой товарищъ ),(*** потому что онъ одинъ изъ тѣхъ довѣрчивыхъ людей, которые очень полагаются на разсудительность людей. Сколько я
знаю, онъ принадлежитъ къ тѣмъ, которыхъ называютъ друзьями мира
хохотъ). Я тоже другъ мира; но между моимъ другомъ и мною та р»ница, что, по моему мнѣнію, при нынѣшнемъ расположеніи народовъ,
Англія должна обнаруживать готовность къ страшному отпору, если
хочетъ сохранить миръ (апплодисменты). Не пришло еще то время, чтобы считали хорошимъ, когда ударятъ васъ по щекѣ, подставлять другую
щеку (хохотъ). Если кто ударитъ меня, я поквитаюсь съ нимъ (хохотъ
и громкіе апплодисменты). И если Англія хочетъ остаться въ мирѣ,
пусть она готовится къ войнѣ (браво!). Если за границей будутъ знать,
что малѣйшее нарушеніе неприкосновенности англійскихъ владѣній или
англійской территоріи повлечетъ за собою немедленное и страшное наказаніе, тогда Англія будетъ безопасна. Но если бы когда случилось,
чтобы въ нашемъ Британскомъ каналѣ побѣдоносно плавали Франпуз(*) Робекъ хочетъ сказать, что министры не знаютъ, одобряетъ ли нація мхъ
образъ дѣйствій я какого образа дѣйствій она хочетъ, потому остаются совершенно безсильны, когда нѣтъ парламента.
(**) Т. е. 23 апрѣля, когда парламентъ былъ распущенъ.
(*) Другой депутатъ ШеФФильда, ГедФильдъ, подобно Брайту говорящій,
что война не извиняется ничѣмъ, никогда, кромѣ необходимости отражать врага,
вторгающагося въ наше отечество. ГедФяльдъ, подобно Робеку — радикалъ.
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               215
скій и русскій флоты, что было бы съ вашей торговлею, съ вашей
безопасностью, что было бы съ могуществомъ Англіи, съ цивилизаціею
человѣчества? Но чтобы эти флоты не могли побѣдоносно приплыть въ
Британскій каналъ, это будетъ одною изъ первыхъ моихъ заботъ. Нѣтъ
вещи, которой бы я не сдѣлалъ, нѣтъ билля, за который я не подалъ
бы голосъ, чтобы сохранить господство англійскаго Флота въ Британскомъ каналѣ (громкіе апплодисменты).
в.
о характеръ выборовъ въ маленькихъ городкахъ (статья Times’a
26 апрѣля).
«Лордъ Дерби — горячій приверженецъ свободной торговли. Каковы
бы ни были его мнѣнія о другихъ пунктахъ либеральной программы,
въ этомъ пунктѣ отреченіе отъ прежнихъ заблужденій у него открытое, окончательное, полное. Подъ управленіемъ прежнихъ жестокихъ
противниковъ Пиля мы получаемъ свободную торговлю во всемъ, даже
въ продажѣ голосовъ. Побѣда полновѣснѣйшему кошельку! Начинается
битва гиней, какъ начинается битва императоровъ. Идутъ въ продажу
маленькіе городки британскихъ острововъ. «Кто купитъ, кто ме купитъ? Купите, купите! даемъ 15 Фунтовъ за избирателя! Идетъ, 15 Фунтовъ, — это дешевле пареной рѣпы!» Избиратели покупаются съ аукціона Керльтонскимъ клубомъ (*).    Жаль, что нельзя намъ зажатъ ротъ
аукціонеру. Натурально негодованіе на человѣка, продающаго право
первородства за блюдо чечевицы; но мы не должны забывать, что покупщикъ въ этомъ гадкомъ торгѣ хуже продавца. Искуситель хуже
искушаемаго, хитрый лоснящійся змѣй гнуснѣе безразсудной' красавицы Евы. Такой Фактъ, какъ предпринятая теперь покупка маленькихъ городковъ политической партіей, идущей наперекоръ націи, можетъ привести къ заключенію, что эти маленькіе городки — язва, которую надобно безстрашной рукой вырѣзать изъ нашей избирательной
системы. Лордъ Дерби и его друзья предпринимаютъ такую покупку.
Лордъ Дерби выложилъ свои деньги на столъ. Сумма красива и велика,
соотвѣтствуетъ своему предмету и достойна его. Герцогъ Боклью слѣдуетъ за нимъ съ достойнымъ такого примѣра пожертвованіемъ; другіе
консервативные магнаты не измѣняютъ своему предводителю, и составляется груда золота, чтобы купить власть надъ правами англичанъ.
Страннымъ можетъ казаться на первый разъ, что отъ поведенія немно(*) КерльтонскІЙ клубъ центральный избирательный комитетъ      торійекой
партіи.
Digitized by Google
216                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тихъ избирателей, какими нибудь десятками разсѣянныхъ но 40 иля
60 ничтожнымъ городкамъ, зависитъ политика нашего великаго государства;. но это Фактъ, и безполезно съ гнѣвомъ отрицать его. Отъ
большинства въ Палатѣ Общинъ зависитъ управленіе нашею страною;
выборы маленькихъ городовъ рѣшаютъ, на какой сторонѣ будетъ большинство Батальонъ не армія, но батальонъ можетъ быть поставленъ
такъ, что отъ его вѣрности и мужества можетъ зависѣть судьба арміи.
У лорда Дерби достало ума понять это. Его разсчетъ могъ бы быть
вѣренъ, еслибъ онъ не забылъ сообразить негодованія, какое пробуждается этимъ въ обществѣ. Если ему не удается исполнить на практикѣ
свою теорію, ему будетъ худо, а если удастся, то будетъ еще хуже.
Мы терпѣливый народъ; не любимъ политическихъ смятеній, хотя вѣчно споримъ о политикѣ. Но есть вопросъ, въ которомъ будутъ совершенно согласны 999 англичанъ изъ 1000. Они не будутъ спокойно
смотрѣть на то, что ихъ отечество покупается и продается за 100.000
Фунтовъ стерлинговъ. Привиллегія управлять Англіею должна цѣниться
дороже.
«Смотрите зорко! > такой долженъ быть лозунгъ каждаго избирателя и даже не избирателя, во время выборовъ. Вся баттарея подкуповъ
будетъ направлена на маленькіе города.' Мы не можемъ надѣяться остановить ея огонь, но наши усилія могутъ покрайней мѣрѣ лишить этотъ
огонь успѣха. Есть у насъ трибуналы въ избирательныхъ комитетахъ
Палаты Общинъ, а рѣшенія комитетовъ вообще принимаютъ цвѣтъ
общественнаго мнѣнія. Если оно будетъ говорить, что грубое плутовство совершено надъ страной, что предводители политической партіи,
лишенные внутренней силы, но занимающіе министерскія мѣста, обдуманно составили планъ подкупать избирателей, сдѣлали для этого
большую подписку, употребили хитрыхъ и опытныхъ агентовъ, то комитеты будутъ строги къ повѣркѣ выборовъ. Правда, что открыть подкупъ не всегда будетъ имъ легко, потому что подкупъ обращенъ въ
науку и профессора ея хитрѣйшіе люди пашего времени. Они посвятили всю энергію своего ума, всѣ усилія своей жизни на открытіе способовъ прикрывать передачу взятки отъ подкупающаго къ подкупаемому. Они трудились надъ этою проблемою, какъ Ньютонъ трудился
надъ проблемою тяготѣнія. Наше спасеніе въ томъ, что есть другая
часть общества, обратившая всѣ усилія своего ума, всю свою энергію
на преданіе преступниковъ суду. Это только особенная Форма вѣчной
борьбы между мошенниками и полиціей, а побѣда въ результатѣ не
остается за мошенниками.*
(статья Times* а 21 апрѣля).
«Не на большіе города направлены могущественнѣйшія усиліи денегъ
и происковъ. Нѣтъ, сотня городовъ, скуднѣйшихъ населеніемъ и самыхъ
Digitized by kaOOQle
ВОЛИПКЬ.                                 Î17
зависимыхъ по своему положенію, служатъ полемъ настоящей битвы.
Выберите тѣ городки, у которыхъ дѣйствительно хорошій билль реформы долженъ отнять депутатовъ, и знайте, что именно въ этихъ городкахъ рѣшается великій конституціонный вопросъ. Къ этимъ живымъ
мѣстамъ стремятся политическія сердца. Въ эти почтенныя мѣстности
текутъ обильныя рѣки денегъ. Но есть въ нынѣшнихъ выборахъ, превосходящихъ всѣ прежніе развитіемъ нлувопетва, то утѣшительное обстоятельство, что они очень своевременно. раскрываютъ чудѳвищмве
вло, лѣкарствомъ отъ котораго должна служить реформа. Въ прокламаціи королевы лордъ Дерби объяснилъ причину къ распущенію парламента. Но быть можетъ еще большей благодарности заслуживаетъ онъ
за то, что выставляетъ теперь на видъ всѣмъ характеръ существующей
парламентской системы. Честь англійскаго джентльмена съ такимъ упорствомъ переживаетъ періодическое соприкосновеніе съ политическимъ
подкупомъ, что въ два года мы почти забываемъ, какъ раждается на
свѣтъ Палата Общинъ. Іюди любятъ забывать то, о чемъ непріятно
вспоминать. Но теперь, какъ только сойдется Палата Общинъ, ей представится вопросъ о томъ, какъ она составилась, и она будетъ хорошо
знать положеніе дѣла.
Непріятно указывать на отдѣльные случаи, но исторіи объ избирателяхъ въ маленькихъ городахъ, разносящіяся теперь къ публикѣ, контузятъ даже крѣпкую совѣсть высокихъ политическихъ людей. Ничѣмъ
не насыщаются нѣкоторые изъ этихъ городковъ, собирающихъ теперь,
какъ оии полагаютъ, свою послѣднюю жатву. Вытянувъ всѣ деньги у
кандидата, они прогоняютъ его, чтобы замѣстить болѣе богатою жертвою; производятся два и три побора, каждый въ увеличенномъ размѣрѣ
противъ прежняго. Избиратели раздѣлены на разряды десятн-Фунтовыхъ,
двадцати-фунтовыхъ и пятидесяти-Фунтовыхъ, и въ каждомъ разрядѣ
ставится за долгъ амбиціи не брать иеныпе того, сколько слѣдуетъ. На
нашихъ страницахъ иного избирательныхъ адресовъ и рѣчей, но въ большей части случаевъ это только благопристойное прикрытіе для сдѣлокъ
вовсе не высокаго характера. Кандидатъ издаетъ прокламацію и ходитъ
по собраніямъ, говоря рѣчи. Но существенное дѣло производится между
тѣмъ въ заднихъ коинатахъ людьми, которые не говорятъ рѣчей и едва
упоминаютъ о политическихъ мнѣніяхъ. Этимъ нешумнымъ путемъ
производится торгъ, неуступающій своинъ размѣромъ дѣламъ англійскаго банка. Нынѣшніе выборы будутъ стоить издержекъ, — преступныхъ и гибельныхъ издержекъ, — въ цѣлый милліонъ «унтовъ стерлинговъ. О такихъ Фактахъ нечего много разсуждать. Каждый изъ нихъ замѣняетъ цѣлые томы доказательствъ. Краснорѣчивый ирландскій проповѣдникъ вмѣсто того, чтобы сказать проповѣдь о пожертвованіяхъ на сиротскую школу, взошелъ на каѳедру и только указалъ на небо, на несчастныхъ сиротъ, на тарелку для сбора н сошелъ съ каѳедры; и никогда еще
Не бывало такого сбора. Такъ и теперь, когда будетъ вопросъ о реформѣ,
Не нужно будетъ говоритъ, нужно будетъ только указать однимъ слономъ ва общеизвѣстные «акты. Будемъ же благодарить лорда Дерби
T. MŒV. Отд. Ш.                                           1744
Digiti, у Goog.г
318                        совгамивяигь.
за варпниое повеленіе нашего конспггуціониаго порядка. Ньпгкшпе
ядібары — альбомъ сценъ въ духѣ реформы. Трагическая муза Шекспира изобразила сцену Французскихъ пировъ и англійскихъ жшгт
въ ночь наканунѣ Азенкурской битвы. Мистеръ Чарльзъ Кинъ ноаоип
это изображеніе двумя Эффектными картинами. Лордъ Дерби nptmm ta
себя сапъ трагической музы и представилъ намъ картину выбороп п
наглядное поученіе, что чѣмъ скорѣе и чѣмъ радикальнѣе преобразую
мы той пярлпіептъ — тѣмъ лучше.»
