СУЕВѢРІЕ НАПРАВИЛА ЛОГИКИ.
ПОЗВОЛИТЕЛЬНА ЛИ ПО ПРАВИЛАМЪ ЛОГИКИ ГИПОТЕЗА О ВРЕДНОМЪ ВЛІЯНІИ ОБЩИННАГО ВЛАДѢНІЯ НА ЗЕМЛЕДѢЛІЕ.--- ЧТО ТЭКОЕ НАЗЫВАЕТСЯ АЗІАТСТВОМЪ И
ВЪ ЧЕМЪ ЗАКЛЮЧАЮТСЯ ДѢЙСТВИТЕЛЬНЫЯ ПРЕПЯТСТВІЯ УСПѢХАМЪ НАШЕГО
ЗЕМЛЕДѢЛІЯ.
Намъ, людямъ просвѣщеннымъ, чрезвычайно смѣшны кажутся
деревенскіе простяки, вѣрящіе въ знахарство и заговоры. Пропадетъ у бабы холстъ, который разостлала она бѣлить за огородомъ, — 
баба отправляется къ знахарю, главѣ всѣхъ окрестныхъ мошенниковъ, и знахарь объявляетъ ей, что холстъ найдется въ такомъ-то
овинѣ или хлѣвѣ. Долго бьетъ мужика неотвязная лихорадка: призываютъ знахарку, — она поитъ его виномъ, къ которому прймѣшанъ
мышьякъ, сопровождая леченіе причитываніемъ разныхъ заговоровъ, и лихорадка проходитъ, если больной не умретъ отъ мышьяка. И баба, нашедшая свой холстѣ, и мужикъ, выздоровѣвшій Отъ
лихорадки, остаются въ твердомъ убѣжденіи, что дѣйствіе произведено причитываніями и таинственными жестами, съ которыми знахарь гадалъ о потерянной вещи и знахарка давала лекарство. Какое
нелѣпое, тупоумное суевѣріе! Но если, вмѣсто того, чтобы смѣяться
надъ нимъ, мы захотимъ разобрать, отчего произошло дикое заблужденіе, мы найдемъ, что сущность его состоитъ въ предположеніи, будто бы результатъ произведенъ Фактомъ, только случайно совпадающимъ съ другими Фактами, обратить вниманіе на которые не
хотятъ суевѣрные простяки, и которые сами по себѣ уже очень достаточны для объясненія дѣла. Знахарь имѣетъ сношенія съ вораDigitized byCiOoqIc
504                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли — это извѣстно всѣмъ въ селѣ; не было ли бы довольно этого,
чтобы понять, какъ можетъ онъ указать мѣсто украденной вещи,
подѣлившись оброкомъ отъ простодушной крестьянки съ своими
агентами - ворами? Мышьякъ лекарство слишкомъ вредное, но радикальное лекарство отъ лихорадки : не было ли бы довольно этого,
чтобы объяснить излеченіе мужика? Но деревенскіе невѣжды, пренебрегая причинами положительными, непремѣнно хотятъ строить
гипотезы о мнимомъ вліяніи такихъ Фактовъ, которые ровно ничѣмъ не участвовали В7э совершеніи дѣла.
Если мы не захотимъ забывать найденной нами существенной
черты суевѣрія, то безъ всякаго затрудненія мы найдемъ слово, которымъ надобно характеризовать мнѣніе отсталыхъ экономистовъ о
томъ, будто бы плохое состояніе нашего земледѣлія имѣетъ какую
нибудь связь съ общиннымъ владѣніемъ. Это мнѣніе, точно такъ же,
какъ вѣра въ силу таинственныхъ жестовъ знахарства, основывается исключительно на томъ, что отсталые экономисты непремѣнно
хотятъ придумать гипотезу для объясненія Факта, слишкомъ достаточно объясняемаго дѣйствіемъ причинъ очевидныхъ и несомнѣнныхъ. Въ одной статьѣ мы говорили о возраженіяхъ противъ общиннаго владѣнія, проистекающихъ отъ незнакомства съ Философіею, въ другой — о возраженіяхъ, проистекающихъ изъ незнакомства съ характеромъ дѣльнаго законодательства, изъ неумѣнья отличить его отъ безтолковой регламентаціи; теперь мы будемъ говорить о предразсудкѣ, возникающемъ изъ незнакомства съ основными правилами логики.
Когда мы хотимъ изслѣдовать, можетъ ли какое нибудь обстоятельство считаться причиною извѣстнаго Факта, логика предписываетъ намъ,во первыхъ, разсмотрѣть, нужна ли гипотеза о какой бы
то ни было лишней причинѣили тотъ Фактъ, происхожденіе котора
го мы хотимъ узнать, совершенно достаточно объясняется дѣйствіемъ причинъ уже извѣстныхъ. Если окажется, что этихъ несомнѣнныхъ причинъ уже совершенно достаточно и что нѣтъ надобности придумывать новую причину, логика велитъ намъ испытать,
нѣтъ ли положительныхъ указаній, что Фактъ, происхожденіе котораго мы объясняемъ, возникаетъ исключительно отъ этихъ причинъ,
совершенно независимо отъ обстоятельства, которому наше суевѣріе
приписываю вліяніе на него. Для этого логика велитъ внимательнѣе
обозрѣть природу и исторію, чтобы видѣть, не иовторяется ли
этотъ Фактъ въ полной своей силѣ и тамъ, гдѣ не существуете
обстоятельства, которое суевѣрнымъ образомъ ставится въ связь съ
нимъ. Для человѣка разсудительнаго бываетъ обыкновенно довольно первой половины изслѣдованія; но тотъ, кто ослѣпленъ суевѣріDigitized by. DOQlC
СУЕВѢРІЯ н ШАВИЛЛ логики.                     55
емъ, принужденъ бываетъ сознаться въ своемъ заблужденіи только
но приложеніи къ спорному вопросу и втораго способа, — способа
отрицательной повѣрки. Доложимъ, напримѣръ, что я вздумалъ бы
утверждать, будто поднятіе ртути въ барометрической трубкѣ зависитъ отъ свойствъ стеклянной массы, составляющей стѣнки этой
трубки. Какъ узнать, основательно ли мое мнѣніе? Каждому извѣстно, что ртуть поднимается въ трубкѣ давленіемъ атмосферы, и логика велитъ прежде всего наслѣдовать,. достаточно ли вліянія одной
этой причины для поднятія ртути на ту высоту, какой она доститаетъ въ барометрѣ. Если окажется, что достаточно одного давленія
атмосферы для произведенія этого Факта, разсудительные люди уже
увидятъ 'Неосновательность моего мнѣнія о связи этого явленія съ
качествами стекла; но я въ упорствѣ своего ослѣпленія все еще могу твердить: «такъ, ртуть поднимается давленіемъ атмосферы; но
почему знать, не поднимается ли она отчасти также и какимъ ни*
будь свойствомъ стекла?» Чтобы отнять у меня возможность такого
пустословія, надобно сдѣлать барометръ изъ желѣза, кости или какого нибудь другаго матеріала: когда въ роговой или глиняной трубкѣ
ртуть будетъ подниматься точно такъ же, какъ въ стеклянной, нелѣпость моей гипотезы обнаружится такимъ осязательнымъ способомъ,
что, не отказавшись отъ нея, я представлюсь уже просто или человѣкомъ недобросовѣстнымъ, или тупоумнымъ суевѣромъ. Упрямство
отсталыхъ экономистовъ таково, что необходимо довести изслѣдо-*
ваніе о предполагаемой связи между низкимъ состояніемъ земледѣлія и общиннымъ владѣніемъ до этого послѣдняго результата. Для
нихъ мало будетъ простаго указанія на то, что предположеніе объ
этой связи гипотеза совершенно лишняя, потому что и безъ нея
Фактъ слишкомъ достаточно объясняется такими причинами, вліяніе которыхъ на состояніе земледѣлія несомнѣнно.
Развитіе сельскаго хозяйства въ Россіи слабо. Но могло ли оно
достичь высокой степени, какова бы ни была у насъ система владѣнія, землею? Существовало ля у ѣасъ до сихъ поръ хотя одно изъ
тѣхъ обстоятельствъ, отъ которыхъ зависитъ усиленное развитіе
земледѣлія? Не очевидно ли, напротивъ, что всѣ данныя, которыми
обусловливается положеніе сельскаго хозяйства, находились у насъ
до сихъ поръ на ступени, чрезвычайно неблагопріятной его успѣхамъ? Пересмотримъ поочередно, главнѣйшія изъ этихъ данныхъ,
чтобы видѣть, какого развитія могло'достигать у насъ сельское хозяйство при какомъ бы то ни было способѣ владѣнія землею.
Статистика говорить, что степень успѣховъ сельскаго хозяйства
вездѣ соотвѣтствуетъ густотѣ населенія. Лучше всего въ Европѣ
земли  обработывается въ Англіи, въ Рейнской Германіи и въ Лом gitized Ьу Google
506                           СОВРЕМЕННИКЪ.
бардіи: эти страны имѣть отъ 5 до 6,000 населенія на квадратную
милю. Во Франціи, гдѣ населеніе простирается до 4,000 человѣкъ
на квадратную милю, земля обработывается далеко не съ такой заботливостью. Въ восточныхъ частяхъ Австрійской имперіи, гдѣ населеніе еще рѣже, обработка земли еще хуже. Въ собственной Венгріи, гдѣ на квадратную милю считается 2,500 населенія, сельское
хозяйство до онкъ 'іодъ остаегей подъ господствомъ методовъ обработки емарйбнш первобьітйьмъ. Еще мммк уемер«не>смоваяШ имѣетъ б&пмжое хозяйство ыь Трайемлъмніи» гдѣ ирякодМСй
м аваяртіую мимо по 2,000 человѣкъ Венгрія & ТрмсилывЯні я а»
тмюй мійшй ътстмй ѣъ методахъ сельскаго хозяйства отъ
чихъ земель Западной Европы, что статистика, говоря о земледѣліи
въ Западной Европѣ, никакъ не думаетъ и вспоминать о восточныхъ
областяхъ Австріи, какъ о странахъ сколько нибудь похожихъ въ
этомъ отношеніи на земли болѣе населенныя, которыя служатъ исключительнымъ мѣстомъ усовершенствованій въ земледѣліи. У насъ
нѣтъ ни одной губерніи, которая густотою своего населенія равнялась бы хотя Венгріи, и, за исключеніемъ одной Московской, нѣтъ
ни одной губерніи, которая превосходила бы въ этомъ отношеніи
Трансилъванію. Если мы возьмемъ даже только однѣ такъ называемыя земледѣльческія наши губерніи, то есть западную часть центральной Россіи, Малороссію й землю черноземной полосы, всетаки, въ общей сложности, мы не получимъ болѣе 1,200 человѣкъ на
квадратную милю въ этомъ пространствѣ, гдѣ главнымъ образомъ
сосредоточено наше земледѣліе (*). Скажите же, какихъ усовершенствованныхъ методовъ, при какомъ бы то ни было способѣ населенія, можно ожидать въ сельскомъ хозяйствѣ такой страны, которая
имѣетъ населенія въ два раза меньше, чѣмъ Венгрія и Траисильва*
вія, гдѣ, по многоэемелію, нѣтъ надобности въ усовершенствованныхъ методахъ! Если Франція, имѣющая около 4,000 жителей на
квадратную милю, до сихъ поръ держится трехпольнаго хозяйства,
если она до сихъ поръ остается почти совершенно чужда усовершенствованнымъ способамъ производства, то не безумно ли приписывать мистическому вліянію общиннаго владѣнія то обстоятельство,
что мы, подобно Французамъ, держимся трехпольной системы и поС) Мы отбрасываемъ губерніи Архангельскую, Олонецкую, Вологодскую,
Астраханскую и другія, въ которыхъ населеніе несравненно меньше. Читатель
внаетъ, что если считать эти громадныя пустыни, то средняя густота населенія
въ Европейской Россіи едва достигаетъ 660 человѣкъ на квадратную милю. Но
мы беремъ только ту половину Европейской Россіи, въ которой населеніе по
нашей русской нормѣ считается уже довольно густымъ  которая преимущественно имѣется въ виду, когда рѣчь ждетъ о земледѣліи.
Digitized byCiOoqIc
СУКВѢРІЯ и ПРАВИЛА ЛОГИКИ.                       507
добно Французамъ плохо удобряемъ свою землю? Кто, сравнивши
густоту населенности въ Европейской Россія и въ Западной Европѣ,
будетъ нуждаться еще въ гипотезѣ о вредномъ вліяніи общиннаго
владѣнія, тотъ, по нашему мнѣнію, долженъ, въ случаѣ болѣзни, ле*
читься не у докторовъ, а у знахарей: дѣйствіе медицинскихъ средствъ
ему должно казаться тоже недостаточнымъ, и онъ долженъ искать
помощи себѣ въ какомъ нибудь заговорѣ колдуна.
Зависимость усовершенствованныхъ способовъ обработки земли
отъ густоты населенія яснѣе всего выказываютъ Соединенные Штаты. Они въ высокой степени обладаютъ всѣми другими условіями,
вызывающими усовершенствованное сельское хозяйство: и громаднымъ развитіемъ городовъ, и превосходными путями сообщенія,
ж страшнымъ богатствомъ капиталовъ, — всѣми этими условіями,
которыхъ лишена Россія; они отличаются отъ Англіи только тѣмъ,
что густота населенія въ нихъ невелика, и отъ разницы въ этомъ
одномъ обстоятельствѣ происходитъ то, что сѣвероамериканецъ
пренебрегаетъ усовершенствованными методами сельскаго хозяй ства. Спросите его, почему онъ не употребляетъ на улучшеніе
акра земли въ какомъ нибудь Огайо по 100 доллеровъ, между тѣмъ,
какъ англичанинъ тратитъ на улучшеніе своей земли гораздо больше, — онъ или захохочетъ, считая васъ помѣшаннымъ, или разсердится, думая, что вы принимаете его за дурачка, надъ которымъ можно потѣшаться. Но если вы объясните ему, что вы спрашиваете серьёзно и докажете, что вы человѣкъ не глупый, а только черезчуръ начитавшійся отсталыхъ экономистовъ, то онъ растолкуетъ вамъ, въ чемъ дѣло. Онъ скажетъ : если я буду обработывать свою землю по англійской усовершенствованной методѣ,
я не обработаю и третьей части тото количества, какое находится у
меня теперь подъ посѣвомъ. Земля у насъ такъ дешева, что тратить много денегъ на ея улучшеніе еще невыгодно.
Отсталые экономисты вообще такъ сообразительны, что, пожалуй, тотчасъ же придумаютъ новую гипотезу, все во вредъ тому же непостижимому для нихъ общинному владѣнію. Надобно поскорѣе сдѣлать оговорку, чтобы предупредить ихъ остроумную догадку. Хорошо, скажутъ они, затрачивать много денегъ на улучшеніе земли у насъ нельзя потому, что земля слишкомъ дешева и
населеніе не имѣетъ такой густоты, какъ въ Англіи. Но причиною малой населенности и дешевизны нашихъ земель не должно
ли считаться общинное владѣніе? Мы не сами выдумали это остроумное соображеніе, послѣ котораго остается только предположить,
что нерасчищенность Фарватера нашихъ рѣкъ происходитъ также
Digitized by клооаіе
508                      сояркмвнпикъ.
отъ общиннаго владѣнія. Отсталые, экономисты дѣйствительно говорили, что развитіе населенія у насъ задерживается общиннымъ
владѣніемъ; но это показываетъ только, что они не читали даже
извлеченія изъ русской исторіи Карамзина, которое приложено къ
нѣмецкой грамматикѣ г. Таппе, для упражненія въ переводахъ.
Иначе они знали бы, что до половины XVII вѣка вся Европейская Россія была театромъ такихъ событій, при которыхъ можно
дивиться развѣ тому, что уцѣлѣли въ ней хотя тѣ малочисленные
жители, которыхъ имѣла она при Петрѣ. Татарскіе набѣги, нашествія поляковъ, многочисленныя шайки разбойниковъ, походившія своею громадностью на цѣлыя арміи, — все это постоянно дотла раззоряло русскія области, Онѣ опустошались также страшною
неурядицею управленія. Мы знаемъ, что вольные люди записывались за помѣщиковъ, лишь бы найти себѣ какую нибудь защиту,потому что закопъ былъ совершенно безсиленъ оградить ихъ, — это
Фактъ, говорящій о такомъ положеніи вещей, соотвѣтствіе которому въ исторіи Западной Европы представляютъ лишь тѣ мрачныя времена среднихъ вѣковъ, когда аллодіальные владѣльцы принимали на себя Феодальную зависимость. Удивительно ли, что, при
такомъ положеніи дѣлъ, народонаселеніе оставалось чрезвычайно
малочисленнымъ? Только съ ХѴП1 вѣка внѣшніе раззорители были
обузданы и внутренняя администрація стала нѣсколько улучшаться;
съ тѣхъ поръ, втеченіе 160 лѣтъ, она постоянно улучшалась, но, по
нынѣшнему ея состоянію, можно судить о томъ, какова была она
лѣтъ 70 тому назадъ. Если теперь производятся вещи, тысячной доли которыхъ не могъ описать Щедринъ, то разсказы нашихъ отцовъ и дѣдовъ свидѣтельствуютъ, что въ ихъ времена господствовалъ произволъ невѣроятный даже для насъ. Не будетъ ли явнымъ
безразсудствомъ отыскивать какихъ нибудь другихъ причинъ къ
объясненію того Факта, что Россія заселена еще очень слабо? Мы
удивляемся не тому, что теперь наше населеніе еще слишкомъ мало;
напротивъ, скорѣе требовало бы объясненія то обстоятельство,
какимъ образомъ могло оно увеличиться хотя до настоящей цифры
при извѣстной намъ судьбѣ русскаго народа въ этотъ періодъ. Сравнивая цифру населенія собственно русскихъ областей въ наше время
съ населеніемъ ихъ за полтораста лѣтъ, мы должны приписать натурѣ русскаго человѣка чрезвычайную переносливость — черта, которая обнаруживается также всею нашею исторіею и всѣми особенностями нашего быта.
Мы сказали только объ одной причинѣ неразвитости нашего
сельскаго хозяйства, и эта одна причина — малая населенность даже самыхъ населенныхъ нашихъ земель — уже могла бы служить'
Digitized by LnOOQle
СУЕВѢРІЯ И ПРАВИЛА логики.                        309
очень удовлетворительнымъ объясненіемъ тому, что наше земледѣліе еще не вышло изъ-подъ господства первобытныхъ методовъ
обработки; но сколько есть еще другихъ несомнѣнныхъ причинъ,
дѣйствующихъ въ томъ же направленіи. Замѣчено, напримѣръ, что
развитіе сельскаго хозяйства идетъ въ уровень съ развитіемъ городовъ. Дѣло очень понятное: методы производства улучшаются
тогда, когда нужно усиленное производство; усиленіе производства
возможно только тогда, когда есть сбытъ для продуктовъ. Въ большой странѣ города собственнаго государства должны служить важнѣйшимъ мѣстомъ сбыта сельскихъ продуктовъ. Потому, чѣмъ значительнѣе пропорція городскаго населенія въ общемъ числѣ жителей страны, тѣмъ высшаго развитія достигаетъ ѣъ ней и земледѣліе.
Противники общиннаго владѣнія восхищаются англійскимъ сельскимъ хозяйствомъ; но вѣдь въ Англіи болѣе двухъ третей населенія живетъ въ городахъ. Одинъ Лондонъ, съ принадлежащими къ
нему мѣстечками, представляетъ массу покупщиковъ хлѣба едва ли
не ббльшую, чѣмъ всѣ города Русской имперіи отъ Петербурга до
Якутска (*).
Въ Англіи болѣе двухъ третей населенія сосредоточено въ городахъ. Въ Пруссіи городскіе жители все еще составляютъ около
третьей части всего населенія; даже въ Австріи въ городахъ живетъ
восьмая часть населенія. У насъ оно составляетъ едва двѣнадцатую
часть. Итакъ, не сравнивая Россіи съ Англіей, ни даже съ Франціей
и Пруссіей, довольно будетъ замѣтить, что по пропорціи ' между городскимъ и сельскимъ населеніемъ русское земледѣліе находится въ
положеніи, въ полтора раза неблагопріятнѣйшемъ, чѣмъ земледѣліе Австріи, самой отсталой западной державы по методамъ сельскаго хозяйства.
Отсталые экономисты могутъ въ чемъ угодно обвинять общинное владѣніе. Можетъ быть, оно причиною того, что климатъ нашъ
суровъ, что часты у насъ засухи; но едва ли даже они дойдутъ до
мысли приписывать ему неразвитость нашихъ городовъ. А, между
тѣмъ, странно сказать, какъ ни малы наши города, они почти не
С) Въ Лондонѣ съ окрестными мѣстечками считается до 3 милліоновъ жителей, а во всѣхъ городахъ Русской имперіи до В съ половиною милліоновъ. Но
почти во всѣхъ нашихъ уѣздныхъ и даже во многмхъ губернскихъ городахъ
большинство населенія занимается хлѣбопашествомъ. Эти люди горожане только по имени, а въ самомъ дѣлѣ они такіе же поселяне, какъ и деревенскіе мужики,. несмотря на свой титулъ мѣшанъ. Нѣтъ надобности говорить, что въ
Лондонѣ, напротивъ того, каждый житель не производитъ, а только потребляетъ хлѣбъ.
Digitized byCiOoqIc
510                                     СОВРЕМЕННИКЪ.
увеличиваются, какъ будто бы нѣтъ у насъ и потребности въ нихъ.
Одесса, Харьковъ, еще два, три города — и конченъ списокъ
всѣхъ центровъ, развивающихся замѣтнымъ образомъ. Даже столицы наши увеличиваются далеко не такъ быстро, какъ большіе города Западной Европы. Въ Москвѣ, напримѣръ, съ незапамятныхъ
временъ, чуть ли еще не при Иванѣ III Васильевичѣ, а навѣрно при
Елисаветѣ Петровнѣ, считали болѣе 300,000 жителей. По прошлогоднему календарю считалось въ ней 354,927 жителей. Надобно будетъ справиться въ календарѣ за нынѣшній годъ, не вознаградился
ли въ послѣдніе десять мѣсяцевъ застой цѣлаго столѣтія. Шутки
въ сторону. Какихъ успѣховъ можно ожидать при какомъ бы то
ни было способѣ землевладѣнія отъ сельскаго хозяйства такой страны, гдѣ послѣ двухъ столичныхъ губерній и Херсонской губерніи
съ ея полу иностранною Одессою первое мѣсто, по пропорціи между
городскимъ и сельскимъ населеніемъ, занимаютъ провинціи, недавно
завоеванныя отъ Турціи, какъ будто бы самыя передовыя въ экономическомъ развитіи (*).
Наши города оставались до сихъ поръ какими-то пародіями на
города. Но если они представляли для сбыта сельскихъ произведеній рынокъ столь ничтожный, что не могли поднять земледѣлія,
за то,есть у насъ другой источникъ сбыта — заграничная торговля.
Мы кричимъ очень много объ отправляемомъ нами за границу
хлѣбѣ. Но въ цѣлыя десять лѣтъ, съ 1844 до 1853 включительно,
мы вывезли изъ всѣхъ нашихъ гаваней, всѣхъ сортовъ хлѣба вмѣстѣ, всего 57 милліоновъ четвертей, по 5,700,000 четвертей въ годъ,
то есть, считая по полуторы четверти на продовольствіе одного потребителя, весь нашъ заграничный отпускъ равнялся присутствію
четырехъ милліоновъ потребителей. Изъ этого слѣдуетъ, что если
мы соединимъ размѣръ внутренняго рынка (городскіе потребители)
съ продажею на заграничные рынки, мы получимъ, что все поощ(*) Для курьеза — именно для курьеза, потому что цифры эти восхитительны — выписываемъ верхнюю часть таблицы городскаго населенія изъ Тенгоборскаго.
На 1,000 человѣкъ населенія считается городскихъ жителей:
Губерніи:
1. С.-Петербургская...        517
2. Московская...  258
3. Херсонская (Одесса)...                                                   297
4. Таврическая (турецкая цивилизація)...                             172
5. Бессарабія (турецкая цивилизація)...                        163
6. Астраханская (калмыцкая цивилизація)...                                 140
7. Курляндія (нѣмцы)...                                    121
8. Харьковская (слава Богу, вотъ и иынаконецъ)...                                                   114
Digitized by     Google
СУЕВѢРІЕ И ПРАВША ЛОГИКИ.                          511
реніе нашего земледѣлія къ усиленному производству равнялось потребности 8 милліоновъ потребителей (*). Итакъ, оба рынка, внѣшній и внутренній, едва могутъ производить у цасъ на земледѣліе
столько возбуждающаго вліянія, сколько производится въ Австріи
однимъ внутреннимъ рынкомъ.
Отсталые экономисты могутъ прцамсать все это общинному владѣнію; но дѣло извѣстное, что слабое развитіе нашихъ городовъ
имѣетъ своею причиною неразвитость нашей промышленности и торговли, а отпускъ хлѣба за границу стѣсняется отсутствіемъ сносныхъ
путей сообщенія. Надобно ли говорить, что обѣ причины, кромѣ косвеннаго вреда, приносимаго ими земледѣлію черезъ ограниченіе заграничнаго сбыта и городскаго потребленія, страшно вредятъ сельскому хозяйству и прямымъ образомъ? Надобно ли говорить, что,
каково бы ни было число жителей въ городахъ, земледѣліе не можетъ дѣлать успѣховъ въ странѣ, гдѣ слаба промышленность и торговля? Надобно ли говорить, что всякое производство, а въ особенности земледѣльческое производство, нуждается для своего развитія въ удобныхъ путяхъ соообщенія? Кому не извѣстно, что Псковская губернія можетъ умереть съ голоду прежде, чѣмъ получитъ хотя
четверть хлѣба изъ Малороссіи, которая въ то же время будетъ
страдать отъ невозможности сбыть куда бы то.ии быдо свой хлѣбъ?
Или надобно говорить о томъ, что наша торговля находится въ самомъ неудовлетворительномъ положеніи, а пути сообщенія до послѣдняго времени находились еще въ худшемъ?
Есть еще одно важное коммерческое обстоятельство, спеціальнымъ образомъ тяготѣющеее надъ нашимъ земледѣліемъ. Изъ всѣхъ
отраслей производства, въ сельскомъ хозяйствѣ всего ощутительнѣе важность оборотнаго капитала. Фабрика или заводъ обыкновенно или создается или покупается тѣмъ самымъ человѣкомъ, который
бываетъ хозяиномъ производства. При покупкѣ или устройствѣ своего заведенія, онъ обыкновенно разсчитываетъ, чтобы нужное количество капитала оставалось у него для оборота. Не то въ сельскомъ хозяйствѣ. Земля чаще всего достается по наслѣдству, и владѣлецъ, не получивъ вмѣстѣ съ нею оборотнаго капитала, обыкновенно и не понимаетъ нужды въ немъ. Земля у него есть, работа
даромъ и справляется крѣпостными людьми: о чемъ же еще думать
владѣльцу? Если у него есть деньги, онъ пускаетъ жхъ въ другія
(*) Мы полагаемъ, изъ S съ половиною милліоновъ городскаго населенія, до
40,000,000 человѣкъ покупающихъ хлѣбъ, — цифра слишкомъ высокая, — икъ нимъ
прибавляемъ 4,000,000 потребителей, которыхъ мы продовольствуеѵъ за границей.
.Digitized byCiOoqIc
512                       СОВРКИКННИКЪ.
предпріятій, жш, чаще всего, проживаетъ, а земледѣльческое производство совершается у него рѣшительно безъ всякихъ затратъ
оборотнаго капитала. Между тѣмъ, извѣстно, что успѣхи земледѣлія
находятся въ прямой зависимости отъ величины затратъ на оборотный капиталъ. Какихъ успѣховъ можно ожидать тамъ, гдѣ нѣтъ
понятія о надобности въ оборотномъ капиталѣ?
Это положеніе приводитъ насъ къ одному изъ основныхъ источниковъ нашей отсталости во всѣхъ отношеніяхъ — къ крѣпостному праву. Кореннымъ образомъ крѣпостное право принадлежитъ СФерѣ сельскаго хозяйства, и само собою разумѣется, что
если оно обезсиливало всю нашу жизнь, то съ особенною сплою
должны были отражаться его результаты на земледѣліи, которое
полнѣе всего подчинялось его силѣ. Неумѣстно было бы здѣсь
распространяться объ этомъ предметѣ, — о немъ довольно наговорено въ послѣднее время безчисленными писателями, которые
вдругъ обнаружили благороднѣйшее негодованіе противъ бѣдствія,
имѣвшаго привиллегію столь долго не вызывать никакихъ порицаній. Мы сами грѣшили этими внезапными вспышками благородства
Въ тѣ дни, когда намъ было ново
Значенье правды и добра,
и теперь не можемъ не краснѣя вспоминать о тогдашнихъ нашихъ
подвигахъ. Итакъ, довольно будетъ сказать, что цѣна хлѣба зависѣла отъ той части его, которая производилась крѣпостнымъ трудомъ, то есть не имѣла ровно никакой цѣны въ глазахъ владѣльца, и что крѣпостное право, передѣлавши въ своемъ духѣ всѣ наши обычаи, конечно, не могло содѣйствовать ни развитію духа
предпріимчивости, ни поддержанію трудолюбія въ нашемъ племени.
Если бы не было никакихъ другихъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ, одного крѣпостнаго права было бы достаточно, чтобы
объяснить жалкое положеніе нашего земледѣлія.
Крѣпостное право было однимъ изъ учрежденій, ослаблявшихъ
народную эиергію. Но не одному ему надобно приписывать страшный упадокъ ея. Крѣпостное право было только однимъ изъ множества элементовъ, имѣющихъ такое же вліяніе на силу націи.
Мы не хотимъ теперь перечислять всѣхъ этихъ вредныхъ учрежденій: для нашей цѣли довольно будетъ обратить вниманіе только на результатъ ихъ. Русскій народъ жилъ, или, лучше сказать,
прозябалъ или дремалъ въ тяжелой летаргіи, немногимъ отличающейся отъ расположепія духа, владычествующаго надъ азіатцаDigitized Ьу Google
СУЕВѢРІЕ и правилл логики.                       513
ми. Энергія труда подавлена въ насъ вмѣстѣ со всякою другою
энергіею. Историческія обстоятельства развили въ васъ добродѣтели
чисто пассивныя, какъ, напримѣръ, долготерпѣніе, переносливость
къ лишеніямъ и всякимъ невзгодамъ. Въ сантиментальномъ отношеніи эти качества могутъ быть очень хороши, и нѣтъ сомнѣнія,
что они очень удобны для людей, пользующихся ими къ своей выгодѣ; но для развитія экономической дѣятельности пассивныя добродѣтели никуда не годятся.
Мы сказали, что не хотимъ перечислять причинъ, подавляющихъ энергію труда въ русскомъ набродѣ. Это перечисленіе было бы
слишкомъ огорчительно для нашего съ вами патріотизма, читатель
(мы надѣемся, что вы такой же яростный патріотъ, какъ и мы; что
вы, подобно намъ, восхищаетесь нашимъ общественнымъ устройствомъ во всѣхъ его потребностяхъ, начиная съ петербургскихъ и
кончая сельскою администраціею). Но мы должны обратить вниманіе на одну сторону народной жизни, которая, сама обусловливаясь
благосостояніемъ и свободою народа, служитъ кореннымъ источникомъ всѣхъ успѣховъ его экономической дѣятельности. Каждое человѣческое дѣло успѣшно идетъ только тогда, когда руководится
умомъ и знаніемъ; а умъ развивается образованіемъ, и знанія даются тоже образованіемъ; потому только просвѣщённый народъ можетъ работать успѣшно. Въ какомъ же положеніи наше образованіе?
Въ цѣлой Западной Европѣ, имѣющей около 200 милліоновъ жителей, не найдется столько безграмотныхъ людей, какъ въ одной нашей родинѣ; въ какой нибудь Бельгіи, или хотя бы даже Баваріи,
при всей отсталости Баваріи отъ другихъ земель Западной Европы,
на 5 милліоновъ населенія считается столько же учащихся въ школахъ, сколько въ цѣлой Россіи, и число всѣхъ грамотныхъ людей
въ Россіи таково, что едва ли бы достало его на одну провинцію
въ Прусскомъ королевствѣ (*).       О томъ, на сколько распространено
у насъ высшее образованіе, нечего и говорить: объ этомъ слишкомъ
краснорѣчиво свидѣтельствуютъ цифры изданій Гоголя, Пушкина,
(*) По самымъ щедрымъ разсчетамъ предполагается, что, изъ 65 или 70 мил*
ліоновъ жителей Русской имперіи, людей, умѣющихъ читать, набирается до 5 милліомовъ. Во вта цифра, по всей вѣроятности, слишкомъ высока. Большинство
грамотныхъ людей сос редоточено въ городахъ; въ селахъ едва ли наберется половина того, сколько находится въ городахъ. Но я въ городахъ гораздо больше
половины жителей еще не знаютъ грамотѣ. Судя по этому, едва ли мы оши.
бейся, положивъ число граиотныхъ людей въ Россіи непревышающимъ 4 милліоновъ.
Т. ЪХХѴІІ. Отд. 1.                                           УЗ
Digitized byCiOoqIc
514                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Тургенева и число экземпляровъ, въ какомъ.издаются наши газеты
и журналы (*).
Какъ изъ неусііѣшности русскаго человѣка въ матеріальной работѣ проницательные люди вывели,.что онъ отъ природы расположенъ къ лѣности, такъ изъ слабаго развитія нашей образованности они заключаютъ, что русское племя мало имѣетъ охоты къ
просвѣщенію. Обѣ эти клеветы одинаково тупоумны и нелѣпы.
Стремленіе въ народѣ чрезвычайно сильно; во обстоятельства слишкомъ не благопріятствуютъ его осуществленію.
Мы перечислили много причинъ, имѣющихъ гибельное вліяніе
на наше земледѣліе: отсутствіе умственнаго развитія въ народѣ,
упадокъ его энергіи, крѣпостное состояніе, недостатокъ оборотнаго
капитала, неразвитость торговли и промышленности, плохое состояніе путей сообщенія, слабое развитіе городовъ, незначительная степень населенности, — все это такія причины, изъ которыхъ каждая
сама по себѣ и безъ содѣйствія другихъ бываетъ въ состояніи задержать сельское хозяйство на низкой степени развитія. Изъ европейскихъ народовъ нѣтъ ни одного, у котораго хотя одинъ ивъ этихъ
Фактовъ, враждебныхъ успѣхамъ земледѣлія, имѣлъ бы такой обширный размѣръ, какъ у насъ, и нѣтъ въ Европѣ ни одного народа, у котораго бы соединялись всѣ эти Факты, соединенные у насъ.
Чтб жь удивительнаго, если земледѣліе у насъ находится въ худшемъ положеніи, чѣмъ у западныхъ народовъ? Когда есть такъ много и столь сильныхъ несомнѣнныхъ причинъ, производящихъ данное положеніе, позволяютъ ли правила логики придумывать еще гипотетическія и мистическія причины? При видѣ Фактовъ, нами перечисленныхъ, говорить, что наше земледѣліе задерживается общиннымъ владѣніемъ, значитъ подражать той дамѣ, которая зимою поѣхала на балъ, накинувъ на голыя плечи только легкую мантилью, а
(*) ВсѢ ваша ежедневныя газеты, вмѣстѣ взятыя, расходятся въ числѣ 30 или
много 3tt тысячъ экземпляровъ; всѣ большіе журналы, вмѣстѣ взятые, далеко не
достегаютъ этой цифры. Предположимъ для каждаго экземпляра даже по 10
человѣкъ читателей, иы увидимъ, что все нате образованное общество едва ли
простирается до полумилліона человѣкъ. Во Франціи, гдѣ чтеніе распространено меньше, нежели въ Германіи и Англіи, однѣ только парижскія ея;едневвыя
газеты печатаются въ числѣ болѣе 200,000 экземпляровъ (провинціальныхъ газетъ мы не считаемъ) Итакъ, во Франціи приходится одпвъ экземпляръ гавоты
ва 180 человѣкъ, а въ Россія одинъ экземпляръ на 2,200 человѣкъ. Яо всего
прелестнѣе пиФры изданій нашихъ классическихъ писателей. Кто изъ людей
сколько вибудь образованныхъ не читалъ Гоголя? Число всѣхъ экземпляровъ
всѣхъ изданій Гоголя не простирается и до 10 тысячъ.
Digitized by Google
СУЕВѢРІЕ И ПРАВИЛА ЛОГИКИ.                   515
потомъ, выдержавъ горячку, приписывала свою болѣзнь тому обстоятельству, что забыла взять съ собою вѣйеръ. Мы не знаемъ,
имѣетъ ли вѣйеръ свойство предохранять отъ простуды; но можно
думать, что еслибъ онъ и былъ у ней въ рукахъ, онъ не замѣнилъ,
бы для нея шубы и теплыхъ ботинокъ. Можно полагать, что, наловъ
бы ни былъ способъ землевладѣнія въ странѣ, гдѣ населеніе мало,
города не развиты, путей сообщенія нѣтъ, торговли и промышленности почти нѣтъ, оборотнаго капитала въ земледѣліи нѣтъ, гдѣ
не развита въ народѣ энергія и нѣтъ простора умственной дѣятельности, — можно думать, что, каковъ бы ни былъ способъ владѣнія
землею въ такой странѣ, земледѣліе не могло бы достичь въ ней никакихъ успѣховъ.
Говорить о вредномъ вліяніи общиннаго владѣнія на земледѣліе
въ Россіи значитъ приписывать цвѣту волосъ или величинѣ усовъ
неподвижность человѣка, у котораго поражены параличомъ руки ц
ноги. Насъ такъ восхищаетъ гипотеза о вредномъ вліяніи общиннаго владѣнія, что мы предложимъ рядъ вопросовъ, которые всѣ могутъ быть разрѣшены посредствомъ вреднаго вліянія общиннаго
владѣнія съ такимъ же успѣхомъ, какъ и вопросъ о слабомъ развитіи нашего земледѣлія.
Почему наши города такъ плохо развивались до сихъ поръ? 'Общинное владѣніе мѣшало ихъ развитію, препятствуя купцамъ развивать свои дѣла покупкою земель у поселянъ. Почему неизмѣримые лѣса нашихъ сѣверныхъ губерній гніютъ на корню, между
тѣмъ, какъ средняя и южная Россія нуждается въ лѣсѣ? Общинное
землевладѣніе останавливаетъ потокъ колонизаціи,.который безъ
него устремился бы въ благодатную Олонецкую губернію и пустилъ
бы въ торговлю ея лѣса. Почему ярославскіе мужики имѣютъ рыжія бороды? Причиною тому должно считаться общинное владѣніе,
препятствующее ярославцамъ походить на Французовъ, имѣющихъ
бороды темнаго цвѣта. Почему русскіе экономисты отсталой школы
не въ состояніи понимать самыхъ простыхъ и ясныхъ Фактовъ?
Причиною тому должно считаться общинное владѣніе, задерживающее успѣхи русскихъ людей какъ въ отношеніи матеріальномъ, такъ
и въ отношеніи умственномъ.
Задерживая умственное развитіе русскихъ экономистовъ отсталой школы, общинное землевладѣніе препятствуетъ имъ удовлетворяться предъидущими доказательствами, совершенно достаточными
для обыкновеннаго здраваго смысла. Потому мы считаемъ недостаточнымъ для нихъ предшествующее положительное указаніе на Фаж*
Digitized by Goog;
516                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ты, которые свидѣтельствуютъ, что нѣтъ надобности въ гипотезѣ
о вредномъ вліяніи общиннаго владѣнія для объясненія неразвито
сти нашего земледѣлія: надобно прибѣгнуть также къ отрицательному методу повѣрки гипотезъ,' чтобы показать еще очевяцнѣйиипгь
образомъ неумѣстность ихъ предположенія.
На земномъ шарѣ находится очень много странъ, въ которыхъ
состояніе земледѣлія не лучше, или немногимъ лучше, или даже гораздо хуже, чѣмъ въ Россіи, но которыя имѣютъ способъ землевладѣнія, могущій, по мнѣнію отсталыхъ экономистовъ, поднять наше
сельское хозяйство, будто бы убиваемое общиннымъ землевладѣніемъ. Мы сдѣлаемъ обзоръ этихъ странъ, чтобы видѣть, въ состояній ли господство частной поземельной собственности помочь у
насъ тому дѣлу, плохое положеніе котораго занимаетъ насъ. Въ Испаніи положеніе сельскаго хозяйства едва ли лучше, чѣмъ у насъ;
многія изъ условій, не благопріятствующихъ нашему земледѣлію, существуютъ и танъ, хотя далеко не въ такой степени. Населеніе въ
полтора раза гуще нашихъ земледѣльческихъ губерній, пропорція городскаго населенія гораздо значительнѣе, Средиземное море и Атлантическій океанъ представляютъ удобный путь сбыта для продуктовъ
цѣлой половины страны; но все-таки сходство съ йашнмъ положеніемъ довольно велико: населеніе,хотя и больше нашего, все-таки не
довольно густо, развитіе городовъ все-таки неудовлетворительно,
пути сообщенія плохи, оборотныхъ капиталовъ въ земледѣліи нѣтъ,
торговля и промышленность очень слабы и общественныя учрежденія
подавили прежнее просвѣщеніе и прежнюю энергію испанскаго племени. Сходства по этимъ основнымъ условіямъ достаточно для того,
чтобы земледѣліе производилось чрезвычайно небрежно, хотя испанцы не имѣютъ и понятія объ общинномъ владѣніи. Дайте имъ общинное владѣніе или уничтожьте его у насъ, положеніе сельскаго
хозяйства ни у насъ, ни у нихъ не измѣнится, если перечисленныя
нами'условія останутся въ прежнемъ видѣ. Точно таково же положеніе вещей въ Неаполѣ и въ Папской области, хотя и они не знаютъ общиннаго владѣнія.
Но если мы хотимъ видѣть въ Европѣ страну, гдѣ обстановка
земледѣльческаго производства представляетъ наибольшее сходство
съ нашей, мы должны взглянуть на Турцію. Не надобно и говорить,
что и въ ней успѣхи земледѣлія задерживаются общиннымъ владѣніемъ.
Слово Турція пробуждаетъ въ насъ новую мысль, которая, къ
сожалѣнію, до сихъ норъ не приходила намъ въ голову: иначе, были
Digitized by Google
СУЕВѢРІЙ И ПРАВИЛА ЛОГИКИ.                        317
бы излишни всѣ ваши прежнія разсужденія. Европейская Турція
до сихъ поръ остается въ сущности азіатскимъ государствомъ, хотя
и лежитъ въ Европѣ, неправда ли? Итакъ, найденъ нами ключъ къ
объясненію всего, о чемъ толковали мы съ подробностями, которыя
теперь оказываются совершенно ненужны. Азіатская обстановка
жизни, азіатское устройство общества, азіатскій порядокъ дѣлъ, — 
этими словами сказано все, и нечего прибавлять къ нимъ. Можетъ
ли земледѣліе получить европейскій характеръ при азіатскомъ порядкѣ дѣлъ? Въ самомъ дѣлѣ, Азія (*) представляетъ обширнѣйшій прототипъ того земледѣльческаго положенія, о которомъ мы говоримъ,
со всѣми причинами, производящими его, т. е. мѣшающими ему замѣниться чѣмъ нибудь лучшимъ; а, между тѣмъ, Азія точно такъ же
не знаетъ общиннаго владѣнія землею, какъ и Западная Европа.
Анатолія, Сирія, Месопотамія, Персія, Кабулъ. Бухара, Хива, Кокавъ, — всѣ эти страны точно такъ же имѣютъ личную Поземельную
собственность, какъ и Англія, Бельгія, Рейнская Германія. Изъ этого, кажется, можно заключить, что личная поземельная собственность вовсе не служитъ ручательствомъ за высокое развитіе земледѣлія, что порядокъ землевладѣнія, будучи необыкновенно важенъ
по своему вліянію на распредѣленіе имущества между разными сословіями, не имѣетъ ровно никакого вліянія на развитіе технической
стороны сельскаго хозяйства. Въ чьи руки идетъ сборъ хлѣба, доставляемый десятиною земли, — вотъ это рѣшается способомъ землевладѣнія. Но какъ обработывается эта десятина и какъ великъ
сборъ хлѣба, ею даваемый, это зависитъ отъ совершенно другихъ
условій, важнѣйшія изъ которыхъ мы перечислили. Теперь мы
знаемъ также, какъ надобно называть совокупность тѣхъ условій,
(*) Подъ «Азіею» мы разумѣемъ здѣсь не всю ту часть свѣта, которая извѣстна подъ этимъ именемъ въ географіи, а только тѣ земли въ этой части свѣта, которыя издавна знакомы нашему народу и по которымъ составилъ онъ
себѣ понятіе объ азіатствѣ. Это — страны, лежащія на западъ отъ Китая и на сѣверъ отъ Индіи, собственно только мусульманская часть Азіи. Столь ученое примѣчаніе мы сочли необходимымъ сдѣлать, имѣя въ виду обыкновенную сообразительность отсталыхъ экономистовъ; иначе они тотчасъ возразили бы; «не явное
ли невѣжество говорить о томъ, что земля въ Азіи воздѣлывается дурно, когда
вмѣстно, что въ Китаѣ она обработывается самымъ тщательнымъ образомъ?»
Сдѣлавъ такое возраженіе, они остались бы очень довольны собою. Къ сожалѣнію, наша статья имѣетъ въ виду не Китай, гдѣ. по крайней мѣрѣ, прочность обычая служитъ нѣкоторымъ вознагражденіемъ за слабость закона, а
только страны, имѣющія порядокъ дѣлъ, подобный турецкому, персидскому, хнвииеиоиу и ковинскому.
Digitized by Google
5t8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
при которыхъ обработка земли бываетъ плоха и сборъ хлѣба малъ:
совокупность этихъ условій, враждебныхъ развитію сельскаго хозяйства, называется просто — азіатствомъ.
Мы чувствуемъ, что наши слова объ азіатствѣ рѣшительно неудовлетворительны. Но чтб же дѣлать! нашъ языкъ не выработался на
столько, чтобы можно было удовлетворительно выражать имъ серьёзныя понятія. Недаромъ всѣ ученые жалуются на бѣдность нашей
терминологіи. Если бы мы писали по Французски или по нѣмецки,
мы, вѣроятно, писали бы лучше. Но, не удостоившись отъ судьбы
получить такое счастіе, мы должны писать на языкѣ, который, по какому-то загадочному случаю, устроенъ такъ, что никакъ не съумѣешь излагать на немъ своихъ мыслей связно и ясно. Нашъ языкъ,
орудіе слишкомъ непокорное мысли и истинѣ, безпрестанно увлекаетъ писателя въ такія уклоненія отъ его идеи, которыя могутъ
быть непріятны не только читателю, но и самому автору, но которыя долженъ извинять великодушный читатель. Удержаться на прямой дорогѣ развитія идеи нѣтъ возможности, когда пишешь по русски, и писателю остается только, когда онъ замѣтитъ, что уклонился отъ своей идеи слишкомъ далеко, дѣлать крутые повороты, чтобы взяться опять за дѣло, ускользнувшее изъ-подъ его пера но сбивчивости нашего языка. Мы такъ и сдѣлаемъ. Забывая нашъ неудовлетворительный эпизодъ объ азіатствѣ, мы беремся опять за логику
и смотримъ, чтб велитъ она дѣлать при разсужденіи о неосновательныхъ гипотезахъ, каково разбираемое нами предположеніе отсталыхъ экономистовъ о вредномъ вліяніи, будто бы оказываемомъ на
земледѣліе нашею системою общиннаго владѣнія.
Логика говоритъ, что не довольно опровергнуть ошибочное мнѣніе, а надобно также показать, какимъ образомъ могло оно произойти, потому что иначе ошибка оставалась бы дѣломъ произвольнымъ,
не имѣющимъ достаточныхъ причинъ, то есть загадочнымъ. Чтобы
исполнить это послѣднее требованіе логики, намъ нужно только разсмотрѣть посылку, изъ которой отсталые экономисты выводятъ свое
ошибочное мнѣніе. «Наше земледѣліе, говорятъ они, задерживается
въ своемъ развитіи тѣмъ, что поземельная собственность не имѣетъ
у васъ достаточной безопасности.» Мысль совершенно справедливая,
и ошибка заключается только въ томъ, что причиною небезопасности
поземельной собственности принимается отсталыми экономистами
общинное владѣніе. Въ статьѣ «Законодательство и регламентація»
мы подробно доказывали, что общинное владѣніе землею изъ всѣхъ
Формъ поземельной собственности Форма самая прочная, безопасная, самая свободная отъ всякихъ придирокъ и юридическихъ
Digitized byCiOOQlC
СУЕВѢРІЕ Н ПРАВИЛА ЛОГИКИ.                   519,
столкновеній. Но мы оканчивали нашу статью согласіемъ въ томъ,
что общинное владѣніе, при всемъ своемъ юридическомъ превосходствѣ, далеко не оказываетъ у насъ всѣхъ полезныхъ дѣйствій,
какихъ слѣдуетъ ожидать отъ его существеннаго характера. Мы
обѣщались въ нынѣшней статьѣ разобрать причины такого несоотвѣтствія между сущностью принципа и его результатами. Къ тому же самому дѣлу приводитъ насъ и надобность показать причину,
вовлекающую отсталыхъ экономистовъ въ ихъ Фальшивую гипотезу.
' Отыскать причину ихъ ошибки очень легко. Они сравниваютъ
поземельное владѣніе у насъ и въ Западной Европѣ; онн замѣчаютъ, что въ Западной Европѣ поземельная собственность безопасна, у насъ не имѣетъ безопасности; они видятъ съ тѣмъ
вмѣстѣ, что на Западѣ существуетъ одна Форма поземельнаго
владѣнія, у насъ — другая. И вотъ они дѣлаютъ изъ этихъ Фактовъ слѣдующее заключеніе: «въ Западной Европѣ поземельная
собственность безопасна, а Форму ея тамъ составляетъ. присвоеніе
собственности частному лицу; итакъ, присвоеніе поземельной собственности частному лицу даетъ ей безопасность. У насъ,.напротивъ того, поземельная собственность лишена безопасности и съ
тѣмъ вмѣстѣ имѣетъ Форму общиннаго владѣнія. Итакъ, Форма
общиннаго владѣнія служитъ причиною небезопасности поземельной собственности»*
Это Форма умозаключенія очень обыкновенная у людей, не привыкшихъ къ логическимъ пріемамъ: видя два Факта извѣстнаго
рода соединенными въ одномъ мѣстѣ и два Факта драгаго рода соединенными вѣ другомъ мѣстЬ, неопытные въ логикѣ умы тотчасъ
же заключаютъ, безъ дальнѣйшаго изслѣдованія, что въ каждой парѣ
Фактовъ существуетъ между двумя явленіями причинная связь.
Если бы этотъ родъ умозаключеній былъ пригоденъ для ученыхъ
изысканій, наука уже давно постигла бы всѣ тайны природы и общественной исторіи. Но, къ сожалѣнію, логика заклеймила такой
легкій способъ отысканія истины знаменитою Фразою cum hoc, ergo
propter hoc и объявила, что подобныя умозаключенія рѣшительно
Никуда не годятся. Если бы отсталые экономисты были знакомы съ
логикою, они знали бы, что всѣ нелѣпости суевѣрія были основаны
иа этой самой Формѣ умозаключенія, и знали бы, какое множество
примѣровъ приводится этому въ логикѣ.
Напримѣръ, на чемъ были основаны ауспицій древнихъ римлянъ?
Однажды передъ битвою они слышали ворону, каркающую съ правой стороны, и проиграли битву; въ другой разъ слышали воDigitized byCiOoqIc
520                       СОВРЕМЕННИКЪ»
року, каркающую съ лѣвой стороны, и выиграли битву. Дѣло ясное:
cum hoc, ergo propter hoc — совпадаетъ, слѣдовательно имѣетъ причинную связь. Итакъ, карканье вороны съ правой стороны приноситъ войску гибель, карканье съ лѣвой — даетъ ему побѣду.
Всѣ суевѣрія основаны на этой Формѣ умозаключенія. Доказывать его нелѣпость было бы скучно; довольно будетъ сказать, что
суевѣрную привычку дѣлать заключенія по Формѣ, нами указанной,
логика велитъ замѣнять строгимъ изслѣдованіемъ положительныхъ
. причинъ, прибавляя, что очень часто могутъ совпадать между
собою Факты, тенденціи которыхъ противоположны, и что въ такомъ случаѣ результаты слабѣйшаго Факта подавляются противоположными ему результатами*сильнѣйшаго Факта.
Положительно извѣстно, напримѣръ, что просвѣщеніе облагороживаетъ человѣка, а благородство противоположно, напримѣръ»,
хоть взяточничеству. Между тѣмъ, сколько мы видимъ у насъ взяточниковъ, кончившихъ курсъ въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ».
По способу умозаключенія, котораго держатся отсталые экономисты, выводъ изъ этого совпаденія Фактовъ таковъ: человѣкъ, кончившій курсъ въ одномъ изъ высшихъ заведеній, беретъ взятки — 
итакъ, ученье дѣлаетъ человѣка взяточникомъ. Логика велитъ судить объятомъ иначе. Она говоритъ: если даже люди образованные становятся взяточниками, несмотря на противорѣчіе между образованностью и взяточничествомъ, то надобно полагать, что въ
обстановкѣ, среди которой живутъ эти люди, есть обстоятельства,
столь могущественно влекущія къ взяточничеству, что противо.ложное направленіе, внушаемое образованностью, можетъ изнемогать подъ силою этихъ обстоятельствъ.
Другой примѣръ. Свѣтское воспитаніе, хорошо оно или дурно въ другихъ отношеніяхъ, но имѣетъ ту несомнѣнную хорошую
тенденцію, что дѣлаетъ человѣка деликатнымъ въ обращеніи, отучаетъ его отъ низкихъ, грязныхъ манеръ. Но сколько у насъ есть
людей, получившихъ свѣтское воспитаніе, которые чрезвычайно
грубы въ обращеніи съ своими подчиненными, которые невѣжливо
обращаются съ мелкими чиновниками, если бываютъ въ гражданской службѣ, которые ругаютъ солдатъ, если бываютъ офицерами.
По умозаключенію отсталыхъ экономистовъ, опять выходилъ бы
такой силлогизмъ: люди, получившіе свѣтское воспитаніе, унижаются до пошлыхъ грубостей — итакъ, свѣтское воспитаніе отнимаетъ у
человѣка вѣжливость. Логика опять говорить напротивъ: если даже люди, получившіе свѣтское воспитаніе, бываютъ невѣжливы,
Digitized Ьу Google
СУЕВѢРІЕ И ПРАВИЛА ЛОГИКИ.                       521
грубы, пошлы въ обращеніи съ другими, то надобно думать, что въ
обстановкѣ, среди которой живутъ эти люди, есть обстоятельства,
столь сильно располагающія къ нахальному попиранію всякой слабой личности, что даже вѣжливость, даваемйя свѣтскимъ воспитаніемъ, подавляется этими обстоятельствами.
Въ подобныхъ случаяхъ логика велитъ, вмѣсто того, чтобы останавливаться на тупоумномъ предположеніи «совпадаетъ, слѣдовательно имѣетъ причинную связь», пристальнѣе всматриваться въ
обстоятельства, среди которыхъ происходитъ явленіе, чтобы огьискать истинныя причины ого*. Такъ поступимъ и мы. Отъискать
истинныя причины небезопасности нашей поземельной собственности очень нетрудно. Можно даже сказать, что онѣ извѣстны каждому, кромѣ отсталыхъ экономистовъ,
Собственность принадлежитъ къ числу общественныхъ учрежденій. Чѣмъ же ограждается безопасность общественныхъ учрежденій? — Законами. — Прекрасно. Какими способами проявляется въ обществѣ дѣйствіе законовъ? Опять каждому извѣстно, что, для приведенія законовъ въ дѣйствіе, общество имѣешь два бргана: администрацію и судебную власть. Итакъ, если мы разсуждаемъ о безопасности какого нибудь общественнаго учрежденія въ извѣстномъ обществѣ, то не долженъ лц намъ прежде всего приходить въ голову
вопросъ о томъ, каково состояніе администраціи и судебной власти
въ этомъ обществѣ?
Мы не имѣемъ намѣренія подробно отвѣчать здѣсь на такой вопросъ. Сколько бы ни наговорили мы о качествахъ нашей администраціи и судебной власти, мы не сказали бы ничего такого, чтб не
было бы не хуже насъ извѣстно каждому изъ нашихъ читателей.
Доказывать истину было бы тутъ не для кого и спорить не съ
кѣмъ. Мы полагаемъ, что даже отсталые экономисты, такъ мало
понимающіе нашу жизнь, понимаютъ, каково положеніе администраціи и судебной власти у насъ.
Мы нашли коренную причину не только явленія, объясненіемъ
котораго спеціально занимаемся въ этой статьѣ, но и всѣхъ тѣхъ
Фактовъ, которые представлялись намъ ближайшими причинами
его. Не только слабость успѣховъ нашего земледѣлія, но и медленность въ развитіи нашего населенія вообще, нашего городскаго населенія въ частности, неудовлетворительное состояніе нашихъ путей сообщенія, торговли, промышленности, недостатокъ оборотнаго
капитала въ земледѣліи, — все это, и не только это, во также и крѣпостное право, и упадокъ народной энергіи, и умственная наша neт. LXXVH. Отл. I.                                        '/<33
Digitized by G<    gle
522                       СОВРЕМЕННИКЪ.
развитость, — всѣ эти Факты, подобно всѣмъ другимъ пложнмъ Фактамъ нашего быта, коренную, сильнѣйшую причину свою имѣютъ
въ состояніи нашей администраціи и судебной власти.
Даже другая сильнѣйшая, причина нашей бѣдности — крѣпостное
право произошло нѣкогда отъ дурнаго управленія и поддерживалось
имъ. О происхожденіи крѣпостнаго права мы замѣтимъ только, что
это учрежденіе развилось отъ безсилія нашей старинной администраціи охранить прежнія свободныя отношенія поселянъ, жившихъ въ
извѣстной дачѣ, къ владѣльцу дачи» и удержать постепенное расширеніе произвольной власти, захватываемой владѣльцемъ надъ населявшими его землю людьми; замѣтимъ еще, что возможность
учредить крѣпостное состояніе происходила только оттого, что
вольные люди, слишкомъ плохо защищаемые управленіемъ, терпѣли слишкомъ много притѣсненій, такъ что переставали дорожить
своею свободою и не видѣли слишкомъ большой потери для себя отъ
записки.въ принадлежность сильному человѣку. Излагать подробнѣе
этотъ предметъ, относящійся къ старинѣ; было бы неумѣстно въ
статьѣ, говорящей о нынѣшнемъ положеніи дѣлъ. Мы хотѣли сказать, что если крѣпостное право держалось до сихъ поръ, то. оно
было обязано такою продолжительностью своего существованія только дурному управленію. Дѣйствительно, каковы бы ни были законы,
опредѣлявшіе права помѣщиковъ надъ крѣпостными людьми, но
еслибъ даже эти законы соблюдались, то, во-первыхъ, всѣ помѣщики давно бы перестали находить выгоду въ крѣпостномъ
правѣ, во-вторыхъ почти во всѣхъ помѣстьяхъ крѣпостное право
было бы прекращено частными судебными рѣшеніями по процессамъ о злоупотребленіи власти.
Метода леченія знахарей и знахарокъ представляетъ драгоцѣнную параллель съ тою системою, Ію ко горой отсталые экономисты
думаютъ поправить непріятное для нихъ явленіе экономическаго
быта, — напримѣръ, помочь жалкому положенію нашего земледѣлія»
Появился какой нибудь вередъ па йогѣ: знахарь, не задумываясь,
прикладываетъ къ нему какую нибудь лепешку и ожидаетъ, что болѣзнь уступитъ этому мѣстному медикаменту. О томъ, отчего произошелъ вередъ, онъ не думаетъ. Онъ не думаетъ видѣть въ немъ
только симптомъ общаго худосочія, только ничтожное обнаруженіе
болѣзни, нѣдрящейся въ цѣломъ организмѣ,-проистекающей отъ
испорченности основнаго процесса организма, отъ испорченности
крови, отъ разстройства питанія. Наука, напротивъ, говоритъ, что
какое нибудь, повидимому, мѣстное пораженіе очень часто не можетъ быть исцѣлено никакими припарками и прижиганіями собDigitized byCiOOQlC
СУЕВѢРІЕ И ПРАВИЛА ЛОГИКИ.                     523
ственно больнаго мѣста, что для исцѣленія болѣзни, обнаруживающейся этимъ мѣстнымъ симптомомъ, больной долженъ измѣнить
весь образъ жизни, чтобы исправился разстроившійся основной процессъ организма.
Потому-то и отвратительно намъ слышать разсужденія отсталыхъ экономистовъ о томъ, какъ дурное состояніе нашего земледѣлія можетъ быть исправлено приложеніемъ мѣстной припарки — 
уничтоженіемъ общиннаго землевладѣнія и введеніемъ на его мѣсто
частной поземельной собственности. Не потому отвратительно слышать намъ эти тупоумныя, суевѣрныя разсужденія, что мы привер* женцы общиннаго землевладѣнія: нѣтъ, все равно, мы негодовали бы на нихъ и тогда, когда бы думали, что частная поземельная
собственность лучше общиннаго владѣнія. Каково бы ни было полезное или вредное вліяніе извѣстной системы землевладѣнія на
успѣхи сельскаго хозяйства, все-таки это вліяніе совершенно ничтожно по сравненію съ неизмѣримымъ могуществомъ тѣхъ условій
нашей общественной жизни, въ которыхъ нашли мы истинныя причины жалкаго положенія нашего земледѣлія. Больной чувствуетъ
лихорадочный ознобъ оттого, что гнилой клийатъ и изнурительный образъ жизни развиваютъ въ немъ чахотку; а вы, милостивые государи, совѣтуете ему лечиться порошкомъ изъ раковыхъ жерновокъ. Я не знаю, дѣйствительно ли помогаютъ раковыя жерновки отъ лихорадки. Медицина говоритъ, будто бы это
средство совершенно вздорное. Но все равно. Пусть оно будетъ и
превосходнымъ средствомъ отъ лихорадки, оно все-таки никуда не
годится въ нашемъ случаѣ. Болѣзнь не та, какъ вы думаете, милостивые государи. Она произошла не отъ легкой простуды, которую
вы хотите лечить вЯшими милыми раковыми жерновками, и какія
лекарства ни употребляйте противъ озноба, который одинъ замѣтенъ вамъ изъ всѣхъ симптомовъ страшной болѣзни, вы не уничтожите не только общей болѣзни организма, но даже и этого частнаго
ея проявленія. Вы только губите больнаго, заставляя его терять время на пустяки, когда каждый день увеличиваетъ опасность его положенія. Всмотритесь получше въ состояніе организма, и вы найдете, что лихорадочный ознобъ промзводится причинами, противъ которыхъ необходимо употребить средства, совершенно различныя отъ
рекомендуемыхъ вами суевѣрныхъ пустяковъ. Всл обстановка жизни больнаго должна измѣниться для того, чтобы прекратилось гніеніе основнаго органа его тѣла. А когда его легкія будутъ здоровы,
самъ собою, безъ всякихъ раковыхъ жерновокъ, исчезнетъ и мнимый
лихорадочный ознобъ. Позаботьтесь о томъ, чтобы мы получили
Digitized by Google
52І                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хорошую администрапію и справедливый судъ, тогда вы увидите,
что не нужно будетъ вашему землёдѣліюЧірибѣгать къ вашимъ раковымъ жерновкамъ — къ раздѣленію общинныхъ земель на потомственные участки, — тогда вы увидите, что общинное владѣніе не будетъ мѣшать успѣхамъ сельскаго хозяйства, потому что тогда будетъ исчезать наша бѣдность и явятся тѣ условія, которыхъ теперь
нѣтъ и безъ которыхъ ни при какой системѣ землевладѣнія сельское
хозяйство не можетъ притти въ удовлетворительное состояніе.
н. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
