ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.
МАЙ  ІЮНЬ 1859 ГОДА.
Время, когда литературная критика ограничивалась важными
разсужденіями о слогѣ и грамматической правильности языка разбираемыхъ произведеній/ не обращая большаго вниманія на ихъ
внутренній смыслъ, давно миновало. Красота стиля, благозвучныя
♦разы, стройное согласованіе словъ и проч. и проч. — могли, разумѣется, дорого дѣлиться въ такую пору, когда языкъ не былъ еще
достаточно выработанъ для принятія въ себя серьёзнаго содержанія;
Тогда, конечно, игло имѣть значеніе бдльшее пли меньшое умѣнье
покорять своей мысли этотъ еще грубый и неподатливый матеріалъ.
Но это время даже для русской литературы — время дявнопрошеднме. Теперь никто не способенъ повторять съ восторгомъ, какъ му*
зыку какую нибудь, Фразы въ родѣ: «Раздался звукъ вѣчеваіа коло4*
кола, и дрогнули сердца въ Новѣгородѣ», или восхищаться звукоподражательною красотой стишковъ въ родѣ: «Отъ топота копытъ
пыль по полю летитъ». Мало того, никого не удивитъ въ поэмѣ звучность стиха и богатство риѳмы, въ комедіи или романѣ — мѣткоств
языка дѣйствующихъ лицѣ. Заставить говорить въ повѣсти крестья*
инна крестьянскимъ языкомъ, мѣщанина — мѣщанскимъ и т. д
ввсоставляетъ уже ровно никакой заслуги въ напе время. Вѣдь я
не стяну изображать лицъ, которыхъ никогда не видалъ и не сш»
халъ.* К если я ихъ видѣлъ и слышалъ, да у меня есть Хоть малая
доля хужммсіъевнаго такта, то что же тутъ такого особеннаго, что
Digitized by LnOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
я крестьянскую дѣвушку не заставляю выражаться языкомъ «Бѣдной Лизы», и что какой нибудь староста Ефимъ у меня просто-напросто староста Ефимъ, а не добродѣтельный Фролъ Силинъ. Надѣюсь, что никто не станетъ осыпать меня за это похвалами. Все
это не еще достоинства при извѣстной степени развитія литературы.
Предположимъ, что я до тонкости изучилъ, знаю всю обстановку изображаемыхъ мною лицъ, что они говорятъ у меня точь въ
точь такъ, какъ въ дѣйствительности, что самый строгій судья отдастъ мнѣ въ этомъ полную справедливость; но если я въ этой обстановкѣ, въ этомъ языкѣ видѣлъ только предметъ для своей копировки и не вдумался въ самую жизнь, проявившуюся и въ томъ
и въ другомъ, всякій назоветъ мертвечиной мое изображеніе и скажетъ мнѣ: «ужь лучше бы вы не такъ все подробно разсказывали, а
дали мнѣ всего двѣ-три, да самыя яркія подробности; лучше бы вы
нс такъ рабски-вѣрно передавали эти Фразы и выраженія, да я бы
узналъ изъ нихъ что нибудь побольше того, что въ Устьсысольскѣ,
Царевококшайскѣ или гдѣ тамъ хотите, говорятъ гоже вмѣсто хорошо, надысь вмѣсто на дняхъ ит. п.» Изображеніе русскаго быта «Казака Луганскаго» можетъ быть вѣрнѣе въ мелкихъ подробностяхъ
изображеній того же быта Тургенева; но за всю кипу сочиненій г.
Дала нельзя отдать одного разсказа изъ «Записокъ Охотника*. Скажутъ: все зависитъ отъ таланта. Разумѣется, талантъ великое дѣло;
ной развитіе въ уровень съ требованіями времени, и пониманіе явленій жизни, а ве мелочная ихъ копировка, — г что нибудь да эначутъ.
Или это пустяки?
Къ пластическимъ искусствамъ критика нашего времени можетъ
и должна быть еще строже, чѣмъ къ литературѣ. Русской живописи,
напримѣръ, нечего трудиться надъ своею матеріальной стороной
такъ, какъ трудилась русская литература надъ языкомъ. Въ этомъ
отношеніи веѣ народы — земляки, и что сдѣлано по этой части итальянцами, Фламандцами, Французами, того намъ дѣлать съизнова нечего. Намъ надо продолжать пройденный европейскимъ искусствомъ
путь, а не повторять его. Само собою разумѣется, характеръ нашего
искусства долженъ быть иной, какъ иная у насъ національность,
иная исторія, иныя географическія условія. Космополитизмъ невозможенъ пока еще и въ живописи. Зурбаранъ могъ явиться только
въ монашеской Испаніи; Жераръ Доу и Метсу не нашли бы въ Италіи пищи своему тихому вдохновенію. Каковъ будетъ характеръ
русской живописи, судить еще нельзя; но что мы не ограничимся
только повтореніемъ сдѣланнаго до насъ, въ этомъ Памъ порукой
картина Иванова, за которою осталось первое мѣсто на выставкѣ,
«жъ во всемъ, что до сихъ поръ произвела русская живопись..
Digitized by LnOOQle
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ПОДАВКАВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.                    14) Г
Странное чувство овладѣівоиа ми, когда отъ «Явленія Мессіи» Ива*
нова мы пошли по детальнымъ заламъ академіи. Отъ произведенія,
которое представляетъ послѣдній шагъ современнаго искусства и открываетъ ему новые пути, мы, казалось, перешли къ коллекціи кажихъ*то инкунабулъ. О картинѣ Иванова уже много было у насъ писано, хотя сказано еще далеко не все, чтб бы слѣдовало. Рѣчь о ней
завела бы насъ слишкомъ вдаль и заставила бы забыть о намѣреніи
высказать нѣсколько замѣчаній но поводу печальной выставки нынѣшняго года, которой она такъ же чужда, какъ искусство чуждо
ремеслу.
Изъ числа выставленныхъ «художественныхъ» произведеній мы *
будемъ имѣть въ виду только живопись (такъ какъ она занимаетъ
главное мѣсто на выставкѣ) и притомъ только картину русскихъ
художниковъ. Иностранныхъ присылокъ немного; замѣчательнаго
между ними рѣшительно ничего нѣтъ; самое появленіе ихъ на русской выставкѣ — случайно; стало быт, можно оставить ихъ въ
сторонѣ* Предоставляемъ также спеціалистамъ оцѣнить достоинство
архитектурныхъ проектовъ. Замѣтимъ только, что одиннадцать хуложниковъ посвятили свои труды на составленіе проектовъ «торговаго дома для женскихъ нарядовъ», и четверо занялись сочиненіемъ проектовъ роскошныхъ торговыхъ бань». Изъ послѣдняго
вушра тегеранскаго «Монитёра» мы узнали,-что нашему искусству
грозитъ сильное соперничество со стороны Персіи t тамъ не четверо,
а сорокъ художниковъ погружены въ творческія думЬі о возведеніи;
не просто роскошныхъ, а роскошнѣйшихъ торговыхъ бань.. По національной гордости, позволяемъ себѣ думать, что вее-таки наша
возьметъ и что на слѣдующей выставкѣ мы увидимъ недостающіе
дм полнаго комплекта тридцать шесть проэктовъ.
Обратимся къ живописи. Первое, что васъ поражаетъ, это совершенная невозможность приложить къ массѣ выставленныхъ произведеній мѣрку современной критики. Этой критикѣ до всѣхъ этихъ
слишкомъ двухъ сотенъ картинъ не можетъ быть никакого дѣла.
Другая статья, если начать разсуждать (какъ некогда разсуждали о
реторическихъ и грамматическихъ тонкостяхъ) о томъ, какъ слѣдуетъ держать кисть, какую краску смѣшивать съ какою, чтобы вышла такая то, чтб значитъ первый планъ, и чтб второй, и т. д. и:
т. д. Затѣять можно, пожалуй, поговорить о выраженіи въ живописи
страстей, о вскокомъ, среднемъ и низкомъ или подломъ стилѣ. Къ
первому слѣдуетъ, разумѣется, отнести двѣ прелестнѣйшія по мысли
и преимущественно по выполненію картины г. Тютрюмова: Зарему
съ синими бѣлками, съ синимъ кинжаломъ въ рукѣ, съ синимъ не*
бфмъ надъ головой и чуть ли не синими же отъ кипѣнья страсти гу*
Digitized by LnOOQle
10®                      сиваппникъ
бами (какая гармонія внѣшнягоміра съ вПутреянимъ!), и Околію, у
которой глаза можетъ быть уже совсѣмъ выскочили съ тѣхъ лоръ,
какъ мы ушли съ выставки. Выше атого стиля ужь и быть шпего
не можетъ, и передъ двумя этими перлами должны поблѣднѣть и
Раскаяніе итальянскаго художника, г. академика П. Орлова, и Любопытство пажа, г. академика Бутковскаго (ужь одни сюжеты чего
стоятъ!), и Молодой ваятель, г. Невзорова, котораго (т; е. ваятеля, а
не г. Невзорова) стоило бы признать академикомъ за удивительную
чистоту и опрятность при занятіи ваяніемъ: бьетъ молоткомъ и
рѣзцомъ, и хоть бы соринку уронилъ; и самъ такой чистенькія, какъ
будто только-что изъ бани; воротничекъ бѣленькій; и какая ловкость! какое искусство! На лицѣ написано» что, несмотря на молодыя лѣта, произвести какую угодно статую ему все равно, что выпить стаканъ воды; тяпъ-ляпъ и — Венера Милосская! — Къ среднему стилю можемъ отнести... Но мы представляемъ это критикамъ,
которые сильнѣе насъ въ классификаціи.
Сколько ни старались мы хоть въ чемъ нибудь изъ веей массы
выставленныхъ картинъ найти органическую связь съ общимъ ходомъ и развитіемъ искусства, связи этой мы нигдѣ не видали. Казалось, онѣ создались какъ-то особнякомъ, совершенно отдѣльно отъ
всего, чтб было до нихъ; ничто не пріурочиваетъ ихъ ни къ нашему времени, ни къ нашему обществу; это какіл-то случайныя явленія, не вызванныя никакою потребностью. Вездѣ работа руки, нигдѣ
работы мысли. Порой вы наталкиваетесь на какія-то смутныя воспоминанія. Такъ — чтобы не перебирать многаго — въ картинѣ г. Хлѣбпвекаго : Императрица Екатерина II принимаетъ депутацію запорожскихъ Козаковъ въ Царскосельскомъ дворцѣ, придворныя дамы налѣво (лучшія Фигуры во всей картинѣ) напоминаютъ вамъ маркизъ
Ваттб и чуть ли даже не картинки на финифтяныхъ табакеркахъ;
Римскій пастухъ, г. Худякова (вещь, впрочемъ, очень милая) — какъ
будто тоже вашъ старый знакомый, хотя вы и не можете въ точности
опредѣлить, гдѣ вы его видѣли, — знаете только, что видѣли много
разъ. Мы уже не говоримъ о двухъ истинно замѣчательныхъ, по бездарности и по беззастѣнчивому эклектизму, картинахъ г. пенсіонера
Сверчкова: Чтеніе письма у камина и Внутренній (а намъ кажется,
наружный) видъ лѣстницы среднихъ вѣковъ. Это, видите ли, нѣчто въ
нидерландскомъ вкусѣ, а потому, напримѣръ» женская Фигура въ
атласномъ платьѣ въ первой картинѣ настолько же принадлежитъ
г. Сверчкову, насколько Міерису или Каспару Печеру.
Ксіати объ атласѣ. На каждомъ шагу васъ поражаютъ видимыя,
и часто очень успѣшныя старанія нарисовать атласъ, сукно, бархатъ, мѣхъ такъ, чтобы купецъ, подойдя къ картинѣ, безъ ошибки
Digitized by LnOOQle
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ПЕТЕРБУРГѢ.           119
вегъ сказать, что атласъ, сукно или бархатъ, изображенныя на ней,
стАлтъ сколько-то рублей аршинъ и даже изготовлены на такой-то
іебрит ti. Это качества, пожалуй, не было бы совершенно лишнимъ,
еслибъ на него художники смотрѣли, только какъ на средство къ проиэяедеІіЬо большаго Эффекта цѣлымъ картины; во въ томъ-то и бѣла, что оно повидимому служитъ часто цѣлью, и при чрезвычайной
живости костюма вы не находите никакой жизни въ самыхъ лицахъ.
Страннѣе всего видѣть это на портретахъ, гдѣ, кажется, все вниманіе художника должно бы быть обращено на лицо оригинала. Особенной славой по части портретной живописи пользуется у насъ г.
Зарянко. Мы никогда не считали портреты его произведеніями, которыя останутся украшеніемъ музеевъ послѣ того, какъ перестанутъ быть домашнею драгоцѣнностью ихъ оригиналовъ, и новый
ортретъ г. Зарянко, выставленный нынче, не поколебалъ нашего
пѣнія. Опять таже отдѣлка аксесуаровъ, онать таже тщательность
х вѣрность въ копировкѣ каждой черты лица подлинника, и опять
таже безжизненность. Въ лицахъ г* Зарянко есть что-то очень схожее съ лицами хорошихъ восковыхъ Фигуръ. Тоже можно сказать
а о г. Маляренкѣ, который довелъ почти до комическаго совершенства недостатки г. Зарянко, недостатки, которые къ несчастію многіе еще до сихъ норъ считаютъ чуть не первоклассными достоинствами. Выставленный г. Маляренко портретъ кажется намъ рѣшительной пародіей на манеру писать сюртуки и шубы вмѣсто лицъ.
Портретовъ на выставкѣ вообще очень много; но почти всѣ они
откосятся гораздо больше къ ремеслу, чѣмъ къ искусству. Имъ мѣсто скорѣе на окнахъ портретнаго живописца, чѣмъ на художественной выставкѣ. Исключеніями кажутся намъ только — женскій портретъ (г-жи Аладьиной), князя Черкасскаго, нелишенный жизни и
выраженія, и въ особенности портретъ генерала Ермолова, ваписаявый г. Дмитріевымъ-Мамоновымъ. Не говоря уже о томъ, что
мы видимъ въ послѣднихъ полное отсутствіе рутины, совершеааъе пренебреженіе всякими аксе су арами, смѣлость и силу рисовки, передъ нами, кромѣ тЬго, — живое, почти говорящее лицо, жиое и говорящее именно потому, что художникъ не вырисовывалъ
каждаго волоска и каждой морщинки сЪ тщательностью мелкаго ремесленника, отбывающаго орнаменты къ вещи, назначенія которой онъ совсѣмъ не понимаетъ. Эта пунктуальность, эта мелочмя вѣрность — не то же ли самое и въ живописи, какъ въ литературѣ! НапомИЁаемъ читателю то, что мы сказали въ началѣ нашей
статьи. Предаваясь такой тщательной копировкѣ, художпцкъ мздо
До валу перестаетъ быть художникомъ                ижоевра-
Щается въ какое-то машинное проиэ* мужчинѣ. Чѵб касаеіж*<\
110                             СОВРІМКНЯИКЪг
кружена ровнѣе ж глаже ручныхъ, да лучше ли онѣ отъ этого ж J
роже ли цѣнятся? Упомянувъ объ одномъ портретѣ г. Дмитріевѣ
Мамонова, мы скажемъ два голова и о другомъ. Намъ было âewpîim
видѣть въ немъ'большую претензію на эффектъ; одно лицо безъ» вс<
поэтической обстановки à Іа Чайльдъ Гарольдъ или à Іа Пеморжн
говорило бы намъ гораздо больше»’ Зачѣмъ эти осеннія дерѳвьж, эт
енояоаал шуба» когда человѣкъ стоить безъ шапки? Претензіи вс
портила портретъ; безъ нед мы имѣли бы очейь хорошую вещь (*)
Изъ числа жанровъ, къ которымъ преимущественно прим'ѣниег
ся: сказанное нами выше о копировкѣ подробностей безъ вниканіі
во внутренній смыслъ, можно исключитъ только два: Внутренность
харчевни, г. Попова, за которую объявлена ему похвала, и Нряяу, г.
Мясоѣдова, за которую даже и похвалы не объявлено. Въ перво* картмнѣ видна замѣчательная наблюдательность и стараніе передать не
однѣ мелочи обстановки, но и самый характеръ явленій; Старанія
эти до извѣстной степени увѣнчались успѣхомъ. Вторая картина
. полна меланхолической поэзіи пашей деревенской жизни. Хорошенькая дѣвочка, припавшая къ плечу бабушки, стоила бы золотой медали,
если только художникъ нуждается въэтой медали и еще не имѣетъ ея,
- Мѣриломъ художественныхъ достоинствъ до сихъ поръ, кажется,
считается опять-таки умѣнье копировать подробности, а чтб касается
до внутренняго смысла, его можетъ и не быть вовсе. Только въ такомъ случаѣ понятны появленія на выставкѣ жалкихъ, достойныхъ
покойнаго а Весельчака» (и то въ послѣдніе дни его существованія)
картинъ, какъ Консультація, г. Пржецеславскаго, или Ростовщикъ,
г. Шильдера. Чтб и говорить, — шаль и платье па дамѣ въ послѣдней
картинѣ, халатъ на жидѣ въ ней же, и сюртукъ и халатъ въ первой” — 
./сдѣлали бы честь любой вывѣскѣ моднаго магазина; но... однимъ
словомъ, мы чуть пе начали повторять въ десятый разъ того, чтб
уже сказали. Достоинства, какія мы видимъ съ этой точки зрѣнія
въ произведеніяхъ гг. Пржецеславскаго и Шильдера являются не въ
меньшей,.если не въ большей степени въ картинѣ г. Якоби: Козельскіе татары* продавщя халатовъ. Къ безукоризненной отдѣлкѣ ак. сесуаровъ здѣсь присоединяется и типичность самыхъ лицъ торга шей,и не будь въ картинѣ вовсе ненужной, сухой Фигуры покуп(*) На выставкѣ есть портретъ Иванок?, автора «Явленія Мессія», вапЖаііы*
г-жею Хвощинской на память послѣ его смерти, такъ какъ при жнзррі Инновъ
не позволялъ снимать съ себя портрета. Къ сожалѣнію, мы не наш въ йогъ
Нйртрётѣ вмкакбГо сходства съ покойнымъ художникомъ. Полное ш*ры и жизни
.пщо          ‘71        Т    чертвевно. Самыя черты нисколько не йМЮМЯжать, мѣхъ такъ, чтобы куі œ гям бвз1 сіпмго выраженія. '
Digitized by LnOOQle
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                 111
рва, мы бы, не обинуясь, назвали ее одною инъ таЛаИтливѣшихъ
ктикъ нынѣшней выставки. Но, должно быть для рутинёрскаго
млада, свидѣтельство въ безвкусіи, подобное помянутой «Консулъ*
іціи», равняется этюду г. Якоби, а безвкусіе, соединенное съпретейшш, именующееся «Ростовщикомъ», ставится выше его.
Удачныя Фигуры замѣтили мы еще въ нѣкоторыхъ картинахъ,
ю отдѣльная Фигура, какъ бы хороша она ни была, не украситъ
іѣлаго, лишеннаго стройности; поэтому мы ничего не скажемъ о
□ртннахъ, выставленныхъ во второй античной галлереѣ, изъ кото*
рпъ большая часть явились вслѣдствіе программъ. Признаемся въ
своей глупости: мы никакъ не можемъ понять, чтобы художникъ,
иже съ большимъ талантомъ, былъ способенъ высказать что нибудь, кромѣ своихъ внѣшнихъ, техническихъ сторонъ, въ работѣ
о заказу. Къ несчастію, даже въ нсзаказанныхъ работахъ замѣтно
іо большей части что-то непроизвольное. Остановясь передъ иною
исторической картиной, ясно видишь, что мысль написать ее пришла
художнику не вслѣдствіе изученія исторіи, гдѣ воображеніе его за*
тронули какія нибудь яркія черты времени или быта, — вовсе нѣтъ:
это тоже своего рода заданная тема; разница только въ томъ, что
эту тему задали ему не другіе, а онъ самъ. Дѣлается это ебыкновен
ютакъ. Художникъ говоритъ себѣ: «Надо бы сочинить что нибудь
сторнчесжое. Взять что нибудь поэффектнѣе. Побольше лицъ, побольше движенія. И драма чтобъ была, да и костюмы чтобъ были
яркіе!» И съ этой задачей въ умѣ пересматриваются тощіе томы
учебниковъ, гдѣ не безъ труда пріискивается избитый сюжетъ. Есл это и не такъ въ дѣйствительности, та ие мы виноваты въ на*
йенъ предположеніи : чтб дѣлать, если такія предположенія неволь*
ю являются въ головѣ передъ нипями историческими картинами?
Мы уже не говоримъ о совершенномъ незнакомствѣ съ поэзіей, ко*
торія представляетъ такой богатый источникъ вдохновенія для ху*
дожшовъ европейскихъ. Вспомнимъ хоть Ари ШеФФера съ его
чудяымж картинами, можно сказать дополняющими для насъ «Фау*
ста» Гёте, не говоря ужь о Корнеліусѣ и Каульбакѣ. Намъ скажутъ,
пожалуй, что мы несправедливы, что вѣдь г. Тютрюмовъ вдохно*
nwci же Пушкинымъ и Шекспиромъ что есть же на выставкѣ и
еще двѣ картины, навѣянныя чтеніемъ Пушкина: а именно: Отещв
Нины и Лжедимитрій ев кельѣ Чудом монастыря, г. Зотова, И
Дожимв Кололи»; г. Пескова. Для тѣхъ, кто видѣлъ три по*
шутыя картины, отвѣта на это замѣчаніе не нужно. Замѣтимъ
т°лао, что. надо имѣть очень, мало художественнаго чутья, чтобъ
иоіноаитьея «Бахчисарайскимъ Фонтаномъ» и выбрать въ сюжеты
иекдоть о переодѣтомъ въ платьѣ кухарки мужчинѣ. Чтб касается
Digitized by LnOOQle
и?                        І іООЖИШІШИНЪ.
до Офезци и до лѣтопіюца, по нашемумнѣнмо, мадоловёеже иѵЬть
де только фантазіи, до и соображенія, чтобы такъ странно представить себѣ и ту, и другаго. Опять-таки случайность, недостатокъ
серьёзнаго изученія, серьёзнаго взгляда на искусство.
Нужно дц также повторять, что старинное схоластическое овредѣленіе: «искусство есть украшенное воспроизведеніе природы»,
давно признано годнымъ развѣ для китайцевъ. Гдѣ-то на вывѣскѣ
Французскаго парикмахера въ Петербургѣ> не то на Невскомъ, вето
на Морской, крупно написано золотомъ по темному Фону: L'ait embellit la nature. Вотъ куда пошла эта эстетика, и никто не находитъ
ея неумѣстной въ девизѣ какого нибудь мосьё Жоржа или Эмиля.
И между тѣмъ, передъ многими изъ выставленныхъ картинъ пришлось намъ вспомнить объ этомъ куаФёрскомъ лозунгѣ. Савояры
въ лентахъ и шелку, крестьянски дѣти, чистотою и щеголеватостью
похожія на тѣхъ куколъ, которыкъ водятъ гулять въ шелковыхъ
рубашкахъ и бархатныхъ поддевкахъ по Лѣтнему Саду — все это
такъ и мечется въ глаза своей яркой несообразностью. И онять-такк
не столько виноватъ недостагокъ наблюдательности или нагляднаго
знакомства съ жизнью, сколько недостатокъ серьёзнаго художественнаго образованія. Только ояо (разумѣется, при общемъ развитіи) направитъ наблюдательность на достойные предметы и укажетъ
въ окружающей художника жизни яркое не однимъ атласомъ и бархатомъ...
До сихъ поръ не рѣдкцсть увидать изумленное лицо у художника, когда ему говорятъ, что въ его картинѣ нѣтъ мысли. Иной
готовъ спросить, какаж же можетъ быть мысль, напримѣръ; хоть въ
грязныхъ уличныхъ мальчикахъ МурильЙо? Ясно, что оцъ разумѣетъ подъ мыслью въ художественномъ произведеніи не жизненную правду его, а какой-то дидактизмъ, вообще несвойственный иску сству. Такъ, когда мы замѣтили одному художнику * что выставка
нынѣшняго года страждетъ больше всего отсутствіемъ мысли, онъ
возразилъ: «Разумѣется, выставка бѣдна; но есть и напей вещи,
отмѣченные печатью мысли.» И въ подтвержденіе своихъ словъ ку«дождикъ указать намъ на небольшую, довольно тщательно отЬланиукх дернину барона М. Клодта: Больной                  «надъ дею, видите
ли, можно, задуматься:» На картѣ «зображена печальная женщина
у постели больного. Выраженіе лица у нея точно недурйо схвачено;
по этому выраженію какъ-то странно* протйварѣчмтъ щеголеватость
ея одежды, хотя художникъ и оказался настолько проницателенъ,
что разстегнулъ у ней лифъ. Все остальное въ картинѣ ниже вёййой
посредственности, даже по отдѣлкѣ, не говоря уже о томъ, что комната по стѣнамъ явщевсваи, а по занавѣскамъ барская, что больной
Digitized by LnOOQle
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ВЫСТАВКА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ.                1*18
ужъ лежитъ Богъ знаетъ на какой постели, а жена сидитъ рядомъ
чуть не въ шелку. Насмотрѣвшись на картину, мы не могли-не
ироинить, по поводу замѣчанія нашего знакомаго художника, обломовскаго Захара. Непохоже ли это: «можно задуматься», на Заха-г
ровское: «опять жалкія слова говоритъ»?
Лы хотѣли уже перейти къ пейзажной живописи, да вспомаили,
что насъ могутъ обвинить въ ужасномъ невниманіи. Въ числѣ историческихъ картинъ есть произведеніе г. профессора Дузи, которому
отдаютъ пальму первенства на нынѣшней выставкѣ. Если взять въ
соображеніе художественныя ея богатства, такъ нельзя не призываться, что пальма эта не особенно лестна. ЧтО касается лично до
асъ, мы не находимъ картину г. Дузи ни лучшею на выставкѣ, ни
вообще сколько нибудь замѣчательною. Въ этомъ случаѣ ужь сами
вы играемъ роль обломовскаго Захара. Любоваться сочиненнымъ
уь послѣдней половинѣ XIX вѣка и притомъ въ русскомъ городѣ
Петербургѣ Собраніемъ у живописца Тинторета XVI вѣка для надъ
такъ же трудно, какъ было трудно Захару не плакать отъ «жалкихъ
словъ» Ильи Ильича. «Но посмотрите, какая группировка! какое
разнообразіе лицъ и костюмовъ! какія подробности!» Боже мой!
опять подробности, опять костюмы! Да вѣдь мы все это видѣли уже
тысячу разъ, ве только эти подробности и эти костюмы, но и этц
группы и эти лица! Все это подергано изъ старыхъ воспоминаній о
чужихъ картинахъ и наставлено рядомъ, какъ ставятся куклы дѣть*
ми въ подражаніе большимъ и ихъ гостямъ. И почему такъ интересовъ вечеръ именно, у Тинторета? Какое намъ дѣло до Тинторета?
Кому нуженъ Типторетъ? Даже смѣшно становится.
Г. Моллеръ, авторъ знаменитаго «Поцалуя», выставилъ цеболігшую картинку, обозначенную въ каталогѣ какъ «Портретъ сына художника». Мы думали, что это Іоаннъ Креститель младенцемъ. Онъ
обнимаетъ голыми ручонками барашка. Для начинающаго картинка
была бы не дурна, для г. Моллера она, несмотря на объясненіе каталога, сбивается на рутину.
Замѣтимъ кстати, что это единственная на выставкѣ вещь съ гоJOÜ Фигурой. Вѣроятно, прогрессъ заключается для нашихъ художниковъ въ томъ, что они перестали заниматься рисовкою человѣческаго тѣла. Оно и легче, и современнѣе: бобровыя бекеши и атласныя платья давно смѣнили нагую грацію древнихъ Антиноевъ и Венеръ.
Два слова о пейзажахъ. Ихъ много, и большая часть очень не
дурвы, какъ, напримѣръ, швейцарскіе виды, г. Богомолова и норавдекіе, г. Лагоріо. Успѣхи пейзажной живописи въ Европѣ не
прошли безъ слѣда и у насъ, и объ этомъ родѣ мы не скажемъ того,
T. LXXVI. Отд. Ш.                                         8
Digitized by LnOOQle
1U                        СОЮКМКвЯИКЪ.
чтб сказали про жанръ, про портреты и про историческую Живопись. Особенно хороши два пейзажа г. Мещерскаго: Видъ части
озера четырехъ кантоновъ и Льды въ Ландекѣ въ Швейцаріи. Г. Мещерскій — ученикъ Калама, и картины его полны романтической
поэзіи его учителя.
Вотъ и все, чтб мы нашли сказать о выставкѣ нынѣшняго года.
Выслушавъ наши придирчивыя сужденія, насъ вѣроятно спросятъ:
чего мы хотимъ?
Мы ничего не хотимъ, потому что не имѣемъ притязанія быть
законодателями; но желали бы, чтобы наши художники не пренебрегали строгимъ изученіемъ исторіи своего искусства и не возвращались въ своихъ произведеніяхъ изъ XIX вѣка въ ХП; чтобы,
кромѣ того, современное состояніе просвѣщенія не было для нихъ
дѣломъ постороннимъ; чтобы они были гражданами своей страны и своего времени, а не какими-то идеальными космополитами, безъ роду и племени; чтобы предметомъ ихъ искусства бьілъ
человѣкъ, а не халаты, которые онъ носить; чтобы ихъ вдохновляли исторія и движеніе современнаго общества, а не отжившій сентиментализмъ, жизнь, а не сказочный міръ; чтобы они оставили битую
колею рутины и вышли на просторъ, гдѣ шаги ихъ будутъ твёрже
и кругозоръ шире; чтобы — однимъ словомъ — они были прежде
всего современными людьми, если хотятъ быть современными художниками I
Странно высказывать эти желанія по поводу выставки, на которой находится картина Иванова; но какъ бьиь? Нигдѣ не видно н
слѣда ея вліянія, отъ котораго мы ожидаемъ такъ много! А скоролл еще дождемся?
м.
