новыя книги.
Отчетъ Императорской Публично!              Библіотеки за
1858 г. Спб. 1858 г.
Петербургская публичная библіотека, давно уже ставшая на ряду
съ знаменитѣйшими книгохранилищами Европы и въ нѣкоторыхъ
отношеніяхъ превзошедшая ихъ, не перестаетъ обогащаться новыми пріобрѣтеніями и совершенствоваться въ своемъ внутреннемъ
устройствѣ. Нырѣшній отчетъ, подобно предъидущимъ, представляетъ весьма много Фактовъ, свидѣтельствующихъ непрерывную
заботливость начальства библіотеки о пополненіи ея сокровищъ.
Болѣе трехъ четвертей нынѣшняго отчета занято исчисленіемъ
пріобрѣтеній библіотеки въ минувшемъ году, и въ числѣ ихъ поименовано много замѣчательныхъ книгъ и рукописей. Въ прошломъ
году библіотекою пріобрѣтено въ полномъ составѣ нѣсколько замѣчательныхъ коллекцій книгъ и рукописей. Таковы : 1) коллекція
греческихъ и восточныхъ палимпсестовъ и рукописей, профессора
Тишендорфа, 2) коллекція рѣдчайшихъ инкунабулъ, купленныхъ въ
маѣ 1858 г. въ Аугсбургѣ, въ которой находится между прочимъ
экземпляръ знаменитой мазариновской библіи (между 1450 — 1455 г.);
3) библіотека покойнаго курляндскаго ландгоФмейстера барона Клопмаяа, около 5000 нумеровъ; 4) библіотека покойнаго дѣйств. стат.
совѣтника Аделунга, до 4000,томовъ печатныхъ книгъ и до 670 рукописей; 5) библіотека покойнаго барона Виттенгейма, — 1385 томовъ; 6) коллекція книгъ (10,591 томъ), переданныхъ комитетомъ
иностранной цензуры изъ числа поступившихъ въ него съ 1815
Digitized by
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
по 1854 г.; 7) коллекція привилегій или патентовъ на разныя изобрѣтенія, выданныхъ англійскимъ правительствомъ съ ХѴП-го в.
до нашего времени. Главная часть ихъ (около 25,000) еще въ 1857
году была принесена въ даръ библіотекѣ англійскою коммиссіею о
привилегіяхъ; нынѣ прислано продолженіе (около 4000 брошюръ),
Кромѣ цѣльныхъ коллекцій, библіотека дѣлала покупки и получала приношенія и отдѣльныхъ изданій.
Между купленными библіотекою, укажемъ на два изданія, любопытныя въ историко-литературномъ отношеніи: 1) Масонскіе хоры
и пѣсни, книга безъ заглавнаго листа, содержащая въ себѣ два хора
и 42 пѣсни; 2) Разскащикъ забавныхъ басенъ, — вновь открытое періодическое изданіе 1781 г., представляющее новый матеріалъ для
трудовъ нашихъ библіографовъ. Въ послѣднемъ листкѣ «Разскащика» находятся стихи, приведенные въ «Отчетѣ»; мы рѣшаемся выписать ихъ. Издатель говоритъ о себѣ, что онъ * благонравіе полагалъ первымъ предмѣтомъ, чтобъ ево прославить.» Затѣмъ вдохновляется и говоритъ стихами :
Сколь было силы всей, къ писанью прилѣжалъ'
И слово данное свое во всемъ вдѣржалъ,
Журнала онаго по званью:
Благоразумію стараясь угодить;
JBeeoaoecmeo Же симъ прицѣлъ, жъ не годованью!
Всѣ равно начали о семъ судитъ:
Морока вмшиоь своей душею
Разкащнкв гдѣбъ щліадъ, сдодоъ ему тугъ щею!...
Въ такомъ случае чтожь начать?
Потребно замолчать.
Между частными приношеніями отмѣТН&гь слѣдующія:
«іИураейжкв, литературные листы, издаваемые неизвѣстнымъ
обществомъ неученыхъ людей. 1831 г. (€нб. въ типографіи Главнаго Штаба), пять нумеровъ; небольшой Журналъ, задуманньШ и
издававшійся В. А. Жуковскимъ, съ участіемъ членовъ царственнаго семейства и собственно для нихъ однихъ, и составляющій теперь
библіограФИчеекую драгоцѣнность.»
«Горе отума, Грибоѣдова, in 4°, 99 страницъ, безъ мѣста и
года печати и безъ цензурнаго разрѣшенія; изданіе, сколько можно
судиТь по шрифту, напечатанное въ тридцатыхъ годахъ, съ рукописи, безъ пропусковъ и съ сохраненіемъ даже грамматическихъ
ошибокъ нереписчика.»
Покупки библіотеки простирались въ 1858 г. до 9,306 томовъ
(въ 1857 г. было куплено 9,135 томовъ). Всѣхъ книгъ прибавилось
38,136 томовъ.
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     101
Относительно пользованія сокровищами библіотеки въ пропиломъ году также сдѣланы были нѣкоторыя новыя усовершенствованія. Такъ въ прошломъ году устроены : выставка автографовъ
знаменитыхъ русскихъ людей, выставка палимпсестовъ, выставка
греческихъ рукописей, выставки древнѣйшихъ образцовъ книгопечатанія и гравюръ, найденныхъ въ древнихъ переплетахъ. Число
подобныхъ выставокъ могло бы быть, по словамъ «Отчета», значительно еще увеличено, если бы библіотека не стѣнялась постоянно
недостаткомъ мѣста. Впрочемъ, «Отчетъ» сообщаетъ свѣдѣніе, что
библіотекѣ нынѣ даны уже средства къ разширенію ея помѣщенія,
и въ нынѣшнемъ же году приступлено будетъ къ построенію новой читальной залы.
Пользованіе богатствами библіотеки значительно облегчится и,
конечно, разширится въ своихъ размѣрахъ, когда будутъ окончены
каталоги, которыхъ «оставленіе дѣятельно продолжается чиновниками библіотеки. До настоящаго времени уже внесено въ каталоги — 
въ русскомъ отдѣленіи 25,169 сочиненій (болѣе, чѣиъ во всѣхъ до
селѣ бывшихъ у насъ каталогахъ; у Соиикова 13,249, у Смирдина
съ прибавленіями, — 18,364); въ отдѣленіи рукописей составленъ
г. Муральтомъ сыстемшнѵическИі каталогъ греческихъ рукописей, съ
критическими замѣчаніями о текстѣ и редакціяхъ. Этотъ каталогъ
уже приготовленъ къ печати. Кромѣ того кончены въ прошломъ
году : систематическій и хронологическій каталоги библейскихъ
книгъ, инвентарь всего отдѣленія классиковъ, сводный каталогъ
мѣхъ сочиненій на польскомъ язь тѣ, разсѣянныхъ но разнымъ отдѣленіямъ библіотеки, каталога беллетристики — англійской, голландской, португальской, испанской и польской,
Число читателей въ библіотекѣ и въ прошломъ году превзошло
число предъидущаго года. Всѣхъ читателей было 34,975, а въ 1857
г. 31,151 (въ 1856 — 27,866), билетовъ для чтенія выдано 3716, а
въ 1857 — 3512 (въ 1856 — 2875). Иии вытребовано книгъ : на
русскомъ языкѣ 50,638 томовъ (въ 1857 — 4971, а въ 1856 — 
37,003), и на иностранныхъ 20,758 (въ 1857 — 18,509, а въ 1856 — 
14,580). Тактгь образомъ въ проваломъ году количество однѣхъ
русскихъ книгъ, выданныхъ въ чтеніе, почти равнялось всему количеству книгъ, читанныхъ въ'библіотекѣ въ 1856 г. (тогда выдано было всего 51,593 тана, въ 1857 — 68489, въ 1858 — 71,396).
Въ концѣ отчета помѣщена вѣдомость о читателяхъ по состояніямъ. Изъ нея оказывается, что болѣе трети читателей составляли
воспитанники равныхъ учебныхъ заведеній, изъ прочихъ же читателей всего болѣе было чиновниковъ 8, 9 и 10-го класса, а изъ воDigitized by
102                        СОВРЕМЕННИКЪ.
военныхъ — поручиковъ, подпоручиковъ, прапорщиковъ и корнетовъ.
Всего болѣе книгъ требовалось по тому разряду, который названъ въ вѣдомости «Отчета» общимъ именемъ полиграфіи. Въ
иностранныхъ отдѣленіяхъ число это не такъ велико — 2435, но
въ русскомъ простирается до 22,555, т. е. почти половина всѣхъ
выданныхъ книгъ. Въ нынѣшнемъ году и книги русскаго отдѣленія перечислены по предметамъ, что даетъ возможность составить
болѣе полное понятіе о характерѣ читательскихъ требованій въ библіотекѣ. Такимъ образомъ наибольшее количество книгъ, послѣ
полиграфіи, было требовало по исторіи (9360 русскихъ и 3870 иностранныхъ) и по богословію (4129 русскихъ и 983 иностранныхъ).
.Всего менѣе требовалось книгъ по философіи (русскихъ 882 и иностранныхъ 655). По естественнымъ наукамъ и математикѣ русскихъ
книгъ было выдано 3713, а иностранныхъ 5113. Кромѣ того въ
4 русскомъ отдѣленіи показана медицина (2439 книгъ), который въ
иностранномъ ея почему-то нѣтъ.
Что касается до изысканія средствъ для удовлетворенія книгами
всѣхъ читателей, желающихъ заниматься въ библіотекѣ, до сихъ
поръ библіотека съ честію выходила изъ всѣхъ затрудненій, неизбѣжныхъ при такой огромной массѣ книжныхъ богатствъ и при
желаніи удовлетворить всѣмъ требованіямъ читателей. Объ успѣхахъ, которыхъ она достигла, свидѣтельствуетъ уже громадное
приращеніе числа занимающихся въ ней. Но теперь это самое приращеніе налагаетъ на нее новыя заботы относительно удобствъ читателей. Читальная зала становится тѣсною, и начальство библіотеки уже испросило разрѣшеніе на устройствѣ второй читальной
залы. Но кромѣ того, при огромномъ количество читателей, неизбѣжно является другое неудобство въ самой выдачѣ книгъ. Чаще и
чаще нынѣ библіотека должна отвѣчать на требованія, что книга ее
чтеніи; чаще и чаще приходится читателю ждать нужной книги.
. Это особенно проявляется въ библіотекѣ потому, что въ ней очень
много читателей одного разряда, часто имѣющихъ надобность въ
однѣхъ и тѣхъ же книгахъ, какъ, напримѣръ, студенты медицинской академіи, многіе изъ студентовъ университета, принадлежащіе
къ одному Факультету. Поэтому на нѣкоторыя книги требованія безпрерывно возобновляются. Таковы, напримѣръ, нѣкоторыя изданія
Археографической Коммиссіи, Неволинъ, Соловьевъ и проч. Случается также, что записавшій книгу не получаетъ ее потому, что
она въ чтеніи. Черезъ день она сдана читателемъ и выдается другому, который записалъ ее въ этотъ день. Тотъ же, который записывалъ ее прежде, опять долженъ ждать, пока она освободится отъ
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         103
втораго читателя, да и тутъ, можетъ быть, не успѣетъ получить ее.
Неудобство это, разумѣется, неизбѣжно при многочисленномъ стеченіи читателей; но, можетъ быть, есть средства, хотя нѣсколько
смягчить его. Такъ, напримѣръ, нѣкоторыхъ книгъ, болѣе и чаще
другихъ требуемыхъ, можно бы имѣть дублеты и выдавать ихъ,
если не по первому, то по крайней мѣрѣ по второму требованію.
Кромѣ того, нельзя ли было бы устроить, чтобы карточки о тѣхъ
.книгахъ, которыя находятся въ чтеніи, не оставались въ общей массѣ карточекъ, а, напримѣръ, вкладывались въ самую книгу, возлѣ
.закладки читающаго? Или нельзя ли бы въ общей росписи выдаваемыхъ книгъ отмѣчать противъ № книги Ns новаго требователя. Это,
или что нибудь подобное, могло бы служить для той цѣли, чтобы
книга всегда попадала въ руки того, кто раньше ее потребовалъ.
Впрочемъ, замѣчая,.что неудобство, указанное нами, происходитъ отъ чрезмѣрнаго обилія читателей, мы тѣмъ самымъ уже говоримъ, Что это неудобство ничтожно. Тысячи людей приходятъ
сюда и встрѣчаютъ здѣсь рѣдкія удобства,.наполняющія ихъ сердце чувствами благодарности и уваженія къ дѣятельности начальства
Библіотеки, столь заботливаго и предусмотрительнаго. Что же могутъ значить какія нибудь частныя, всегда неизбѣжныя, желанія,
.въ сравненіи съ безусловною. въ Фактахъ выражаемою, признательностью, этихъ тысячъ, съ году на годъ все увеличивающихся!
