ЧТО ТАКОЕ ОБЛОМОВЩИНА?
(Обломовъ, романъ        И. А. Гончарова. «Отеч. Запаски»
1859 г. JM I — IV*).
Гдѣ же тотъ, кто бы кя родномъ языкѣ
русской души умѣлъ бы сказать намъ это
всемогущее слово «впередъ?» Вѣки проходятъ за вѣками, полмильона сидней,
увальней и болвановъ дремлетъ непробудно, и рѣдко раждается на Руси мужъ,
умѣющій произнести его, это всемогущее
слово...
Гоголь.
Десять лѣтъ ждала наша публика романа г. Гончарова. Задолго
до его появленія въ печати, о немъ говорили, какъ о произведеніи
необыкновенномъ. Къ чтенію его приступили съ самыми обширными
ожиданіями. Между тѣмъ первая часть романа, написанная еще въ
1849 г. и чуждая текущихъ интересовъ настоящей минуты, многимъ '
показалась скучною. Въ это же время появилось «Дворянское Гнѣздо», и всѣ были увлечены поэтическимъ, въ высшей степени симпатичнымъ талантомъ его автора. «Обломовъ» остался для многихъ
въ сторонѣ; многіе даже чувствовали утомленіе отъ необычайнотонкаго и глубокаго психическаго анализа, проникающаго весь романъ г. Гончарова. Та публика, которая любитъ внѣшнюю занимательность дѣйствія, нашла утомительною первую часть романа потому, что до самаго конца ея герой все продолжаетъ лежать на томъ же
диванѣ, на котэромъ застаетъ его начало первой главы. Тѣ читатеDigitized by kaOOQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ли, которымъ нравится обличительное направленіе, недовольны
были тѣмъ, что въ романѣ оставалась совершенно нетронутою наша
оФФиціально-общественная жизнь. Короче — первая часть романа
произвела неблагопріятное впечатлѣніе на многихъ читателей.          і
Кажется, не мало было задатковъ на то, чтобы и весь романъ не I
имѣлъ успѣха, по крайней мѣрѣ въ нашей публикѣ, которая тагъ
привыкла считать всю поэтическую литературу забавой и судить художественныя произведенія по первому впечатлѣнію. Но на этотъ
разъ художественная правда скоро взяла свое. Послѣдующія частя
романа сгладили первое непріятное впечатлѣніе у всѣхъ, у кого оно
было, и талантъ Гончарова покорилъ своему неотразимому вліянію даже людей, всего менѣе ему сочувствовавшихъ. Тайна такого
успѣха заключается, намъ кажется, сколько непосредственно въ
силѣ художественнаго таланта автора, столько же и въ необыкновенномъ богатствѣ содержанія романа.
Можетъ показаться страннымъ, что мы находимъ особенное богатство содержанія въ романѣ, въ которомъ, по самому характеру героя, почти вовсе нѣтъ дѣйствія. Но мы надѣемся объяснить свою
мысль въ продолженіи статьи, главная цѣль которой и состоитъ въ
томъ, чтобы высказать нѣсколько замѣчаній и выводовъ, на которые, по нашему мнѣнію, необходимо наводитъ содержаніе ромш
Гончарова.
«Обломовъ» вызоветъ, безъ сомнѣнія, множество критикъ. Вѣроятно, будутъ между ними и корректурныя, которыя отыщутъ,
какія нибудь погрѣшности въ языкѣ и слогѣ, и патетическія, въ
которыхъ будетъ много восклицаній о прелести сценъ и характе-*.
ровъ, и эстетично-аптекарскія, съ строгою повѣркою того, вездѣ
ли точно, по эстетическому рецепту, отпущено дѣйствующимъ л- 
цамъ надлежащее количество такихъ-то и такихъ-то свойствъ я.
всегда ли эти лица употребляютъ ихъ такъ, какъ сказано въ рецеп- <
тѣ. Мы не чувствуемъ ни малѣйшей охоты пускаться въ подобвыя ।
тонкости, да и читателямъ, вѣроятно, не будетъ особеннаго горя, ।
если мы не станемъ убиваться надъ соображеніями о томъ, вяолѢ.
ли соотвѣтствуетъ такая-то Фраза характеру героя и его положенію, і
или въ ней надобно было нѣсколько словъ переставить, и т. п. Яи
этому намъ кажется нисколько не предосудительнымъ заняться белѣ общими соображеніями о содержаніи и значеніи романа Гоячв-!
рова, хотя, конечно, истые критики и упрекнутъ насъ опять, что,
статья наша написана не объ Обломовѣ, а только по поводу 06* 
ломова.                                                            4
Памъ кажется, что въ отношеніи къ Гончарову болѣе, чѣмъ къ
отношеніи ко всякому другому автору, критика обязана изложить
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         61
общіе результаты, выводимые изъ его произведенія. Есть авторы»
которые сами на себя берутъ этотъ трудъ» объясняясь съ читателемъ относительно цѣли и смысла своихъ произведеній. Иные и не
высказываютъ категорически своихъ намѣреній» но такъ ведутъ
весь разсказъ, что онъ оказывается яснымъ и правильнымъ олицетвореніемъ ихъ мыслц. У такихъ авторовъ каждая страница бьетъ
на то, чтобы вразумить читателя, и много нужно недогадливости,
чтобы не понять ихъ... За то плодомъ чтенія ихъ бываетъ болѣе
или менѣе полное (смотря по степени таланта автора) согласіе съ
идеею, положенною въ основаніе произведенія. Остальное все улетучивается черезъ два часа по прочтеніи впита. У Гончарова совсѣмъ
не то. Онъ вамъ не даетъ» и повидимому не дочетъ дать, никакихъ
выводовъ. Жизнь, имъ изображаемая» служитъ для него не средствомъ къ отвлеченной философіи, а прямою цѣлью сама по себѣ.
Ему нѣтъ дѣла до читателя и до выводовъ, какіе вы сдѣлаете изъ
романа: это ужь ваше дѣло. Ошибетесь — пендйте на свою близорукость, а никакъ не на автора. Оцъ представляетъ вамъ жцвое изображеніе и ручается только за его сходство съ дѣйствительностью;
а тамъ ужь ваше дѣло опредѣлить степень достоинства изображенныхъ предметовъ: онъ къ. этому совершенно равнодушенъ* У него
нѣтъ д той горячности чувства, которая иньшъ талантамъ придаетъ
наибольшую силу и прелесть. Тургеневъ, напримѣръ, разсказываетъ
о своихъ герояхъ, какъ о людяхъ близкихъ ему, выхватываетъ изъ
груди ихъ горячее чувство и съ нѣжнымъ участіемъ, съ болѣзненнымъ трепетомъ слѣдитъ за нимъ, самъ страдаетъ и радуется вмѣстѣ съ лццамд, имъ созданными, самъ увлекдетсд той поэтической
обстановкой, которой любитъ всегда окружать ихъ... И его увлеченіе заразительно: оно неотразимо овладѣваетъ симпатіей читателя, съ первой страницы приковываетъ къ разсказу мысль его и
чувство, заставляетъ и его переживать, перечувствовать тѣ моменты, въ которыхъ являются передъ нимъ тургеневскія лица. И пройдетъ много времени, — читатель можетъ забыть ходъ разсказа, дотерять связь между подробностями происшествій, упустить изъ виду
характеристику отдѣльныхъ лицъ и положеній, можетъ наконецъ
позабыть все прочитанное; но ему все-таки будетъ памятно и дорого то живое, отрадное впечатлѣніе, которое онъ испытывалъ при
чтеніи разсказа. У Гончарова нѣтъ ничего подобнаго. Талантъ его
неподатливъ на впечатлѣнія. Онъ не запоетъ лирической пѣсни при
взглядѣ на розу и соловья; онъ будетъ пораженъ ими, остановится,
будетъ долго всматриваться и вслушиваться, задумается... Какой
процессъ въ это время произойдетъ въ душѣ его, этого намъ не понять хорошенько... Но вотъ онъ начинаетъ чертить что-то... Віч
Digitized by kaOOQle
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
холодно всматриваетесь въ неясныя еще черты... Вотъ онѣ дѣлаются яснѣе, яснѣе, прекраснѣе... и вдругъ, неизвѣстно-какимъ чудомъ, изъ этихъ чертъ возстаютъ передъ вами и роза, и соловей,
со всей своей прелестью и обаяньемъ. Вамъ рисуется не только ихъ
образъ, вамъ чуется аромать розы, слышатся соловьиные звуки...
Пойте лирическую пѣснь, если роза и соловей могутъ возбуждать
ваши чувства; художникъ начертилъ ихъ и, довольный своимъ дѣломъ, отходитъ въ сторону; болѣе онъ ничего не прибавитъ... «И
напрасно было бы прибавлять, думаетъ онъ: если самъ образъ не
говоритъ вашей душѣ, то что могутъ вамъ сказать слова?...»
Въ этомъ умѣньи охватить полный образъ предмета, отчеканить,
изваять его — заключается сильнѣйшая сторона таланта Гончарова. И
ею онъ особенно отличается среди современныхъ русскихъ писателей.
Изъ нея легко объясняются всѣ остальныя свойства его таланта. У
него есть изумительная способность — во всякій данный моментъ остановить летучее явленіе жизни, во всей его полнотѣ и свѣжести, и
держать его передъ собою до тѣхъ поръ, пока оно не сдѣлается полной принадлежностью художника. На всѣхъ насъ падаетъ свѣтлый
лучъ жизни, но онъ у насъ тотчасъ же и исчезаетъ, едва коснувшись
нашего сознанія. И за нимъ идутъ другіе лучи, отъ другихъ предметовъ, и опять столь же быстро исчезаютъ,почти не оставляя слѣда. Такъ проходитъ вся жизнь, скользя по поверхности нашего сознанія. Не то у художника: онъ умѣетъ уловить въ каждомъ предметѣ что нибудь близкое и родственное своей душѣ, умѣетъ остановиться на томъ моментѣ, который чѣмъ нибудь особенно поразилъ его. Смотря по свойству поэтическаго таланта и по степени
его выработанности, СФера, доступная художнику, можетъ съужи — 
ваться или разширяться, впечатлѣнія могутъ быть живѣе или
глубже, выраженіе ихъ — страстнѣе или спокойнѣе. Нерѣдко сочувствіе поэта привлекается какимъ нибудь однимъ качествомъ
предметовъ, и это качество онъ старается вызывать и отыскивать всюду, въ возможно-полномъ и живомъ его выраженіи поставляетъ свою главную задачу, на него по преимуществу тратить
свою художническую силу. Такъ являются художники, сливающіе
внутренній міръ души своей съ міромъ внѣшнихъ явленій и видящіе
всю жизнь и природу подъ призмою господствующаго въ нихъ самихъ настроенія. Такъ у однихъ все подчиняется чувству пластической красоты, у другихъ по преимуществу рисуются нѣжныя и симпатичныя черты, у иныхъ во всякомъ образѣ, во всякомъ описаніи
отражаются гуманныя и соціальныя стремленія, и т. д. Ни одна изъ
такихъ сторонъ не выдается особенно у Гончарова. У него есть
другое свойство: спокойствіе и полнота поэтическаго міросозерцаDigitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         63
нія. Онъ ничѣмъ нё увлекается исключительно, или увлекается
всѣмъ одинаково. Онъ не поражается одной стороною предмета,
однимъ моментомъ событія, а вертитъ предметъ со всѣхъ сторонъ,
выжидаетъ совершенія всѣхъ моментовъ явленія, и тогда уже приступаетъ къ ихъ художественной переработкѣ. Слѣдствіемъ этого
является, конечно, въ художникѣ болѣе спокойное и безпристрастное отношеніе къ изображаемымъ предметамъ, большая отчетливость въ очертаніи даже мелочныхъ подробностей, и ровная доля
вниманія ко всѣмъ частностямъ разсказа.
Вотъ отчего нѣкоторымъ кажется романъ Гончарова растянутымъ. Онъ, если хотите, дѣйствительно растянутъ. Въ первой части Обломовъ лежитъ на диванѣ; во второй ѣздитъ къ Ильинскимъ
й влюбляется въ Ольгу, а она въ него; въ третьей она видитъ, что
ошибалась въ Обломовѣ, и они расходятся; въ четвертой она выходитъ замужъ за друга его Штольца, а онъ женится на хозяйкѣ того
дома, гдѣ нанимаетъ квартиру. Вотъ и все. Никакихъ внѣшнихъ
событій, никакихъ препятствій (кромѣ развѣ разведенія моста черезъ Неву, прекратившаго свиданія Ольги съ Обломовымъ), никакихъ постороннихъ обстоятельствъ не вмѣшивается въ романъ.
Лѣнь и апатія Обломова — единственная пружина дѣйствія во всей
его исторіи. Какъ же это можно было растянуть на четыре части!
Попадись эта тема другому автору, тотъ бы ее обдѣлалъ иначе: написалъ бы страничекъ пятьдесятъ, легкихъ, забавныхъ, сочинилъ
бы милый Фарсъ, осмѣялъ бы своего лѣнивца, восхитился бы Ольгой и Штольцемъ, да на томъ бы и покончилъ. Разсказъ никакъ
бы не былъ скученъ, хотя и не имѣлъ бы особеннаго художественнаго значенія. Гончаровъ принялся за дѣло иначе. Онъ не хотѣлъ
отстать отъ явленія, на которое однажды бросилъ свой взглядъ, не
прослѣдивши его до конца, не отъискавши его причинъ, не понявши
связи его со всѣми окружающими явленіями. Онъ хотѣлъ добиться
того, чтобы случайный образъ, мелькнувшій передъ нимъ, возвести
въ типъ, придать ему родовое и постоянное значеніе. Поэтому во
всемъ, чтб касалось Обломова, ве было для него вещей пустыхъ и
ничтожныхъ. Всѣмъ занялся онъ съ любовью, все очертилъ подробно
и отчетливо. Не только тѣ комнаты, въ которыхъ жилъ Обломовъ,
но и тотъ домъ, въ какомъ онъ только мечталъ жить; не только халатъ его, но сѣрый сюртукъ и щетинистыя бакенбарды слуги его
Захара; не только писаніе письма Обломовымъ, но и качество бумаги и чернилъ въ письмѣ старосты къ нему — все приведено и изображено съ полною отчетливостью и рельефностью. Авторъ не можетъ пройти мимоходомъ даже какого нибудь барона Фонъ-Лангвагена, не играющаго никакой роли въ романѣ; и о баронѣ напишетъ
Digitized by kaOOQle
64                         СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ цѣлую прекрасную страницу,-и написалъ бы двѣ и четыре,
если бы не успѣлъ исчерпать его на одной. Это, если хотите, вредить быстротѣ дѣйствія, утомляетъ безучастнаго читателя, требующаго, чтобъ его неудержимо завлекали сильными ощущеніями.
Нотѣмънеменѣе въ талантѣ Гончарова — это драгоцѣнное свойство,
чрезвычайно мрого помогающее художественности его изображеній. Начиная читать, его, находили,, что многія вещи какъ будто не
оправдываются строгой необходимостью, какъ будто не соображены
съ вѣчными требованіями искусства. Но вскорѣ начинаешь сживаться съ тѣмъ міромъ, который онъ изображаетъ, невольно Признаешь законность и естественность всѣхъ выводимыхъ имъ явленій, самъ становишься въ положеніе дѣйствующихъ лицъ и какъто чувствуешь, что на ихъ мѣстѣ и въ ихъ положеніи иначе и
нельзя, да какъ будто и не должно дѣйствовать. Мелкія подробности, безпрерывно вносимыя авторомъ и рисуемыя имъ съ любовью и съ необыкновеннымъ мастерствомъ, производятъ наконецъ
какое-то обаяніе. Вы совершенно переноситесь въ тотъ мірѣ; въ
который ведетъ васъ авторъ, вы находите въ немъ что-то родное,
передъ вами открывается не только внѣшняя, форма, но и самая
внутренность, душа каждаго лица, каждаго предмета. И послѣ прочтенія всего романа вы чувствуете, что въ соерѣ вашей мысли прибавилось что-то новое, что къ вамъ въ душу глубоко запали новые
образы, новые типы. Они васъ долго преслѣдуютъ, вамъ хочется
думать надъ ними, хочется выяснить значеніе и отношеніе къ вашей собственной, жизни, характеру, наклонностямъ. Куда дѣнется
ваша вялость и утомленіе; бодрость мысди и свѣжесть чувства пробуждаются въ васѣ* Вы готовы снова перечитать многія страницы,
думать надъ ними, спорить о нихъ. Такъ, по крайней мѣрѣ, на-насъ
дѣйствовалъ Обломовъ: «Сонъ Обломова» и нѣкоторыя отдѣльныя
сцены мы прочли по нѣскольку разъ; весь романъ почти сплошь
прочитали мы два раза, и во второй разъ оиъ намъ понравился
едва ли не болѣе, чѣмъ въ первый. Такое обаятельное значеніе
имѣютъ эти подробности, которыми авторъ обставляетъ ходъ дѣйствія и которыя, по мнѣнію нѣкоторыхъ, растягиваютъ ромаръ!
Такимъ образомъ Гончаровъ является Передъ нами прежде всего
художникомъ, умѣющимъ выразить полноту явленій жизни. Изображеніе ихъ составляетъ его призваніе, его наслажденіе; объективное творчество его не смущается никакими теоретическими
предубѣжденіями и заданными идеями, не поддается никакимъ исключительнымъ симпатіямъ. Оно спокойно, трезво, безстрастно.
Составляетъ ли это, высшій идеалъ художнической дѣятельности,
или, можетъ быть, это даже недостатокъ, обнаруживающій въ хуDigitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКГЪТТРА.                           6в
ложникѣ слабость воспріимчивости? Категорическій отвѣтъ затруднителевъ и во всякомъ случаѣ былъ бы несправедливъ, безъ ограниченій и поясненій. Многшгъ не нравится спокойное отношеніе
поэта къ дѣйствительности, и они готовы тотчасъ яй нронвнести
рѣзкій приговоръ о несимпатичностя такого таланта. Мы понимаемъ естественность подобнаго приговора и, иояютъ быть, сажи
не чужды желанія, чтобы авторъ нобольше раздражалъ наши чувства, посильнѣе увлекалъ насъ. Но мы сознаемъ, что желаніе это — 
нѣсколько обломовское, происходящее отъ наклонности имѣть постоянно руководителей, — даже въ чувствахъ. Приписывать автору
слабую степень, воспріимчивости потому только, что впечатлѣнія
не вызываютъ у него лирическихъ восторговъ, а молчаливо кроются въ его душевной глубинѣ — несправедливо. Напротивъ, чѣмъ
спорѣе м стремительнѣе высказывается впечатлѣніе, тѣмъ чаядо.оно
оказывается поверхностнымъ и мимолетнымъ. Примѣровъ мы видимъ множество на каяиомъ шагу въ людяхъ, одаренныхъ ненотощимымъ запасомъ словеснаго и мимическаго ваееса. Если человѣкъ.уцѣетъ выдержать, взлелѣять въ душѣ своей образъ предмета
ж потомъ ярко и полно' представить его, — это значитъ, чтоу него
чутканвяспріишчиость соединяется съ глубиною чувства. Онъ до
времени не высказывается, но для него ничто не пропадаетъ въ
мірѣ. Все, чтб живетъ и движется вокругъ него, все, чѣмъ богата
природа и людское, общество, у него все это — 
Какъ-то чудно
Живетъ въ душевной глубинѣ.
Въ немъ, какъ въ магическомъ зеркалѣ, отрашются и но волѣ его
останавливаются, застываютъ, оздимютсж въ твёрдыя, ммвижньм
Формы, — всѣ явленія жизни, во всякую данную минуту. Онъ молютъ, кажемся, остановить саму.жизнь, навсегда укрѣпить и пестащпь вередъ нами самый неуловимый мигъ ея, чтобы мы вѣчно на
него омотрѣац, ноучадсь или наслаждаясь.
Такое могущество, въ вьющемъ своемъ развитіи, стбитъ,
разумѣется, всего, что мы называемъ симпатичностью, нредостью, свѣжестью ши энергіей таланта. Но, и это могущество имѣетъ свои степени, и кремѣ того — оно можетъ бытъ,
обращено на предметы различнаго рода, чтб тоже очень. важгч
но. Здѣсь мы расходимся съ- приверженцами такъ называемаго
мскуссщлв <Ця искусства, которые полагаютъ, что превосходное
изображеніе древеснаго листочка столь же важно, какъ, напримѣръ,
превосходное изображеніе характера человѣка. Можетъ быть, объективно это будетъ н справедливо; собственно сила таланта пожегъ
Ч. LXXV. Отд. Іи.,   «Digitized by  kaOOQle
66                       современникъ.
быть одинакова у двухъ художниковъ,  только соера ихъ дѣятельности различна. Но мы никогда не согласимся, чтобы поэтъ, тратящій свой талантъ на образцовыя описанія листочковъ и ручейковъ, могъ имѣть одинаковое значеніе съ тѣмъ, кто съ равною силою таланта умѣетъ воспроизводить, напримѣръ, явленія общественной яшасш. Намъ кажется, что для критики, для литературы, для
самого общества гораздо важнѣе вопросъ о томъ, на чтб употребляется, въ чемъ выражается талантъ художника, нежели то, какіе
размѣры и свойства имѣетъ онъ въ самомъ себѣ, въ отвлеченіи, въ
возможности.
Какъ же выразился, на что потратился талантъ Гончарова? Отвѣтомъ на этотъ вопросъ долженъ служить разборъ содержанія
романа.
Повидимому, не обширную соеру избралъ Гончаровъ для своихъ
изображеній. Исторія о томъ, какъ лежитъ и спитъ добрякъ-лѣнивецъ Обломовъ, и какъ ни дружба, ни любовь не могутъ пробудить
и поднять его, — не Богъ вѣсть какая важная исторія. Но въ ней
отразилась русская жизнь, въ вей предстаетъ передъ нами живой,
современный русскій типъ, отчеканенный съ безпощадною строгостью и иравяыьностью, въ ней сказалось новое слово нашего общественнаго развитія, произнесенное ясно и твердо, безъ отчаянія и
безъ ребяческихъ надеждъ, но съ полнымъ сознаніемъ истины. Слово это — обломовщина; ено служитъ ключомъ къ разгадкѣ многихъ
явленій русской жизни, и оно придаетъ роиану Гончарова, гораздо
болѣе общественнаго значенія, нежели сдолько имѣютъ его всѣ
наши обличительныя повѣсти. Въ типѣ Обломова и во всей этой
обломовщинѣ мы видимъ нѣчто болѣе, нежели просто удачное созданіе сильнаго таланта; мы находимъ въ межъ пропвведоміе русской
жизни, знаменіе времени.
Обломовъ ость лицо не совсѣмъ новое въ пашей литературѣ; м
ярежде оно не выставлялось предъ нами такъ просто и естественно,
какъ въ романѣ Гончарова. Чтобы не заходить елиншомъ далеко въ
старину, скажемъ, что родовыя черты обломовскаго типа мы находимъ еще въ Онѣгинѣ, и за тѣмъ йѣсаольао разъ встрѣчая» инъ
повтореніе въ лучшихъ нашихъ литературныхъ произведеніяхъ.
Дѣло въ томъ, что это коренной, народный нашъ типъ, отъ котораго не йогъ отдѣлаться ни одинъ изъ нашихъ серьёзныхъ художннкоп. Но съ теченіенъ времени, по иѣрѣ сознательнаго развитіи
общества, типъ этотъ измѣнялъ свои Формы, становился въ другія
отношенія къ жизни, получалъ новое значеніе. Подмѣтить втн новыя, «азы его существованія, опредѣлить сущность его новаго
смысла это всегда составляло громадную задачу, н талантъ, умѣэ — 
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          6Г
пай сдѣлать это, всегда дѣлать существенный шагъ впередъ въ
исторіи вашей литературы. Такой шагъ сдѣлалъ и Гончаровъ сводить «Обломовымъ.» Посмотримъ на главныя черты обломовскаго
тива и. потомъ попробуемъ провести маленькую параллель между
винъ и нѣкоторыми тинами того же рода, въ разное время появлявшимися въ нашей литературѣ.
Въ чемъ заключаются главныя черты обломовскаго характера?
Въ совершенной инертности, происходящей отъ его апатіи ко всему,
чтб дѣлается на свѣтѣ. Причина же апатіи заключается отчасти въ
его внѣшнемъ положеніи, отчасти же въ образѣ его умственнаго и
нравственнаго развитія. По внѣшнему своему положенію — * онъ баринъ; «у него есть Захаръ и еще триста Захаровъ», по выраженію
автора. Преимущество своего положенія Илья Ильичъ объясняетъ
Захару такимъ образомъ:
«Развѣ я мечусь, развѣ работаю? мало ѣмъ, что ли? худощавъ или
жалокъ иа видъ? Развѣ недостаетъ мнѣ чего нибудь? Кажется, подать,
сдѣланъ везъ мвву! Я ни разу не натянулъ себѣ чулокъ на ноги, какъ
яиюу» елава. Богуі Свану дм в'бівзшввомпса? изъ чего мнѣ?... Я кому
я это говорю? Не кы ли съ дѣтотва кадилъ за ммой? Ты все вто знаешь,
мдѣлъ, что а воспитанъ нѣжно, что я ни холода, ни голода никогда во
терпѣлъ, нужды не зналъ, хлѣба себѣ не ааработывалъ и вообще чернымъ дѣломъ не занимался.
И Обломовъ гоэорвпъ еонерщзнную правду. Исторія его восни*
танідмся мужалъ подтвержденіемъ его словъ. Съ малыхъ дѣтъ онъ
привьрщегь бывъ байбааемъ, благодаря тому, что у него и подать, и
-осА. кому; тутъ ужь даже ж прошвъ воли нерѣдко онъ без*
дѣльннчостъ и вябарапнпуиг». Ну, скажите, нонилуйсга, чего же
бнмыхюиѣдм ояь нмонѣва, выресанаге вотъ въ вшивъ условіяхъ:
«Захаръ, — какъ, бывало, нянька, — натягиваетъ еиу чулки, надѣваетъ
ММшйѣі, в Ѵѣюша, уже четырнадцатилѣтній мальчикъ, только и
зима*, йто подставляетъ еиу, лежа, то ту, то другую ногу; а чуть
чай шжашнтея еиу м талъ, то оИь поддастъ Захаркѣ ногбй въ'носъ.
ВвмжгжааыюлммійЭвхаряа чадуязегь пожаловаться, м получитъ еще
отъ старшихъ колотушку. Шянигъ ЭакЯраиг чешетъ «ну толму, шггягавBMT>uip*f. осторожно мродѣмя румн ІЬіыі Ильича въ рукава, чтобъ не
слишкомъ безлокфдоь «СО, И вамодшваетъ Ильѣ Ильичу, что надо сдѣ»
ладь то. другое: В£ЩВЩЯ.поутру, умыться, м т. и.
«Захочетъ ли чего нибудь. Илья Ильичъ, ему стоитъ только мигнуть — ужь трое-четверо слугъ кидаются исполнить его желаніе; уровитъ Ли онъ что нибудь, достать ли еиу нужно вещь да не достанетъ,
иринесіи ли чтб/ сбѣгать ли за чѣиъ, — ему иногда, какъ рѣзвоиу
- мальчику, -тагъ я хочется броситься и передѣлать все самому, а тутъ
вдругъ отечъ ж Мать, да три тетки, въ Пять голосовъ и закричатъ:
Digitized by Google
68                        севгвмпншсь.
« — Зачѣмъ? куда? А Васька, а Вмька, а Захарка яа что? Эйі
Васька, Ванька, Захарка! Чего вы смотрите, роашш? Вотъ я васъ!...
«И не удается никакъ Ильѣ Ильичу сдѣлать что нибудь самому для
себя. Послѣ онъ нашелъ, что оно и покойнѣе гораздо, и выучился
самъ покрикивать: а Эй, Васька, Ванька! подай то, дай другое! Не хочу
того, хочу этого! Сбѣгай, принеси!»
«Подъ-часъ нѣжная заботливость родителей и надоѣдала ему. Побѣжитъ ли онъ съ лѣстницы или по двору, вдругъ вслѣдъ ему раздается
десять отчаянныхъ голосовъ: «ахъ, ахъ! поддержите, остановите! упадетъ, разшибется! Стой, стой!...» Задумаетъ ли онъ выскочить зимой
въ сѣни или отворить Форточку, — опять крики, «ай, куда? какъ можно? Не бѣгай, не ходи, не отворяй: убьешься, простудишься...» И
Илюша съ печалью оставался дома, лелѣемый, какъ экзотическій цвѣтокъ въ теплицѣ, и такъ же, какъ послѣдній подъ стекломъ, онъ росъ
медленно и вяло. Ищущія проявленія силы обращались внутрь и никли,
увядая.»
Такое воспитаніе вовсе не составляетъ чего нибудь исключительнаго, страннаго въ нашемъ образованномъ обществѣ. Не вездѣ, конечно, Захарка натягиваетъ чулки барченку, н т. н. Но не нужно забывать, что подобная льгота дается Захаркѣ по особому снисхожденію или вслѣдствіе высшихъ педагогическихъ соображеній, и вовсе
не находится въ гармоніи съ общимъ ходомъ домашнихъ дѣлъ. Барченокъ, поскалуй, и самъ одѣнется; но онъ знаетъ, что это для него
жъ родѣ милаго развлеченія, прихоти, а въ сущности онъ вовсе не
обяванъ этого дѣлать самъ* Да и вообще, ему самому нѣтъ надобности что нибудь дѣлать. Изъ чаго ому биться? Некому, что'ли, подать и сдѣлать для него вее, что ему нужно?... Поэтому онъ себя
надъ работой убивать не станетъ, чтёбы ему ни толковали о необходимости и святости труда: онъ съ малыхъ лѣтъ видитъ въ своемъ
домѣ, что всѣ домашнія работы исполняются лакеями и служанками,
а папенька и маменька только распоряжаются м.бранятся за дурщье
исполненіе. И вотъ у него уже готово первое.понятіе, — что сидѣть
сложа руки почетнѣе, нежели суетиться съ работою*... Въ этомъ
направленія идетъ и все дальнѣйшее развитіе.
Понятно, какое дѣйствіе производится такимъ положеніемъ ребенка на все его нравственное и умственное образованіе. Внутреннія
силы «никнутъ и увядаютъ» по необходимости. Если мальчикъ и пытаетъ ихъ иногда, то развѣ въ капризахъ и въ заносчивыхъ требованіяхъ исполненія другими его приказаній. А извѣстно, какъ удовлетворенные капризы развиваютъ безхарактерность и какъ заносчивость несовмѣстна съ умѣньемъ серьёзно поддерживать свое достоинство. Привыкая предъявлять безтолковыя требованія, малъDigitized by Google
РУССКДА ЛОТКІТУРА.                        69
чикъ скоро теряетъ мѣру возможности и удобоисполнимости своихъ
желаній, лишается всякаго умѣнья соображать средства съ цѣлями,
и потому становится въ тупикъ при первомъ препятствіи, для отстраненія котораго пужно употребить собственное усиліе. Когда онъ выростаетъ, онъ дѣаается Обломовымъ, съ большей или меньшей долей
его, апатичности и безхарактерности, подъ болѣе или менѣе искус*
нойчмаской, но всегда съ однимъ неизмѣннымъ качествомъ — отвращеніемъ отъ серьёзной и самобытной дѣятельности.
Много помогаетъ тутъ и умственное развитіе Обломовыхъ, тоже,
разумѣется, направляемое ихъ внѣшнимъ положеніемъ. Кікъ въ
первый разъ они вглянутъ на жизнь навыворотъ,-г-такъ ужь потомъ
до конца дней своихъ и не могутъ достигнуть разумнаго пониманія
своихъ отношеній къ міру и къ людямъ. Имъ потомъ и растолкуютъ
многое, они и поймутъ кое-что; но съ дѣтства укоренившееся воззрѣніе все-таки удержится гдѣ нибудь въ уголку и безпрестанно
выглядываетъ оттуда, мѣшая всѣмъ новымъ понятіямъ и недопуская
ихъ уложиться на дно души..,. И дѣлается въ головѣ какой-то
хаосъ: иной разъ человѣку и рѣшимость придетъ сдѣлать что нибудь, да не знаетъ онъ, чтё ему начать, куда обратиться... И не
мудрено: нормальный человѣкъ всегда хочетъ только того, что можетъ сдѣлать; за то онъ немедленно и дѣлаетъ все, что захочетъ...
А Обломовъ... онъ не привыкъ дѣлать что нибудь, слѣдовательно
не можетъ хорошенько опредѣлить, чтё онъ можетъ сдѣлать и чего
нѣтъ, — слѣдовательно не можетъ и серьёзно, дтъяімлъно захотѣть
чего нибудь... Его желанія являются только въ Формѣ: «а хорошо
бы, если бы вотъ это сдѣлалось»; но кАкъ это можетъ сдѣлаться, — 
онъ не знаетъ. Оттого онъ любитъ помечтать и ужасно боится того
момента, когда мечтанія придутъ въ соприкосновеніе съ дѣйствительностью. Тутъ онъ старается взвалить дѣло на кого нибудь другаго, а если нѣтъ никого, то на алосъ...
Всѣ эти черты превосходно подмѣчены и съ необыкновенной
силой и истиной сосредоточены въ лицѣ Ильи Ильича Обломова.
Не нужно представлять себѣ, чтобы Илья Ильичъ принадлежалъ
къ какой нибудь особенной породѣ, въ которой бы неподвижность
составляла существенную, коренную черту. Несправедливо было бы
думать, что онъ отъ природы лишенъ способности произвольнаго
движенія. Вовсе нѣтъ: отъ природы онъ — человѣкъ, какъ и всѣ.
Въ ребячествѣ ему хотѣлось побѣгать и поиграть въ снѣжки съ
ребятишками, достать самому то или другое, и въ оврагъ сбѣгать,
и въ ближайшій березнякъ пробраться черезъ каналъ, плетни и ямы.
Пользуясь часомъ общаго въ Обломовкѣ послѣобѣденнаго сна, онъ
разминался, бывало: «взбѣгалъ на галерею (куда не позволялось
Digitized by Google
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ходить, потому что она каждую минуту готова была развалиться),
обѣгалъ по скрипучимъ доскамъ кругомъ, лазилъ на голубятню,
забирался въ глушь сада, слушалъ, какъ жужжитъ жукъ и далеко
слѣдилъ глазами erô полетъ въ воздухѣ.» А то«забирался въ
каналъ, рылся, отыскивалъ какіе-то корешки, очищалъ отъ коры и
ѣлъ въ-сяаеть, предпочитая яблокамъ * варенью, которыя даетъ
маменька.» Все это могло служить задаткомъ Характера кроткаго,
спокойнаго, но не безсмысленно-лѣниваго. Притомъ и кротость,
переходящая въ робость и подставленіе спины другимъ,            есть въ
человѣкѣ явленіе вовсе не природное, а чисто благопріобрѣтенное,
точно такъ же, какъ и нахальство и заносчивость. И между обоими
этими качествами разстояніе вовсе не такъ велико, какъ обыкновенно думаютъ. Никто не умѣетъ такъ отлично вздергивать носа,
какъ лакеи; никто такъ грубо не ведетъ себя съ подчиненными,
какъ тѣ, которые подличаютъ передъ начальниками. Илья Ильичъ,
при всей своей кротости, не боится поддать ногой въ рожу обувающему его Захару, и если онъ въ своей жизни не дѣлаетъ этого
съ другими, такъ единственно потому, что надѣется встрѣтить противодѣйствіе, которое нужно будетъ преодолѣть. Поневолѣ онъ
Ограничиваетъ кругъ своей дѣятельности тремя стами своихъ Захаровъ. А будь у него этпхъ Захаровъ во сто, въ тысячу разъ больше — онъ бы пе встрѣчалъ себѣ противодѣйствій и пріучился бы
довольно смѣло поддавать въ зубы каждому, съ кѣмъ случится
имѣть дѣло. И такое поведеніе вовсе пе было бы у яего признакомъ
какого нибудь Звѣрства натуры; и ему самому, и всѣмъ окружающимъ оно казалось бы очепь естественнымъ, пеобЧодимымъ*...
никому бы ивъ голову не пришло, что можно и должно вести себя
какъ нибудь иначе. Но — къ несчастью иль къ счастью — Илья Ильичъ
родился помѣщикомъ средне# руки, получа.гѣ дохода не бо-rte
десяти тысячъ рублей ассигнаціи, и вслѣдствіе того могъ распоряжаться судьбами міра только въ своихъ мечтаніяхъ. За то въ мечтахъ своихъ онъ и любилъ предаваться воинственнымъ и героическимъ стремленіямъ. «Опъ любилъ иногда вообразить себя какпмъ
нибудь непобѣдимымъ полководцемъ, предъ которымъ не только
Наполеонъ, но и Ерусланъ Лазаревичъ ничего не значитъ; выдумаетъ войну п причину ея: у пего хлынутъ, напр. народы изъ
Африки въ Европу, или устроитъ онъ новые крестовые походы, и
воюетъ, рѣшаетъ участь народовъ, разоряетъ города, щадитъ, казнитъ, оказываетъ подвиги добра и великодушія.» А то онъ вообразитъ, что онъ великій мыслитель или художникъ, что за нимъ
гоняется толпа, и всѣ покланяются ему... Ясно, что Обломовъ по
тупая, апатическая натура, безъ стремленій и чувствъ, а человѣкъ,
Digitized by kaOOQle
РУССКМ ЛНТКРЛТТГА.                          71
тоже чего-то ищущій въ своей жизни, о чемъ-то думывщШ. Но
гнусная привычка получатъ удовлетвореніе своихъ желаній не отъ
собственныхъ усилій» а отъ другихъ, — развилавъ ненъ артатилесжую
неподвижность ж повергла иго въ жалкое состоякіе,нраввтвежмаго
рабства. Рабство это такъ переплетается съ барствомъ Обянмова,
такъ они взаимно ироннваютъ другъ друга и одно другимъ обусловливаются, что, кажется, нѣть ци малѣйшей возможности провести
между ними какую нибудь границу. Это нравственное рабство Обломова составляетъ едва.ли не самую любопытную сторону его лмч*
нести и всей его исторія... Но какъ, «югъ дойти до рабства человѣкъ съ такимъ независимымъ положеніемъ, какъ Илья Ильичъ? Кажется, кому бы и наслаждаться свободой, какъ не ему? Не служитъ,
не связанъ съ обществомъ, имѣетъ обезпеченное состояніе... Онъ
самъ хвалится тѣиъ, что не чувствуетъ надобности кланяться,
проситъ, унижаться, что онъ но подобенъ «другимъ», которые
работаютъ безъ устали, бѣгаютъ, суетятся, — а по поработаютъ, такъ
и не поѣдятъ... Онъ внушаетъ къ себѣ благоговѣйную любовь
доброй вдовѣ Пшеиицыной, именно тѣмъ, что онъ баринъ, что онъ
сіяетъ и блещетъ, что онъ и ходитъ, и говоритъ такъ вольно и
независимо, что онъ «не пишетъ безпрестанно бумагъ, не трясется
отъ страха, что опоздаетъ въ должность, не гладитъ на всякаго
такъ, какъ будто проситъ осѣдлать сго и поѣхать, а глядитъ на
всѣхъ и на все такъ.спѣло и свободно, какъ будто требуетъ покорности себѣ.» И однако же вся жизнь этого барина убита тѣмъ, что
онъ нвсгояцио остается рабеагъ чужой воли и никогда не всйвыхпаотся до того, чтобы проявить какую нибудь самобытность. Онъ
рабъ каждой женщины, каждаго встрѣчнаго, рабъ каждаго ношейника, который омочитъ вотъ жадъ нимъ волю. Омъ рабъ своего
крѣпостнаго Захара, и трудно рѣшить, который ивъ нихъ болѣе
подчиняется власти другаго. По. крайней иѣрѣ — чего Захаръ не
захочетъ, того Илья Ильичъ же можетъ заставить «го сдѣдать; а
чего захочетъ Захаръ, то сдѣлаетъ и противъ воли бпрямы, и
баромъ покорится... Оно такъ и слѣдуетъ: Захаръ все-таки умѣетъ
«дѣлать хоть что нибудь, а Обломовъ ровно ничего не можетъ иже
умѣетъ. Нечего уже и говоритъ о Тараатьенѣ и Иванѣ Матвѣичѣ,
которые дѣлаютъ съ Обломовымъ, чтб хотятъ, несмотря наго, что
саш и по уметявиному развитію, и но нравственнымъ начеотимръ
гораздо ниже епэ... Отчего же это? Да все оттого, что О&швовъ,
какъ баринъ, не хочетъ и ів умѣетъ работать и не понимаетъ ностоящихъ отношеній своихъ ко всему окружающему. Онъ не прячь
отъ дѣятельности — до тѣхъ поръ, пока она имѣетъ видъ приврана и далека отъ реальнаго осуществленія: такъ онъ создаетъ планъ
Digitized by kaOOQle
72                        совркмкнникъ.
устройства имѣнія и очень усердно занимается имъ, — только <подробности, смѣты и цыФры» пугаютъ его и постоянно отбрасываются
игъ въ сторону, потому что гдѣ же ему съ ними возиться!... Онъ — 
баринъ, какъ объясняетъ самъ Ивану Матвѣичу: «кто я, что такоеТ
спросите вы... Подите, спросите у Захара, и онъ скажетъ вамъ:
«баринъ!» Да, я баринъ и дѣвать ничего не умѣю! Дѣвайте вы, если
акаете, и помогите, если можете, а за трудъ возьмите себѣ, что
хотите: — на то наука!» И вы думаете, что онъ этимъ хочетъ только
отдѣлаться отъ работы, старается прикрыть незнаніемъ свою лѣвъ?
Нѣтъ, онъ дѣйствительно не знаетъ и не умѣетъ ничего, дѣйствительно не въ состояніи приняться ни аа какое путное дѣло. Относительно своего имѣнія (для преобразованія котораго сочинилъ ужо
планъ) онъ такимъ образомъ признается въ своемъ невѣдѣнін Ивану
Матвѣичу: «я не знаю, что такое барвцнва, что такое еельсній трудъ,
что значитъ бѣдный мужикъ, чтб богатый; не знаю, что значитъ
четверть ржи или овса, чтб она етбмтъ, въ какомъ мѣсяцѣ и чтб
сѣютъ и жнутъ, какъ и когда продаютъ; не знаю, богать ли я пли
бѣденъ, буду ли я черезъ годъ сытъ или буду нищій — я ничего не
знаю!... Слѣдовательно, говорите и совѣтуйте мнѣ, какъ ребенку...»
Иначе сказать: будьте надо мною господиномъ, распоряжайтесь
моимъ добрамъ, какъ вздумаете, удѣляйте мнѣ изъ него, сколько
найдете для себя удобнымъ... Танъ па дѣлѣ-то и вышло: Иванъ
Матвѣичъ совсѣмъ-было прибралъ къ рукамъ имѣніе Обломова, да
Штольцъ помѣшалъ, къ несчастью.
И вѣдь Обломовъ не только своихъ сельскихъ порядковъ не
знаетъ, не только положенія своихъ дѣлъ не понимаетъ: это бы еще
куда не шло!... Но вотъ въ чемъ главная бѣда: онъ м вообще жизни
не уѵѣлъ осмыслить для себя. Въ Облоновкѣ никто не задавалъ собѣ
вопроса: зачѣмъ жизнь, что она такое, навой, ея смыслъ и наяна**
ченіе? Обломовцы очень просто понимали ее, «какъ идеалъ покоя м
бездѣйствія; нарушаемаго по временамъ разш>імн непріятными случайностями, какъ-то: болѣзнями, убытками, ссорами н, меяыу прочимъ, трудомъ. Оки сносили трудъ, какъ наказаніе, наложенное
еще на праотцевъ нашивъ, но любить не могли, и гдѣ былъ случай,
всегда отъ него избавлялись, находя это возможнымъ и должнымъ.»
Точно такъ относился къ жизни и Илья Ильичъ. Идеалъ счастья,
нарисованный икъ Штольцу, заключался не въ чекъ другомъ, какъ,
въ сытной жизни, — съ оранжереями, парниками, поѣздками, съ
самоваромъ въ рощу и т. п., — въ халатѣ, въ крѣпкомъ снѣ, да дм
промежуточнаго отдыха* — въ идиллическихъ прогулкахъ съ кроткою,
но дебелою женою, и въ созерцаніи того, какъ крестьяие работаютъ.
Разсудокъ Облонова такъ успѣлъ съ дѣтства сложиться, что даже
Digitized by oogle
РУССКАЯ ЛНТВВДТТРА.                          73
въ самомъ отвлеченномъ разсужденіи, въ семей утопической теорія
мѣлъ способность останавливаться на данномъ моментѣ я затѣмъ
не выходятъ изъ этого statu quo, несмотря ни на какія убѣжденія.
Рисуя идеалъ своего блаженства, Илья Ильичъ не думалъ спросить
себя о внутреннемъ смыслѣ его, не думалъ утвердить его законность
и правду, не задалъ собѣ вопроса: откуда будутъ браться эти оранжереи и парники, кто ихъ станетъ поддерживать и съ какой стати
будетъ онъ ими пользоваться?... Не задавая себѣ подобныхъ вопросовъ, не разъясняя своихъ отношеній къ міру и къ обществу, Обломовъ, разумѣется, не могъ осмыслить своей жизни и потому тяготился и скучалъ отъ всего, что ему приходилось дѣлать. Служилъ
онъ — и не могъ понять, зачѣмъ это бумаги пишутся; не.понявши
же, ничего лучше не нашелъ, какъ выдти въ отставку и ничего не писать. Учился онъ — и не зналъ, къ чему можетъ послужить ему наука;
не узнавши этого, онъ рѣшился сложить книги въ уголъ и равнодушно смотрѣть, какъ ихъ покрываетъ пыль. Выѣзжалъ онъ въ
общество — и не умѣлъ себѣ объяснить, зачѣмъ люди въ гости ходятъ;
не объяснивши, онъ бросилъ всѣ свои знакомства и сталъ но цѣлымъ днямъ лежатъ у себя на диванѣ. Сходился онъ съ женщинами,’
не подумалъ: однако, чего же отъ инкъ озшдать н добиваться?'
подумавши же, не рѣшилъ вопроса и сталъ избѣгать женщинъ...
Все ему наскучило и опостылѣло, и онъ-лежалъ на боку, съ полнымъ, сознательнымъ презрѣніемъ къ «муравьиной работѣ людей»,
убивающихся и суетящихся Богъ вѣсть изъ-за чего...
Дойдя до это* точки въ объясненіи характера Обломова, мы находимъ умѣстнымъ обратиться къ литературной параллели, о кото-»’
рой упомянули выше. Предъидущія соображенія привели насъ къ
танку пикяспо, что Обломовъ ие есть существо, отъ природы со-,
вершеино ливіенпов способности произвольнаго движенія. Его лѣнь
и анатя есть созданіе восмнтанія и окружающихъ обстоятельствъ.
Главное здѣсь не Обломовъ, а обломовщина. Онъ бы, мояютъ быть,
сталъ даже и работавъ, если бы шиммъ дѣло по себѣ; но для этого,
конечно,ему надо было развиться нѣсколько модъ другими условіями,'
нежели подъ какими онъ развился. Въ настоящемъ же своемъ положеніи омъ m могъ нигдѣ найти себѣ дѣла по душѣ, новому что вообще не понималъ смысла жизни  не могъ дойти до разумнаго воззрѣнія на свои отношенія къ другинь. Здѣсь-то онъ и подаетъ намъ
поводъ къ сравненію съ прежними типами лучшихъ иапжхъ писателей. Давно уже замѣчено, что всѣ герои замѣчательнѣйшихъ русскихъ повѣстей и романовъ страдаютъ оттого, что ие видятъ цѣли
въ жизни и по находятъ себѣ приличной дѣятельности. Вслѣдствіе
того они чувствуютъ скуку и отвращеніе отъ всякаго дѣла, въ
Digitized by kaOOQle
74                        совгвшшмнкъ.
чемъ представляютъ разительное сходство съ Обломовымъ* Въ са-г
момъ дѣлѣ, — раскройте, напр. «Онѣгина», «Героя нашего времени»,
«Кто виноватъ», «Рудина», иди «Лишняго, человѣка», или «Гамлета
Щигровскаго уѣзда», — въ каждомъ изъ нихъ вы найдете.черты,
почти буквально сходныя съ чертами Обломова*
Онѣгинъ, какъ Обломовъ, оставляетъ общество, за тѣмъ, что его
Измѣны утомить успѣли,
Друзья и дружба надоѣли.
И вотъ онъ занялся писаньемъ:
Отступникъ бурныхъ наслажденій,
Онѣгинъ дома заперся,
Зѣвая за перо взялся,
Хотѣлъ писать; но трудъ упорный *
Ему былъ тошенъ; ничего
Не вышло изъ пера его...
На этомъ же поприщѣ подвизался и Рудинъ, который любилъ
читать избраннымъ «первыя страницы предполагаемыхъ статей и
сочиненій своихъ». Тентетниковъ тоже много лѣтъ занимался «колоссальнымъ сочиненіемъ, долженствовавшимъ обнять всю Россію
со всѣхъ точекъ зрѣнія»; но и у.него «предпріятіебольше ограничивалось однимъ обдумываньемъ: изгрызалось перо, являлись на бумагѣ рисунки, и потомъ все это отодвигалось въ сторону». Илья
Ильичъ не отсталъ въ этомъ отъ своихъ еобрнтій: еяъ тоже шкалъ
и переводилъ, — Сэя даже переводилъ. «Гдѣ же твои работы, твои
переводы?» спрашиваетъ его потомъ Штольцъ. — «Не зима, Захаръ
куда-то дѣлъ; въ углу, должно быть, лежатъ», отвѣчаетъ Обломовъ.
Выходитъ, что Илья Ильичъ даже больше, можетъ быть, сдѣлалъ,
чѣмъ другіе, нринимавнііося за дѣло съ такой же твердой рѣшимостью, кань ж онъ... А принималась за это дѣло почти всѣ братцы
обломовской семьи, несмотря на разницу своихъ положеній и. умственнаго развитія. Печоржиъ только смотрѣлъ свысока на «тетя»щитковъ повѣстей и сочинителей мѣщанскихъ драмъ»; впрочемъ и
онъ писалъ свои записки. Что касается Бельтова, то онъ навѣрное
сочинялъ что нибудь, да еще яремѣ того артистомъ былъ, ходилъ
въ эрмитажъ и сидѣлъ за мольбертомъ, обдумывалъ большую картину встрѣчи Бирона, ѣдущаго изъ Сибири, съ Минихомъ, ѣдущимъ
въ Сибирь... Что изъ всего этого вышло, извѣстно читателямъ...
Во всей семьѣ гаже обломовщина../.
Относительно «присвоенія себѣ чужаго ума», т. е. чтенія, Обломовъ тоже не много расходится съ своими братьями. Илья Ильичъ
Digitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         75
читалъ тоже кое-что, и читалъ не такъ, какъ покойный батюшка
его: «давно, говорить, не читалъ книги»; «дай-ко, почитаю книгу», — да и возьметъ, какая подъ руку попадется... Нѣтъ, вѣяніе
современнаго образованія коснулось и Обломова: онъ уже читалъ
яо выбору, сознательно. «Услышитъ о какомъ нибудь замѣчательномъ произведеніи, — у иего явится позывъ познакомиться съ нимъ;
онъ ищетъ, проситъ книги, и если принесутъ скоро, онъ примется
за нее, у него начнетъ Формироваться идея о предметѣ; еще шагъ,
и онъ овладѣлъ бы имъ, а посмотришь, онъ уже лежитъ, глядя апатически въ потолокъ, и книга лежитъ подлѣ него, недочитанная, непонятая. Охлажденіе одолѣвало имъ еще быстрѣе, нежели увлеченіе:
онъ уже никогда не возвращался къ покинутой книгѣ». Не то ли же
самое было и съ другими? Онѣгинъ, думая себѣ присвоить умъ чужой, началъ съ того, что'
Отрядомъ книгъ уставилъ полку,
и принялся читать. Но толку не вышло никакого: чтеніе скоро ему
надоѣло, и — 
Какъ женщинъ, онъ оставилъ книги,
И полку, съ пыльной ихъ семьей,
Задернулъ траурной тзфтой.
Тейтетаиковъ тоже тікъ читалъ книги, (благо онъ привыкъ ихъ
всегда имѣть подъ рукой), — большею частію во время обѣда: «съ суномъ/съ соуоыгь, съ жаркимъ и даже съ пирожнымъ»,... Рудинъ
тоже признается Лежневу, — что накупилъ онъ себѣ какихъ-то агроноическихъ кннгъ, но ни одной до конца не прочелъ; сдѣлался учителемъ, да нашелъ, что Фактомъ зналъ маловато, и даже на одеонъ памятникѣ XVI столѣтія былъ сбитъ учителемъ математики. И у вето,
кань у Обломова, принимались легко только общія идеи, а «яодробност», смѣты и цифры» постоянно оставались въ сторонѣ.
«Во вѣдь ото еще не жизнь, — это только приготовленіе къ жизни», — думалъ Андрей Иванычъ Темтетниковъ, проходившій, вмѣстѣ
съ Обложовымъ и всей этой компаніей, тыку ненужныхъ наукъ и не
умѣвшій ни йоты изъ никъ примѣнить къ жизни. «Настоянная жизньэто служба». И всѣ наши герои, кромѣ Онѣгина и Печорина, служатъ,
и для мѣхъ ихъ служба — ненужное и неимѣющее смысла бремя; и
всѣ они оканчиваютъ благородной и ранней отставкой. Кельтовъ четырнадцать лѣтъ и шесть мѣсяцевъ ве дослужилъ до пряжки, потому что, погорячившись сначала, вскорѣ охладѣлъ къ канцелярскимъ
занятіямъ, сталъ раздражителенъ и небреженъ... Тентетниковъ поговорилъ крупно съ начальникомъ, да притомъ же хотѣлъ принести
Digitized by kaOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ..
пользу государству, лично занявшись устройствомъ своего имѣнія.
Рудинъ поссорился съ директоромъ гимназіи, гдѣ былъ учителемъ.
Обломову не понравилось, что съ начальникомъ всѣ говорятъ «не
своимъ голосомъ, а какимъ-то другимъ, тоненькимъ и гадкимъ»; — 
онъ не захотѣлъ этимъ голосомъ объясняться съ начальникомъ по
тому поводу, что «отправилъ нужную бумагу, вмѣсто Астрахани, въ
Архангельскъ», и подалъ въ отставку... Вездѣ все одна и таже обломовщина...
Въ домашней жизни обломовцьі тоже очень похожи другъ на
друга.
Прогулки, чтенье, сонъ глубокій,
Лѣсная тѣнь, журчанье струй,
Порой бѣлянки черноокой
Младой и свѣжій попалуй,
Уздѣ послушный конь ретивый,
Обѣдъ довольно прихотливый,
Бутылка свѣтлаго вина,
Уединенье, тишина, — 
Вотъ жизнь Онѣгина святая...
Тоже самое, слово въ слово, за исключеніемъ коня, рисуется у
Ильи Ильича въ идеалѣ домашней жизни. Даже поцалуй черноокой
бѣглянки не забытъ у Обломова. «Одна изъ крестьянокъ, — мечтаетъ
Илья Ильичъ, — съ загорѣлой шеей, съ открытыми локтями, съ робкоопущенными, но лукавыми глазами, чуть-чуть, для виду только,
обороняется отъ барской ласки, а сама счастлива... тс... жена чтобъ
не увидала, Боже сохрани!» (Обломовъ воображаетъ себя уже женатымъ)... И если бъ Ильѣ Ильичу не лѣнь было уѣхать нзъ Петербурга въ деревню, онъ непремѣнно привелъ бы въ исполненіе задушевную свою идиллію. Вообще обломовцы склонны къ идиллическому, бездѣйственному счастью, которое ничего отъ нихъ не требуетъ: «наслаждайся, молъ, мною, да и только»... Ужь на что, кажется, Печоринъ да и теть полагаетъ, что счастье-то, можетъ быть,
заключается въ покоѣ и сладкомъ отдыхѣ. Онъ въ одномъ мѣстѣ
своихъ записокъ сравниваетъ себя съ человѣкомъ, томимымъ голодомъ, который «въ изнеможеніи засыпаетъ и видитъ предъ собою
роскошныя кушанья и шипучія вина; онъ пожираетъ съ восторгомъ
воздушные дары воображенія, и ему кажется легче... но только проснулся, мечта исчезаетъ, остается удвоенный голодъ и отчаяніе»...
Въ другомъ мѣстѣ Печоринъ себя спрашиваетъ: «отчего я не хотѣлъ ступить на этотъ путь, открытый мнѣ судьбою, гдѣ меня ожидали тихія радости и спокойствіе душевное?» Онъ самъ полагаетъ, — 
оттого, что «душа его сжилась съ бурями и жаждетъ кипучей дѣяDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        77
телыюсти»... Но вѣдь онъ вѣчно недоволенъ своей борьбой  самъ
же безпрестанно высказываетъ, что всѣ свои дрянныя дебоширства
затѣваетъ потому только, что ничего лучшаго не находитъ дѣлать...
А ужь коли не находитъ дѣла и вслѣдствіе того ничего не дѣлаетъ
м ничѣмъ не удовлетворяется, такъ это значитъ, что къ бездѣлью
болѣе наклоненъ, чѣмъ къ дѣлу... Tarte обломовщина...
Отношенія къ людямъ и въ особенности къ женщинамъ тоже
имѣютъ у всѣхъ обломовцевъ нѣкоторыя общія черты. Людей они
вообще презираютъ, съ ихъ мелкимъ трудомъ, съ ихъ узкими понятіями и близорукими стремленіями. «Это все чернорабочіе,». небрежно отзывается даже Бельтовъ, гуманнѣйшій между ними. Рудинъ наивно воображаетъ себя геніемъ, котораго.никто не въ состояніи понять. Печоринъ, ужь разумѣется, топчетъ всѣхъ ногами.
Даже Онѣгинъ имѣетъ за собою два стиха, гласящіе, что
Кто'жилъ й мыслилъ, тотъ ве можетъ
Въ душѣ не презирать людей.
Тентетниковъ даже, — ужь на что смирный, — и тотъ, вришедши въ
департаментъ,почувствовалъ, что «какъ будто его за проступокъ перевели изъ верхняго класса въ нижній;» а пріѣхавши въ деревню,
скоро постарался, подобно Онѣгину и Обломову, раззнакомиться со
всѣми сосѣдями, которые посвѣними съ иммъ пезвакомжгься. И
вапъ Илья Ильичъ на уступитъ никому нь презрѣніи къ людямъ:
оно вѣдь такъ легко, для него даже усилій никакихъ ве нужно.
Онгъ еамедевоАно проводить передъ Захаромъ параллель.между
ообой.м«другнмн»; онъ въ разговорахъ еъ пріятными выражаетъ
намяое улнвдвте, изъ-за чего это люди бьются, заставляя себя хо?
лить въ должность, писать, слѣдить за газетами, посѣщать общество,  ирач. Онъ леею весьма катвроржчесни выражаетъ Штольцу
еаеввнж емоаго нревосхадсша надъ всѣми людьми. «Жизнь, говорить, въ обществѣ? Хареща нипмніі Чего тамъ иска»? Иитвресовъ
ума, сердца? Ты иммохри, гдѣ центръ, около котораго вращается
вее ата: мѣть его, нѣть ничего глубокаго, задѣвающаго за живое.
Все аво мертвецы, спящіе люди, хуже меня, эти члены, свѣла и обиаасяваі...» И за тѣмъ Илья Ильичъ очень пространно ж краснорѣчиво говорапъ. ва эту тему, такъ ото хоть бы Рудину такъ ноговорикь.
Въ екнашеніи къ женщинамъ всѣ облмновцы ведутъ себя одинакаме постыднымъ образомъ. Они вовсе не умѣютъ любить и но
анаМтъ, чего.искать въ любви, точно такъ же, какъ и вообще въ
жизни. Они не прочь пококетничать съ женщиной, пока видятъ въ
ней куклу, двигающуюся на яружмнкахъ{ не прочь. они и порабоDigitized by kaOOQle
78                        совткиіиникъ.
тить себѣ женскую душу... какъ же! этимъ бываетъ очень днал»
а ихъ барственная ватура! Но только чуть дѣло дойдетъ до чего
нибудь серьёзнаго, чуть они вачнутъ*подозрѣвать, что предъ ними
дѣйствительно не игрушяа, а женщина, которая можетъ и отьнихъ
потребовать уваженія къ своимъ правамъ, — они немедленно обращаются въ постыднѣйшее бѣгство. Трусость у всѣхъ этихъ господъ
непомѣрная! Онѣгинъ, который такъ рано, «умѣлъ тревожить сердца кокетокъ записныхъ,» который женщинъ «искалъ безъ упоенья,
а оставлялъ безъ сожалѣнья», — Онѣгинъ струсилъ передъ Татьяной, дважды струсилъ, и въ то время, когда принималъ отъ вей
урокъ, и тогда, какъ самъ ей давалъ его. Ома ему, мѣдь, нраяміась
съ семаюо'вачала, и если бы любила менѣе серьёзно, онъ не подумалъ бы принять съ нею тонъ строгаго* нравоуннжеля. А тутъ онъ
увидѣлъ, что шутить опасно, и потому началъ телвввагть о своей от?
житой жизни, о дурномъ характерѣ, о томъ, что она другаго полюбитъ впослѣдствіи, и т. д. Впослѣдствіи онъ самъ объясняетъ свой
поступокъ тѣмъ, что «замѣтя искру нѣжности въ Татьянѣ, онъ не
хотѣлъ ей вѣрить», и что
Свою постылую свободу
Онъ потерять не захотѣлъ.
•
А канимм еразами-то прикрылъ себя, малодушный!
Кельтовъ съ Круцнверской, какъ извѣство, тоже.не несмѣлъ
идти до конца и убѣжалъ отъ нея, хоти и по совершеанао. другивгъ
соображеніямъ, если.ему только. вѣрить, Рудинъ — ивп уже.юо*
вероонно растерялся, когда Наталья хотѣла отъ мм дебптшя чмм
нибудь рѣшительнаго. Онъ ничего болѣе не съумѣлъ. какъ тошно
посовѣтовать ей «покориться». На другой день онъ остроумно объ*
пенилъ ей въ нисанѣ, что ему «было не въ привычку» жѣ» дѣло
еъ такизш женщинами, какъ на. Такикь же окаывмтев м Нцно»
рилъ, спеціалистъ по части женемге сердца, признающійся, что
кромѣ женщину онъ ничего въ свѣтѣ но дюбшъ, иго дли нжж»
онъ готовъ пожертвовать всѣмъ на свѣтѣ». И омъ пршнаегся,, что
во первыхъ, «по любитъ яюшцижъ съ характеромъ! «въ ли «пб
дѣло!» во вторыхъ, что онъ никогда не повитъ яюниться. «Кань
бы страстно я пи любилъ женщину», говоритъ онъ, «но емм-ежа
мнѣ дастъ только почувствовать, что я долженъ на ней жениться — 
врости любовь. Мое сердце превращается въ камень, И ничто не
разогрѣетъ его снова. Я готовъ на всѣ жертвъ;, кромѣ этой; двадцать разъ жизнь свою, даже честь поставлю на карту, по свободы
меей не проданъ. Отчего л такъ дорожу ею? Что яшѣ въ пей? куда
я себя готовлю? чаго я жду отъ будущаго? Право, ровно ничего.
Digitized by Google
русская латжРАтурл.                          79
Это какой-то врожденный стратъ, неизъяснимое предчувствіе > 
т. д. А въ сущности, это — больше ничего, какъ обломовщина! А Илья Ильичъ развѣ, вы думаете, не имѣетъ въ вебѣ, въ свою
очередь, печоралекаго и рудимскаго элемента, не говоря объ онѣгяискомъ? Еще какъ мнѣетъ-то! Онъ, напримѣръ, подобно Печорину, хочетъ непремѣнно облодеть женщиной, хочетъ вынудить у
нея всяческія жертвы въ доказательство любви. Онъ, видите ли, не
 надѣялся сначала, что ОльТа пойдетъ за него замужъ, и съ робостью предложилъ ей быть его женой. Она ему сказала что-то въ
радѣ того, что это давно бы ему слѣдовало сдѣлать. Онъ пришелъ
въ смущеніе, а стало недовольно согласія Ольги, и онъ — чтб бы
вы думала... онъ началъ — пытать ее, столько л она его любитъ,
чтобы быть въ состояніи сдѣлаться его любовницей! И ему стало
досадно, когда ежа сказала, что навіогда не пойдетъ по этому пути;
но вятѣмъ ея объясненіе и страстная оцвяа успококи его... А всетаки омъ cifjatn подъ конецъ до того, что даже на глаза Ольгѣ
боялся показаться, привидывалея больнымъ, прикрывалъ себя разведеннымъ мостомъ, давалъ понять Ольгѣ, Что она его можетъ
компрометировать и т. д. И все отчего? оттого, что она отъ него
потребовала рѣшимости, дѣла, того, чтб не входило въ его привычки. Женитьба сажа ио себѣ не страшила еге такъ, какъ страшила
Печорина и Рудина: у него болѣе натріпрхальяыя были привычки.
Но Ольга захотѣла, чтобъ онъ предъ женитьбой устроить дѣла по
амѣаыщ ото умъ была бы ммрти, и онъ, конечно, этой жертвы не
гівяршиіъ, а явился настоящимъ Обломовымъ. А самъ между
тйгъ очпяь'требоаателеиъ. Онъ вдѣлалъ съ Ольгой такую ютуку,
капая п Почерпну мору была бы. Ему вообразилось, что онъ не
допаминъ хорошъ собою и вообще не довольно привлекателенъ для
того, чтобы Ольга могла смльно полюбить его. Онъ начинаетъ
стрддмъ, не смятъ мочь, иамшщъ вооружается энергіей и строчитъ гъѲшгѣ дланное, румпскоа- посланіе, въ которомъ повто
реи> апва-Ьетяую, торгую м перетертую вещь, говоренную * Онѣ»
гящімь Уатьмѣ, я Рудинымъ Натальѣ, и даже Печоринымъ кням
кѣ Мора: «я, дескать, не такъ созданъ, чтобы вы могли быть сд
ивою счастливы; придетъ время, вы полюбите другаго, болѣе достойнаго.»
Смѣнять м разъ младая дѣва
Мёчтамя легкія мечты...
Полюбите вЫ снова: но...
               Учитесь властвовать собою;
Ве вепМ ямъ, панъ к, койвштъ...
Къ бѣдѣ иммытяость ведетъ.
Digitized by kaOOQle
80                         совркмквннкъ.
Всѣ обломовцы любятъ уничижать себя; но это они дѣлаютъ еъ то*
цѣлью, чтобъ имѣть удовольствіе быть опровергнутыми и услышать
себѣ похвалу отъ тѣхъ, предъ кѣмъ они себя ругаютъ. Они довольны своимъ самоуниженіемъ и всѣ похожи на Рудина, о которомъ
Пигасовъ выражается: «начнетъ себя бранить, съ грязью себя смѣшаетъ, — ну, думаешь, теперь на свѣтъ Божій глядѣть не станетъ.
Какое! повеселѣетъ даже, словно горькой водкой себя поподчнвалъ!»
Такъ и Онѣгинъ послѣ ругательствъ на себя рисуется предъ Татьяной своинъ великодушіемъ. Такъ и Обломовъ, написавши къ Ольгѣ
пасквиль на самого себя, чувствовалъ, «что ему ужь не тяжело, что
онъ почти счастливъ»... Письмо свое онъ заключаетъ тѣмъ же нравоученіемъ, какъ и Онѣгинъ.свою рѣчь*, «исторія со мною пусть, говоритъ, послужитъ вамъ руководствомъ въ будущей, нормальной
любви», и пр. Илья Ильичъ, разумѣется, не выдержалъ себя на высотѣ уничиженія передъ Ольгой: онъ бросился подсмотрѣть,, какое
впечатлѣніе произведетъ на нее письмо, увидѣлъ, что она маячатъ,
удовлетворился и — ие могъ удержаться, чтобы не предстать иродъ
ней въ сію критическую минуту. А она доказала ему, какимъ онъ
пошлымъ и жалкимъ эгоистомъ явился въ этомъ письмѣ, написанномъ «изъ заботы объ ея счастьи.» Тутъ уже онъ окончательно спасовалъ, какъ дѣлаютъ, впрочемъ, всѣ обломовцы, встрѣчая женщину, которая выше ихъ по характеру и по развитію.
«Однако же, возопіютъ глубокомысленные люди, — въ вайей параллели, несмотря на подборъ видимо одинаковыхъ «актовъ, совсѣмъ
нѣтъ смысла. При опредѣленіи характера не столько важны внѣшнія проявленія, сколько побуяиенія, вслѣдствіе которыхъ то или
другое дѣлается человѣкомъ. А отиоеительво побужденій, капъ же
ие видѣть неизмѣримой развицьі между поведеніемъ Обломана ж
образомъ дѣйствій Печоржм, Рудина и другихъ!... Этетъ все дѣлаетъ по инерціи, потону что ену лѣнь-самому съ мѣста двинуться
и лѣнь унереться на мѣстѣ, когда его тащугь; во его цѣль саотжргь
въ томъ, чтобы лишній разъ пальцемъ не ношевелвѵь. А тѣ снѣдаются жаждою дѣятельности, съ жаромъ аа всо црнипѵаЮТСН, жми
безпрестанно
Овладѣваетъ безпокойство,
Охота къ перемѣнѣ мѣстъ
и другіе недуги, признаки сильной души. Если.они и не дѣлаютъ
ничего истинно-полезнаго, такъ это потому, что не находятъ дѣятельности, соотвѣтствующей своимъ силамъ. Они, по выраженію
Печорина, подобны венію, прикованному къ чиновничьему столу и
осужденному переписывать бумаги. Они выше окружающей ихъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
дѣйствительности и потому имѣютъ право презирать жизнь и людей.
Вся ихъ жизнь есть отрицаніе въ смыслѣ реакціи существующему
порядку вещей; а его жизнь есть пассивное подчиненіе существующимъ уже вліяніямъ, консервативное отвращеніе отъ всякой перемѣны, совершенный недостатокъ внутренней реакціи въ натурѣ.
Можно ли сравнивать этихъ людей? Рудина ставить на одну доску съ
Обломовымъ!... Печорина осуждать на тоже ничтожество, въ какомъ
погрязаетъ Илья Ильичъ!... Это совершенное непоминаніе, это нелѣпость, это — преступленіе!...»
Ахъ, Боже мой! Въ самомъ дѣлѣ, — мы вѣдь и позабыли, что съ
глубокомысленными людьми надо держать ухо востро: какъ разъ выведутъ такія заключенія, о которыхъ вамъ даже и не снилось. Если вы
собираетесь купаться, а глубокомысленный человѣкъ, стоя на берегу
со связанными руками, хвастается тѣмъ, что онъ отлично плаваетъ,
и обѣщаетѣ спасти васъ, когда вы станете тонуть, — бойтесь сказать:
«да помилуй, любезный другъ, у тебя вѣдь руки связаны; позаботься
прежде о томъ, чтобъ развязать себѣ руки». Бойтесь говорить это,
потому что глубокомысленный человѣкъ сейчасъ же ударится въ
амбицію и скажетъ: «а, такъ вы утверждаете, что я не умѣю плавать! Вы хвалите того, кто связалъ мнѣ руки! Вы не сочувствуете
людямъ, которые спасаютъ утопающихъ!...» И такъ далѣе... глубокомысленные люди бываютъ очень краснорѣчивы и обильны на выводы самые неожиданные... Вотъ и теперь: сейчасъ выведутъ заключеніе, что мы Обломова хотѣли поставить выше Печорина и Рудина, что мы хотѣли оправдать его лежанье, что мы не умѣемъ видѣть внутренняго, кореннаго различія между нимъ и прежними героями, иъ. д... Поспѣшимъ же объясниться съ глубокомысленными
людьми.
Во всемъ, чтб мы говорили, мы имѣли въ виду болѣе обломовщину, нежели личность Обломова и другихъ героевъ. Что касается
до личности, то мы не могли не видѣть разницы темперамента напр.
у Печорина и Обломова; такъ же точно, какъ не,можемъ не найти
ее и у Пачрдна съ Онѣгиными», и у Рудина съ Вольтовымъ... Кто
же станетъ спорить, что личная разница между людьми существуетъ
(хотя, можетъ быть, и далеко не въ той степени и не съ тѣмъ значеніемъ, какъ обыкновенно предполагаютъ). Но. дѣло въ томъ, что
надъ всѣми этими лицами тяготѣетъ одна ж таже обломовщина, которая кладетъ на нихъ недагладшую печать бездѣльничества, дармоѣдства и совершенной ненужности на свѣтѣ. Весьма вѣроятно, что
при другихъ условіяхъ жизни, въ другомъ обществѣ, Онѣгинъ былъ
бы истинно-добрымъ малымъ, Печоринъ п Рѵдпнъ дѣлали бы ВелиT. LXXV. Отд. 111.                   *                     о
Digitized by kaOOQle
1
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кіе подвиги, а Бельтовъ оказался бы дѣйствительно превосходнымъ
человѣкомъ. Но при другихъ условіяхъ развитія можетъ быть и
Обломовъ съ Тептетниковымъ не были бы такими байбаками, а
нашли бы себѣ какое нибудь полезное занятіе... Дѣло въ томъ, что
іеперь-то у нихъ всѣхъ одна общая черта — безплодное стремленіе
къ дѣятельности, сознаніе, что изъ нихъ многое могло бы выдти,
но йе выйдетъ ничего... Въ этомъ они поразительно сходятся.
«Пробѣгаю въ памяти все мое прошедшее, и спрашиваю себя невольпо: зачѣмъ я жилъ? для какой цѣли я родился?... А вѣрно она
существовала и вѣрно было мнѣ назначеніе высокое, потому что я
чувствую въ душѣ моей силы необъятныя. Но я не угадалъ этого
назначенія, я увлекся приманками страстей пустыхъ и неблагодарныхъ; изъ горнила ихъ я вышелъ твердъ и холоденъ, какъ желѣзо,
но утратилъ навѣки пылъ благородныхъ стремленій, — лучшій цвѣтъ
жизни.» Это — Печоринъ... А вотъ какъ разсуждаетъ о себѣ Рудинъ. «Да, природа мнѣ много дала; но я умру, не сдѣлавъ ничего
достойнаго силъ моихъ, не оставивъ за собою никакого благотворнаго
слѣда. Все мое богатство пропадетъ даромъ: я не увижу плодовъ отъ
сѣмянъ своихъ...» Илья Ильичъ тоже не отстаетъ отъ прочихъ: ж
онъ «болѣзненно чувствовалъ, что въ немъ зарыто, какъ въ могилѣ, какое-то хорошее, свѣтлое начало, можетъ быть теперь уже
умершее, или лежитъ оно, какъ золото въ нѣдрахъ горы, и давно
пора бы этому золоту быть ходячей монетой. Но глубоко и тяжело
заваленъ кладъ дрянью, наноснымъ соромъ. Кто-то будто укралъ Ж
закопалъ въ собственной его душѣ принесенныя ему въ даръ міромъ
и жизнью сокровища.» Видите — сокровища были зарыты въ его натурѣ, только раскрыть ихъ предъ міромъ онъ никогда не могъ. Другіе братья его, помоложе, «по свѣту рыщутъ,
Дѣла себѣ исполинскаго ищутъ,
Благо наслѣдье богатыхъ отцовъ
Освободило отъ малыхъ трудовъ...
Обломовъ тоже мечталъ въ молодости «служить, пбка станетъ сип,
потому что Россіи нужны руки и головы для разработываніи неистощимыхъ источниковъ...» Да и теперь онъ «не чуждъ всеобщихъ
человѣческихъ скорбей, ему доступны наслажденія высокихъ помысловъ, и хотя онъ не рыщетъ по свѣту за исполинскимъ дѣломъ,
но все-таки мечтаетъ о всемірной дѣятельности, вее-таки съ презрѣніемъ смотритъ на чернорабочихъ и съ жаромъ говорить:
Нѣтъ, я души не растрачу моей
На муравьиной работѣ людей...
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        83
/
A бездѣльничаетъ онъ ничуть не больше, чѣмъ всѣ остальныя братья
обломовцы; только онъ откровеннѣе, — не старается прикрыть своего бездѣлья даже разговорами въ обществахъ и гуляньемъ по Невскому проспекту.
Но отчего же такая разница впечатлѣній, производимыхъ на
насъ Обломовымъ и героями, о которыхъ мы вспоминали выше? Тѣ
представляются намъ въ разныхъ родахъ сильными натурами, задавленными неблагопріятной обстановкой, а этотъ — байбакомъ, который и при самыхъ лучшихъ обстоятельствахъ ничего не сдѣлаетъ.
Но во первыхъ, — у Обломова темпераментъ слишкомъ вялый, и потому естественно, что онъ для осуществленія своихъ замысловъ и для
отпора враждебныхъ обстоятельствъ употребляетъ еще нѣсколько
менѣе попытокъ, нежели сангвиническій Онѣгинъ иди жолчный
Печоринъ. Въ сущности же они веѣ равно несостоятельны предъ
силою враждебныхъ обстоятельствъ, всѣ равно погружаются въ ничтожество, когда имъ предстоитъ настоящая, серьёзная дѣятельность. Въ чемъ обстоятельства Обломова открывали ему благопріятное поле дѣятельности? У него было имѣнье, которое могъ онъ
устроить; былъ другъ, вызывавшій его на практическую дѣятельность; была женщина, которая превосходила его энергіей характера
и ясностью взгляда и которая нѣжно полюбила его... Да скажите,
у кого же изъ обломовцевъ не было всего этого, и чтд всѣ они изъ
этого сдѣлали? И Онѣгинъ, и Тентетниковъ хозяйничали въ своемъ
имѣньи, и о Тентетниковѣ мужики даже говорили сначала: «экой
востроногій!» Но скоро тѣ же мужики смекнули, что баринъ, хоть и
прытокъ на первыхъ порахъ, но ничего не смыслитъ и толку никакого не сдѣлаетъ... А дружба? Чтб они всѣ дѣлаютъ съ своими
друзьями? Онѣгинъ убилъ Ленскаго; Печоринъ только все пикируется съ Вернеромъ; Рудинъ умѣлъ оттолкнуть отъ себя Лежнева и не
воснолюоваіся дружбой Покорскаго... Да и мало ли людей, подобныхъ Поморскому, встрѣчалось на пути каждаго изъ нихъ?... Что
же ом? Соединились ли другъ съ другомъ для одного общаго дѣла,
образовали мк тѣсный союзъ для обороны отъ враждебныхъ обстоятельствъ? Ничего не было... Все разсыпалось прахомъ, все кончилось той же обломовщиной... О любви нечего и говорить. Каждый
изъ обломовцевъ встрѣчалъ женщину выше себя (потому что Круцимрекая выше Бельтова и даже княжна Мери все-таки выше Печоржна), и каждый постыдно бѣжалъ отъ ея любви или добивался
того, чтобъ она сама прогнала его... Чѣмъ это объяснить, какъ не
давлежіевгъ на нихъ гнусной обломовщины?
Кром*Ъ разницы темперамента, большое различіе находится въ
самомъ возрастѣ Обломова и другихъ героевъ. Говоримъ не о лѣтахъ:
Digitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
I
они почти однолѣтки, Рудинъ даже двумя-тремя годами постарше
Обломова; говоримъ о времени ихъ появленія. Обломовъ относится
къ позднѣйшему времени, стало быть онъ уже для молодаго поколѣнія, для современной жизни, долженъ казаться гораздо старше, чѣмъ
казались прежніе обломовцы... Онъ въ университетѣ, какихъ нибудь 17 — 18-ти лѣтъ, прочувствовалъ тѣ стремленія, проникся тѣмж
идеями, которыми одушевляется Рудинъ въ тридцать пять лѣтъ. За
этимъ курсомъ для него было только двѣ дороги: или дѣятельность,
настоящая дѣятельность, — не языкомъ, а головой, сердцемъ и руками вмѣстѣ, или уже просто лежанье сложа руки. Апатическая натура привела его къ послѣднему: скверно, но по крайней мѣрѣ тугъ
нѣтъ лжи и обморочиванья. Если бъ онъ, подобно своимъ братцамъ,
пустился толковать во всеуслышаніе о томъ, о чемъ теперь осмѣливается только мечтать, то онъ каждый день испытывалъ бы огорченія, подобныя тѣмъ, какія испыталъ по случаю полученія письма
отъ старосты и приглашенія отъ хозяина дома — очистить квартиру.
Прежде съ любовью, съ благоговѣніемъ слушали Фразёровъ, толкующихъ о необходимости того и другаго, о высшихъ стремленіяхъ и
т. п. Тогда, можетъ быть, и Обломовъ не прочь былъ бы поговорить... Но теперь всякаго Фразёра и прожектёра встрѣчаютъ требованіемъ: «а не угодно ли попробовать?» Этого ужь обломовцы не въ
силахъ снести...
Въ самомъ дѣлѣ, — какъ чувствуется вѣяніе новой жизни, когда
по прочтеніи Обломова, думаешь, чтб вызвало въ литературѣ этотъ
типъ. Нельзя приписать этого единственно личному таланту автора
и широтѣ его воззрѣній. И силу таланта, и воззрѣнія самыя широкія и гуманныя находимъ мы и у авторовъ, произведшихъ прежніе
типы, приведенные нами выше. Но дѣло въ томъ, что отъ появленія
перваго изъ нихъ, Онѣгина, до сихъ поръ прошло уже тридцать
лѣтъ. То, что было тогда въ зародышѣ, что выражалось только въ
неясномъ полусловѣ, произнесенномъ шопотомъ, то приняло уже
теперь опредѣленную и твердую Форму, высказалось открыто и громко. Фраза потеряла свое значеніе; явилась въ самомъ обществѣ потребность настоящаго дѣла. Бельтовъ и Рудинъ, люди съ стремленіями, дѣйствительно высокими и благородными, не только не могли
проникнуться необходимостью, но даже не могли представить себѣ
близкой возможности страшной, смертельной борьбы съ обстоятельствами, которыя ихъ давили. Они вступали въ дремучій, невѣдомый
лѣсъ, шли по топкому, опасному болоту, видѣли подъ ногами разныхъ гадовъ и змѣй, и лѣзли на дерево, — отчасти, чтобъ посмотрѣть, не увидятъ ли гдѣ дороги, отчасти же для того, чтобы отдохDigitized by kaOOQ *
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         S5
нуть и хоть на время избавиться отъ опасности увязнутъ или быть
ужаленными. Слѣдовавшіе за ними люди ждали, чтб они скажутъ, и
смотрѣли на нихъ съ уваженіемъ, какъ на людей, шедшихъ впереди.
Но эти передовые люди ничего не увидѣли съ высоты, на которую
взобрались*, лѣсъ былъ очень обширенъ и густъ. Между тѣмъ взлѣзая на дерево, они изцарапали себѣ лицо, переранили себѣ ноги,
испортили руки... Они страдаютъ, они утомлены, они должны отдохнуть, примостившись какъ нибудь поудобнѣе на деревѣ. Правда,
они ничего не дѣлаютъ для общей пользы, они ничего не разглядѣли и не сказали; стоящіе внизу сами, безъ ихъ помощи, должны
прорубать и разчищать себѣ дорогу по лѣсу. Но кто же рѣшится
бросить камень въ этихъ несчастныхъ, чтобы заставить ихъ упасть
съ высоты, на которую они взмостились съ такими трудами, имѣя въ
виду общую пользу? Имъ сострадаютъ, отъ нихъ даже не требуютъ
пока, чтобы они принимали участіе въ разчисткѣ лѣса: на ихъ
долю выпало другое дѣло, и они его сдѣлали. Если толку не вышло, — не ихъ вина. Съ этой точки зрѣнія каждый изъ авторовъ
могъ прежде смотрѣть на своего обломовскаго героя, и былъ правъ.
Къ этому присоединялось еще и то, что надежда увидѣть гдѣ нибудь
выходъ изъ лѣсу на дорогу долго держалась во всей ватагѣ путниковъ, равно какъ долго не терялась и увѣренность въ дальнозоркости
передовыхъ людей, взобравшихся на дерево. Но вотъ, мало помалу,
дѣло прояснилось и приняло другой оборотъ: передовымъ людямъ
понравилось на деревѣ; они разсуждаютъ очень краснорѣчиво о разныхъ путяхъ и средствахъ выбраться изъ болота и изъ лѣсу; они
нашли даже на деревѣ кой-какіе плоды и наслаждаются ими, бросая
чешуйку внизъ; они зовутъ къ себѣ еще кой-кого, избранныхъ
изъ толпы, и тѣ идутъ и остаются на деревѣ, уже и не высматривая дороги, а только пожирая плоды. Это уже — Обломовы въ собственномъ смыслѣ... А бѣдные путники, стоящіе
внизу, вязнутъ въ болотѣ, ихъ жаляіъ змѣи, пугаютъ гады,
хлещутъ по лицу сучья... Наконецъ толпа рѣшается приняться
за дѣло и хочетъ воротить тѣхъ, которые позже полѣзли на дерево; но Обломовы молчатъ и обжираются плодами. Тогда толпа
обращается и къ прежнимъ своимъ передовымъ людямъ, прося ихъ
спуститься и помочь общей работѣ. Но передовые люди опять повторяютъ прежнія Фразы о томъ, что надо высматривать дорогу, а надъ
разчисткой трудиться нечего. — Тогда бѣдные путники видятъ свою
ошибку и, махнувъ рукой, говорятъ: «э, да вы всѣ Обломовы! * И затѣмъ начинается дѣятельная, неутомимая работа: рубятъ деревья,
дѣлаютъ изъ нихъ.мостъ на болотѣ, образуютъ тропинку, бьютъ
Digitized by kaOOQle
8Ô                         СОВРЕМЕННИКЪ.
змѣй и гадовъ, попавшихся на ней, не заботясь болѣе объ этихъ
умникахъ, объ этихъ сильныхъ натурахъ, Печориныхъ и Рудиныхъ, на которыхъ прежде надѣялись, которыми восхищались. Обломовцы сначала спокойно смотрятъ на общее движеніе, но потомъ,
по своему обыкновенію, трусятъ и начинаютъ кричать... «Ай, ай, — 
не дѣлайте этого, оставьте, — кричатъ они, видя, что подсѣкается
дерево, на которомъ они сидятъ. — Помилуйте, вѣдь мы можемъ
убиться, и вмѣстѣ съ нами погибнутъ тѣ прекрасныя идеи, тѣ высокія чувства, тѣ гуманныя стремленія, то краснорѣчіе, тотъ паѳосъ, любовь ко всему прекрасному и благородному, которыя въ насъ
всегда жили... Оставьте, оставьте! Что вы дѣлаете?...» Но путники
уже слыхали тысячу разъ всѣ эти прекрасныя Фразы и, не обращая
на нихъ вниманія, продолжаютъ работу. Обломовцамъ еще есть
средство спасти себя и свою репутацію: слѣзть съ дерева и приняться за работу вмѣстѣ съ другими. Но они, по обыкновенію, растерялись и не знаютъ, чтб имъ дѣлать... «Какъ же это такъ вдругъ?»
повторяютъ они въ отчаяніи и продолжаютъ посылать безплодныя
проклятія глупой толпѣ, потерявшей къ нимъ уваженіе.
А вѣдь толпа права! Если ужь она сознала необходимость настоящаго дѣла, такъ для нея совершенно все равно, — Печоринъ ли передъ ней или Обломовъ. Мы' не говоримъ опять, чтобы Печоринъ въ
данныхъ обстоятельствахъ сталъ дѣйствовать именно такъ, какъ
Обломовъ; онъ могъ самими этими обстоятельствами развиться въ
другую сторону. Но типы, созданные сильнымъ талантомъ, долговѣчны: и нынѣ живутъ люди, представляющіе какъ будто сколокъ
съ Онѣгина, Печорина, Рудина, и нр. и пе въ томъ видѣ, какъ они
могли бы развиться при другакъ обстоятельствахъ, а именно въ
томъ, въ какомъ они представлены Пушкинымъ, Лермонтовымъ,
. Тургеневымъ. Только въ общественномъ сознаніи всѣ они болѣе и
болѣе превращаются въ Обломова. Нельзя сказать, чтобъ превращеніе это уже совершилось: нѣтъ, еще и теперь тысячи людей проводятъ время въ разговорахъ и тысячи другихъ людей готовы принять разговоры за дѣла. Но что превращеніе это начинается — доказываетъ типъ Обломова, созданный Гончаровымъ. Появленіе его
было бы невозможно, если бы хотя въ нѣкоторой части общества не
созрѣло сознаніе о томъ, какъ ничтожны, всѣ эти quasi-талантливыя
натуры, которыми прежде восхищались. Прежде онѣ прикрывались
разными мантіями, украшали себя разными прическами, привлекали
къ себѣ разными талантами. Но теперь Обломовъ является предъ
нами разоблаченный» какъ онъ есть, молчаливый, сведенный съ красиваго пьедестала на мягкій диванъ, прикрытый вмѣсто мантіи
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
только просторнымъ халатомъ. Вопросъ: что онъ дѣлаетъ? въ чемъ
смыслъ и цѣль его жизни? — поставленъ прямо и ясно, не забитъ ли*»
какими побочными вопросами. Это потому, что теперь уже настало,
или настаетъ неотлагательно, эремя работы общественной... И вотъ
почему мы сказали въ началѣ статьи, что видимъ въ романѣ Гончаг
рова знаменіе времени.
Посмотрите, въ самомъ дѣлѣ, какъ измѣнилась точка зрѣнія нд
образованныхъ и хорошо разсуждающихъ лежебоковъ, которыхъ
прежде принимали за настоящихъ общественныхъ дѣятелей.
Вотъ передъ вами молодой человѣкъ, очень красивый, ловкій,
образованный. Онъ выѣзжаетъ въ большой свѣтъ и имѣетъ тамъ
успѣхъ; онъ ѣздитъ въ театры, балы и маскарады; онъ отлично
одѣвается и обѣдаетъ; читаетъ книжки и пишетъ очень грамотно...
Сердце его волнуется только ежедневностью свѣтской жизни, но онъ
имѣетъ понятіе и о высшихъ вопросахъ. Онъ любитъ потолковать о
страстяхъ,
О предразсудкахъ вѣковыхъ,
И гроба тайнахъ роковыхъ...
Онъ имѣетъ нѣкоторыя честныя правила: способенъ
Яремъ онъ барщины старинной
Оброкомъ легкимъ замѣнить;
способенъ иногда не воспользоваться неопытностью дѣвушки, которую не любитъ; способенъ не придавать особенной цѣны своимъ свѣтскимъуспѣхамъ. Онъ выше окружающаго его свѣтскаго общества настолько, что дошелъ до сознанія его пустоты; онъ можетъ даже оставить свѣтъ и переѣхать въ деревню; но только и тамъ скучаетъ, не
злая, какое найти себѣ дѣло... Отъ нечего дѣлать онъ ссорится съ
другомъ своимъ п по легкомыслію убиваетъ его на дуели... Черезъ
нѣсколько лѣтъ опять возвращается въ свѣтъ и влюбляется въ женщину, любовь которой самъ прежде отвергъ, потому что для нея
нужно было бы ему отказаться отъ своей бродяжнической свободы... Вы узнаете въ этомъ человѣкѣ Онѣгина. Но всмотритесѣ хорошенько; это — Обломовъ...
Передъ вами другой человѣкъ, съ болѣе страстной душой, съ болѣе широкимъ самолюбіемъ. Этотъ имѣетъ въ себѣ какъ будто отъ
природы все то, что для Онѣгина составляетъ предметъ заботъ.
Онъ не хлопочетъ о туалетѣ и нарядѣ: онъ свѣтскій человѣкъ и безъ
этого. Ему не нужно подбирать слова и блистать мишурнымъ знаніемъ: и безъ этого языкъ у него, какъ бритва. Онъ дѣйствительно
Digitized by kaOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ 
презираетъ людей, хорошо понимая ихъ слабости; онъ дѣйствительно умѣетъ овладѣть сердцемъ женщины, не на краткое мгновенье,
а надолго, нерѣдко навсегда. Все, что встрѣчается ему на его дорогѣ, онъ умѣетъ отстранить или уничтожить. Одно только несчастье: онъ не знаетъ, куда идти. Сердце его пусто и холодно ко
всему. Онъ все испыталъ и ему еще въ юности опротивѣли всѣ удовольствія, которыя можно достать за деньги; любовь свѣтскихъ красавицъ тоже опротивѣла ему, потому что ничего не давала сердцу;
науки тоже надоѣли, потому что онъ увидѣлъ, что отъ нихъ не зависитъ ни слава, ни счастье; самые счастливые люди — невѣжды, а
слава — удача; военныя опасности тоже ему скоро наскучили, потому
что онъ не видѣлъ въ нихъ смысла и скоро привыкъ къ нимъ. Наконецъ даже простосердечная, чистая любовь дикой дѣвушки, которая
ему самому нравится, тоже надоѣдаетъ ему: онъ и въ ней не находить
удовлетворенія своихъ порывовъ. Но что же это за порывы? куда
влекутъ они? отчего онъ не отдается имъ всей силой души своей?
Оттого, что онъ самъ ихъ не понимаетъ и не даетъ себѣ труда подумать о томъ, куда дѣвать свою душевную силу, и вотъ онъ проводитъ свою жизнь въ томъ, что остритъ надъ глупцами, тревожитъ сердца неопытныхъ барышенъ, мѣшается въ чужія сердечныя
дѣла, напрашивается на ссоры, выказываетъ отвагу въ пустякахъ,
дерется безъ надобности... Вы припоминаете, что это исторія Печорина, что отчасти почти такими словами самъ онъ объясняетъ
свой характеръ Максиму Максимычу... Всмотритесь, пожалуйста,
получше: вы и тутъ увидите того же Обломова...
Но вотъ еще человѣкъ, болѣе сознательно идущій по своей дорогѣ. Онъ не только понимаетъ, что ему дано много силъ, но знаетъ
и то, что у него есть великая цѣль... Подозрѣваетъ, кажется, даже
и то, какая это цѣль и гдѣ она находится. Онъ благороденъ, честенъ
(хотя часто и не платитъ долговъ); съ жаромъ разсуждаетъ не о пустякахъ, а о высшихъ вопросахъ; увѣряетъ, что готовъ пожертвовать собою для блага человѣчества. Въ головѣ его рѣшены всѣ вопросы, все приведено въ живую, стройную связь, онъ увлекаетъ
своимъ могучимъ словомъ неопытныхъ юношей, такъ что, послушавъ его, и они чувствуютъ, что призваны къ чему-то великому... 
Но въ чемъ проходитъ его жизнь? Въ томъ, что онъ все начинаетъ
и не оканчиваетъ, разбрасывается во всѣ стороны, всему отдается
съ жадностью и — не можетъ отдаться... Онъ влюбляется въ дѣвушку, которая наконецъ говоритъ ему, что несмотря на запрещеніе
матери, она готова принадлежать ему; а онъ отвѣчаетъ: «Боже! такъ
ваша маменька не согласна! какой внезапный ударъ! Боже! какъ скоDigitized by kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         8
ро!... Дѣлать нечего, — надо покориться!...» И въ этомъ точный
образецъ всей его жизни... Вы уже знаете, что это Рудинъ... Нѣтъ,
теперь ужь и это Обломовъ. Когда вы хорошенько всмотритесь въ
эту личность и поставите ее лицомъ къ лицу съ требованіями современной жизни, — вы сами въ этомъ убѣдитесь.
Общее у всѣхъ этихъ людей то, что въ жизни нѣтъ имъ дѣла,
которое бы для нихъ было жизненной необходимостью, сердечной
святыней, религіей, которое бы органически срослось съ ними,
такъ что отнять его у нихъ, значило бы лишить ихъ жизни. Все у
нихъ внѣшнее, ничто не имѣетъ корня въ ихъ натурѣ. Они, пожалуй, и дѣлаютъ что-то такое, когда принуждаетъ внѣшняя необходимость, такъ какъ Обломовъ ѣздилъ въ гости, куда тащилъ его
Штольцъ, покупалъ ноты и книги для Ольги, читалъ то, чтб она
заставляла его читать. Но душа ихъ не лежитъ къ тому дѣлу, которое наложено на нихъ случаемъ. Если бы каждому изъ нихъ даромъ предложили всѣ внѣшнія выгоды, какія имъ доставляются
ихъ работой, они бы съ радостью отказалась отъ своего дѣла.
Въ силу обломовщины, обломовскій чиновникъ не станетъ ходить
въ должность, если ему и безъ того сохранятъ его жалованье
и будутъ производить въ чины. Воинъ дастъ клятву не прикасаться къ оружію, если ему предложатъ тѣ же условія, да еще
сохранятъ его красивую Форму, очень полезную въ извѣстныхъ
случаяхъ. Профессоръ перестанетъ читать лекціи, студентъ перестанетъ учиться, писатель броситъ авторство, актеръ не покажется на сцену, артистъ. изломаетъ рѣзецъ и палитру, говоря
высокимъ слогомъ, если найдетъ возможность даромъ получить все,
чего теперь добивается трудомъ. Они только говорятъ о высшихъ
стремленіяхъ, о сознаніи нравственнаго долга, о проникновеніи общими интересами, а на повѣрку выходитъ, что все это — слова и
слова. Самое искреннее, задушевное ихъ стремленіе есть стремленіе къ покою, къ халату, и самая дѣятельность ихъ есть не что
иное, какъ почетный халатъ (по выраженію, не Намъ принадлежащему), которымъ прикрываютъ они свою Нустоту и апатію.
Даже наиболѣе образованные люди, притомъ люди съ живою натурою, съ теплымъ сердцемъ, чрезвычайно легко отступаются
въ практической жизни отъ своихъ идей и плановъ, чрезвычайно
скоро мирятся съ окружающей дѣйствительностью, которую, однако, на словахъ не перестаютъ считать пошлою и гадкою. Это значитъ, что все, о чемъ они говорятъ и мечтаютъ, — у нихъ чужое,
наносное; въ глубинѣ же души ихъ коренится одна мечта, одинъ
идеалъ — возможно-невозмутимый покой, квіетизмъ, обломовщина.
Digitized by kaOOQle
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Многіе доходятъ даже до того, что не могутъ представить себѣ,
чтобъ человѣкъ могъ работать по охотѣ, по увлеченію. Прочтитека въ «Экономическомъ Указателѣ» разсужденія о томъ, какъ всѣ
умрутъ голодною смертью отъ бездѣлья, ежели равномѣрное распредѣленіе богатства отниметъ у частныхъ людей побужденіе стремиться къ наживанію себѣ капиталовъ...
Да, всѣ эти обломовцы никогда не переработывали въ плоть и
кровь свою тѣхъ началъ, которыя имъ внушили, никогда не проводили ихъ до послѣднихъ выводовъ, не доходили до той грани, гдѣ
слово становится дѣломъ, гдѣ принципъ сливается съ внутренней
потребностью души, исчезаетъ въ ней и дѣлается единственною силою, двигающею человѣкомъ. Потому-то эти люди и лгутъ безпрестанно, потому-то они и являются такъ несостоятельными въ частныхъ Фактахъ своей дѣятельности. Потому-то и дороже для нихъ
отвлеченныя воззрѣнія, чѣмъ живые Факты, важнѣе общіе принципы, чѣмъ простая жизненная правда. Они читаютъ полезныя
книги для того, чтобы знать, чтб пишется; пишутъ благородныя
статьи затѣмъ, чтобы любоваться логическимъ построеніемъ своей
рѣчи; говорятъ смѣлыя вещи, чтобы прислушиваться къ благозвучію своихъ Фразъ и возбуждать ими похвалы слушателей. Но что
далѣе, какая цѣль всего этого читанья, писанья, говоренья, — они
или вовсе не хотятъ знать, или не слишкомъ объ этомъ безпокоятся. Они постоянно говорятъ вамъ: вотъ что мы знаемъ, вотъ что
мы думаемъ, а впрочемъ — какъ тамъ хотятъ, наше дѣло сторона...
Пока не было работы въ виду, можно было еще надувать этимъ
публику, можно было тщеславиться тѣмъ, что мы вотъ, дескать,
все-таки хлопочемъ, ходимъ, говоримъ, разсказываемъ. На этомъ
и основанъ былъ въ обществѣ успѣхъ людей, подобныхъ Рудину.
Даже больше — можно было заняться кутежомъ, интрижками, каламбурами, театральствомъ, — и увѣрять, что это мы пустились,
молъ, оттого, что нѣтъ простора для болѣе широкой дѣятельности.
Тогда и Печоринъ, и даже Онѣгинъ долженъ былъ казаться натурою
съ необъятными силами души. Но теперь ужь всѣ эти герои отодвинулись на второй планъ, потеряли прежнее значеніе, перестали сбивать насъ съ толку своей загадочностью и таинственнымъ разладомъ
между ними и обществомъ, между великими ихъ силами и ничтожностью дѣлъ ихъ.
Теперь загадка разъяснилась,
Теперь имъ слово найдено.
Слово это — обломовщина.
Digitized by kaOOQle
г
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»                         91
Если я вижу теперь помѣщика, толкующаго о правахъ человѣчества и о необходимости развитія личности, — я уже съ первыхъ
словъ его знаю, что это Обломовъ.
Если встрѣчаю чиновника, жалующагося на запутанность и
обременительность дѣлопроизводства, онъ — Обломовъ.
Если слышу отъ оФицера жалобы на утомительность парадовъ и
смѣлыя разсужденія о безполезности тихаго шала и т. п«, я не сомнѣваюсь, что онъ Обломовъ.
Когда я читаю въ журналахъ либеральныя выходки противъ.
злоупотребленій и радость о томъ, что наконецъ сдѣлано то, чего
мы давно надѣялись и желали, — я думаю, что это все пишутъ изъ
Обломовки.
Когда я нахожусь въ кружкѣ образованныхъ людей, горячо сочувствующихъ нуждамъ человѣчества и въ теченіе многихъ лѣтъ
съ неуменыпающимся жаромъ разсказывающихъ все тѣ же самые
(а иногда и новые) анекдоты о взяточникахъ, о притѣсненіяхъ, о
беззаконіяхъ всякаго рода, — я невольно чувствую, что я перенесенъ въ старую Обломовку...
Остановите этихъ людей въ ихъ шумномъ разглагольствіи и скажите: «вы говорите, что не хорошо то и то; чтб же нужно дѣлать?»
Они не знаютъ... Предложите имъ самое простое средство, — они
скажутъ: «да какъ же это такъ вдругъ?» Непремѣнно скажутъ, потому что Обломовы иначе отвѣчать не могутъ... Продолжайте разговоръ съ ними и спросите: что же вы намѣрены дѣлать? — Они вамъ
отвѣтятъ тѣмъ, чѣмъ Рудинъ отвѣтилъ Натальѣ: «Что дѣлать?
Разумѣется, покориться судьбѣ. Что же дѣлать! Я слишкомъ хорошо знаю, какъ это горько, тяжело, <невыносимо, но посудите
сами...» и пр. (См. Тург. Пов. ч. ІП, стр. 249). Больше отъ нихъ
вы ничего не дождетесь, потому что на всѣхъ ихъ лежитъ печать
обломовщины.
Кто же, наконецъ, сдвинетъ ихъ съ мѣста этимъ всемогущимъ
словомъ: «впередъ!», о которомъ такъ мечталъ Гоголь и котораго
такъ давно и томительно ожидаетъ Русь? До сихъ поръ нѣтъ отвѣта
на этотъ вопросъ ни въ обществѣ, ни въ литературѣ. Гончаровъ,
умѣвшій понять и показать намъ нашу обломовщину, не могъ, однако, не заплатить дани общему заблужденію, до сихъ поръ столь
сильному въ нашемъ обществѣ: оиъ рѣшился похоронить обломовщину и сказать ей похвальное надгробное слово. «Прощай, старая
Обломовка, ты отжила свой вѣкъ,» говоритъ онъ устами Штольца,
Digitized by Google
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и говоритъ неправду. Вся Россія, которая прочитала, или прочитаетъ Обломова, не согласится съ этимъ. Нѣтъ, Обломовка есть
наша прямая родина, ея владѣльцы — наши воспитатели, ея триста
Захаровъ всегда готовы къ нашимъ услугамъ. Въ каждомъ изъ насъ
сидитъ значительная часть Обломова, и еще рано писать намъ надгробное слово. Не за что говорить объ насъ съ Ильею Ильичевъ
слѣдующія строки:
«Въ немъ было то, что дороже всякаго ума: честное, вѣрное сердце!
Это его природное золото; онъ невредимо пронесъ его сквозь жизнь.
Онъ падалъ отъ толчковъ, охлаждался, заснулъ наконецъ, убитый,
разочарованный, потерявъ силу жить, но не потерялъ честности и вѣрности. Ни одной «альшивой ноты не издало его сердце, не пристало
къ нему грязи. Не обольститъ его никакая нарядная ложь и ничто не
совлечетъ на Фальшивый путь; пусть волнуется около него цѣлый
океанъ дряни, зла; пусть весь міръ отравится ядомъ и пойдетъ навыворотъ, — никогда Обломовъ не поклонится идолу лжи, въ душѣ
его всегда будетъ чисто, свѣтло, честно... Это хрустальная, прозрачная душа; такихъ людей мало; это перлы въ толпѣ! Его сердца не подкупишь ничѣмъ; на него всюду и вездѣ можно положиться.»
Распространяться объ этомъ пассажѣ мы не станемъ; но каждый изъ читателей замѣтитъ, что въ немъ заключена большая
неправда. Одно въ Обломовѣ хорошо, дѣйствительно : то, что
онъ не усиливался надувать другихъ, а ужь такъ и являлся
въ натурѣ — лежебокомъ. Но, помилуйте, въ чемъ же на него
можно положиться? Развѣ въ томъ, гдѣ ничего дѣлать не нужно? Тутъ онъ, дѣйствительно, отличится такъ, какъ никто. Но
ничего-то не дѣлать и "безъ него можно. Онъ не поклонится
идолу зла! Да вѣдь почему это? Потому, что ему лѣнь встать съ.
дивана. А стащите его, поставьте на колѣни передъ этимъ идоломъ: онъ не въ силахъ будетъ встать. Не подкупишь его ничѣмъ.
Да на что его подкупать-то? На то, чтобы съ мѣста сдвинулся? Ну,
это дѣйствительно трудно. Грязь къ нему не пристанетъ! Да, пока
лежитъ одинъ, такъ еще ничего; а какъ придетъ Тарантьевъ, Затертый', Иванъ Матвѣичъ — брр! какая отвратительная гадость начинается около Обломова. Его объѣдаютъ, опиваютъ, спаиваютъ,
берутъ съ него Фальшивый вексель (отъ котораго Штольцъ нѣсколько безцеремонно, по русскимъ обычаямъ, безъ суда и слѣдствія избавляетъ его), разоряютъ его именемъ мужиковъ, дерутъ съ
него немилосердныя деньги ни за что, ни про что? Онъ все это»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           93
терпитъ безмолвно и потому, разумѣется, не издаетъ ни одного
Фальшиваго звука.
Нѣтъ, нельзя такъ льстить живымъ, а мы еще живы, мы еще
по прежнему Обломовы. Обломовщина никогда не оставляла насъ
и не оставила даже теперь, — еа настоящее время, когда и пр. Кто
изъ нашихъ литераторовъ, публицистовъ, людей образованныхъ,
общественныхъ дѣятелей, кто не согласится, что, должно быть,
его-то именно и имѣлъ въ виду Гончаровъ, когда писалъ объ
Ильѣ Ильичѣ слѣдующія строки:
«Ему доступны были наслажденія высокихъ помысловъ; онъ не
чуждъ былъ всеобщихъ человѣческихъ скорбей. Онъ «горько въ глубинѣ души плакалъ въ иную пору надъ бѣдствіями человѣчества, испытывалъ безвѣстныя, безыменныя страданія, и тоску, и стремленія
куда-то вдаль, туда вѣроятно, въ тотъ міръ, куда увлекалъ его, бывало, Штольцъ. Сладкія слезы потекутъ по щекамъ его. Случается и
то, что онъ исполнится презрѣнія къ людскому пороку, ко лжи, къ
клеветѣ, къ разлитому въ мірѣ злу, и разгорится желаніемъ указать
человѣку на его язвы, и вдругъ загораются въ немъ мысли, ходятъ и
гуляютъ въ головѣ, какъ волны въ морѣ, потомъ выростають въ намѣренія, зажгутъ всю кровь въ немъ, задвигаются мускулы его, напрягутся жилы, намѣренія преображаются въ стремленія : онъ, движимый
нравственною силою, въ одну минуту быстро измѣнитъ двѣ-три позы,
съ блистающими глазами привстанетъ до половины на постели, протянетъ руку и вдохновенно озирается кругомъ... Вотъ, вотъ стремленіе осуществится, обратится въ подвигъ... и тогда, Господи! какихъ
чудесъ, какихъ благихъ послѣдствій могли бы ожидать отъ такого высокаго усилія! Но, смотришь, промелькнетъ утро, день ужь клонится
мъ вечеру, а съ нимъ клонятся къ покою и утомленныя Силы Обломова: бури и волненія смиряются въ душѣ, голова отрезвляется отъ думъ/
кровь медленнѣе пробирается по жидамъ.. Обломовъ тихо, задумчиво
переворачивается на спину и, устремивъ печальный взглядъ въ окно,
къ небу, съ грустью провожаетъ глазами солнце, великолѣпно садящееся за чей-то четырехъ-этажный домъ. И сколько, сколько разъ он
провожалъ такъ солнечный закатъ!»
Не правда ли, образованный и благородно мыслящій читатель, — 
вѣдь тутъ вѣрное изображеніе вашихъ благихъ стремленій и вашей
полезной дѣятельности? Разница можетъ быть только въ томъ, до
какого момента вы доходите въ вашемъ развитіи., Илья Ильичъ
доходилъ до того, что привставалъ съ постели, протягивалъ руку и
озирался вокругъ. Иные такъ далеко не заходятъ: у нихъ только
мысли гуляютъ въ головѣ, какъ волны въ море (такихъ большая
Digitized by CaOOQle
и                         СОВРЕМЕННИКЪ.
часть); у другихъ мысли выростаютъ въ намѣренія, но не доходятъ
до степени стремленій (такихъ меньше); у третьихъ даже стремленія
являются (этихъ ужь совсѣмъ мало)...
Итакъ, слѣдуя направленію настоящаго времени, когда вся литература, по выраженію г. Бенедиктова, представляетъ
...нашей плоти истязанье,
Вериги въ прозѣ и стихахъ, — 
мы смиренно сознаемся, что какъ ни лестны для нашего самолюбія
похвалы г. Гончарова Обломову, но мы не можемъ признать ихъ
справедливыми. Обломовъ менѣе раздражаетъ свѣжаго, молодаго,
дѣятельнаго человѣка, нежели Печоринъ и Рудинъ, но все-таки онъ
противенъ въ своей ничтожности.
Отдавая дань своему времени, г. Гончаровъ вывелъ и противоядіе Обломову — Штольца. Но по поводу этого лица мы
должны еще разъ повторить наше постоянное мнѣніе, — что
литература не можетъ забѣгать слишкомъ далеко впередъ жизни. Штольцевъ, людей съ цѣльнымъ, дѣятельнымъ характеромъ,
нри которомъ всякая мысль тотчасъ же является стремленіемъ
и переходитъ въ дѣло, еще нѣтъ въ жизни нашего общества,
(разумѣемъ образованное общество, которому доступны высшія
стремленія; въ массѣ, гдѣ идеи и стремленія ограничены очень
близкими и немногими предметами, такіе люди безпрестанно попадаются). Самъ авторъ сознавалъ это, говоря о нашемъ обществѣ:
«вотъ, глаза очнулись отъ дремоты, послышались бойкіе, широкіе
шаги, живые голоса... Сколько Штольцевъ должно явиться подъ
русскими именами!» Должно явиться ихъ много, въ этомъ нѣть
сомнѣнія; но теперь пока для нихъ нѣть почвы. Оттого-то изъ
романа Гончарова мы и видимъ только, что Штольцъ человѣкъ
дѣятельный, все о чемъ-то хлопочетъ, бѣгаетъ, пріобрѣтаетъ, говоритъ, что жить — значитъ трудиться, и пр. Но чтб онъ дѣлаетъ и
какъ оиъ ухитряется дѣлать что нибудь порядочное тамъ, гдѣ другіе
ничего не могутъ сдѣлать, — это для насъ остается тайной. Онъ мигомъ устроилъ Обломовку для Ильи Ильича; — какъ? этого мы но
знаемъ. Онъ мигомъ уничтожилъ Фальшивый вексель Ильи Ильича; — 
какъ? это мы знаемъ. Поѣхалъ къ начальнику Ивана Матвѣича, кдторому Обломовъ далъ вексель, поговорилъ съ нимъ дружески, — Ивана
ш Матвѣича призвали въ присутствіе и не только что вексель велѣли
возвратить, но даже и изъ службы выходить приказали. И по дѣломъ
ему, разумѣетсяно, судя по этому случаю, Штольцъ не доросъ еще
до идеала общественнаго русскаго дѣятеля. Да и нельзя еще: рано.
Digitized by kaOOQle
F
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
Теперь еще, — хоть будь семи пядей во лбу, а въ замѣтной общественной дѣятельности — можешь, пожалуй, быть добродѣтельнымъ
откупщикомъ Муразовымъ, дѣлающимъ добрыя дѣла изъ десяти
милліоновъ своего состоянія, или благороднымъ помѣщикомъ Костанжогло, — но далѣе не пойдешь... И мы не понимаемъ, какъ могъ
Штольцъ въ своей дѣятельности успокоиться отъ всѣхъ стремленій
и потребностей, которыя одолѣвали даже Обломова, какъ могъ онъ
удовлетвориться своимъ положеніемъ, успокоиться на своемъ одинокомъ, отдѣльномъ исключительномъ счастьи... Не надо забывать,
что подъ нимъ болото, что вблизи находится старая Обломовка, что
нужно еще разчищать лѣсъ, чтобы выдти на большую дорогу и убѣ
жать отъ обломовщины. Дѣлалъ ли что нибудь для этого Штольцъ,
чтб именно дѣлалъ и какъ дѣлалъ, — мы не знаемъ. А безъ этого мы
не можемъ удовлетвориться его личностью... Можемъ сказать
только то, что не онъ тотъ человѣкъ, который «съумѣетъ, на языкѣ,
понятномъ для русской души, сказать намъ это всемогущее слово:
«впередъ!»
Можетъ быть, Ольга Ильинская способнѣе, нежели Штольцъ,
къ этому подвигу, ближе его стоитъ къ нашей молодой жизни. Мы
ничего не говорили о женщинахъ, созданныхъ Гончаровымъ, ни
объ Ольгѣ, ни объ Агаеьѣ Матвѣевнѣ Пшеницыной (ни даже объ
Анисьѣ и Акулинѣ, которыя тоже отличаются своимъ особымъ
характеромъ), потому что сознавали свое совершеннѣйшее безсиліе — что нибудь сносное сказать о нихъ. Разбирать женскіе типы,
созданные Гончаровымъ, значитъ предъявлять претензію быть великимъ знатокомъ женскаго сердца. Не имѣя же этого качества, женщинами Гончарова можно только восхищаться. Дамы говорятъ, что
вѣрность и тонкость психологическаго анализа у Гончарова — изумительна, и дамамъ въ этомъ случаѣ нельзя не повѣрить... Прибавить же что нибудь къ ихъ отзыву мы не осмѣливаемся, потому
что боимся пускаться въ эту, совершенно невѣдомую для насъ,
страну. Но мы беремъ на себя смѣлость, въ заключеніе статьи,
сказать нѣсколько словъ объ Ольгѣ и объ отношеніяхъ ея къ обломовщинѣ.
Ольга, по своему развитію, представляетъ высшій идеалъ, какой
только можетъ теперь русскій художникъ вызвать изъ теперешней
русской жизни. Оттого она, необыкновенной ясностью и простотой
своей логики и изумительной гармоніей своего сердца и воли, поражаетъ наеъ до того, что мы готовы усомниться въ ея даже поэтической правдѣ и сказать: «такихъ дѣвушекъ не бываетъ.» Но слѣдя
за нею во все продолженіе романа, мы находимъ, что она постоянно
Digitized by kaOOQle
96                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣрна себѣ и своему развитію, что она представляетъ не сентенцію
автора, а живое лицо, только такое, какихъ мы еще не встрѣчали.
Въ ней-то болѣе, нежели въ Штольцѣ, можно видѣть намекъ на
новую русскую жизнь, отъ нея можно ожидать слова, которое сожжетъ и развѣетъ обломовщину... Она начинаетъ съ любви къ Обломову, съ вѣры въ него, въ его нравственное преобразованіе... Долго
и упорно, съ любовью и нѣжной заботливостью, трудится она надъ
тѣмъ, чтобы возбудить жизнь, вызвать дѣятельность въ этомъ человѣкѣ. Она не хочетъ вѣрить, чтобы онъ былъ такъ безсиленъ на
добро; любя въ немъ свою надежду, свое будущее созданіе, она дѣлаетъ для него все, пренебрегаетъ даже условными приличіями, ѣдетъ
къ нему, одна, никому не сказавшись, и не боится, подобно ему, потери своей репутаціи. Но она съ удивительнымъ тактомъ замѣчаетъ
тотчасъ же всякую Фальшь, проявлявшуюся въ его натурѣ, и чрезвычайно просто объясняетъ ему, какъ и почему это ложь, а не правда.
Онъ, напримѣръ, пишетъ ей письмо, о которомъ мы говорили выше, и
потомъ увѣряетъ ее, что писалъ это единственно изъ заботы о ней,
совершенно забывши себя, жертвуя собою, и т. д. — «Нѣтъ, отвѣчаетъ она, — неправда: еслибъ вы думали только о моемъ счастьи и
считали необходимою для него разлуку съ вами, то вы бы просто
уѣхали, не посылая мнѣ предварительно никакихъ писемъ». Онъ
говоритъ, что боится ея несчастія, если она со временемъ пойметъ,
что ошибалась въ немъ, разлюбить его и полюбитъ другаго. Она
спрашиваетъ въ отвѣтъ на это: «гдѣ же вы тутъ видите несчастье
мое? Теперь я васъ люблю, и мнѣ хорошо; а послѣ я полюблю другаго, и, значитъ, мнѣ съ другимъ будетъ хорошо. Напрасно вы обо
Мнѣ безпокоитесь.» Эта простота и ясность мщшленія заключаютъ
въ себѣ задатки новой жизни, не той, въ условіяхъ которой выросло
современное общество... Потомъ, — какъ воля Ольги послушна ея «сердцу! Она продолжаетъ, свои отношенія и любовь къ Обломову»
несмотря на всѣ постороннія непріятности, насмѣшки, и т. и., до
тѣхъ поръ, пока не убѣждается въ его рѣшительной дрянное».
Тогда она прямо объявляетъ ему, что ошиблась въ немъ, и уже не
можетъ рѣшиться соединить съ нимъ свою судьбу. Она еще хвалитъ
и ласкаетъ его и при этомъ отказѣ, и даже послѣ; но своимъ поступкомъ она уничтожаетъ его, какъ ни одинъ изъ обломовцевъ не
былъ уничтожаемъ женщиной. Татьяна говоритъ Онѣгину, въ заключеніи романа:
Я васъ люблю (къ чему лукавить?)
Но я другому отдана
И буду вѣкъ ему вѣрна...
Digitized b ' kaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          97
Итакъ только внѣшній нравственный долгъ спасаетъ ее отъ этого пустаго Фата; будь она свободна» она бы бросилась ему на шею..
Наталья оставляетъ Рудина только потому, что онъ самъ уперся на
первыхъ же порахъ, да и прородцвъ его, она убѣждается только въ
томъ, что онъ ея не любитъ, ц ужасно горюетъ объ этомъ. Нечего
и говорить о Печоринѣ, который успѣлъ заслужить только ненависть княжны Мери. Нѣтъ, Ольга не такъ постуоіца съ Обломовымъ.
Она просто и кротко сказала ему: «я узрала недавно только, что я
любила въ тебѣ то, чтб я хотѣла, чтобъ было въ тебѣ» чтб указалъ
мнѣ Штольцъ, чтб цы выдумали съ нимъ. Я любила будущаго Обломова! Ты кротокъ, честенъ, Илья; ты нѣженъ... кацъ голубь; ты
спрячешь голову подъ крыло — и ничего не хочешь больше; ты готовъ в<м> жизнь проворковать подъ кровлей... да я не такая: мнѣ
мало этого, мнѣ нужно чего-то еще, а чего — не знаю!» И она оставляетъ Обломова, и она стремится къ своему челу-то, хотя еще и
не знаетъ его хорошенько. Наконецъ она находитъ его въ Штольцѣ, соединяется съ нимъ, счастлива; но и тутъ не останавливается,
не замираетъ. Какіе-то туманные вопросы и сомнѣнія тревожатъ ее,
она чего-то допытывается. Авторъ не раскрылъ предъ нами ея волненій во всей ихъ полнотѣ, и мы можемъ ошибиться въ предположеніи на счетъ ихъ свойства. Но намъ кажется, что это въ ея сердцѣ
и головѣ вѣяніе новой жизни, къ которой она несравненно ближе
Штольца. Думаемъ такъ потому, что находимъ нѣсколько намековъ
въ слѣдующемъ разговорѣ.
« — Что же дѣлать? поддаться и тосковать, спросила она.
« — Ничего, сказалъ онъ: — вооружаться твердостью и спокойствіемъ. Мы не Титаны съ тобой, продолжалъ онъ обнимая ее: — * мы ие
пойдемъ, съ МанФредами и Фаустами, на дерзкую борьбу съ мятежными вопросаии, не примемъ ихъ вызова, склонимъ головы 'и смиренно переживемъ трудную минуту, и опять потомъ улыбнется жизнь,
ечастье и...
« — А если они никогда не отстанутъ: грусть будетъ тревожить все
больше, больше?... спрашивала она.
« — Чтожь? примемъ ее, какъ новую стихію жизни... Да нѣтъ, это*
го не бываетъ, не можетъ быть у насъ! Это не твоя грусть; это общій
недугъ человѣчества. На тебя брызнула одна капля... Все это страшно, когда человѣкъ отрывается отъ жизни, — когда нѣтъ опоры. А у
насъ»...
Онъ не договорилъ, чтб у пасъ... Но яспо, что это онъ не хочетъ
«идти на борьбу съ мятежными вопросами», онъ рѣшается «смиренно склонить голову»... А она готова на эту борьбу, тоскуетъ по ней
T. LXXV. Отд. Ш.                                             7
Digitized by kaOOQle
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и постоянно страшится, чтобъ ея тихое счастье съ Штольцемъ не
превратилось во что-то, подходящее къ обломовской апатіи. Ясно,
что она не хочетъ склонять голову и смиренно переживать трудный
минуты, въ надеждѣ, что потомъ опять улыбнется жизнь. Она бросила Обломова, когда перестала въ него вѣрить; она оставитъ и
Штольца, ежели перестанетъ вѣрить въ него. À это случится, ежели
вопросы и сомнѣнія не перестанутъ мучить ее, а онъ будетъ продолжать ей совѣты — принять ихъ, какъ новую стихію жизни, и склонить
голову. Обломовщина хорошо ей знакома, она съумѣетъ различить
ее во всѣхъ видахъ, подъ всѣми масками, и всегда найдетъ въ себѣ
столько силъ, чтобъ произнести надъ нею судъ безпощадный...
и. — йогъ.
