V.
шп диок.
Въ тѣ два, когда* намъ было ново
Значенье правды и добра,
И обличительное слово
яіилось изъ каждаго пера;
Когда Россіи сѣ умиленьемъ
Внимала звукамъ Щедрина,
И разсуждала съ увлеченьемъ,
Полезна палка иль вредна;
Когда возгласы раздавёдмсь,
Чтобъ за людей считать жидовъ, ’
И мужики освобождаіігч
 вредъ былъ сознанъ отжуймъ;
Digitized by Google
367
КшдаР>ввмтеъ Млой адской
. Вве О ИОЛППЙГ ИИСЯ
, Когда га гамиц Вышнѳгрцаекій
. Насъбевкодостьенъ'восн
Когда мылласносунР карали
Злодѣевъ, скрывъ ихъ имена,
 гордо міру возвѣщали,
Что мы возстали ото сна;
Когда длген ві школѣ Сэя
Открылся счастья идеалъ,
И лить издатель «Атенея»
Искусства свѣточъ возжигалъ; — 
*ь тѣ дцн, исподнемъ екеятшвэма,
Злой духъ какой-то nam ярянсвадъ,
В новымъ именемъ жрюмзже
Святыню мщу запятналъ.
Не впалъ онъ ничего ожатаго:
Громекой не былъ увлеченъ,
Не оцѣнилъ комедій Львова,
Не вѣрилъ Кокореву онъ.
Не вѣрилъ онъ экономистамъ,
Проценты роетмз называлъ,
В мемистомлевсцит свистомъ
Статьи Вернадвмго встрѣчалъ.       ' Но вѣрилъ оиь, что нуженъ геній,
Чтобы равунпый дать отвѣтъ,
Среди серьезны» нашихъ преній. — 
Нужна ли грамотность, иль нѣть.,..
Онъ хохоталъ, какъ мы рѣшали,
Что красть не слѣдуетъ въ нашъ вѣкъ,
И какъ гуманно утверждали,
Что жидъ есть тоже Человѣкъ.
Сонмъ благородныхъ протестантовъ
Онъ умиленно не почтилъ,
 даже братьевъ Милеантовъ
Своей насмѣшкой оскорбилъ.
Не оцѣнилъ онъ Розенгейма,
Раетепчму онъ осмѣялъ,
На все возвышенное клейма.,
Какой-то пошлости онъ клалъ.
Весь нашъ прогрессъ, до нашу rjicnWj
Громъ обличительныхъ статей,
 публицистовъ нашихъ страстность,
И даже саиый «Атеней», — 
J
368                       совммшіажъ.
Все жертвой грубаго глумдемвя
Содѣлалъ жолчный овоть бѣоъ,
Бѣс» мрниадое, бѣсъ сомнѣнья,
Бѣсъ отвергающій прогрессъ.
Конрадъ Лілівншваіеръ.
