РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.
ЧТО ИНОГДА ОТКРЫВАЕТСЯ ВЪ ЛИБЕРАЛЬНЫХЪ
фразахъ!
(Русскій расколъ старообрядства» разсматриваемый въ связи
съ внутреннимъ состояніемъ русской церкви и гражданственности въ XVII вѣкѣ и въ первой половинѣ XVIII вѣка. Опытъ
историческаго изслѣдованія о причинахъ происхожденія и распространенія русскаго раскола. А. Щапова. Казань. 1859).
Есть одинъ родъ книгъ, которыхъ мы не имѣемъ обыкновенія
разбирать безъ особенныхъ причинъ, считая ихъ совершенно посторонними и для насъ, и для нашихъ читателей. Къ числу такихъ спеціальныхъ книгъ отнесли-было мы сначала и книгу г. Щапова. Но
о ней такъ протрубили, что мы рѣшились полюбопытствовать, чтб
такое представляетъ она въ самомъ дѣлѣ. Посмотрѣли и — восхитились предисловіемъ! Въ самомъ дѣлѣ — предисловіе великолѣпное, и мы спѣшимъ познакомить съ нимъ читателей, чтобы расположить ихъ въ пользу автора, какъ мы и сами были расположены,
прочитавъ такія разумныя вещи:
«Расколъ старообрядства, гласитъ предисловіе, составляетъ характеристическое явленіе въ историческомъ развитіи русскаго народа, особенно
его нижнихъ классовъ. Въ немъ сохранился, такъ сказать, окаменѣлый
отколокъ (!) древней Россіи, выразилась народность XVII вѣка...
Старая вѣра, старые обряды, старыя книги раскола, — зто, такъ ска*
Digitized byCiOOQlC
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ватъ, — апоѳеоза, освященіе той неподвижной, во-вѣки неминуемой
старины, которая имѣла такое важное значеніе въ народномъ быту
древней Россіи... Церковно-гражданскій демократизмъ раскола, подъ
покровомъ мистико-апокалипсическаго символизма, вопль противъ имперіи и правительства, смѣлый протестъ противъ подушныхъ переписей, податей и «даней многихъ,» противъ рекрутства, крѣпостнаго
права, областнаго начальства, — зто многознаменательное выраженіе
народнаго взгляда на общественный и государственный порядокъ Россіи, проявленіе недовольства низшихъ классовъ народа, плодъ болѣзненнаго, страдательнаго, раздраженнаго состоянія духа народнаго...
Поповщина и Безпоповщина, подъ общей Формой старообрядства, — это
особенно многозначительный, характеристическій Фактъ въ исторіи нашего духовенства. Наконецъ — эти степановщины, акулиновщины и
пр., — это темная сторона нравственнаго и общественнаго развитія нашего народа, плодъ и выраженіе крайней недостаточности нравственнаго вліянія духовенства на народъ и отсуствія народнаго просвѣщенія
и воспитанія.» (Предисл. I — Ш.)
Неправда ли, вѣдь очень хорошо? Въ современной литературѣ
вы мало найдете такихъ блестящихъ страницъ!... И за то какихъ
похвалъ удостоился г. Щаповъ отъ всѣхъ людей просвѣщенныхъ
(такъ выразился «Рус. Вѣстникъ»)!... О немъ писали, что «взглядъ
его отличается вѣрностію и безпристрастіемъ», что «трудъ его носитъ на себѣ печать современной науки, не остананавливающейся
на внѣшнихъ признакахъ, а ищущей смысла событій въ историческимъ судьбахъ народа, въ его духѣ и во всемъ, что пережито».
Но словамъ панегириковъ, г. Щаповъ «разоблачаетъ истину безпощадно», тонъ его «исполненъ достоинства, отъ котораго вѣетъ
истиной, убѣжденіемъ и братской любовью», и проч. и проч.
(Рус. Вѣсти. № 9. См. также Отечеств. Записки, № 5 — 6) Словомъ, — 
г. Щаповъ прекрасно сдѣлалъ, что написалъ свое предисловіе...
Многіе вѣдь только предисловіе и прочитали, и остались очень довольны. А другіе хоть и въ самую книгу заглянули, и увидѣли, что
тамъ не совсѣмъ то, что они поняли въ Фразахъ предисловія, да ужь
не хотѣли огорчать себя разочарованіемъ. Притомъ же, по мнѣнію многихъ, отступленіе авторомъ отъ своего взгляда въ нѣкоторыхъ подробностяхъ — вовсе и не важно. Главное — чтобъ онъ
признавалъ вообще истину того взгляда, какой мы имѣемъ; а тамъ,
какъ онъ его развиваетъ и примѣняетъ — это ужь все равно... Конечно, нѣкоторые недостатки неизбѣжны, но они съ избыткомъ выкупаются благотворностью общей тенденціи сочинителя. А какъ не
похвалить общей его тенденціи, когда онъ не говорить, что раскольниковъ надо жечь, и соглашается, что древняя Русь вообще, и безъ
раскола, подвержена была многимъ нравственнымъ недостаткамъ!...
Digitized by ijOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
«Вѣдь это рѣдкость въ сочиненіяхъ подобнаго рода», — говорили панегиристы. — Г. Щаповъ сочувствуетъ реформѣ Петра, не проникнутъ
благоговѣніемъ къ допетровской старинѣ!... Онъ не боится раскрывать язвы общественнаго организма Россіи въ XVII и XVIII вѣкѣ. Въ
своемъ сочиненіи онъ говоритъ — и о взяткахъ чиновниковъ, и о
казнокрадствѣ, и о недостаткѣ правосудія, и о своеволіи областныхъ
правителей, и даже о недостаткахъ духовенства!...Помилуйте! Да это
Щедринъ XVII вѣка». Ну, а если Щедринъ, то ужь, конечно, его
хвалить слѣдуетъ, хотя бы онъ былъ и XVII в.І Другіе вѣдь боятся
же и о ХѴП вѣкѣ сказать дурное слово, чтобы не обидѣлся какой
нибудь воевода того времени и не всталъ изъ гроба, съ жалобою на
дерзкаго... А г. Щаповъ не боится! Великое достоинство въ нашей
литературѣ, которая, по словамъ панегиристовъ «не пріучена къ подобнымъ достоинствамъ»,... На такого смѣлаго автора совѣстно даже й напасть порядочному человѣку: пожалуй на него же нападутъ
и обскуранты, не разобравши своихъ, — вотъ ты и станешь на одну
доску съ обскурантами: что хорошаго?... Вѣдь извѣстно, что вся забота порядочнаго человѣка должна заключаться въ томъ, чтобы сохранить либеральный видъ... Дѣло можетъ идти, какъ ему тамъ
угодно, но видъ непремѣнно долженъ быть либеральный. А какой
же, пріятный для глазъ, либеральный видъ можетъ сохранить человѣкъ, нападающій на автора, который бранитъ старинное русское
неустройство?... Ясно, что положеніе невыгодное, и потому надо
пѣть хвалебные гимны либеральному автору, чтобы показать, что
и мы тоже либералы...
Да, желали бы мы тоже расхваливать г. Щапова: это возвысило
бы насъ въ глазахъ нѣкоторыхъ людей. Но къ сожалѣнію, мы внимательно прочли все его сочиненіе, и потому никакъ не можемъ послать ему «сочувственнаго привѣта», которымъ такъ поспѣшили
наградить его другіе... Мы даже сочли нужнымъ разъяснить читателямъ настоящій смыслъ великолѣпыхъ Фразъ предисловія, приведеннаго нами выше, хотя г. Щаповъ и проситъ убѣдительно не дѣлать
этого. «Мое сочиненіе издается, — говоритъ онъ, — не для ученыхъ
спеціалистовъ, а больше длй неученой публики. Потому мы желали
бы отъ критики не столько строгаго суда о недостаткѣ въ нашемъ
сочиненіи новыхъ Фактовъ и выводовъ, объ его необработанности и
неразвитости высказанныхъ въ немъ мыслей, сколько исправленія
ошибокъ, восполненія недостатковъ, указанія опущенныхъ нами
сторонъ и Фактовъ» (Предисл. III). Для насъ рѣшительно непостижимо, какъ это потому вяжется съ предшествующимъ положеніемъ.
Напротивъ, потому-то и нужно строго судить о недостаткѣ выводовъ, невѣрности взглядовъ и мыслей въ сочиненіи, что оно назнаDigitized byCiOoqIc
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чено для неученой публики. Ей-то особенно и нужны общіе выводы
и взгляды, которые она получаетъ отъ спеціалистовъ уже готовыми, не имѣя надобности проходить тотъ долгій и трудный путь наслѣдованія, который привелъ спеціалиста къ этимъ выводамъ. Притомъ — спеціалистамъ вы никакъ не навяжете своего ошибочнаго
взгляда на предметъ; они, и безъ указанія критики, хорошо поймутъ
ваши Фразы. А бѣдная-то неученая публика, съ благоговѣніемъ къ
вашей учености, приметъ ваши слова, какъ истинную мудрость, повѣритъ вамъ на-слово.
Позвольте же намъ предостеречь ее отъ заблужденія, по мѣрѣ
нашихъ знаній и способностей...
Во-первыхъ, скажемъ нѣсколько словъ о содержаніи книги г.
Щапова вообще. Она раздѣлена на 5 главъ. Въ первой указывается
«главный первоначальный источникъ и основныя начала русскаго
раскола». Тутъ же находимъ историческій очеркъ раскола, исторію котораго г. Щаповъ раздѣляетъ на четыре періода. Въ первомъ
(до Никона) характеръ раскола религіозно-обрядовый; во-второмъ
(съ Никона до 1666 г.), религіозно-демократическій; въ третьемъ
граждански-демократическій; въ четвертомъ (начиная съ Петровской реформы), религіозно-націоналъно-демократическій. Итакъ, замѣтимъ, что расколъ, по г. Щапову, есть демократизмъ; далѣе мы
увидимъ, какой смыслъ соединяетъ онъ съ этой фразой. Во-второй
главѣ изображаются «нравственные недостатки русскаго общества
XVII вѣка, благонріятствовавшія происхожденію и развитію раскола»; въ третьей — «внутреннее развитіе раскольничьей общины»;
въ четвертой — «состояніе управленія и благочинія въ русской церкви въ эпоху появленія раскола»; въ пятой — «гражданское состоянія Россіи въ это время.»
Теперь, узнавши, какъ обширна рамка сочиненія г. Щапова, посмотримъ, какъ онъ рисуетъ самую картину и что такое выходитъ
изъ его рисовки. Начнемъ съ «основной мысли» сочиненія.
«Основная мысль нашего опыта, говоритъ авторъ, раскрыть
историческую основу pacкoлà старобрядства» (Цред. Ш). Очень
хорошо; но это такъ только говорится. Изъ внимательнаго разсмотрѣнія книги ясно, что «умыселъ другой тутъ былъ», — была
другая цѣль, которая, противъ желанія автора, ясно обнаруживается во многихъ мѣстахъ его книги. Представивъ, напримѣръ, чрезвычайно подробную картицу нравственственныхъ недостатковъ русскаго общества въ XVII вѣкѣ, авторъ пишетъ: «Не порицать бы
мы должны XVII в. за упадокъ, нравственности», и проч... Дли
чего же вы порицали, спрашиваетъ.читатель, изумленный такимъ
заключеніемъ. А вотъ для чего:
Digitized ЬуCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       41
«Пусть устыдятся наши заблуждающіе братія — потомки тѣхъ же
предковъ нашихъ XVII вѣка, глаголемые старообрядцы, — пусть устыдятся, что они, сами не понимая, доселѣ еще хотятъ намѣренно, упорно болѣть тою нравстенною болѣзнію, которою болѣли наши цредки...
Пусть вникнутъ они въ исторію безпристрастно, благонамѣренно; они
узнаютъ, что внѣшнее отдаленіе ихъ отъ православной Церкви произошло и распространилось большею частію ото нравственнаго зла и безпорядка.» (стр. 216).
«Излишне повторять, что на такой худой нравственной почвѣ сами-собой могли произрасти и умножиться плевелы раскола, этотъ
мнимый виноградъ россійскій, который восхваляетъ исторіографъ раскольническій Денисовъ, — а отнюдь не древлецерковный, истинно-православный виноградъ церкви русской. Не можетъ древо злое плоды добры творити.» (стр. 215).
«Такимъ образомъ расколъ въ нравственномъ отношеніи есть не иное
что, какъ плодъ тѣхъ нравственныхъ недостатковъ, которые заражали
въ XVII вѣкѣ, къ прискорбію, большую часть русскаго народа. И раскольники поэтому суть вовсе не «остальцы древнецерковнаго благочестія», какъ они себя называютъ, а большею частію нравственные отверженники общества, отщепенцы, не имѣвшіе доброй христіанской и
гражданской нравственности, не хотѣвшіе подчиниться благоустроенному нравственному порядку и слѣдовавшіе своимъ похотямъ и склонностямъ. Такъ смотрѣли на расколъ и лучшіе пастыри русской церкви того времени.)) (стр. 137.)
Послѣдній аргументъ авторъ всегда считаетъ самымъ сильнымъ
и рѣшительнымъ, и потому у него весьма часто попадаются Фразы:
«такъ смотрѣли па это современники», «съ этимъ согласны отзывы
лучшихъ изъ современниковъ», и проч. Онъ, конечно, и не подозрѣваетъ того, что это не очень завидная рекомендація его собственнымъ безпристрастнымъ взглядамъ. Сдѣлаемъ еще выписку, чтобы
уразумѣть, чего добивается постоянно г. Щаповъ въ своей книгѣ.
«Ясный свѣтъ исторіи русской церкви показываетъ, что расколъ
глаголемаго старообрядства произошелъ вовсе не отъ прямаго истиннодревняго и истинно-православнаго направленія нашей церковной жизни,<
а отъ направленія противо-церковнаго, уклонившагося съ прямаго пути церкви Христовой.» (стр. 51.)
Кажетсд, очевидно теперь: г. Щапову хотѣлось укорить потомковъ-раскольниковъ за прегрѣшенія ихъ предковъ и обличить
вщъ заблужденія. И его книга, поэтому, не есть въ собственномъ
смыслѣ «опытъ историческаго изслѣдованія о причинахъ происхожденія и распространенія раскола», какъ она сама себя называетъ, а
просто — составленная съ блаюнамлрвннымъ вниканіемъ въ Факты поучительнад исторія раскола, имѣющая въ виду нравственное назидаDigitized byCiOOQlC
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе читателей, подобная тѣмъ назидательнымъ повѣствованіямъ, которыя составлялись у насъ, начиная съ XI вѣка, и которыя имѣли
въ виду наставить и наказать читателя. Такъ смотрѣли на исторію
и наши древніе лѣтописцы, потому что и они, какъ доказалъ кто-то
«руководились въ своихъ трудахъ главнымъ образомъ желаніемъ
способствовать нравственному усовершенію современниковъ и потомства» (Прав. Собесѣд. 1859 г. Май, стр. 46.). Словомъ, книга г.
Щапова — сочиненіе не историческое, а полемическое, и напрасно
онъ придумалъ для нея такое ученое, современное заглавіе; гораздо
правильнѣе было бы назвать ее но прежнимъ примѣрамъ: «Расколъ,
обличаемый своею исторіею.» Тогда каждый требовалъ бы отъ нея
только извѣстнаго рода безпристрастія, возможнаго въ жару полемики. А теперь мы имѣемъ полное право ставить въ вину автору недостатокъ историческаго безпристастія и предзанятый, напередъ
составленный взглядъ на расколъ.
Именно эта полемическая цѣль — обличенія раскольниковъ,
постоянно носившаяся предъ глазами автора и развлекавшая его
вниманіе, и препятствовала ему прямо и безпристрастно взглянуть
на свой предметъ. Любопытно, что у него часто встрѣчаются Фразы:
«безпристрастная исторія показываетъ», «разсмотримъ безпристрастно», «открывается безпристрастная историческая истина» (?),
и проч. Тому, кто въ самомъ дѣлѣ безпристрастенъ и не боится подвергнуться основательному подозрѣнію въ пристрастіи, разумѣется
и въ голову не придетъ постоянно кричать о своемъ безпристрастіи...
А г. Щаповъ какъ будто самъ себя все предостерегаетъ своими криками... За то расколъ и является у автора — то явленіемъ раціональнымъ и необходимымъ, то чисто безсмысленнымъ и случайнымъ. Сначала дѣло представляется естественнымъ: расколъ, какъ
и говоритъ авторъ, был ь вызванъ недостатками русскаго общества
и разными безпорядками церковнаго и гражданскаго управленія, — 
т. е. значитъ, нѣкоторые не могли стерпѣть этихъ безпорядковъ,
хотѣли найти что нибудь лучшее для себя, хоть бы даже отдѣлившись отъ господствующей церкви, и образовали расколъ : самъ
же авторъ въ предисловіи называетъ расколъ воплемъ и протестомъ противъ разныхъ стѣснѣній и «даней многихъ.» Но, при такомъ естественномъ историческомъ взглядѣ на расколъ, автору
нельзя было бы обличать его, — назвать раскольниковъ нравственными отщепенцами общества, злыми плевелами, и проч. И
вотъ онъ, колеблясь между историческими Фактами и требованіями своей полемической цѣли, обыкновенно начинаетъ обличеніемъ русскаго общества, изображеніемъ его недостатковъ и
пороковъ, потомъ вдругъ круто поворачиваетъ въ противоположDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         43
ную сторону и даетъ разумѣть, что собственно общество было прекрасно, умно и добродѣтельно, а было въ немъ нѣсколько грубыхъ
невѣждъ, людей нетерпѣливыхъ и необузданныхъ, и потому безнравственныхъ: — они то ж составили расколъ; и все повѣствованіе автора оканчивается.апологіей общества и нетерпимымъ, вовсе несовременнымъ обличеніемъ раскола. Было въ XVII вѣкѣ нѣсколько безпорядковъ въ церковномъ и гражданскомъ управленіи;
впрочемъ вообще управленіе было прекрасно; правительство даже
рѣшилось искоренить и эти безпорядки; нокъ прискорбію, нашлись
люди, не украшавшіеся доброю гражданскою нравственностью, — 
они и воспрепятствовали исполненію благихъ намѣреній церковной
и гражданской власти, послѣдовали своимъ похотямъ и склонностямъ, и таимъ образомъ явился расколъ...
Всѣ сколько нибудь гуманныя распоряженія и кроткія мѣры, принимавшіяся въ Россіи относительно раскола, непремѣнно представляются у автора слѣдствіемъ интригъ и происковъ раскольниковъ:
авторъ какъ будто боится унизиться, признавъ эти мѣры слѣдствіемъ другихъ какихъ-нибудь побужденій... Какъ же можно быть снисходительнымъ къ этимъ злымъ плевеламъ?... Естественно, — ихъ
нужно сжигать огнемъ. Послушайте-ко, что они дѣлали...
«Въ 1703 г., въ бытность Петра Великаго на Олонецкпхъ желѣзныхъ      *
заводахъ, Денисовы успѣли хитрыми происками своими выхлопотать себѣ
у Государя указъ свободно отправлять свое богослуженіе (стр». ЗОѢ).
«Денисовы успѣли обманутъ правительство: на илъ имл утверждена
была покупка земли..,. Постигла неудача... Но они обработали и это
дѣло. Нѣмецъ Геймангъ отправилъ нарочнаго къ Петру 1 съ великолѣпною похвалою бродягамъ, и Государь приказалъ прекратить дѣло»
(стр. 305).
Видите — даже нѣмца подослали! Вотъ плуты-то!... Но послушайте еще, — то ли они дѣлали! Пріѣзжаетъ, бывало, къ раскольникамъ чиновникъ — съ непремѣнной цѣлью поблагодѣтельствовать
кмъ; а ou, ослѣпленные безумцы, отнимаютъ у него всякую возможность дѣйствовать! «На это у нихъ было вѣрное средство: подкупъ, — запасная суша и особый оброкъ, назначавшійся для полиціи». И чиновникъ, получивъ денежки, возвращается безъ успѣха,
потону что встрѣтилъ такое очевидное и неодолимое препятствіе
со стороны раскольниковъ... «Такимъ образомъ, заключаетъ авторъ изъ такихъ данныхъ, — расколъ устранялъ благотворныя дѣйствія миссіонеровъ и правительства» (стр. 292). Таковы взгляды
безпристрастнаго автора, таково стараніе его раскрыть «историческую основу» раскола. Послѣдуемъ далѣе за его умствованіями.
Digitized byCiOoqIc
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Первая историческая причина происхожденія раскола заключалась вз духѣ того времени, въ которое возникъ и распространился
расколъ» (стр. 9). «Предки наши, по обращеніи къ вѣрѣ и церкви,
прежде всего плѣнились, вслѣдъ за послами Владиміра, внѣшнимъ
благолѣпіемъ и обрядностью христіанскаго богослуженія, которая
въ то время въ Византіи достигла высшаго развитія* Съ тѣхъ самыхъ поръ, въ продолженіе всей русской исторіи, вѣра и благочестіе
предковъ нашихъ имѣли направленіе преимущественнаго церковнобогослужебное, обрядовое» (стр. 13), (т. е. такое же, какъ и у раскольниковъ). «Но древніе предки наши, впрочемъ, не смотрѣли такъ
на церковно-богослужебную обрядность, какъ смотрятъ на нее мнимые старообрядцы. Они полагали сущность богослуженія въ сущности вѣры Христовой» (стр. 18). А нѣкоторые люди, т. е. раскольники, полагали эту сущность не въ сущности вѣры, — я вотъ
ихъ рѣшились вразумить: «чтобы очистить церковь русскую отъ
плевелъ раскола, Господь воззвалъ на патріаршій престолъ Никона».
Онъ, «яко бодрый Христова всероссійскаго стада пастырь и неусыпный стражъ..., зачинщиковъ раскола разсѣялъ въ ссылку и заточеніе по разнымъ мѣстамъ». Такимъ образомъ, «Никонъ старался предупредить дальнѣйшее движеніе раскола совершенно законными, истинно-церковными мѣрами. Всѣ главные зачинщики его были раз
 сѣяны» (стр. 45). «Такъ умный пастырь Никонъ прекратилъ расколъ ссылкою въ заточеніе мятежныхъ и упорныхъ расколоначальниковъ,» и проч. (стр. 48). «Въ слѣдствіе такихъ энергическихъ и
умныхъ мѣръ Никона, можно сказать, что расколъ, вѣроятно,
былъ бы совершенно остановленъ,» и пр. (стр. 49). Выше авторъ
былъ смѣлѣе, сказавъ прямо, что расколъ уже прекращенъ,...
Итакъ, — ясно, какъ Божій день, что духъ времени произвелъ
расколъ; впрочемъ Никонъ энергическими мѣрами по своему перестроилъ бы духъ времени и раскола бы не было, какъ утверждаетъ
г. Щаповъ. «Но въ это-то время, къ величайшему несчастію, враги
Никова возстали лично противъ самого Никона, лишили его даже
благорасположенія царя Алексѣя Михайловича, а зачинщики раскола... успѣли докончить свое дѣло и образовали особое скопище
мнимыхъ старообрядцевъ», (стр. 50). Совершенно ясно: лишись
Никонъ благорасположенія Алексѣя Михайловича, и раскола бы не
было: случайность повидимому, а расколъ обязанъ ей своимъ существованіемъ! Вотъ и говорите тутъ о духѣ времени, — онъ ничто предъ
«энергическими мѣрами!»... Какъ ни разсуждайте, а конецъ койцовъ все-таки будетъ тотъ, что причина образованія «скопища раскольниковъ» заключается не въ духѣ времени, а въ томъ, что Никону, «къ величайшему несчастно,» помѣшали пустить въ ходъ свои
Digitized byCiOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            45
дальнѣйшія энергическія мѣры. Вотъ гдѣ, значитъ, первый зародышъ,
«первый основной эленментъ раскола!»... Теперь послушаемъ, въ
чемъ заключается его сила.
«Сила русскаго раскола заключается главнымъ образомъ въ
его религіозно-гражданскомъ демократизмѣ (стр. 55). Примѣнительно къ основной мысли сочиненія, это значитъ: расколъ развился оттого, что онъ имѣетъ въ себѣ религіозно-гражданскій демократизмъ. Интересно познакомиться съ русскими демократами
XVII вѣка. Возьмемъ ‘для этого знакомства нѣкоторыя рекомендаціи изъ книги г. Щапова.
«Въ патріаршество Никона должно было положить предѣлъ... борьбѣ тьмы со свѣтомъ, порядка съ безпорядкомъ... Для прекращенія этой
вѣковой борьбы, божественный промыслъ воззвалъ изъ среды народа
Никона» (стр. 56.) «Но если вообще великіе геніи, далеко опереживающіе вѣкъ свой, и т. д... — удивительно ли, что и великій Никонъ
встрѣтилъ упорное противодѣйствіе со стороны отсталыхъ, запоздалыхъ ревнителей старины? Разсмотримъ безпристрастно по какимъ
причинамъ возбудилась противъ него оппозиція раскола» (стр. Ык).
«Духовенству весьма не нравились исправленія Никона, потому что
полагали предѣлъ своеволію духовенства, привыкшаго жить по своей волѣ» (стр. 76.) «Озлоблены были на него тѣ. протопопы и попы, которыхъ онъ отрѣшилъ отъ мѣстъ. Недовольны были и многіе изъ ставлениковъ, потому что онъ строго испытывалъ ихъ. Ненавидѣли Никона
и тѣ изъ духовенства, которые строго наказаны были имъ за свои проступки и пороки, заключаемы были въ тюрьмахъ и колодкахъ» (стр.
78.) «Раско доучите ль Нероновъ ратуетъ противъ того, что Никонъ слишкомъ строго судитъ и наказываетъ духовенство» (стр. 83.) «Здѣсь высказывается личное оскорбленное самолюбіе Неронова и его братіи» (стр.
84 — 85.)
Поняли, что хочетъ сказать г. Щаповъ?... Буйные люди возстаютъ противъ ограниченія ихъ своеволія: это вотъ и есть религіозный демократизмъ!...
Дальше идетъ демократизмъ гражданскій. Правительство, видите
ли, насильно тащило народъ впередъ, а народъ упирался, рвался назадъ, противился введенію благоустроенной гражданственности, — 
и вышелъ демократизмъ!...
«Въ XVII вѣкѣ, гражданское правительство наше дошло до убѣжденія, что для лучшаго благоустройства Россіи въ средѣ европейскихъ
государствъ необходимо ближайшее знакомство съ ними... Но эту необходимость сознавало только правительство, мудрые государи московскіе... А народъ коснѣлъ въ старинной исключительности (стр. 95.)
«Національное сознаніе народа проникнуто было духомъ старины и...
устремлено назадъ(стр. 96.)
Digitized byCiOOQlC
46                           современникъ.
А вотъ обнаруженіе этого стремленія:
«Нѣкоторые стали учиться иностраннымъ языкамъ... и разнымъ
наукамъ... Въ домахъ частныхъ людей являлись новые иностранные
обычаи» (стр. 99.) «Носили платье съ иноземскихъ образцовъ... По примѣру иностранцевъ, начали брить бороды и стричь волосы» (стр. 100).
«Несмотря даже на строгое запрещеніе... куреніе табаку распространилось въ простомъ народѣ» (стр. 101.). «Само правительства... останавливало иногда людей, слишкомъ предавшихся западнымъ новизмамъ
и обычаямъ» (стр. 102.).
Изъ всего этого выходитъ впрочемъ, что трудно рѣшить, кто
порывался впередъ, а кто назадъ... Но слушайте далѣе — о гражданскомъ демократизмѣ.
«Петръ великій, посланный Провидѣніемъ довершить давно желаемое московскими государями... началъ рѣшительно устроятъ Россію.
Но неразумные ревнители старины (т. е. раскольники) не понимали...
не знали истины... и устройство Россіи Петромъ возбудило въ нихъ
упорство и противодѣйствіе» (стр. 104.). * Отсталые, запоздалые русскіе
люди,... отсталые ревнители старины не могли вмѣстить въ своихъ неразвитыхъ умахъ идеи Петра» (стр. 111.); отсталые, запоздалые русскіе люди, эти отсталые, (далось ему это слово!) запоздалые ревнители русской етарины не могли примириться съ высокой идеей Петра...
Не понявши этой высокой идеи Петра, отсталые (опять!) ревнители
русской старины возстали, и пр.» (стр. 114.)
Написавши въ этомъ тонѣ о гражданскомъ демократизмѣ цѣлыхъ
16 страницъ, авторъ очевидно усталъ и обѣщаетъ еще сказать о
демократизмѣ въ пятой главѣ. Здѣсь опять тѣ же витіеватыя Фразы,
бѣдныя содержаніемъ, тѣ же странныя мысли, мало гармонирующія съ тѣмъ, что сказано въ предисловіи. Выпишемъ ихъ нѣсколько изъ разныхъ мѣстъ, чтобы лучше видѣть, какъ постоянно вѣренъ авторъ своимъ понятіямъ.
«Правительство, сознавшее потребность государотзеинаго благоустройства, издаетъ законы для водворенія общественнаго порядка полагаетъ предѣлъ старому беззаконію и своеволію.,.. Но отсталые люди
(еще разъ!) упорно противятся новымъ законамъ» (стр. 4-67.) «Раскольническая община принимала всѣхъ тѣхъ, кто одержимъ былъ
.духомъ личнаго произвола и необузданной свободы» (стр. 470.) «Петръ
Великій, строитель Россіи, призванъ былъ Провидѣніемъ дать европейское значеніе Россіи, довершить окончательно, и пр... Ему нужны были рабочія силы... и вотъ онъ исчисляетъ народъ, чтобы узнать рабочія, производительныя и вспомогательныя силы государства... «Й
вотъ недовольство этимъ въ низшихъ классахъ народа выразилось въ
расколѣ»... (стр. 478 — 482.) «Много нужно было великому бдагоустроиDigitized by Google
русіэда   лнтктатура.                      47
телю Россіи средствъ, много нужно было рабочихъ силъ»... «И вотъ,
Петръ Великій заставилъ, такъ сказать, работать весь народъ и налагалъ различные сборы» (стр. 491.) «Оттого многіе изъ купечества и
крестьянства, съ ропотомъ на правительство, оставляли православное
общество и записывались въ раскольничью общину» (стр. 498.) «Наконецъ Петръ Великій, учитель и просвѣтитель народа русскаго, требовалъ отъ него ученія и службы» (стр. 498.) «И вотъ многіе бѣжали
туда, гдѣ какой нибудь Капитонъ, Фанатикъ расколоучитель ворчалъ и
кричалъ, что сѣмя наукъ вредно» (стр. 500.) «Петръ требовалъ службы государству... И вотъ, многіе бѣглые солдаты, рекруты, недоросли
и купцы, не хотѣвшіе нести городовую службу, укрывались въ скитахъ, монастыряхъ и слободахъ раскольническихъ» (стр. 506.)
Вотъ и гражданскій демократизмъ, раскрытый, по словамъ автора, «съ возможною полнотою»! Но ужели же, въ самомъ дѣлѣ, авторъ считаетъ церковно-гражданскимъ демократизмомъ всѣ эти дѣйствіи раскольниковъ, которые представлены въ его книгѣ людьми
невѣжественными, съ буйнымъ своеволіемъ и противодѣйствіемъ
всякому порядку? Мы не осмѣливаемся думать такъ, а скорѣе предполагаемъ, что ему просто хотѣлось щегольнуть громкой Фразой,
пожертвовавъ для этого ея настоящимъ смысломъ. А гдѣ же обѣщанный въ предисловіи вопль противъ имперіи, протестъ противъ
даней многихъ», крѣпостнаго права, и пр.? Да во имя чего же и
какъ могли протестовать эти, по-вашему, плевелы, люди безъ гражданскихъ добродѣтелей, «составившіе оппозицію противъ новаго
порядка и устройства Россіи»? (стр. 468). А, можетъ быть, для васъ
«дани многи», крѣпостное право, ипр. составляютъ новый порядокъ
и устройство? Если принимать ваши слова въ такомъ смыслѣ, то,
конечно, вы правы съ своимъ предисловіемъ...
Но отчего же, скажите, — эти злые плевелы, своевольные и буйные негодяи, не терпѣвшіе никакого порядка, не хотѣвшіе подчиниться никакой законной власти, какъ вы же сами утверждаете,
 охотно предавались на волю предводителей раскола»? (стр. 308).
Значитъ, дѣло тутъ не въ буйствѣ и своеволіи, не въ законности
или незаконности, а вотъ въ чемъ: по вашимъ же словамъ «предводители раскола всю свою жизнь, всѣ свои средства, умственныя и
матеріальныя, посвящали на пользу раскола». И раскольники,конечно, подчинились бы всякому, кто сталъ бы такъ заботиться о нихъ.
Нечего тутъ было и Фразировать о демократизмѣ, отсталости, запоздалости, о «людяхъ, одержимыхъ духомъ личнаго произвола и необузданной свободы»... Но положимъ, — пусть демократизмъ былъ
причиною распространенія раскола; а что же собственно породило
расколъ? Опять — ненависть, озлобленіе, раздраженное самолюбіе,
старое беззаконіе и своеволіе, и духъ необузданной свободы въ расDigitized by Google
48                         сшвемшнкъ.
кольникахъ... Да откуда же взялись раскольники? Да они... «они яроизоиіли сами собою», отвѣчаетъ авторъ, «вслѣдствіе предварительнаго,
вѣковаго развитія въ нѣкоторой части русскаго народа мнимо-старообрядческаго направленія» (стр. 51). Ну, и дѣло съ концомъ, дальше и спрашивать нечего...
Этимъ оканчивается первая глава, и было бы весьма хорошо,
если бы авторъ здѣсь же положилъ и конецъ своему сочмнемію,
оставивъ его въ томъ видѣ, какъ оно было напечатано въ «Нрано*
славномъ Собесѣдникѣ» за 1857 г., въ 3 книгѣ. Тогда омо прошло
незамѣченнымъ, не вызвало собою ни одного слова; а теперь, декорированное витіеватымъ введеніемъ и украшенное множествомъ недостатковъ русскаго общества, оно соблазнило многихъ. А вы сами
знаете, если кто соблазнитъ хоть одного... Притомъ, эта прибавка
повредила всему сочиненію, потому что четыре остальныя главы — 
или содержатъ въ себѣ ненужное повтореніе и реторическую амнлиФикацію сказаннаго въ первой главѣ, или представляютъ собою противорѣчіе ей.
Во второй главѣ, какъ мы сказали, излагаются «нравственные
недостатки русскаго общества XVII вѣка, благопріятствовавшіе происхожденію, развитію и распространенію русскаго раскола». Дѣло,
видите ли, было такъ. «Церковноци гражданское правительство (но*
добно г. Щапову) сильно, безпощадно возставало въ XVII вѣкѣ про*
тивъ нравственныхъ недостатковъ общества, съ лопатою, такъ ска*
зать, въ рукѣ, очищало, отребляло гумно Божіе — церковь русскую
и православный народъ отъ нравственныхъ плевелъ. И вотъ плевелы эти, вслѣдствіе такого очищенія и отребленія, сами собою (ну,
конечно!) отдѣлились отъ пшеницы и произрастили расколъ» (стр*
136 — 137).
Какіе же это нравственные недостатки? Ихъ много, даже гораздо
больше, нежели было въ самомъ дѣлѣ. Попробуемъ пересчитать ихъ
но г. Щапову, вмѣняя въ недостатокъ все, что способствовало расколу. Нравственные недостатки суть: 1) «Нравственная жизнь русскаго народа не озарена была въ достаточной мѣрѣ животворнымъ
свѣтомъ просвѣщенія» (стр. 138). 2) «Съ невѣжествомъ всегда находится въ тѣсной связи грубое легковѣріе и суевѣріе. Такъ было
и въ русскомъ народѣ въ разсматриваемое время» (стр. 149). 3) «Не
менѣе суевѣрія благопріятствовала происхожденію раскола крайняя
холодность и невнимательность къ церкви» (стр. 162). 4) «Неуваженіе
къ духовенству и даже стремленіе совершенно освободиться отъ су*
да и вліянія духовенства», — иначе сказать — нашъ старый знакомы*
__ демократизмъ (стр. 169). 5) «Склонность къ грубой необузданно*
свободѣ въ нравственной жизни, къ грубому разврату и араадношаг*
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                         49
тательству» (стр. 177), т. е. опять тоть же демократизмъ. 6) «Недостатокъ просвѣщенія въ одной части духовенства, которая была
проникнута духомъ противленія высшей церковной власти» (стр.
186). 7) Закоренѣлая лѣность исправлять церковныя службы, холодность къ церкви, невнимательность къ своему званію» (стр.
196). 8) «Многихъ изъ низшаго духовенства, какъ и мірянъ, увлекалъ въ расколъ духъ непокорности іерархической власти и самоуправленія» (стр. 200): вотъ онъ, настоящій-то демократизмъ! 9)
«Весьма много содѣйствовала распространенію раскола въ духовенствѣ сильно укоренившаяся между духовными привычка жить невоздержно, по влеченію своихъ страстей и похотей; а не по духу вѣры и христіанской нравственности» (стр. 204).
Подъ рубрику же нравственныхъ недостатковъ мы можемъ подвести, — и съ полнымъ правомъ, какъ увидитъ читатель, — и содержаніе IV* главы, которой, неизвѣстно почему, авторъ далъ такое названіе: «состояніе управленія и благочинія въ русской церкви во время
появленія и распространенія раскола». Итакъ продолжаемъ:
10) «Происхожденію и распространенію раскола весьма много содѣйствовало возстаніе, вмѣстѣ съ расколоначальниками, бояръ противъ Никона...» (стр. 330). 11) Немало благопріятствовалъ,ипроч... — 
примѣчаемый во многихъ частяхъ церковнаго управленія въ XVII
вѣкѣ недостатокъ Дерковно-правительствевнаго надзора» (стр. 345).
12) «Многіе священники бѣжали въ расколъ отъ того, что въ православныхъ приходахъ имъ иногда было весьма тяжко жить» (стр.
390); нерѣдко священники жаловались даже на своихъ архіереевъ...»
(стр. 393), — опять, значитъ, демократизмъ... 13) «Многіе православные священники почти вовсе не имѣли нравственнаго вліянія на
свою паству, и оттого ихъ прихожане уклонялись въ расколъ» (стр.
396). 14) «Нѣкоторые пастыри обходились съ православными иногда
жестоко, не по-отечески и не по-пастырски, и тѣмъ удаляли ихъ
отъ себя и церкви въ расколъ» (стр. 412). 15) «Неблагопристойное
поведеніе нѣкоторыхъ церковнослужителей и православныхъ во время богослуженія и безпорядки въ нѣкоторыхъ православныхъ церквахъ еще болѣе подавали повода...» и пр. (стр. 415, см. №7). 16)
«Наконецъ домашнее поведеніе священниковъ побуждало... ипр. Не
сознавая духовныхъ обязанностей... священники не стыдились выставлять себя въ самомъ грязномъ видѣ предъ народомъ и унижать
самое священство...» (стр. 424).
Если вы находите, что въ этомъ перечисленіи повторяется все
одно и тоже, — не наша вина. Г. Щаповъ на многихъ десяткахъ
страницъ вертится все около этихъ разнообразныхъ причинъ раскола, которыя съ большою основательностью могутъ быгь сведѣны
T. LXXV1I. Отд. Ш.                                           4
Digitized ЬуCiOoqIc
50                       СОВРЕМЕННИКЪ»
къ одному и затѣмъ вполнѣ могутъ быть приложены къ объясненію
происхожденія какого угодно явленія въ жизни и въ исторіи, а особенно — злокачественнаго. Всѣмъ и каждому извѣстно, что начало и
корень всѣхъ золъ въ мірѣ есть нравственный недостатокъ, иначе
сказать — грѣхъ. Всѣ несчастныя явленія въ исторіи происходятъ
именно отъ нравственныхъ недостатковъ, по грѣхамъ людей, Такъ
смотрѣли на это дѣло и древніе лѣтописцы наши. «За беззаконія
страны Господь посылаетъ высокоумнаго князя, ожесточаетъ сердце правителя великимъ гнѣвомъ и неукротимою яростію и озлобленіемъ» (См. Прав. Собес. 1859 г. май, стр. 56.) «Діаволъ, по мнѣнію ихъ, закидываетъ свои сѣти, и зложадвые люди увязаютъ въ
нихъ, дѣлаясь добычею лукаваго ловца и гордаго убійцы душъ человѣческихъ» (Тамъ же стр. 57). «Мѣсяца мая въ 25 день, грѣхъ
ради нашихъ учинилося междоусобство отъ земскихъ людей»... (Щаповъ, стр. 472). Поэтому очевидно, что нравственные недостатки,
грѣхи русскаго общества ХѴП вѣка, были причиною и раскола, или
говоря словами г. Щапова, «что расколъ произошелъ и распространился отъ нравственнаго зла и безпорядка». Такъ смотрѣли на это
и современники происхожденія раскола. Митрополитъ Игнатій такъ
говоритъ о Капитонѣ: «и сіе убо начало ереси отъ развратныя души его нача являтися. Потомъ же діаволъ прельсти его гордостнымъ помысломъ» (Щаповъ, стр. 42). «Вѣрно также, какъ увѣряетъ г. Щаповъ, и выразительно изобразилъ внутренній, органическій способъ развитія и распространенія раскола преосв. ѲеоФилактъ Тверской, представивъ исчисленные имъ 37 толковъ раскола
подъ образомъ дерева, корень котораго, по его словамъ, скрывается въ началѣ всякаго зла — древнемъ зміѣ» (стр.280),«который и посѣялъ злые плевелы раскола, — этотъ куколь душевредный» (стр. 1
и 345). Все это весьма вѣрно и благоразумно. Одно только для насъ
непонятно: всѣ исчисленныя г. Щаповымъ беззаконія русскаго общества ХѴП вѣка всегда существовали, во всякое время; стоитъ
только познакомиться съ обличительными поученіями нашихъ пастырей, отъ Луки Жидяты и нреп. Ѳеодосія — до настоящаго времени, чтобы убѣдиться въ этомъ. À настоящее время, по убѣжденію
моралистовъ, вообще еще хуже и безнравственнѣе XVII в.; такъ
смотрятъ на него и лучшіе изъ современниковъ: — см. Аскоченскаго съ братіею. Отчего же именно въ XVII в. эти нравственные недостатки произвели такое ужасное дѣйствіе? Должно быть, опять
вся бѣда въ демократизмѣ, котораго не успѣлъ сокрушить Никонъ
своими энергическими мѣрами..,.
Впрочемъ, кромѣ этихъ нравственныхъ причинъ происхожденія
и распространенія раскола, есть еще не нравственныя, чисто физи — 
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       51
ческія, и въ числѣ ихъ авторъ, между прочимъ, указываетъ на слѣдующія: «въ сѣверномъ поморьѣ успѣшному распространенію раскола весьма много способствовала частію лѣсистость этихъ мѣстъ,
(стр. 250), также «болота и озера» (стр. 251).
а Не мало способствовало распространенію раскола также рожденіе дѣтей въ расколѣ» (стр. 321). Тоже самое съ распространеніемъ: «чрезъ постоянное нарожденіе въ расколѣ дѣтей община раскольническая, естественно, все болѣе и болѣе пріобрѣтала себѣ новыхъ членовъ». Причина: «ибо постоянно нарождалось въ расколѣ
молодое поколѣніе» (стр. 321). Это положеніе равносильно слѣдующему: «не мало способствуетъ распространенію человѣческаго рода
рожденіе дѣтей въ человѣческомъ родѣ, ибо постоянно нарождаются новые люди». И всѣ эти глубокія причины успѣховъ раскола
стоятъ подъ философской рубрикой'.«внутреннее развитіе раскольнической общины!»
Теперь читатели могутъ видѣть, до какой степени взгляды г. Щапова «стоятъ на высотѣ современной науки». Остается теперь сказать нѣсколько словъ о его пріемахъ и изложеніи. Ученые пріемы
его тоже заслужили общую похвалу, и немудрено: въ книгѣ множество цитатъ, и они тѣмъ болѣе мозолятъ глаза читателю,что одна и
таже цитата повторяется по пяти разъ, въ полномъ своемъ видѣ и
безъ всякой оговорки. Напримѣръ, на страницѣ 197 грамота Іоасафа: «вѣдомо ІоасаФу патріарху московскому отъ многихъ извѣстися,
что вѣ царствующемъ градѣ Москвѣ и проч... "Иніи сами священницы суть бесѣдующе и проч... Цитата: Акты Археогр. Эксп. Т.
III, № 264. Таже грамота буквально повторена на 416 стр.: «вѣдомо
Іоасафу патріарху ото многихъ извѣстися... и проч. И опять цитата: Акт. Археогр. Эксп. T. III, № 264. На страницѣ 398 говорится:
«многіе православные, по свидѣтельству патріарха ІоасаФа I, какъ
гладные приходили въ церковь Божію»... И еще разъ: А. А. Эксп. Т.
III, № 264. На слѣдующей страницѣ опять: «На это такъ жаловался
патріархъ Іоасафъ: приходящіе бо людіе, православніи христіане...
яко гладни» А. А. Э :зп. T. III, № 264. На этой же страницѣ: «и
видя то православные христіане въ церквахъ Божіихъ и въ наставницѣхъ неисправленіе»... Опять тѣ же Акты А. Эксп T. III, №
264. На стр. 417: «и видя то православные христіане иже въ
церквахъ Божіихъ и въ наставницѣхъ, и т. д. А. А. Эксп. T. III,
264. И подобныя вещи много разъ повторяются въ книгѣ. Это
можно объяснить лишь только желаніемъ автора глубже напечатлѣть
въ сердцахъ читателей провозвѣщаемыя имъ истины, а вмѣстѣ съ
тѣмъ — утолстить книгу и увеличить массу выписокъ и цитатъ,
что придаетъ книгѣ ученый видъ. Этимъ же нужно, вѣроятно, объDigitized by Google
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
я снять и подобныя, слишкомъ частыя въ книгѣ, реторическія контроверсіи. Приступъ съ распространеніемъ предложенія: «нѣкоторые пастыри православной церкви обходились съ православными
иногда жестоко, не по отечески и не по пастырски*. Тоже отъ противною: «вмѣсто того, чтобы съ отеческою кротостію обращаться
съ прихожанами и съ пастырскою попечительностію заботиться объ
ихъ душевномъ благѣ, — нѣкоторые недостойные священники притѣсняли своихъ прихожанъ, обижали и оскорбляли ихъ» (стр. 412)...
Что же, спрашивается, есть въ этой книгѣ? Ученое, отмѣнно
длинное заглавіе, пышное предисловіе, сѣрая бумага, плохая печать
и множество Фразъ, истиннаго значенія которыхъ не сознаетъ, какъ
видно/самъ авторъ. — За что же такъ превознесли его наши передовые, просвѣщенные люди? Объ этомъ ужь надобно ихъ спросить...
Правда, г. Щаповъ не пускается въ столь сантиментальныя, квасныя разглагольствія, какъ авторы многихъ книгъ въ родѣ «Раскола, обличаемаго своею исторіею». Онъ не проникнутъ и Фанатической ненавистью къ раскольникамъ, доходящею до желанія жечь
и терзать ихъ... Но вѣдь, право, совѣстно же хвалить человѣка за
подобныя отрицательныя достоинства, какъ совѣстно рекомендовать
человѣка тѣмъ, что онъ не воръ, не убійца, не пьяница... А что
касается до положительныхъ достоинствъ книги г. Щапова (не ставя въ счетъ громкія Фразы), то — они могли бы заключаться или въ
обиліи новыхъ Фактовъ, или въ новомъ, свѣтломъ и правильномъ
взглядѣ на нихъ. ВЪ Фактовъ новыхъ въ книгѣ г. Щапова Ъючти
вовсе нѣтъ; а взгляды его, такъ восхитившіе нѣкоторыхъ, — оказались, какъ мы видѣли, чрезвычайно смутными, сбивчивыми и даже
противорѣчащими — другъ другу, основнымъ идеямъ автора и различнымъ частнымъ соображеніямъ, у него же представленнымъ. Изъ всей
книги ясно одно: г. Щаповъ хотѣлъ быть современнымъ и либеральнымъ, но не съумѣлъ быть имъ вполнѣ. Онъ слышалъ какой-то
звонъ, но не могъ дознаться, откуда онъ...
