BOCDOMM НАЦІЯ О ВОСПИТАНІИ
ВЪ ГОРНОМЪ КАДЕТСКОМЪ КОРПУСЪ, 1815 — 1822
. Кто пишетъ свои воспоминанія, тотъ по необходимости дояжоръ говорить о самомъ себѣ. Да ве поставитъ  маѣ благосжлопѵы* читатель вѣ вину того, что я, не имѣя права на его сочувствіе
късофѣ, тогда принужденъ буду въ моихъ воспоминаніяхъ выстносваю личность. Это неизбѣжно. Въ лицѣ моемъ я изображаю
только кадета давнопрошедшаго времени, со всею тогдашнею корпусною обстановкою.
Въ ISIS году мнѣ минуло десять лѣтъ. Въ ото время я воспмтывасд» съ воеьмилѣтняго возраста, въ извѣстномъ тогда петербургскомъ пансіонѣ дѣйствительнаго статскаго совѣтника Ѳ. Д. Иванова.
Нфтулнлъ іюнь — мѣсяцъ пріятный для всѣхъ вообще, а для питомцшь учебныхъ заведеній въ особенности. У насъ оканчивались го4М|рьіе экзамены, а за ними въ'очаровательной перспективѣ предсдрдолись намъ и безконечныя каникулы. Однажды, послѣ обѣда,
іщцдѣли отдѣльными группами въ нашемъ саду и весело сообщали
4Щъіругу свои предположенія... Я тоже Фантазировалъ: мечталъ
Q утомъ, - съ какимъ наслажденіемъ проведу цѣлые два мѣсяца
вдобимомъ моемъ Царскомъ Селѣ, гдѣ всегда лѣтомъ жж№
м|ц родители. Вдругъ мечты мои мигомъ разлетѣлись, когда прмкефимяѣ письмо отъ моего отца, который, по службѣ своей држ
двдеѣ, находился въ то время за границею въ свитѣ Императрицы
Елисаветы Алексѣевны. Отецъ мой писалъ ко мнѣ, что государыня
; удостоила меня назначить своимъ пансіонеромъ для опредѣленія въ
Digitized by LnOOQle
234-                       соввжмкнникъ.
горный кадетскій корпусъ, а что въ скоромъ времена мена вмре
буютъ туда на экзаменъ. — «Займись какъ можно прилежнѣе на каникулахъ/ — писалъ мнѣ отецъ, — приготовься къ строгому мены*
.. танію; ты долженъ выдержать экзаменъ такъ, чтобы тебѣ не совѣстно было называться пансіонеромъ Императрицы.»
Прощайте, мои милыя каникулы! Прочь всѣ мои дѣтскія игры я
забавы! Въ тотъ же день меня взяли изъ пансіона, а дня чрезъ три
явились ко мнѣ учителя разныхъ наукъ и языковъ. Съ утра до вечера просиживалъ я съ моими наставниками за уроками, и хотя отъ
десятилѣтняго дитяти, особенно по тогдашнему времени, требовалось очень немного, но меня нагружали сверхъ мѣры такою яремудростію,которая впору была бы иному пятнадцатжлѣтиему гимназисту. Такая усиленная дрессировка продолжалась до тѣхъ поръ,
.покуда не вызвали меня въ корпусъ.
Въ памятный для меня день, 5-го августа 1815 года, утромъ пріѣхалъ къ намъ начальникъ моего отца, генералъ М. А. Поснмжовъ,
котораго я очень любилъ за его ласковое со мною обращеніе, и очень
боялся его серьёзной, строгой физіономіи.
Генералъ велѣлъ мнѣ одѣться въ лучшее мое платье и ѣхать съ
нимъ въ горный корпусъ. Я одѣвался и плакалъ, какъ обыкновенно
- плачетъ дитя, оставляющее домъ родительскій. Между тѣмъ пртйфп
священникъ съ причтомъ и отслужилъ для менямолебейъ. УсёрІйо
помолясь Богу и слезно простившись съ своими домашнийи, я <№ъ съ
' генераломъ въ его придворную карету, — и мы поѣхали на Васильевой!
Островъ, на самый конецъ его, въ 21-ю линію. Тревожно эббмЛЬсьноо
сердце, когда увидѣлъ я огромное зданіе, съ Фронтономъ, уйршй
нымъ чернымъ двуглавымъ орломъ, съ великолѣпнымъ кркІмНемъ,
съ колоннами и статуями. Вотъ и горный корпусъ, гдѣ мкѣсухМм
было провести семь лѣтъ невозвратной весны моей жийни.
На крыльцѣ гуляли кадеты,* иные сидѣли на широкихъ ьі]М
махъ лѣстницы; когда подъѣхала наша карета, — вСѢ всталИ; Въ
генералу Посникову подошелъ дежурный Офицеръ, ко+орый, уШп
что я — новопоступакицій кадетъ, ободрилъ меня принѣтлявыМъ-Аювомъ и потрепалъ по щекѣ. Мнѣ очень было по сёрдцу всірЬ|№
первую ласку, при вступленіи въ корпусъ. Этотъ ОФКцеръ ЛМЛ
Петръ Богдановичъ Сукни; онъ Проводилъ насъ къ командиру корпуса Петру Ѳедоровичу Ильмаяу. Лакей пошёЛъдокладывать ему о
- пашемъ прибытіи. Мы остались въ залѣ. Вскорѣ вышелъ жъ МОП
господинъ невысокаго роста, пожилыхъ лѣтъ въ синемъ Фракѣ, еь
крестомъ на шеѣ; на полномъ здоровомъ лицѣ его+бкъи рйре' жалось: «милости просимъ, добропожаловать, очень радъ.» — Bon
и начальникъ твой, сказалъ генералъ. Я ожилъ и раскланялся. ' '
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСИВПЫМЖ ЖЪ ГвГН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.           2Ï5
. Катя*, мослѣвбычмвоъ привѣтствій, иеМНидмръ пригласилъ геыры* Поенивова вгьгоствиую, а меня обнялъ и, взявъ за руку, повелъ тудко, ко и послѣяый мой страхъ равсѣялся. Я смѣло отвѣчать ва. всѣ расмросьі моего начальника. — «Ну, теперь надобяо
врмкяться за экзаменъ >, — сказалъ онъ. Я было омять струхнулъ, во
тотчасъ же и успокоился. Командиръ самъ проэкзаменовалъ пш
заставалъ жрочитать страничку по-русски, столько же ио-фрапцузски
в ио-нѣммки; написать съ книги нѣсколько строкъ на этикъ языкахъ, спросилъ таблицу умноженія, задалъ изъ немногихъ цифръ
дѣленіе, провѣрилъ задачу и объявилъ, что экзаменъ выдержалъ
иною, макъ нельзя лучше.
— Я знаю еще катехизисъ, исторію, геограоію, говорю я кома**
jupy, навязываясь на продолженіе испытанія.
— И прекрасно, отвѣтилъ онъ: — все это вригодатся виередъ, а
теперь, для перваго нижняго класса, и этого довольно.
— Для перваго нижняго? Какъ же это такъ?... возразилъ я обиженнымъ тономъ: — да я въ пансіонѣ былъ въ первомъ веривемъ,
и моея за отличіе перевели черезъ классъ, ивъ перваго нижняго
прямо въ первый верхній, да еще дали въ награду книгу I
Командиръ засмѣялся, а мнѣ было не до смѣха: меня прошибали
емвы*.
*№> растолковали, что горный корпусъ не пансіонъ, что въ корпусѣ девять классовъ: три нижнихъ, четыре среднихъ и два верхникъ, и чтобы дойти до перваго верхняго, надобно цѣлыхъ семь
лѣнгирнлежно и успѣшно учиться.
Петръ Ѳедоровичъ объяснилъ генералу Поснякову, что общій
пріемъ Въ корпусѣ давно уже конченъ, всѣ вакансіи замѣщены, и я
примятъ сверхъ комплекта, по особому распоряженію министра, изъ
уМвенііі къ волѣ Императрицы, и чТо, по возрасту моему, я не
иначе могу поступить, какъ въ самый младшій классъ.
'акое объясненіе не совсѣмъ успокоило меня. Такъ это-то стро-.
nt экзаменъ, — разсуждалъ я самъ съ собою: — да я всю эту премуость зналъ уже два года тому назадъ. За что же меня промучили
все лѣто? За что же даромъ пропали мои дорогія каникулы?
По случаю праздника Преображенія Господня, командиръ отпустэгь меня домой на два дня.
Неутѣшительное вознагражденіе за потерянные два      мѣсяца каникулъ!
На третій день явился я опять въ корпусъ и былъ мредсгавленъ
командиру, какъ уже настоящій кадетъ, только эь цартшулярномъ
платьѣ...
T. LXXYI. Отд. I.                                         22
Digitized by LnOOQle
2S6. гавиииииь
Петръ вморшиъ іішмёнъ епвть еблгамагъ мейя, ляль жйтавлеціе, іамъ вести себя, и затѣмъ номлъ мешя въ ѵмгв ««»вившіяся у насъ келмшиш, лимцтскія спальни, бывшія рядомъ съ
его квартирою, и поручилъ меня надзору уитеръ-ФФащера, ииистар
шго 4-ой комнаты г. Аносова, который назначилъ               костелъ 
шапъ для моихъ весцей.
Потомъ командиръ привелъ веня въ первый нижній классъ, гдѣ
въ это время былъ урокъ Французскаго языка, отрекомендовалъ
меш учителю, г. Планеру, посадилъ за второй столъ и предосгаввигъ мнѣ самому выбирать себѣ друзей и пріятелей изъ моихъ новыхъ товарищей. И вотъ наконецъ мое Формальпое вступленіе къ
число кадетъ горвего корпуса!
Сначала я думалъ, что мнѣ въ этомъ классѣ нечего будетъ дѣлать, — такъ я былъ увѣренъ въ своей учености; но не тутъ-то было.
Задали мнѣ урокъ иэъ катехизиса; смотрю — катехизисъ не тотъ, во
которому.межи прежде учили; тотъ былъ пространный, а этотъ краткій; лжетъ русскую, или, какъ тогда называли, — рэсжйежую грешадину — огивъ не та; Французская — не та, нѣмецкая — тожо> эршмотика — другая, исторія — незнакомая, географія — тоже; однимъ
адовомъ, всѣ учебныя книги, которыми снабдили мевя въшмасѣ.
были мнѣ совершенно чужды. А такъ какъ мое предыдущее ученье
было все разсчитано только на память, а не на разсудокъ,, то мнѣ и
пришлось учиться снова.
По окончаніи перваго урока, меня окружили новые мои товарищи; тутъ начался обычный обр я дъру ко пожатія, и стало завязываться между нами знакомство. Всѣ были очень вѣжливы, услужливы и сообщительвы. Такая любезность и обходительность со мною
товарищей разогнали мою грусть, которая обыкновенно закрадывается въ сердце новичка... Мнѣ стало какъ-то весело и легко яа
душѣ.
Утренніе уроки кончились. Позвонили для выхода изъ классовъ. Кадеты шумно, съ книгами и аспидными досками, побѣжали
въ спальныя комнаты — прятать по комодамъ и шкапамъ свои учебныя пособія, и потомъ спѣшили въ умывальную мыть — руки и приводить въ порядокъ свой туалетъ.
Я остался одинъ въ умывальной. Ко мнѣ подошелъ кадетъ изъ
чужаго класса, довольно высокаго роста, толстый, плотный, лѣтъ
пятнадцати, и спросилъ у меня.
— Какъ ваша Фамилія?
Я сказалъ.
Откуда вы взялись?
— Какъ, откуда?
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ЮСЯИММ'И МРИ. КАДКТ. КОРПУСЪ.                U9
iù.  Пуи-ъизъ Перми, ивъ Томска, mНрпумм, что ли?
— *№гъ, Я ЗДѢШНІЙ, ПетОрбурТОКІЙ.
А тогда вы Поступили къ намъ?
-- Только сегодня.
— ЖблимМѢ васъ.
— Отчего же вамъ меня жаль?
— Оттого, что вы поступили въ понедѣльникъ.
* — Такъ чтОжь?
— Васъ, вѣрно, еще не били?
— 1 Никакъ нѣтъ~съ. А развѣ у васъ бьютъ того, кто поступитъ
въ корпусъ въ понедѣльникъ?
— Непремѣнно; вотъ вы увидите, какъ васъ поколотятъ.
Да за Чтоже эГо? спросилъ я самымъ плачевнымъ голОсоМъ.
— Ужь Отб такѣ у насъ заведено. А вы еще не смазаны?
Какъ, йе смазапъ? — Вы И этого пе знаете? А вотъ я первый васъ смажу.
И шалунъ Взялъ меня одною рукою за воротникъ, а другою проАЛ мнѣ во Лицу, отъ лба до подбородка включительно.
— Вотъ что значитъ смазка. Понимаете теперь? сказалъ онЪ
поучительнымъ тономъ.
— Понимаю-съ. Позвольте узнать вашу Фамилію...
:        Моя Фамилія претрудная, вамъ ее и не запомнить.
— У меня хорошая память, не забуду.
-і- Я СеНпополомичеловерсалоФИтиривернковсКІЙ.
Я засмѣялся.
— Что вы смѣетесь?
— Да у васъ такая смѣшная Фамилія.
Какъ вы спѣете называть мою Фамилію смѣшною?
— Она ужасно длинная.
— Нрбшу Пе называть моей Фамиліи длинною. Я шутить не
люблю.
ta — Ну, хорошо, г. Верпковскій, пойдемте обѣдать.
Какъ вы смѣете сокращать мою Фамилію? Помните — понедѣльникъ! съ гнѣвомъ сказалъ неотвязчивый кадетъ, показавъ мйѢ
кулакъ.
— Да Богъ васъ знаетъ, настоящая ли это ваша Фамилія.
— Такъ я развѣ самъ ее выдумалъ?
— Я думаю — 
— Вы смѣете мрѣ не вѣрить? Ёазвѣ я обманщикъ? За это я оТДую васъ...
Тутъ позвонили къ обѣду, и мы оба побѣжали строиться въ свое
отдѣленіе.
Digitized by Google
. (J 1.1 H ИЧК-ЛІиК
Въ теть же день                                             былъ
мой однофамилецъ, и что обычая бить новичямъ» діоетучщвшжхъ
въ корпусъ въ понедѣльникъ, вовсе не существуетъ <И9Я только
смазка была дѣйствительно въ употребленіи: до всякцму новичку
подходили старые кадеты, — разумѣется, изъ бойкихъ, — млроязводили надъ лицомъ его испытанное мною дѣйствіе.
Мы построились въ спальняхъ въ два ряда, приготовляясь идти
къ обѣду. Я былъ послѣднимъ въ ранжирѣ. Дежурный унтеръ-ОФицеръ, или старшій, отдѣляя кадетъ по восьми паръ, говорилъ ламъ:
«помните, же, это первый столъ, это второй, это третій» — и такъ
далѣе. Кончивъ свой расчетъ, онъ скомандовалъ: «безъ разговоровъ! идти смирно» — и повелъ насъ въ столовую залу. Одинъ изъ
кадетъ прочиталъ молитву, послѣ чего мы сѣли за столъ. Намъ подали супъ, потомъ студень и наконецъ пирогъ съ кашей. Эти кушанья мнѣ не понравились: нехорошо были изготовлены. Въ другіе
дни обѣдъ былъ лучше, особливо когда подавали намъ вкусный щи,
Сытное жаркое изъ говядины, жирную гречневую кашу, пиропи съ
говядиной, кольца, пышки и другія пирожныя. Помнится мнѣ одно
несчастное, отверженное всѣми блюдо заужцномъ, — это «размазня»,
которую почти никто никогда не ѣлъ, и служители уносили обратно
непочатыя миски съ этимъ кушаньемъ. Несмотря на то, насъ не
переставили угощать размазнею нѣсколько лѣтъ сряду по вторникамъ.
Послѣ обѣда о — иные кадеты пошли гулять на крыльцо, а другіе
отправились въ свои спальни.
Наши спальныя камеры, которыя, какъ я уже сказалъ, у насъ
назывались просто комнатами, въ мое время составляли два отдѣленія (впослѣдствіи прибавлено третье — для малолѣтнихъ)..Первое,
или старшее, помѣщалось въ верхнемъ этажѣ, рядомъ съ квартирою
директора, а второе отдѣленіе находилось внизу — возлѣ квартиры
командира. Первое отдѣленіе назначено было для взрослыхъ кадетъ
разныхъ классовъ, а второе для среднихъ и малолѣтнихъ, комнаты
были различной величины, и большія, въ четыре окна, и малыя — въ
одно окно, вовсе не приспособленныя къ своему назначенію. Дикаго
цвѣта стѣны, желтые крашеные полы, на окнахъ множество горшковъ съ цвѣтами, въ нишахъ оконъ клѣтки съ канарейками, чижами, снигирями и другими птицами, которыя своимъ пѣньемъ часто
мѣшали намъ заниматься уроками. По комнатамъ бродили разныхъ
породъ собаки, проживавшія въ корпусѣ на иждивеніи кадетъ — любителей псовъ. — Желѣзныя кровати съ двумя тюфяками, одинъ
набитый волосомъ, а другой — внизу соломянный; на каждой рцваDigitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСЙІИГАМІ ЖЪ WOh. ЦАДЕТ. КОРПУСЪ,
тмио югѣ мягкія иерицияг водупнгн; одѣяловимой тлвеотое кайловое, лѣтомъ выбоіИіітое ли бѣлоетмамьемоб; шюгодиюе бѣдой**
стое, но довольно чистое. Кровати стояли безъ всякой приличной
диетОнціи, а тъ, — какъ ми ломало, омъ бы мдоо болѣя могло
ихъ помѣститься жъ олео* комнатѣ. Мебель дозволялось имѣть мы
комусвою, какую кому угодно, а вотвму м было удивительное рвы
нообразіе. Стояли и шкалы разныхъ Фасоновъ,  иомодын пипъ
ФОньеркц разнаго дерева и цвѣта; изъ-подъ кроватей выглядывали
разные сундуки, шкатулки и баулы. Была и казенная мебель жъ во*
шитъ.спальняхъ : большіе столы для занятій, шкапики для киргъ ц
платья, и табуреты; всѣ эти казенныя вещи выкрошены бьыи «шь»
нозеленою краскою  представляли рѣзкую дисгармонію съ ярѵчою
иёбедыо краснаго и желтаго дерева.
Ночью свальныя камеры освѣщались мною-те глшшцяпъ'жі»*
ною, съ коноплянымъ масломъ, которую ставили на табуретѣ, ноь
срединѣ комнаты. Отъ отихъ донотовяТыхъ лампъ была у мме*
страшная мопоть, нестерпимый смрадъ и вредный для головы чадъ;
Нотофь сталм освѣщать ночью комнаты сальными свѣчаии/фущши
вини въ длинный жестяной подсвѣчникъ, ваполкеиный модою
Нынѣшнихъ аргентовыхъ лмпгь тогда ве было еще и жъ мойвы
нѣ. Случалось, что среди ночи огонъ погасалъ, или авалумыра*
речмо его тушили, и мы оставались въ ' еоверонапюй темнотѣ. Дежурные офицеры ночью не ходили по нашимъ спальнямъ, а «пи»
койно спали въ своей дежурной каинатѣ на мягкой постима. Дне*
вольные тоже спали сномъ безмятежнымъ. Во войнъ свалънжвц
поставлены были мышеловки; но несмотря на то, крысы и машцп
ооой<М8о бѣгали по комнатамъ и нерѣдко норажли у насъ одѳшду и
кмина.
Вседневная одежда наша въ корпусѣ былаочею непраежве жми»
умШжш однобортный сюртукъ до колѣнъ, изъ самаго толстаго-eipp*
го еужця, съ черцымъ суконнымъ воротникомъ, съ еуконшншв пони
цвѣтъ «юрѵуиа пуговицами; сѣрый жилетъ, черный сушимый лаю
стужъ; короткіе сѣрые штаны,.имяэывавіпіеея у колѣнъ-чвркмиаж
тисошканщ бѣлые нитяныя чулки и башмаки, въ рядѣ налога», бяагв
унанаяць. Выли у васъ и настоящіе баашаки, ня-ихъ выцамганаш»
только для танцовальнаго класса.                                     '
анку нарядную Форму, до 1817 года, составляли: синій оямойртавіЖнувдиръ съ длнннопні Фалдами, пи мѣдвЫми гладкими иуянвШ»
цямИ| варілнжгъ ж обшлага червы* еукпивые, съ краяшю шапуш
шяв бѣлыя сушмшмя няцталоиы; сапоги, дамио це нвжмишин» ли
мзѣаъ, сверхъ жаавпляяъ; мжяш, огрмнмя тряхуголная пмяКП, сн шмирдою ивъ черва* яшмы съраиишвош кайжояц вмѣсто
Digitized by Google
H                        моганмиідо.
донимай мнаиі — чдоі lit падокъ еъ домяндо васгадоі
одой гаруевныі дланный таемъ въ желтыхъ шинныхъ мейлахъ,
еъ ведомымъ теаияаыгы тесакъ меснж м мироной бѣло* порву*
маѣ аоафуг» тымъ Шлеей ком «бьын наложены епрмеммыи. сѣрей, емнермаго покрои, съ чернымъ коровникомъ» па ммепѵь
ихъ не мишм, да, кажете*,  совсѣмъ ихъ ве вдя, а леэвем*
лмл меядевіу миѵть сваю взималъ, какую угедпе.
Можно вредстааяпъ вебѣ, что за маскарадъ бывалъ у мои
субботамъ, и«вообаце — при роспускѣ кадетъ домой. И*ые надѣаадац ври полной оорааѣа гороховую шинель съ мвежеотеомъ воротѵпковъ, другіе были въ еннакъ, коричневыхъ, зеленыхъ шицт.
а» лажопелЫхъ сюртукахъ, въ шубахъ, бекешахъ и т. и.
Кто имѣлъ средства, тотъ носилъ свой собственный иуцдмрчі се
вмѣни иршаедлежцоевшм*. Тутъ уже совсѣмъ отступали отъ усвМовлеено* нормы. Мундиръ шили изъ тонкаго сукна, воротникъ * ебиыага дѣлай барватные, аугевнцьі имѣли золоченые; вмѣсто шк
равинтъ сапогъ, надѣвали высокіе боѵиортм — генералежіе. шв
нврнсмрсвм, воавъ по своему вкусу. Шлаку nemm оояцерсдов А
евребрянвав ммрдоав, съ золотою пешнею и серебряными «netмир нмпваяь съ чернымъ бархатнымъ воротникамъ; тесака нрн aie*
«ирмѣ ме надѣвали. Тамой народъ былъ очень красивъ и отличаяея отъ мармві горныхъ оонаюревъ только тѣмъ, что у шпъ было
на воротпавгѣ и обшлагахъ золатео шитье.
Маасъ дпятвпф, но произволу, ходить въ шляпѣ ям в» до
рааииѣ. Шлкыі носили — кто на оермѣ, кто съ полями, кону какъ
шрмяим*А
Въ 1*17 плу, при ветуилеаіи въ доиквинеть директора Еасрооа
Ильича Мечникова, произошли большія перемѣны и усовершеметно*
ааші* «всѣагь частимъ кориуоа; намѣнивавъ тогда и мори* нашего
мдашр*. Съ втоим вреапни налеты нрашнди камой’то амветвепмы*
видъ въ папой своей «ормѣ. Тогда прашялиеь за нашу выпревдоншв
учить, мп останавливаться во ороигъ; намъ строго приашам бы*
во нцфмяв згу вововкую честь явввераоорсаой доамѣа, ганирклак*.
вынижи трепликквшъ чиненъ, (если мы эамѣггмнгь у шввълвй»'’
дм>, ипвнвшв нсрадоввіи» мечайьвйжамъ, дикурмімъ ояМцарявнкИ
учителямъ.
Moore было хлонотъ и возни съ няни при вена* «рермЬ. веу
нівянпкъ иршать себе дохаичи, но аееимму, и дѣлать орема»;*
овпушавлииг» рорпуса до тѣлъ варъ, номуда иа жаучмлакь        «я
мжевоа, и ацгдреаепу дѣлу. У ивыхъ, прпыяввнжъевинаа» правь
вина іаіяву, <ум вемявио подзема аль пымипфі ну уиасрм.ЛДО
гіо, неамсъ саип» в* ороміъ, сѣнинлн доамв» н одоаиа» кв
Digitized by Google
ВОСПОИННАНІЯ O BOCMMfAtM V» «HH. КАДКТ. КОКНУСЬ.           Ml
денную новацію, нродсіъмлилв собою жалкую нвчянутую ыпуру.
Навоюемъ цы надо по налу во всему привыкли k смотрѣім пеілод*
ЦМ.
До преобразованія нашей прежней Формы, насъ откуекаияяm
хорнуде домой съ вровожатыжи, какіе бы ови ни были, если только
дѣйствительм» присланы отъ родителей или родныхъ  мможьмъ»
и потому многихъ кадетъ сояровожда.м домой Ваньки, кухарки *
гораичныа; во, съ установленіемъ новой Формы, начальство распориджаось увольнять насъ игъ корпуса не иначе, какъ только съ wpwлиничж» оровожатьшъ, в съ атихъ поръ прекрасный non m
авниго сословія потерялъ право сопровождать насъ на улицахъ.
Какъ бывало вамъ обидно ж оскорбительно для кадетскаго само*
лавбіж, когда встрѣпютійея съ нами генералъ или граждашвиМі си*
возникъ не замѣчалъ напего Фронта предъ вини, вм не опбвмП
намъ на оту честь, которая стоила многимъ изъ насъ болынаго трудк-ж розныхъ лишеній въ корпусѣ. — Помню, какъ огорчилъ вом
ѵХКнъ суровый, угрюмый генералъ. Лѣтомъ, въ 1817 году, прогу*
ломаясь въ целвколкмовь царскосельскомъ еаду, я встрѣтилъ танъ
артиллерійскаго генерала, невысокаго роста, худощаваго, съ мрачнымъ выраженіемъ гь лицѣ. Я сдѣлалъ ему самый ловкій Фронтъ,-»*
о онъ взглянулъ на мевя пресердагго, жаподлобья, нахмурилъ брони, ж прошелъ мимо, безъ вниманія ко маѣ, кмгь будто предъ нимъ
етожла какая нибудь статуя. Мнѣ досадно стало. Я вопилъ въ другую аллею, и тамъ вскорѣ увидѣлъ Императора Александра Павловичи, съ тѣмъ же самымъ генераломъ. Я пошелъ ему жа встрѣчу,
ж за нѣсколько таговъ остановился во Фронтъ, не сводя глп п
Государя. Его Величество пристально поглядѣлъ яа мевя, приложилъ руку къ козырьку своей бѣлой Фуражки, слегъа покломим
ж улыбнулся.
Тотъ непривѣтливый генералъ, какъ я узналъ мслЪ, былъ грмъ
Аракчеевъ.
авф кодѵкжан жизнь авалючыас» болыиеао чжетм» въ сюамі
|МЦ» манатахъ. Тамъ мы, наставъ отъ саа и «поля во сну, юа»
— вг. jynpwa г-, повторяли свои урони; нъ худую шипаду,за пн*
дЙВ*Нмп> рекреаціонныхъ валъ, бѣгали, играли, гдѣ было Попри*
аіорюіиц тамъ мы нрамимали своихъ родителей, родныхъ и аиамо*
мыхъ, шьѣщавамгхъ насъ,- угощали другъ друга, чѣмъ была бананы; «ЦП уетронхбли театры и кадетскіе танцевальные вечера.
Въ спальныхъ комнатахъ втораго отдѣленія, гдѣ вяХажияоя я,
рнбмѣщпмп кадить но по клаесавъ, не но воарасту и даже вв м» ромр«.а танъ, какъ придется. Тутъ были ж деоигжлѣтніе ввяютии еаDigitized by LnOOQle
магомммняго клеова  влмжца-пыЛиие отроки деммкъ мансмъ»ж*монецъ дмдцаяыѣгвіо юноши, оканчивавшіе цургъжцунъ.
Поэтому у васъ было трв ранжира : комнатный, отдѣленный ЖсМф»
муеней, илпобщій. По первому ранжиру мы строились въсмоихъ
«мальмахъ на молпву, для смотра и для нолучешя завтраяа; но меорему стамвнлмсь, когда шли въ классы или въ столовый золъ, а ио
ебнишу ранжиру размѣщали васъ, когда вели въ Чижовы
Въ каждой спальной комнатѣ былъ ся»«рн»»й к нодсщармсй, £цфг
aie назначались изъ унгеръ-оФицеровъ высшаго, или втораго мрк>г
нано класса, а помощники ихъ, или подстаршіе, изъ перваго вари
няго, а иногда за большое отличіе и изъ четвертаго средняго жлав>
оь Обяпаинпетъ старшихъ была — смотрѣть за поведеніемъ» Нравагвеипоопм, опрятностію и прилежаніемъ младшихъ, и вообще наВапамъ ваперядкошь и чиетотою въ комнатахъ.
Къ старшимъ мы обращались за совѣтами въ разныхъ сличавъ
кадетский жизни;оии облегчали Вашъ трудъ при занятіяхъ урорсаим,
объмим пажъ то, чего мы не понимали; они разбирали вампа мяавбы.и моры, утѣшали въ нашихъ огорченіяхъ, ободряли дасвог
иымъ «ломмъ прилежныхъ И послушныхъ и взыскивали съ лѣенвыхъв шалуновъ. Старшіе были для насъ ближними военжмяъмцяі
и жаопампжами. Начальство корпуса и дежурные Офицеры,. рѣдка
иоебнцая комнаты кмегъ, не могли такъ хорошо знать навъар мѣнъ
оаножнніахъ, вамъ старшіе, у которыжъ мы всегда были передъ глазами. Ома вели свой журналъ о поведеніи, характерѣ, нравспмжмцъ
качествахъ и прилежаніи своихъ младшихъ братій-кадеръ, и ммйг
манія-свои представляли каждый мѣсяцъ начальству.
У насъ было нѣчто похожее насамоуправлеше — seaYÇW№Pli-«нодобвое тому, какое существуетъ нонынѣ въ анпВогіЙІ учебныхъ заведеніяхъ. Старшихъ мы любили, уважали Ж борднео» Цргд|
омм яодходили къ намъ, мы вставали; при вомМ -съ ХЖМР ва
улицахъ — отдавали имъ честь, какъ своимъ начКьникмод
вали-ихъ по имени и отчеству. Унтеръ-ооицеры или.старшіе дежуржян поочередно по своимъ овдѣненіямъ, и въ этомъ случаѣ помигали дежурнымъ оомцерамъ. Офиціальный знакъ, тдИгармр
мммо было узнать дежурнаго старшаго, состоялъ въявжрщрпя,
ирж жбшкапвенной будминнай одеждѣ, т. е. при сѣромъ оарфзѣ
имѣлъ трехъугельиузо шляпу. Вообще старшіе въ свое* зсмЖЩМЙ
омМлѣ ничѣмъ не отличались отъ младшихъ іиипі эдн М
мундирѣ унтеръ-ОФИцеры имѣли наяпіаки мъ знамцро тадряа м
иорагпнпіі и обшлагахъ.
Но намъ въ семей не безъ урода, тмъжеъ:навей боныищйнарт
пусмай вомнѣ случаямъ намъ видѣть, хотя, въ ечавйо» вепмхрм
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАНШ ВЪ. ГОГН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.            248
йо, типъ ыарцшлъ, которые употребляли во эм дарованныя ва»
«тягая в власть. Они беонаказанно педьмяааись правомъ спаииго,
ммъ. турецкіе паши; безсовѣстно притѣсняли младвшхъ братьевъ
своихъ, которые принуждены были смягчать камемное сердце своего деспота разными приношеніями.
Эти тронные наши вооружалась двухъ-аршнваою лиаейкоек
(я. у виги имъ для черченія плававъ), и за малѣйшую вину кадета
отсчитывали ему полновѣсные удары, или, привязавшись къ какой
нибудь ничтожной неисправности малолѣтка, оставляли его базъ
обѣда или безъ послѣдняго блюда — и сами тѣмъ пользовались.
Несетъ, бывало, кадетикъ вимо такого свирѣпаго деспота огама»
сбвпмо къ себѣ въ комнату. — «Стой!» раздается басистый гшаоов:
куда? для кого?»
— Для себя-съ, отвѣчаетъ трепещущій кадетъ.
— Вздоръ! тебѣ не нужно, — поставь сгада, — и убирайся!
Нечего дѣлать, надо повиноваться; протцварѣчигъ оамав: в»
уѣду, за кроватью этого хищника выглядываетъ страшное двухъ*
арвшпвое пугало.
' — Эй! мальчуганъ! — восклицаетъ гордый властелинъ, обра*
щвясь къ самому смирному, безотвѣтному кадету:                 завтра я жду
со двора, — вычисти хорошенько мои ботфорты; Хй смотри у меня»
чтобы они, какъ жаръ, горѣли,
— Слушаю-съ.
* И водъ бѣдный мальчуганъ, самъ ростомъ не больше бот»орты,
вакситъ и полируетъ изо всѣхъ ребячьихъ силъ огромныя саиожиъ
щи смога жестокосердаго патрона.
Другому кадету онъ поручаетъ вычистить мѣломъ или кжршввемъ
пуговицы на своемъ мундирѣ.
По малому числу служителей въ нашихъ спальныхъ камерахъ,
вы еаии’заботвлись объ опрятности нашей аммувиція; но чистку
ботіьоргь поручали служителямъ, которымъ оообо плагнля за т»
труды иЯй покупку ваксы.
Наше время распредѣлялось слѣдующимъ обрааоавы въ власть
часомъ утра, (а по воскреснымъ и праздничнымъ дняагь въ вамъ
часовъ) дневальный служитель ходилъ по спальнямъ съ авомаивпь
нелонолкпгь и будилъ васъ. Пробудясь, мы обыкновенно опять зассипли, в дневальный снова треввовилъ, до тѣнь подо, нова веѣ кадеты ве встанутъ. Затѣмъ проходилъ но комнатамъ дежурный стар»
НА, в если замѣчалъ спящихъ, то сдергивалъ съ ввхъ одѣиве. иля
остаммлъ такихъ нѣтвокъ безъ завтрака. Послѣ умаяошмя мы
строились въ своихъ дортуарахъ; ваши старшіе или яомыцмвам ихъ
осмаірвяегп у насъ руша, прическу и одежду. Надобно зажѣяжть,
Digitized by LnOOQle
844            : i    :   соврааивяикъ.
что мы іимжлц довольно длпвиые волосы многіе дожовзбиваяж себѣ
хохлы. — Послѣ смотра приходилъ дежурный «онцеръ, жьсоиро«ожденія служителя съ огрбмперо корзиною, иалоляенмою сйтммга
хлѣбомъ, приказывалъ очередному кадету читать мвдитву,  мотомъ намъ раздавали хлѣбъ. У кого водились деньги; теть пилъ
молоко, сливки ила отправлялся въ швейцарскую къ сбитеньщику — 
нить сбитень. Тутъ всегда бывала страшная толкотня: всякому хотѣлось скорѣе получить стаканъ горячаго сбитню съ мягкими булками или свѣжими сухарями. Нашъ сбитеньщикъ Силантьичъ, кото
раго мы звали своимъ кормильцемъ, былъ настоящимъ типомъ русской простонародной красоты: высокій, полный, съ бѣлымъ чистымъ
лицомъ, здоровымъ румянцемъ; темнорусые волосы и окладистая
борода, большіе, прехитрые и проницательные глаза, которые, цв*
залось, такъ и говорили: «не надуете Меня, господа.»
Послѣ приготовленія къ утреннимъ урокамъ, въ восемь часовъ,
ы брали свои книги и. тетради, строились во всю длину вашихъ
комнатъ, по отдѣленному ранжиру, и отправлялись въклареы. Ученіе
продолжалось утромъ съ 8 до 12 и послѣ обѣда — съ 2 доб чяеоя>,
каждый урокъ но два часа; въ промежуткахъ давали но 10 или 15
Минутъ для отдыха. По середамъ и субботамъ ученіе въ клаесмж
было только до обѣда. Въ эти дни съ 2 до б часовъ тая цовалщ,.маршировали, учились пѣнію и музыкѣ; по средамъ, сверхъ того, ходили въ баню.
Обѣдали въ половинѣ перваго, ужинали въ восемь ѣмф> и ложились спать въ десять.
Для свиданія кадетъ съ родственниками и знакомыми, маэмачева
была среда, послѣ обѣда; но для родителей не было опредѣлявшаго
для того дня: отецъ и мать могли видѣть дѣтей своихъ ве всякое
время.
По субботамъ, послѣ таицовалыпго класса  вообще наканунѣ
нразлпяиоаъ, распускали насъ съ 6 часовъ вечера во дфамъ. Веовращались мы по воскресеньямъ въ 9 часовъ вечера. Віфемъ, но
разнымъ домашнимъ событіямъ или обстоятельстаамг». дозволялось оставаться дома и позже, и даже до утра слѣдующаго дня
мослѣ праздника.
Кадеты, остававшіеся въ корпусѣ, ходили ко. всешицпой, но
только ію ообтренному своему яюванію. Никого молиться не пряь
нуждали, — ф несмотря на такую свободу, у всенощной воегда бывало много молельщиковъ — кадетъ. Иной едва.лишь успѣетъ вьйЪя
изъ танцевальнаго класса ипереодѣться — и уже спѣшить въ церковь*
гдѣ молится усердно или поетъ на клиросѣ. Тутъ нельзя было подо»
эрѣваНъ въ лпцемѣрія, или «арнсейстнѣ: на то была добрая мм»
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСЦПДШЯЪГОВН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.             845
 Вагмсфвв** недѣлѣвеликаго поста, несъ отпускали мной говѣть
еъ напінмн родителями шли родными, и обязывали каждаго отпускай
маго кадета представить, при возвращеніи въ корпусъ, свидѣтельство въ томъ, что онъ дѣйствительно былъ на исповѣди и иріобмввяся Святыхъ Таинъ. Неисподнивпне этого постановленія должны
были говѣть въ корпусѣ на страстной недѣлѣ.
Въ мое время у насъ было девять классовъ, какъ я уже упомя
пулы 1-й, 2кй и 3-й нижніе, 1-й, 2-й, З й и 4-й средніе и 1-й и 2-й
верхніе. Въ нижникъ классахъ было до 40 и болѣе кадетъ, въ средимкъ ЗО — 35, а въ верхнихъ 20 — 25. Впослѣдствіи, при увели-у
чившимся числѣ учащимся, нижніе классы подраздѣлены были на
отдѣленія. Классы находились въ разныхъ мѣстахъ; высшіе и средніе -п- въ верхнемъ этажѣ, а младшіе — внизу* Классные столы, съ
ящиками или конторками, и скамьи, окрашенныя темнозелвмою
краскою, были нарѣзаны и испещрены именами каіетъ; грязныя
втѣвы исписаны кадетскими остротами; на потолкѣ висѣли корабли, чертики и другія издѣлія досужихъ шалуновъ. Несмотря на
то, что ежегодно, во время каникулъ, перекрашивали всѣ стѣны,
вамдклняігь кадетъ все портилъ: вездѣ на стѣнахъ рисовали разныя
Фигуры и писали всякій вздоръ. Наказывали за эти шалости, и очень
строго, но все-таки шалуны не унимались.
При началѣ учебнаго курса, обыкновенно въ первыхъ числахъ
августа, кадетамъ раздавали классныя книги, по одному экземпляру
на двухъ и даже на трехъ. Эти книги ббльшею частію были въ самомъ жалкомъ видѣ: испачканыя, съ вырванными листами и обезо-*
браненныя иллюстраціями кадетской работы. Иныя изъ книгъ, судя
но исписаннымъ на нихъ Фамиліямъ кадетъ, давно уже выпущенныхъ изъ корпуса, служила для употребленія болѣе десяти лѣтъ.
По окончаніи годичныхъ экзаменовъ, учебныя пособія у кадетъ отбирали; за потерянныя книги и за другія утраченныя казенныя
вещи кадеты доѣкны были расплачиваться при выпускѣ или при
увольненііАіхъ изъ корпуса.
Отъ недостатка учебныхъ пособій мы много терпѣли. Кто имѣлъ
возможность, тотъ покупалъ книги ма свой счетъ; но кто былъ не
жъ состояніи пользоваться этимъ благомъ, тотъ подвергался большимъ непріятностямъ. Зададутъ урокъ, — начнешь его учить, товарищъ торопятъ — ему также нужна эта самая книга; иЛи примешься съ большимъ усердіемъ за книгу, ищешь въ ней заданнаго
урока — и не находишь: страницы вырваны. Учитсльнрашивастъ
урокъ, Говоришь ему: не по чему было учиться, нѣтъ свободной
книги; иной снисходительный наставникъ приметъ это обстоятельство въ уваженіе и отложитъ спрашиваніе до слѣдующаго раза, а
Digitized by LnOOQle
246                          СОШ РКП КИНИКЪ.
друга#, вовсе не снисходительный, знать ничего не точенъ змйгываетъ кадета за лѣность въ свой журналъ, * бѣднякъ, не доставнйй
книги для повторенія урока, подвергается наказанію!...
Перваго числа каждаго мѣсяца намъ раздавали бумагу, перья,
грифеля и проч. Въ нижнихъ классахъ давали бумагу въ тетрадямъ,
а въ среднихъ и верхнихъ — въ листахъ. Бумага была синяя и
грубая. Для рисованія выдавались красные карандаши безъ дерева,
а для вытиранія промаховъ въ рисовкѣ приносили намъ мягкій бѣлы# хлѣбъ, который мы обыкновенно съѣдали. Бумага и нерья составляли у насъ предметъ мѣновой кадетской торговли. Мы обмѣнивали ихъ на пироги за обѣдомъ, на булки за завтракомъ
Начальство корпуса составляли: директоръ (*           ), командиръ, инспекторъ классовъ и маркшейдеръ, называвшійся прежде гофмейстеромъ, завѣдывавшій воспитательною частію.
Директоромъ въ это время (1815 — 1817 г.) былъ оберъ-бергъгауптманъ 4 класса Андрей Ѳедоровичъ Дерябинъ, извѣстны# своими заслугами по горной части. Болѣзненное состояніе его часто
препятствовало ему посѣщать корпусъ, а потому мы мало его вжали.
Старые кадеты разсказывали о немъ много добраго и любилиегоза
кроткій нравъ и обходительность.
Командиръ, оберъ-бергъ-гауптманъ 5-го класса (впослѣдстши
4-го) Петръ Ѳедоровичъ Ильманъ, съ которымъ я уже нѣсколько
познакомилъ читателя, завѣдывалъ всѣми частями корпуса. Онъ
также пріобрѣлъ извѣстность своими глубокими познаніями въ горномъ дѣлѣ. Петръ Ѳедоровичъ очень любилъ кадетъ и обращался
съ ними, какъ строгій отецъ съ своими дѣтьми; входилъ съ горячимъ участіемъ въ наше положеніе, помогалъ намъ въ разныхъ слу          *
чаяхъ и словомъ и дѣломъ.
Присутствуя однажды у насъ въ классѣ, въ то самое время, какъ
я стоялъ у классной доски и ломалъ себѣ голову надъ мудреною
ариѳметическою задачею, командиръ замѣтилъ Уое затрудненіе и
снисходительно началъ объяснять мнѣ, какъ легче и вѣрнѣе рѣшить
эту задачу. Математика всегда была для меня камнемъ преткновенія, а тутъ еще, на бѣду, я былъ нѣсколько времени болеігь ж<от       *
сталъ отъ своихъ товарищей въ ариѳметикѣ. Учитель объяснилъ
это обстоятельство Петру Ѳедоровичу, и почтенный начальникъ мри        *
казалъ мнѣ приходить къ нему по вечерамъ для занятій съ шокъ, и
(*) Директоры горнаго кадетскаго корпуса, до перепенованія этого учебнаго
заведенія, въ 1834 году, въ институтъ корпуса горныхъ инженеровъ, всегда
были и директорами, или управляющиии департаментомъ горныхъ и Соленыхъ
дѣлъ.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАНІИ ВЪ ГОРН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.         247
сыть, нерѣдко цо цѣлому часу, объяснялъ мнѣ дроби, пропорціи и
другія пряыма ариѳметики. Всегда спокойно и терпѣливо выслушивалъ урокъ мой, иногда не совсѣмъ исправный, и до тѣхъ поръ прололждлъ со мною заниматься, покуда я совершенно не сравнялся въ
познаніяхъ съ моими товарищами.
.Лаская прилежныхъ и благонравныхъ кадетъ, П. Ѳ. Ильманъ чаете приглашалъ ихъ къ себѣ пить чай и угощалъ разными лакомствами; но лѣнивымъ и шалунамъ порядочно отъ него доставалось: больно посѣкалъ ихъ почтеннѣйшій Петръ Ѳедоровичъ. Маленькихъ шалуновъ призывалъ онъ къ себѣ вечеромъ, будто пить чай, а на самомъ дѣлѣ угощалъ ихъ келейно свѣжими розгами. Бывало, — является
къ намъ въ свальную комнату длинный, сухощавый лакей командира
и громогласно возвѣщаетъ: «его превосходительство приказалъ позвать такого-то господина кадета кушать чай, — пожалуйте». И вотъ
такой-то господинъ кадетъ, поименованный лакеемъ, приходить въ
сильное треволненіе, обдумываетъ, нѣтъ ли за нимъ какихъ грѣшковъ, и, чувствуя себя не совсѣмъ чистымъ, говорить сквозь слезы
своимъ товарищамъ : «я, братцы, знаю, какой мнѣ тамъ будетъ
чай». Потомъ причесывается, оправляется, застегиваетъ сюртукъ
навеѣ пуговицы и, перекрестясь, идетъ къ отцу-командиру. Иногда
н ошибался струхнувшій гость: его точно приглашали пить чай или
звали для свиданія съ его родственниками, пріѣхавшими къ Петру
Ѳедоровичу Возвратившагося отъ него кадета тотчасъ окружали
товарищи и спрашивали: «ну, какимъ тебя тамъ чаемъ угощали:
китайскимъ или березовымъ?»
Послѣ Петра Ѳедоровича Ильмана командиромъ у насъ былъ
Петръ Ивановичъ Meдеръ, начальникъ добрѣйшей души, ласковый,
обходительный, человѣкъ ученый и превосходно образованный.
Инспекторомъ классовъ, въ мое время, сначала былъ Иванъ Мартывевичъ Штернбергъ, преподававшій намъ въ среднихъ классахъ
исторію и іограФІю, а потомъ мѣсто его занялъ извѣстный въ ученомъ мірѣ, краснорѣчивый профессоръ Димитрій Ивановичъ Соколоь, бывшій впослѣдствіи генералъ-майоромъ корпуса горныхъ
инженеровъ.
Должность маркшейдера, иди помощника командира по воспитатедьмой части, исправлялъ въ первое время моего пребыванія въ
кордусѢ.К. Ѳ. Г — ъ, человѣкъ суровый, холодный, неумолимый и
безпощадный въ жестокихъ наказаніяхъ. Мы никогда не видали
улыбки; его, никогда не слыхали ласковаго слова. Гордый видъ,
всегдашняя угрюмость, непривѣтливость этого начальника отгадкивыи насъ отъ него. Въ наказаніяхъ онъ руководствовался, кажется,
кровавыми дравидами Дракона*, за воякую вину, какъ за большую,
Digitized by LnOOQle
S4S                      сМтйИт
такъ и за малую, сѣкъ безъ Милосердія. Всѣтѣ зЯмѣченжйЗЪѵі wченіе недѣли въ какой либо шалости или йъ нерадѣніи Г — Ъ приказывалъ вносить въ такъ называемьій субботой сямсдм. ЭМ была
самая злая выдумка, приводившая насъ въ трепетъ. Наступала суббота — и дежурный унтеръ-ОФицеръ вызывалъ записанныхъ Въ этотъ
роковой списокъ и отводилъ несчастныхъ цѣлыми десятками на
квартиру Г — а, гдѣ раздавались крики, стопы, плачъ и скрежетъ
зубовъ.
Каково было тому, кто, напримѣръ, провинился въ чемъ нибудЬ
въ понедѣльникъ, ожидать цѣлую недѣлю страшной расправы Л
субботу?
Я испыталъ на себѣ такое невыносимое страданіе души. Когда
мы ложились спать, то служители отбирали у насъ платье и обувъ,
требовавшія починки, которую корпусные портные и сапожники
исправляли къ утру. Въ одинъ несчастный понедѣльникъ инѣ дал
новые казенные башмаки — калоши; цѣлый день они мучительно Жали и рѣзали мнѣ ногу въ самомъ изгибѣ. Чтобы помочь эТОму неудобству, я хотѣлъ сдѣлать перочиннымъ ножемъ небольшой ДО»
рѣзъ посрединѣ башмака и нечаянно разрѣзалъ почти до самаго носка. Видя, что самому поправить этой бѣды нельзя, я отдалъ башмакъ служителю отвести въ мастерскую для починки и, НИмОЛСРйё
думая о Томъ, что я сдѣлалъ великое преступленіе, кѣкимЪ йоММОловкостъ оказалась впослѣдствіи, легъ въ постель и епокеЛяо ай*
снулъ. На другой день Мнѣ дали какой-то старый башмакъ, Я ШНОрченный мною представили изъ мастерской на «мйЛосТійкнМ &Mfoу смотрѣніе Г — а.
Другой начальникъ, даже самый строгій, но справедливый, м
такое неосторожное обращеніе съ казеннымъ башмакомъ сдѣлалъ
бы только выговоръ, и много-что поставилъ бы въ уголъ бдмгіждцатилѣтняго кадета, а г. Г — ъ записалъ меня въ свой иеЖэбШжйИІ
субботній списокъ за порчу казенною имущества, й только Нодшій*
ству дежурныхъ офицеровъ А. Н. Ганнибала и Ѳ. Ѳ. Шубина я
завъ былъ освобожденіемъ своимъ отъ ужасной субботней padfpiвы. Г — нъ умилостивился, къ удивленію всѣхъ кадетѣ, И ОГДѣгі
приказаніе ие увольнять меня только на два воскресенья домой. И
эта милость стоила мнѣ много слезъ н дѣтскаго горя, тѣйъ бОлѢе,
что это было первое Наказаніе, которому я подвергся сЪ дшгігоетуп*
ленія моеговъ корпусъ.                                        1 1
Въ одно время Съ Г — мъ появился у насъ зубной враФь ЛулЙШѢ,
ймеокій, толстый, рябой, съ краснымъ широкимъ ЛЖДОМъ, Взрытымъ оспою, съ совиными глазами, огрбйнЬімъ ртомъ,             одяйиі
словомъ — самой стрэшой Наружности, да притомъеШ ДОѢвИШШ
Digitized by CiOOQle
воспоминанія о ммявіми штн. КАДЕТ. КОРПУСѢ.                 XS
ууФмИачммрмнмі Каждую субботу «въоематривалъ у насъ зубы
и-ямишкердопкъ реалъ. Нрн появлввім этого террориста насъ била лихорадка. Его всегда сопровождала цѣлая свита: дежурный о«цоръ, дежурный уптеръ-оаицеръ, комнатный старшій, три фольдшра: вщааъ несъ ящикъ съ орудіями зубной пытки, другой шелъ
съ ифднымъ тазомъ въ рукахъ и полотенцемъ на плечѣ, третій съ
мрамнкяиъ воды и стклянкою уксуса; шествіе заключали дна рослые,
здоровенные солдата, обязанные крѣпко держать сопротивляющуюся жертву Лузгина. Этотъ дантистъ приводилъ насъ въ такой ужасъ,
что многіе, даже съ здоровыми зубами, прятались отъ него подъ
кривить.
Суббота была для насъ самымъ тревожнымъ днемъ; инквизиція
Г — а, пытка Лузгина..., Многіе изъ моихъ современныхъ однокашппшгь и теперь еще хорошо помнятв день субботній.
Къ счастію нашему, недолго былъ у насъ Г — Ъ; мѣсто егб застумк Григорій Богдановичъ Остермейеръ. Онъ, казалось, рожденъ
былъ для важной обязанности воспитателя. Наружностію своей) онъ
имманмалъ Фельдмаршала князя Барклая де-Толли: высокій ростъ,
билгавой лобъ Съ лысиною, лицо серьёзное, выряжающее умъ идоброінаіо. Остермейеръ былъ для всѣхъ доступенъ, мягкосердеченъ,
справедливъ, любилъ кадетъ и не оставлялъ безъ вниманія ни ма«ѢШнвй ихъ Погрѣшности, во взыскивалъ съ большою разборчивоегію, смотра но мѣрѣ вяны и степени нравственныхъ качествъ вншмоваго. Въ крайвихъ случаяхъ употреблялъ тѣлесное наказаніе,
во безъ жестокости. Съ поступленіемъ Григорія Богдановича, былй
уииооніоііа ненавистная для васъ субботняя расправа. Остермейеръ
иоройМ Нваяѣ каждаго кадета и ничего не ускользало отъ проннцаімаімго взгляда этого дѣятельнаго начальника. Выговоры его были
воыапйшіно мучительны; начнетъ бывало дѣлать распекацію евоййгѣ
смнбйнымъ, ровнымъ тономъ, — стоишь, стоишь, переминаешься
МЪ МОГИ на ногу, слушаешь, слушаешь — и конца не видишь его гоЯеооиьТіъю. Кажется, никакихъ бранныхъ словъ тутъ нѣтъ, ни гнѣва не замѣтно, а за душу страшно тяветъ.
- 'Внезапное появленіе его въ нашихъ комнатахъ наводило ва насъ
айвой' — то безотчетный, невольный страхъ; довольно было кому
ИМудь Изъ кадетъ вскрикнуть: «Остермейеръ!» — и точно морозъ по
кожѣ подеретъ, хоть и не знаешь за собой никакой вины.
Григорій Богдановичъ служилъ въ корпусѣ очень долго, и тольйййрм переименованіи въ 1834 году этого заведенія въ институтъ
корпуса горныхъ инженеровъ, перешелъ въ горный департаментъ,
потомъ вышелъ въ отставку и умеръ, если не ошибаюсь, въ 1854
йяу.
Digitized by LnOOQle
Рааеиаіку единъ «лучей, покааыимощійгле ѣ аяяіѢлтжаянкДЬмр*
мейеръ инѣлыпровстминоо кйміе я» вюлодыкъ людей, ямимы**
вмнихся въ горнемъ-ворнусѣ.
. Въ одинъ прекрасный вечеръ въ Барнаулѣ (Томий губериш),
собралось нѣсколько горныхъ офицеровъ къ моему товарищу — 
вокынишу. Поговорили, побесѣдовала) нетемъ оѣдк м ааибериіій
столъ играть въ вистъ. Игра уже вѣскольно чесавъ мрсжмяжим*
въ совершенной тимпнѣ, при глубокомымемо» обдумымтишеообращеніи ходовъ, какъ вдругъ одинъ офицеръ вбѣаіалъ въ мини
ту а закричалъ: <Оетериейеръ идетъ!» И вмигъ всѣ игроки справь
ли карты. Итакъ одно имя его поразило паническимъ страхомъ-еена
цоровъ, давно уже вышедшихъ изъ корпуса и иахедившиъсп «лишкомъ м четыре тысочи верстъ отъ Петербурга.
Дежурные офицеры наши были люди достойные, обре тканямъ
и могли бы сдѣлать честь любому учебному заведенію, дама въ-Нынѣшнее время. Конечно, и они имѣли свои недостатки, но отЦ бамя
общіе недостатки ихъ вѣка, духа того времени.
Иэъ нихъ Петръ Богдановичъ Суини,» авторомъ я уже имѣвъ
случай говорить, состоялъ въ корпусѣ долѣе всѣхъ прочимъ оммхо
сослуживцевъ, такъ что я, поступивъ въ 182 году мьомгьжниву
пусъ дежурнымъ офицеромъ, имѣлъ удовольствія встрѣшпьод о»
нимъ на одномъ пенршѣ; впрочемъ, -онъ уже тогда былъ, иМ№
штабъ-офицеръ, начальникомъ стершаго веврят, вим>осдѣлаиіа<
Петръ Богдановичъ и Александръ Егоровичъ Шмидтъ яреяямлыя
намъ нѣмецкій «нашъ.
Дежурный ыямеръ Ѳедотъ Ѳедотовичъ Шубинъ прошмммь
въ среднихъ классахъ ораикумкій яаьшъ, мастерами цмнм*іЛ>вѣдывалъ коркуенымъ театромъ и самъ участвовалъ въ мредоммВ'
нілхъ вмѣстѣ съ кадетами, такъ же, комъ и другой амжаръ.'&М
Васильевичъ Капыловъ, который впослѣдствіи, но любвмкъ-дрдмй"
тнческоцу искусству, постудилъ на сцену Императорскаго жрмерг
скаго театра подъ шинамъ (меек и вскорѣ пріобрѣжъ вц шина
ПОПрищѢ ЛЮбоВЬ Публики И Громкую ИЗВѢСТНОСТЬ.                  । ья
Павелъ Прокофьевичъ Баташевъ былъ въ мое время самый жрлодой изъ офицеровъ, въ высшей степени вѣжливыйи деянкжѵнжЙДЪ
обращеніи съ кадетами; оиъ училъ въ младшемъ классѣ ffOÇ660
языку.                                                         т„Алексавдръ Исакіевичъ Ганнибалъ, раненый горой фчпныроцаъ
битвъ 1812 и послѣдующихъ годовъ, умрчнеццый міацімр «МЯЧИ
на полѣ чести, былъ въ родствѣ Пушкинымъ я ямѣдъ-дджа лф
лицѣ Фамильное съ нимъ сходство : черные курчавые» Ѵіім*Ѣ
черные выразительные глаза, толстыя губы. Ганнибалъ бь
Digitized by LnOOQle
ВОСПОИИНАНІЯ О ВОСШНДЦЩВЪ FWH. КАДЕТ. КОРПУСѢ.              2М
стригъ, вспыльчивъ, ваыекателенъ, но при воемъ темъ привлекалъ къ себѣ всѣхъ добротою сердца и снисходительностію
къ слабостямъ и недостаткамъ нашего маленькаго человѣчества.
Всѣ, отъ малаго до большаго, его любила и боялись. То бывалъ онъ
серьёзенъ и важенъ, особенно на смотру или въ классѣ, то веселъ и
любезенъ съ нами во время рекреакцій или прогулокъ. Несмотря на
свою раненую руку, онъ бѣгалъ еъ нами, игралъ въ лапту» и вообще
участвовалъ въ нашихъ забавахъ. За простушки онъ порядочно
распекалъ и оканчивалъ свою нотацію щелчкомъ въ лобъ, а нерѣдко, по корпусному обычаю, употреблялъ въ дѣло и розги. За
добрыхъ, послушныхъ и прилежныхъ кадетъ Ганнибалъ стоялъ
горою предъ начальствомъ; за то ужь доставалось отъ него ослупшикамъ и лѣнивцамъ! Онъ преподавалъ въ третьемъ нижнемъ классѣ
французскій языкъ. У него всѣ учились прилежно: были, правда, слабые въ языкѣ, но лѣнивыхъ не было. Ганнибалъ умѣлъ заставить и
лѣнивыхъ учиться; у него на то были особыя свои манеры, то ласког
вымыто грозныя. Онъ терпѣть не могъ, когда у него въ классѣ кадеты
разговаривали или сходили съ мѣста. — «У меня сидѣть, какъ вкопана
ныеі» грянетъ бывало Ганнибалъ, — такъ всѣ и окаменѣютъ. У насъ
оюццеры, въ свободные отъ дежурства дни, ходили въ партикулярномъ платья, и Ганнибалъ въ черномъ Фракѣ, застегнутомъ до
верку, украшенный орденами, входить бывало медленнымъ, важнымъ шагомъ въ классъ, чуть-чуть кивая головою на привѣтствія
кадетъ. Сядетъ за свой столъ, возьметъ списокъ и станетъ вызывать
учащихся къ доскѣ, начиная всегда съ слабыхъ или неисправныхъ,
которыхъ онъ обыкновенно преду преждаетъ, что спроситъ непремѣнно, и притомъ спроситъ первыми. Если вызванные робѣютъ, Ганнибалъ старается ихъ ободрить, навесть на отвѣтъ разными намеками;
если же и послѣ того ему отвѣчаютъ не такъ, или совсѣмъ не отвѣ*
чаютъ, онъ начинаетъ воспламеняться, глаза у него горятъ, брови
приходятъ въ движеніе» — и вдругъ разражается онѣ гнѣвомъ. — 
«Дѣртяй! животное! ты не смотри, что я во Фракѣ, сейчасъ велю
розогъ подать». Иногда смягчится, дастъ виноватому свой обычный
щелчокъ въ лобъ и велитъ къ слѣдующему классу опять повторить
невыученный урокъ, а иногда, — не ровенъ бывалъ часъ, — скажетъ
неисправному ученику: «ступай, вели подать для себя розогъ». И
бѣдняга идетъ въ слезахъ въ инспекторскую, къ унтеръ-шихтмейстеру, навѣдывающему классными припасами, въ томъ числѣ и розгами, и передаетъ ему приказаніе Ганнибала. За симъ слѣдуетъ самое непріятное и весьма чувствительное положеніе виноватаго.
Въ классѣ у Ганнибала кадеты сидѣли по достоинству своихъ позцавій, и занимавшіе первые два стола, какъ отличные ученики,
T. LXXVI. Отд. I.                                      23
Digitized by Google
262                      : еоВРѣПЙМЙНЙЪ.
очечгь дорожили своимъ ѵѣстонъ и крѣчиЛиоь на йНА 'взо бсѣхъ
силъ. Потерять мѣсто было очень легко: егоилб ѣолвкй -’однаждьі
отвѣтить невпопадъ на вопросъ-строгаго наойіМіика, — и Мѣсто
пропало: его зашпиль тотъ, «то сидѣлъ  ниже и лучше отвѣчалъ.                                                             1
Вообще ученіе нате, особенно въ нижнихъ, а частію и оъ средникъ классахъ, по тогдешнему вевсемѣетиому способу претгодяианіа,
состояло всего болѣе въ упражненіи памяти. Ужь кавъ же е*бѣдпо>
доставалось! Все учили наизусть. Долбили катехизисъ; ничего не
понимая, зубрили по цѣлымъ страницамъ опредѣленія и правила
гримматини иооранцувски и понѣиецкм, едва умѣй читать на этихъ
явыкехъ; выучивали длинную вереницу иностранныхъ слонъ, étoро вылетавшихъ изъ головы; съ пѣніемъ и хорами затверживали
мы таблицу умноженія; громоздили память свою бснчиеленяыиь
Множествомъ историческихъ и географическихъ именъ, иесЯкивлшныхъ никакимъ интересомъ, и потому скоро забьпаеМѣтхъ. Даже
логику — логику знаменитаго-Баумейвтера — Вотъ ему еудьа! — и ту
усиливались втиснуть въ нашу память. За то логика и производила
на насъ какое-то одуряющее дѣйствіе: она- представляла намъ въ
непроницаемомъ туманѣ даже и тѣ предметы, ноторые мы безъ втоі
науки ясно видѣли и понимали.
Обдумывать, разсуждать, соображать и требовать пояснена
предмета для насъ непонятнаго — вамъ не дозволяли: «это-де не ваше дѣло, на то есть старшіе классы». Итакъ, въ ожиданіи перехода
въ вожделѣнные старшіе классы, мы должны были умственны* силы
наЩи оетавлатьвъ неподвижномъ, окаменѣломъ состояніи. Вьіранвп
тмоимн словами выученное — тоже воспрещалось, и иногіб’учигелв
оярашивали урокъ по книгѣ. При такой насильственной дреаенрвйгі.
мы часто затруднялись отвѣчать на самые обыкновенньте ьенрбеывели спраншвали пасъ, что мы прошли въ теченіе недѣляизъ'ііатехимма или Нигеріи, то отвѣчали: «иы выучили отъ срёдИнЫ
£2 страницы такой-той книги». Если иногда НробуЖдЛюсі»'*ь
насъ неудержимая любознательность и мы обращались съ ѣвпро«омъ къ нашимъ учителямъ, то отъ иныхъ получаливъ owfrr*
грммое: «молчать! не разговаривать!», отъ другихъ — евМбхоДІНЫ*'
Мое выраженіе: «ваше дѣло слушать и учиться, а не спраппиЖТь*
отъ третьихъ — и релюбеэный отзывъ: «послѣ, посЛуОнаеѣе».Оі«яь
немногіе ивъ учителей нижнихъ классовъ удостобввлМ икъ <й*ѣ
томь на паши вопросы, за то вти немногіе и были одобенна АМЖмы и уважаемы ними.                 ♦
Обращеніе съ нами нѣкоторыхъ учителей, кйкъ -'йвбсМНЙ
учебныхъ эаведечпяхъстараго времени, было очень яшѣжАвое: '**Digitized by Google
воспоминанія  о восппмммв жъ тори. клдкт.   корпусъ.       163
sa*. Мрмбмвь шыям-до слета,сииппв*вго ва подосы, выдрята уніи — '
бетае дѣдомъ обыниввеѣньпЛь. 
Жадованье нашмагь учителямъ въ иивт\и даже ередвмхъ
клвсемъ иаоввчмоеь самое ничтожное. Иные получаіи по ілу цблей ессмгнаціямн въ гадъ за 6 — 8 часовъ преподаванія въ ведѣию,
олѣдователыво менѣе, чѣмъ но 42 копѣйки ассигнаціями за часъ.
Dp* переходѣ вашемъ въ одинъ ивъ среднихъ классовъ, мы-занавдань отъ предшественниковъ нашихъ записками лекцій, «тнн>
нывъ въ минувшемъ году. Во время каникулъ мы ихъ списали. Начался учебный курсъ; мы сгалц сличать наши записки съ новый*
акціями, и. замѣтивъ, что во одному предмету въ тетрадяхъ мвт
многого недостаетъ, спросили преподавателя о причинѣ ччтпгѣ
пропусковъ, и онъ отвѣчалъ вапъ: «нынче мнѣ прибавили сто
рубней въ моему жалованью, а потому я и преподаю пространнѣе,
чѣмъ въ прошломъ году; дадутъ мнѣ одинъ рубль, я на рубль и ньЬ
учу, надуть сто рублей, и вы будете звать на сто рублей».
Сотоварищи мои по корпусу, безъ сомнѣнія, хороню помнятъ
Алексѣя Дмитріевича Маркова. Этотъ старинный учитель росоЙѴеке*
грамматики былъ большой оригиналъ. Онъ-имѣлъ свой неистощимый лексиконъ бранныхъ словъ и выраженій, которыя щедро разсыпалъ при всякомъ случаѣ: ласкалъ ли, хвалилъ ли, или бранилъ
кого. Бывало, — отвѣтишь, какъ слѣдуетъ, на его вопросы изъ граммптикм, — Марковъ поморгаетъ, помигаетъ, да и окажетъ: «ну, чушка полосатая, хорошо; старайся, хомякъ; старайся, тюлень; я тебѣ,
суслшъ, отликую отмѣтку поставлю.»
Если зашумитъ въ классѣ, то Марковъ закричитъ: «ічте.вм,
еговы, свпнпкігы; что энорали, буйволы, — безъ каши всѣхъ
оставлю!»
Ошибешься въ урокѣ — бѣда I Марковъ забросаетъ своими
набранными славами: «ахъ, ты, тюрнкъ, тюфякъ, барабанная палка,
кммиый- горивокъ, — что ты тутъ навралъ, иентюхЯ., рохля, сииЙ меринъ, косолапый чортъ, — ступай, дармоѣдъ, повтори, эатворДИ».
 Вели яда кто ничего не могъ ему отвѣчать, того Марковъ разилъ
воѣиш перуимки своего гнѣва: «а, ты молчишь, сиволапый лаба>
имю»... а, ты ничего не знаешь, оселъ, байбакъ, сычъ, филя, олуХъ;
славную жв ты задалъ отстойку съ барабаннымъ боемъ! ахъ, ’тьг,
снимчъ, толквев, моргавъ — маршъ подъ лавку! Провались, окаянный!»
И пврмнспнтА гремомъ ж молніею Маркова — проваливался, то
есть, /ояуякался подъ столъ или йодъ лавку, гдѣ въ сидячемъ или
лефАчеѵьйбложем оставался до окончанія кдаосовъ.
Digitized by LnOOQle
254                       совгаикниип.
Съ однимъ изъ такихъ провалившихся случилось саибе йряіо
тельное происшествіе. Командиръ И. О. Ильмаиъ, проходя аяямо
классовъ, въ <іоп>вЗѣыедіи дежурнаго офицера, заглянулъ въетекло на дверяхт здшего класса и, увидѣвъ растянувшагося подъ столомъ кадета, Доказалъ офицеру хорошенько высѣчь такого дернкаго неуча, рМѣлившагося въ присутствіи учителя лежать подъ Столомъ. Дежурный ОФицеръ позвалъ кадета въ умывальную и, ве принимая от> него никакихъ возраженій, задалъ ему жаркую выпжрку.
Потомъ дѣло все объяснилось, но, къ сожалѣнію, поздно. Маркову хотя и сдѣлали выговоръ и запретили употреблять изобрѣтенное имъ эксцентрическое наказаніе — сажать подъ лавку, да бѣдному
товарищу нашему,напрасно пострадавшему, не было отъ того легче.
Послѣ этого случая Марковъ не долго оставался въ корпусѣ. Онъ
былъ человѣкъ ученый и добрый, в 'ъ большими странностями,
и притомъ имѣлъ сильное влеченіе        арамъ Вакха.
Одинъ изъ моихъ товарищей В — ійпостоянно записывалъ всѣ
классныя изреченія Маркова, которыя въ продолженіе года составили
огромную тетрадь.
Мѣсто Маркова занялъ г. Юрьевичъ, кроткій, терпѣливый и съ
самымъ вѣжливымъ обращеніемъ преподаватель, составлявшій
совершенную противоположность съ своимъ предмѣстникомъ.
Изъ другихъ преподавателей рельефно выдавался учитель математики, Кондратій Антоновичъ ЦІелейховскій, опытный и свѣдущій наставникъ, котораго многіе изъ нынѣшняго еще молодаго поколѣнія хорошо знаютъ. Мы видѣли его, когда онъ
былъ въ цвѣтущихъ лѣтахъ, исполненный необычайной энергіи я
любви къ преподаванію своей науЯ&. Любо было слушаіъ его я
смотрѣть, какъ онъ, держа въ одной рукѣ мѣлъ, а въ другой губку» громогласно объяснялъ какую нибудь хитрую матеияпческую задачѣ Онъ весь былъ въ движеніи. Углубленный въ наложеніе своего предмета, онъ, казалось, забывалъ тогда все на свѣтѣ
и ни на что не обращалъ вниманія; не замѣчалъ ни начальниковъ,
нн важныхъ посѣтителей, иногда присутствовавшихъ въ его классѣ. Только громкій звонокъ, возвѣщавшій окончаніе лекціи, прерывалъ энтузіазмъ Шелейховскаго. Весь осыпанный и испачканный
мѣломъ, онъ машинально брался за шляпу и готовился уйти наъ
класса, но кадеты всегда его удерживали,„прося дозволенія почистить его платье.
Кто не зналъ профессорѣ Якима Григорьевича Эембницкаго? Иля,
по крайней мѣрѣ, кто ре.слыхалъ о немъ? Онъ преподавалъ у насъ
зоологію т ботанику. При глубокой своей учености, Якижъ ГрнDigitized by LOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ о восштмммвъгмрн. КАДЕТ. KOP
гвдмдочѵлададъбелы               искусствомъ вриыев
учащихся и возбуждать въ нихъ любовь къ еетество8Н|9
охотно учились у вего, и — какъ говорятъ инстіг
своего наставника. Въ случаѣ проступковъ нашихг
новенной добротѣ своей, никогда не употреблялъ ш.
нШа но, какъ нѣжный отецъ, умѣлъ дѣлать такія зам
воры» которые мѣтко попадали намъ въ сердце,,,
искренно каялся въ своемъ поступкѣ, просилъ п[
всѣхъ силъ старался загладить свою вину, чтобы з
одно ласковое слово своего добраго наставника. Та
благоразумныя мѣры исправленія дѣйствуютъ на в<
сильнѣе строгихъ и часто необдуманныхъ наказаній
томъ, чтобъ умѣть, какъ и съ кѣмъ говорить. Дѣло,
многихъ трудное, но возмоиое.
Якимъ Григорьевичъ вс*. і годъ, лѣтомъ, водилъ н
ронскій островъ, для практическихъ занятій въ ботанш
наа растительная природа Петровскаго острова, бывшаі
время въ страшномъ запустѣніи, занимала нашу любознате
Съ какимъ наслажденіемъ мы собирали на болотистой почвѣ Ск
ничтожные, обыкновенные цвѣты и травы и составляли изъ ци>
свой гербарій! Съ какимъ любопытствомъ и напряженнымъ вниманіемъ слушали мы поучительную бесѣду нашего наставника о признакахъ, свойствахъ, употребленіи, пользѣ или вред собранныхъ
нами растеній жалкой петербургской Флоры. Разбирая какой нибудь
цвѣтокъ и показывая намъ лепестки, вѣнчики, пестики и тычинки,
Зембницкій всегда умѣлъ придать имъ особенно интересное значеніе въ семействѣ растеній. Богатыя произведенія южной природы
Якимъ Григорьевичъ приносилъ намъ изъ ботаническаго сада и
оранжерей и по окончаніи своихъ лекцій раздавалъ намъ эти нѣжныя живыя растенія. Мы ставили ихъ въ воду, нѣсколько дней
любовались ихъ красотою, ухаживали за ними, и потуіъ, когда они
отживали свой краткій вѣкъ, мы хоронили ихъ въ своемъ гербаріи.
Нѣсколько разъ въ годъ Зомбницкій водилъ насъ въ кунсткамеру Императорской Академіи Наукъ и, показывая намъ царство
животное, заставлялъ насъ самихъ объяснять все то, что мы заимствовали изъ зоологическихъ лекцій нашего почтеннаго наставника.
Такіе практическіе уроки надолго остались въ нашей памяти.
Для пріобрѣтенія спеціальныхъ свѣдѣній въ ископаемомъ царствѣ, мы недалеко ходили, — у насъ все было подъ рукою: и примѣрные рудники, и шахты, и богатые музеи съ минералами всѣхъ
странъ свѣта, и собраніе моделей по части горнаго дѣла и наконецъ
отличная лабораторія. Наставникомъ нашимъ въ минералогіи былъ
Digitized by LnOOQle
cw-ww                    I "K НЧѴ<'І1»
\ ІйШросшоеръ Дмитрій №м«мт (Ытѣ, Долбё Фрймя
у іЙ
* въ корпусѣ должность ииспемтвра классово. 4             w
о Петровскомъ островѣ,я забылъ сказать, 4тОэто Мѣсто
' поприщемъ нашей практики въ тригономеи и йодедЕи,
іёніемъ астролябіи, подъ руководствомъ K. А. (ПМв'няѵ&ла водили насъ на практику только подъ надзоромъ
еиодавателейг которые, при занятіи своимъ дѣломъ, не
шо и тоже время наблюдать за всѣми вообще кадётамЬ, а
ручалось, что иные безъ дозволенія угодили купаться, а
ѣлившись отъ общей группы, удалялись въ уединенн&тя,
а/
мѣс
*       и тамъ, вынувъ изъ сапога трубку, принималась
табакъ. Впослѣдствіи, для бблыпаго порядка, ходила мы
;/ъъ сопровожденіи дежурныхъ, офицера и унтеръ-оФПл старшагоку ікёіИовалъ у насъ Иванъ Николаевичъ Вольгемутъ,
наставникомъ Императора Николая Павловича и Великаго
Михаила Павловича. Вольгемутъ былъ веселаго характера и
.льШоЙ острякъ. У него часто теорія не сходилась съ практикою:
начнетъ бывало объяснять какой нибудь законъ физики и въ тоже время дѣлать опытъ — и выходитъ совсѣмъ не то; примется
объяснять что нибудь другое, опять слѣдуетъ опытъ — и опять неуд&іа. Вольгемутъ однакожъ не конфузился: скажетъ какое нибудь
острое словцо, и вынырнетъ.
Въ верхнихъ классахъ преподаватели были большею частію спеціально-ученые академики и профессоръ!; изъ нихъ особенно славились Шубертъ и Шереръ (*).
Пытались-было у насъ ввести англійскій языкъ, по никакъ съ
нимъ не сладили. Года два помучились мы съ этимъ языкомъ — 
и оставили его. На экзаменѣ едва ли кто изъ насъ могъ сносно прочитать нѣсколько строкъ по-англійски, а между тѣмъ мы учили и
грамматику, івокабулы, и разговоры. Чрезъ годъ мы всебьын,
не исключая и трудной англійской Фамиліи нашего учител,
(*) Воспоминанія мои не касаются двухъ верхнихъ классовъ, въ которыхъ
мнѣ не привелось быть. Утомленный трудностію изученія высшихъ матеиатя.
ческихъ наукъ, которыя были мнѣ не по силамъ, и предвидя въ спеціальномъ курсѣ еще болѣе для себя затрудненій въ етнхъ предметахъ, я просилъ
моего отца дозволить мнѣ кончить мое образованіе въ С.-Петербургсмемъ укяверситетѣ, гдѣ бы я могъ избрать Факультетъ, соотвѣтствующій дюпъ снО’
собностямъ. Просьба моя была уважена. Я поступилъ въ университетъ  ее
окончаніи тамъ курса наукъ, опредѣлился на службу въ тотъ же, любимый
Мною горный корпусъ.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИВШМ ГЪ РОЯН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.              3&7
Хіжъжммвшт«феметооот мы и съ латинскимъ языкомъ; то
ввмилм его» до отмѣняли, усиливая свободные часы Французскимъ
и нѣмецкимъ языками, которые были несравненно полезнѣе, особенно для спеціалистовъ по горному дѣлу. Учились мы по-латыни
весьма неохотно, и очень завидовали тѣмъ счастливымъ товарищамъ
нашммъ, которые, но просьбамъ ихъ. снисходительнымъ родителев,
были освобождены отъ изученія этого языка. При послѣдней реФормѣ дорауса, въ 1834 году, латинскій языкъ въ этомъ заведеніи
окончательно отмѣненъ.
Илъ искусствъ танцованіе было у насъ въ большой сдавѣ- Нашъ
танцмейстеръ г. Деросси, пріобрѣтшій въ свое время репутацію отличнаго балетмейстера на разныхъ европейскихъ театр /ь, имѣлъ
уже около шестидесяти лѣтъ, но сохранилъ еще всю свою бодрость,
свѣжесть и живость. Наружность его была самая, по выраженію Гоголя, внушающая: черные волосы съ просѣдью, темные
выразительные глаза, густыя брови, большой открытый лобъ, умное
лицо, благородная осанка, величавая поступь и громкій, пріятный
голосъ. Онъ очень любилъ кадетъ, и его всѣ любили, а вмѣстѣ съ
тѣмъ и побаивались. Деросси, при всемъ своемъ добросердечіи,
былъ ужасно вспыльчивъ и иногда, въ порывѣ минутнаго гнѣва, не
удерживалъ своихъ рукъ. Бывало, подлетитъ къ какому нибудь шалу ну-танцору, взглянетъ на него сверкающими глазами, подниметъ
рудо вверхъ — и закричитъ своимъ громовымъ голосомъ*, «ахъ, ты,
мамелюкъ, я тебѣ!» У танцора душа уходила въ пятки, за кадета
бывало страшно. И счастливъ еще онъ, еси отдѣлывался однимъ
только страхомъ, — другому на порядкахъ доставалось. Иной собьется
съ ноги или не въ тактъ сдѣлаетъ па, — глядитъ, а г. Деросси тутъ
какъ тутъ, съ своими распростертыми объятіями. «А гдѣ мюзикъ?
(хлопъ) куда ты ушелъ отъ мюзикъ? (хлопъ) ты слюшай, мюзикъ,
мамелюкъ, слюшай, слюшай, слюшай», — и пойдетъ мять прическу
или румянить уши. И вотъ побитый танцоръ цацаетъ выдѣлывать свои оа, проливая горькія слезы. Грозенъ бвЯкючтенный Деросси. У него нельзя было танцовать какънибув и думать: авось
сойдетъ съ рукъ (правильнѣе: съ ногъ)... Нѣтъ, орлиный взглядъ его
издалека замѣчаетъ всякую ошибку, которая никому не проходила
даромъ. Иные кадеты такъ боялись Деросси, что когда доходила до
нихъ очередь танцовать какое нибудь соло, то, бывало, прежде перекрестятся, а потомъ ужь и пойдутъ выплясывать.
Танцоры раздѣлялись на двѣ категоріи: танцоры по охотѣ и
танцоры по неволѣ, то есть танцовавшіе по приказанію начальства.
Удивительно, что, несмотря на строгость Деросси и на опасное положеніе танцующихъ, любителей танцовать было большое число.
Digitized by LnOOQle
258                      СОТРИ! ІИШЪ.
Многіе, даже изъ малолѣтнихъ кадетъ, скми вотранпймшт, чтобъ
ихъ учили разнымъ національнымъ пляскамъ, который, какъ извѣстно, гораздо труднѣе бальныхъ танцевъ. Охота пуще неволи.
Танцовальные классы, какъ я уже говорилъ, были по два раза
въ недѣлю: по средамъ и субботамъ. Въ среду учились проФаиы,
еще не посвященные во всѣ изгибы танцовальнаго искусства; съ
ними, разумѣется, было много хлопотъ и возни господину Деросси.
По субботамъ танцовали ужо искусившіеся въ этомъ дѣлѣ и прошедшіе, какъ слѣдуетъ, чрезъ руки г. Деросси.
Танцъ-классы по субботамъ представляли совершенное подобіе
бала въ лучшемъ кругу общества, только безъ участія прекраснаго
пола и безъ всякаго угощенія. Въ этотъ день, тотчасъ послѣ обѣда,
начинался бальный кадетскій туалетъ. Танцоры причесывались, помадились, душились, надѣвали мундиръ, чиртые бѣлые чулки и легкіе башмаки; у всѣхъ были бѣлыя перчатки и бѣлый носовой платокъ, у многихъ напрысканный духами. Отчаянные Франты завивали себѣ хохолъ и виски, которые иногда г. Деросси приводилъ въ
явный безпорядокъ.
Въ большой танцовальной залѣ, ярко освѣщенной (зимою) и
благоухающей отъ куреній, стоить, бывало, въ величественной позѣ
нашъ г. Деросси, какъ хозяинъ, ожидающій своихъ гостей — кадетъ.
Корпусный оркестръ изъ двадцати музыкантовъ ждетъ только сигнала. Ровно въ три часа отворяются двери въ залъ, и кадеты входятъ попарно, привѣтствуя поклономъ своего танцмейстера, который зорко смотритъ на всѣ манеры кланяющихся, и по мѣрѣ надобности дѣлаетъ свои замѣчанія по-Французски. Въ этотъ день въ
танцъ-классѣ господствуетъ Французскій языкъ. Потомъ всѣ садятся
па разставленные около стѣнъ стулья. Нетанцующіе кадеты, которымъ также дозволялось быть въ танцъ-классѣ,но не иначе, какъ въ
мундирѣ и башмакахъ, становятся за стульями, какъ незваные-непрошеные гоешРаздается прелюдія полонеза. Всѣ встаютъ, я по
сдѣланному уя№йапередъ распоряженію танцмейстера, старшіе или
взрослые кадеты подходятъ къ малорослымъ, танцующимъ за дамъ,
кланяются имъ, подаютъ руку и ведутъ ихъ къ своимъ мѣстамъ.
Деросси, взявъ лучшаго танцора, становится съ нимъ въ первой
парѣ и даетъ знакъ оркестру. И вотъ гремитъ знаменитый въ свое
время, а нынѣ совсѣмъ забытый, полонезъ Козловскаго: «Громъ
побѣды раздавайся.» Идетъ пара за парой величаво, стройно, плавно, присѣдая и клапяясь другъ другу в ъ тактъ, подъ музыку. Потомъ пары расходятся и сходятся, дѣлаютъ шенъ — и все съ такими же граціозными движеніями, наконецъ раскланиваются и садятся.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ о ВОСПИТАНІИ въ гота. КАДЕТ. КОРПУСѢ.           259
Такого полонеза1 Яынче нйгдѣ не увидишь, развѣ только на сценѣ,
какъ, напримѣръ, во второмъ дѣйствіи оперы Глинки «Жизнь эацаря»
Эетюловеэомъ слѣдовалъ рядъ разнообразныхъ кадрилей. Ныпѣиіпяго контрданса или Французскаго кадриля тогда еще не существовало. Мы танцовали простой кадриль съ вальсомъ, ревелъскій
кадриль со звѣздочкою, баіратіоносъ кадриль, шведскій, экосесы съ
безчисленными варіаціями, мазурку во всей ея первобытной красѣ,
бойкій, живой краковякъ, церемоніальный менюэтъ съ гавотомъ à Іа
reine, матрадуру, манимаскъ, тампетъ — настоящій бурный танецъ,
грассфатеръ, а-ля-грекъ, попурр* изъ всѣхъ возможныхъ танцевъ
и плясокъ, и вѣнцемъ всего былъ любимый тогда котильонъ съ
безконечнымъ вальсомъ и разнообразными Фигурами.
Для публичнаго или выпускнаго экзамена учили нѣкоторыхъ
кадетъ разнохарактернымъ національнымъ танцамъ. У насъ была
русская пляска, венгерская, цыганская, казачекъ, матло съ Флагами,
саботьеръ и другія. Въ этомъ дѣлѣ помогалъ г. Деросси другой учитель танцованія — г. Артемьевъ.
Кадеты вообще любили танцовать, и, недовольствуясь двумя
днями въ недѣлю, назначенными для танцъ-класса, выпросили у начальства дозволеніе завести свои танцовальные вечера въ спальняхъ, въ видахъ практическихъ упражненій въ танцовальномъ искусствѣ. Давъ былъ и оркестръ въ распоряженіе старшихъ. И каждую пятницу кадеты начали усердно отплясывать, послѣ ужина, съ
8 до 12 часовъ.
Для этихъ вечеровъ назначалась одна изъ самыхъ большихъ
спальныхъ компатъ, откуда всякій разъ выносили кровати и мебель.
Эта комната, замѣнявшая тапцовальный залъ, освѣщалась сальными свѣчами въ стѣнныхъ подсвѣчникахъ изъ жести; но какъ отъ
казны, для такихъ увеселительныхъ вечеровъ, свѣчъ не отпускалось,
то кадеты жертвовали тѣми свѣчами, которыя выдавались для учебныхъ занятій, на каждую спальную камеру отъ 6 до 10 и болѣе свѣчъ,
сметряпо величинѣ комнатъ и по числу кадетъ. При такихъ средствахъ наша бальная импровизированная зала была всегда освѣщена
ярко, Не за то всѣ прочіе дортуары оставались въ полумракѣ.
На этихъ вечерахъ кадеты танцовали въ свопъ вседневныхъ
сюртукахъ, иные надѣвали бальные башмаки. Начальство тутъ не
присутствовало; изрѣдка заходилъ командиръ или заглядывалъ дежурный офицеръ. Весь надзоръ за порядкомъ ограничивался участвовавшими въ танцахъ унтеръ-ОФицерами и старшими. Вели себя
чинно, не было ни шуму, ни шалостей. Но эти вечера имѣли много
неудобствъ: кадеты лишались возможности заняться уроками и не
могли порядочно выспаться, а потому на другой день были и сонDigitized by LnOOQle
260             .      С0В₽ЖМЕМИ№Ъ~                        'H
ливы и лѣнивы. При повомъ порядкѣ, въ І8Ѣ7 году, вив «вчера
были совсѣмъ уничтожены.
По средамъ и субботамъ, у насъ были музыкальные классы.
Учили играть на скрипкѣ, віолончели, контрбасѣ, Флейтѣ и накм*
цетѣ. Форте пьянъ какъ-то не жаловали. Этетъ инструментъ ноявился у насъ уже въ позднѣйшее время.
Желавшій учиться музыкѣ пріобрѣталъ себѣ на собствеиньйі
счетъ инструментъ и отправлялся съ нимъ къ учителю г. Самокрасову, который записывалъ охотника въ списокъ своихъ артистовъ
и поручалъ, для первоначальной выучки, кому нибудь изъ музыкантовъ корпуснаго оркестра» а самъ капельмейстеръ занимался съ
нашПми виртуозами.
Занятіе музыкой происходило въ классахъ. Въ одномъ классѣ
играли на скрипкѣ начинавшіе съ азбуки; въ другомъ такіе же артисты на Флейтѣ; въ третьемъ на віолончели и контрбасѣ; потомъ
шелъ рядъ игравшихъ что нибудь и заключался классомъ виртуозовъ, которыхъ впрочемъ у насъ было очень мало, сравнительно
еъ числомъ наполнявшихъ азбучные классы. Система обученія музыкѣ была очень неудобна, а потому и малоуспѣшна. Сидя въ
классахъ смежныхъ между собою, и притомъ еще, для лучшаго
надзора,всегда открытыхъ, музыканты-кадеты мѣшали другъ другу»
особенно азбучники, игравшіе на разныхъ инструментахъ, — кто въ
лѣсъ, кто по дрова. Въ эту консерваторію ни начальства, ни дежурные офицеры никогда не заглядывали, да и войти туда было страшно: такая тамъ была оглушительная разноголосица...
«И шумъ, и гамъ, и стрекотанье разно.»*
За то пѣніе шло у насъ превосходно. Г. Кудлай, учившій церковному и вообще хоральному пѣнію, былъ большой мастеръ своего
дѣла. Онъ сформировалъ изъ кадетъ всѣхъ возрастовъ отличный
хоръ, который можно было слышать только на репетиціяхъ, потому что при отпускѣ кадетъ по субботамъ и наканунѣ праздниковъ,
увольняли домой и нашихъ пѣвчихъ. Только въ день Свѣтлаго Христова Воскресенія, если Нева не прерывала сообщенія зарѣчныхъ
частей съ корпусомъ, всѣ пѣвчіе собирались въ корпусную церковь;
да еще участвовали въ хорѣ два раза въ годъ: по случаю нащего
храмоваго праздника, св. Макарія Египетскаго» 19 января, и въ
день ангела директора корпуса. Въ обыкновенные воскресные я
прочіе правдничные дни на клиросѣ нашей церкви были пѣвчіе
изъ корпусныхъ музыкантовъ и служительскихъ дѣтей.
Фехтованію на рапирахъ и эспадронахъ обучались только унтеръОфицеры и кадеты трехъ старшихъ классовъ. Эта часть у насъ быка
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАИМИЪЪГФРН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.                261
гь отливомъ состояніи, да и не могла иначе быт при такихъ превосходныхъ учителяхъ, какъ гг. Сивербрикъ и Горманъ; первый
не пѣлъ во всей Россіи себѣ соперника въ фехтовальномъ искусствѣ.
Для кадетъ, отличившихся какъ въ наукахъ, такъ и въ искусствахъ, нри благородномъ поведеніи, не жалѣли наградъ, которыя
были очень разнообразны. Въ двухъ верхнихъ классахъ награждали
большими и малыми золотыми и серебряными медалями, учрежденнымя еще при Екатеринѣ Великой. На одной сторонѣ этихъ медалей
изображенъ въ сіяющихъ лучахъ вензель Екатерины II, на который
летящій Меркурій указываетъ юношѣ, стоящему на горѣ, окруженной аттрибутами наукъ; наверху надпись: сіяя и васъ просвѣщаетъ,
а внизу: основанъ іюня 29 дня 4774 года. На другой сторонѣ — 
Минерва, ведущая юношу въ гору, изъ которой рудокопъ выноситъ
руду,на верху надпись: достойному, а внизу — по экзаменѣ такого-то
года, мѣсяца и числа. Малая серебряная медаль назначалась въ
рѣдкихъ случаяхъ въ награду кадетамъ и четвертаго средняго класса, когда у такого счастливца были полные баллы, какъ въ поведеніи, такъ и по всѣмъ предметамъ, преподаваемымъ въ томъ классѣ.
Унтеръ-ОФИцеры и кадеты, удостоенные такихъ важныхъ отличій;
получали, сверхъ того, особыя золотыя или серебряныя медали малой величины на черной лентѣ, съ золотыми или серебряными кай**
мами, съ бантомъ для ношенія на груди; но правомъ носить такую медаль награжденные пользовались только до выпуска своего,
изъ корпуса. (*)
Въ прочихъ классахъ за отличіе въ наукахъ награждали книгами»
За успѣхи въ искусствахъ давали въ награду: за рисованіе эстампы
и краски, за каллиграфію — прописи, за музыку и пѣніе — ноты,
за Фехтованіе — ЭФесъ надписью на немъ: «за успѣхи въ Фехтованіи». Одно танцовальное искусство оставалось безъ награды; да
впрочемъ трудно и придумать, чтб бы такое назначить за успѣхи въ
танцахъ.
Медали, рапиры и эспадоны раздавались въ торжественномъ
публичномъ собраніи самимъ министромъ Финансовъ, какъ главнымъ начальникомъ корпуса; при чемъ гремѣли трубы и литавры.
Получившему большую золотую медаль играли тушъ по три раза,
малую золотую — по два раза, а за прочія награды трубили по
одному разу.
(*) Получившихъ, по окончаніи курса наукъ, большую золотую медаль
производили въ. горный чинъ гиттенфервальтера 10 класса; малую золотую — 
бергешворена 12 класса; большую серебряную — шихтмейстера 13 класса. Всѣхъ
прочихъ выпускали шихтмейстерами 14 класса.
Digitized by LnOOQle
мішпиггв<
Чтобы не задерживать долго министра и другихъ почеиппъ посѣтителей на публичномъ актѣ,(
*
)       всѣ прочія награды былнвручаеиы
директоромъ на другой день, въ собраніи всѣхъ чиновъ корпуса и
приглашенныхъ по этому случаю родителей тѣхъ кадетъ, которые
удостоились наградъ. При этомъ также играла музыка. Въ заключеніе всего, инспекторъ читаетъ списокъ новопожаяованпыхъ
унтеръ-офицеровъ и кадетъ, переведенныхъ въ слѣдующіе классы.
Потомъ шли обѣдать въ столовую залу, гдѣ награжденные садились
за особый, такъ называемый лидольныА, красиво убранный стелъ,
эа которымъ мхъ хорошо угощали.
Торжественная раздача наградъ, особливо медалей, производила
на всѣхъ кадетъ потрясающее дѣйствіе и надолго оставляла въ насъ
неизъяснимо-пріятное впечатлѣніе.
Много было у насъ наградъ, а наказаній еще болѣе. У васъ
въ корпусѣ не жалѣли ни розогъ, ни виноватаго; розги были въ
большомъ изобиліи, да еще не простыя розги, какъ производитъ ихъ природа, — нѣтъ! какой-то добрый человѣкъ ухитрился мочить ихъ въ соляномъ растворѣ. Возлѣ нашей столовой, гь
буеегЬ, вмѣстѣ съ разными припасами и принадлежностями для
стола, рѣзко бросались въ глаза огромные чаны съ цѣлымъ лѣсомъ
розогъ, которыя, до употребленія ихъ въ дѣло, мокли въ водѣ съ
солью. Въ умывальной, въ цейхгаузѣ, въ дежурной комнатѣ, въ инспекторской — вездѣ были розги; даже въ лазаретѣ отъ нихъ не было спасенія, — и тамъ задавали выпорку свѣжепросоленными.
Отъ ОФИцера до директора — всѣ имѣли право сѣчь кадетъ; впрочемъ, надобно сказать правду, что хотя у насъ наказывали тѣлесно
очень часто, но не доходили, по крайней мѣрѣ въ мое время, до такихъ жестокихъ наказаній, какимъ подвергались тогда кадеты въ
другихъ корпусахъ. При мнѣ былъ только одинъ изъ начальниковъ,
отличавшійся безчувственностію къ такимъ наказаніямъ. По худо было
въ особенности то, что, при назначеніи тѣлеснаго наказанія, часто ве
разбирали ни степени вины, ни возраста, ни нравственнаго іяктера кадета, ни прежняго хорошаго его поведенія. Попался въ какомъ нвбудь проступкѣ — и всѣ прежнія добрыя качества его забыты. Тутъ не было никакихъ, извѣстныхл» въ юриспруденцій» смягчающихъ обстоятельствъ.
Изъ другихъ наказаній существовали у насъ: карцеръ — мрачная, тѣсная комната, въ родѣ каземата, гдѣ было очОвь грязно я
(*) О публичныхъ нлн торжественныхъ актахъ въ горновъ корпусѣ будетъ
наложено ниже.
Digitized by LnOOQle
воспомнндви о восшктыиж въ гота. кддкт.      корпусъ.      МЗ
омъ щямтіаа воадука душно. Сюда зшицмлв виновныхъ м нѣсколько часовъ, на цѣлый день, а иногда и на на ночь.
Оетавлмн Фетъ завтрака, безъ обѣда иля ужина, лшвали послѣдняго блюда, ставили но вреия обѣда къ стѣнѣ или къ столбу; ставали въ уголъ, на колѣни просто и голыми колѣнями на песокъ; надѣмалж сѣрую ауртку, дурацкій колпакъ и выставляли въ такомъ
видѣ на общее посмѣяніе; не увольняли на праздники домой. Нергѣдм случалось, что аа шумъ въ классѣ, во время отсутствія учителя, запирали всѣхъ, безъ исключенія, въ томъ классѣ па всю
ночь.
. Самымъ тяжелымъ наказаніемъ для кадетъ, у которыхъ еще не
притупилось благородное чувство самоуваженія, былъ вышеописанный дурацкій колпакъ к еще — штраовьій столъ, отдѣльно стоявшій
въ столовой валѣ, безъ скатерти и приличнаго сервиза. На этомъ
столѣ поставлены были глиняныя кружки съ водой, положено нѣсколько ломтей хлѣба, посрединѣ стояла черная доска съ бѣлою надписью: «за шалость и лѣность», Возлѣ доски лежали неизбѣжныя
ровна.
За одну небольшую вину иногда подвергали нѣсколькшъ наказаніямъ. Учитель поставитъ кадета за невниманіе или разговоры въ
уголъ; увидитъ инспекторъ — велитъ ему стать на колѣни; придетъ
командиръ — : прикажетъ отвесть виноватаго въ карцеръ; дежурный
оошцеръ запишетъ его въ журналъ, какъ замѣченнаго учителемъ въ
шалости, а маркшейдеръ, но этому журналу, ве отпуститъ на воскреевнье илю на праздникъ допой.
Случалось и такъ: утромъ комнатный старшій оставитъ вадета за
худо вымытыя рука безъ завтрака; дежурный ооицеръ за разстегнутый смргувъ лишитъ обѣда, а вечеромъ, по запискѣ учителя за жакум выбудь шалость въ классѣ, ве дадутъ тому же кадету ужинать.
И;вотъ бѣдному предстоитъ участь Угодило. Но такихъ несчастныхъ товарищи всегда спасали отъ голодной смерти: иной вынесетъ
изъ-за стола хлѣба, другой — кусокъ говядины или пирога, третій
дастъ сбитню съ булкой, если случатся у благодѣтеля деньги. Такуам пошощь «казывели тайно, не для того, чтобы шуйца ве вѣдала,
чтѣ творитъ десшида, а затѣмъ, чтобы ве свѣдали о томъ ваббльша», «гь которыхъ крѣпко досталось бы благотворителю за его мнлоееряіе.
Когда нельзя было ожидать ни отъ кого помощи, то снѣльчакн,
съ пвньмгъ самоотверженіемъ, производили партизанскіе набѣги на
казенный обѣдъ дежурмаго омицера, подкарауливъ ого отсутствіе
мп, дгжурмой комнаты, — шн дѣлали вападеніе на буоетъ, гдѣ всегда бывало въ запасѣ что нибудь изъ съѣстнаго. Пойманныхъ яврDigitized by LnOOQle
тнаамовырявумѣетая,.вямзыволй,, но де ютоалю оа шмдемщ
сколько за дерзкую шамать.
За совершенную иесямобиость къ наукамъ кадетъ воме уМльнши изъ корпуса; ири чемъ, если они били маовноконпим»,- чю
соотвѣтственно классу, въ которомъ ови находились,  смотри ие
икъ поведенію,, давали имъ гражданскій чинъ14-го масца мвиеыаускали безъ инна, на горные заводы, съ званіемъ увмрънамш**мвйстера. За низкіе, предосудительные для благороднаго чомпѣвз
«оступки или за безнравственное поведеніе, имѣвшее вредное вліяніе
на товарищей, исключали изъ корпуса. Иногда, смотря по важняспи
вины, иснлючаемаго наказывали тѣлесно, при собраніи войнѣ кадятъ, но такіе случаи бывали очень рѣдки.
Впослѣдствіи наказанія въ корпусѣ были нѣсколько обдегер*жены и смягчены: сѣрая куртка и дурацкій волнамъ отиѣиешлрэапращою ставить на голыя колѣни; остававшимся безъ обѣда ждя
ужина давали первое блюдо и хлѣба въ воло; страшный карцеръ замѣнили чистою, уединенною комнатою.
За чистотою и опрятностію кадетъ у насъ наблюдали строся. Говорятъ, что опрятность въ платья есть аттестатъ на душевную чистоту. Прекрасно, — а что прикажете дѣлать, когда, напримѣръ* мдутъ кадегу старый, отслужившій свой вѣгь, сюртукъ, «ъ ванлапми, съ пятнами, съ неполнымъ комплектомъ нувсыщъ — ввывп
наблюдать опрятность. Чѣмъ тутъ вивоввгъ кадетъ, а его’ромргь
неряхой — г и требуютъ исправности въ одеждѣ*                        -*
Бѣльемъ мы были богаты: перемѣняли его по два.рива ижамѣ*ю, по средамъ и субботамъ; постельное бѣлье перемѣняли «день
разъ — по воскресеньямъ. Только бѣда была съ нашими «мамаш
плетками, ивъ какой-то толстой, грубой матери, «тяга здейгашь
бѣлыми разводами: отъ втнхъ платковъ у насъ всегда.быяююшве
новы. Впослѣдствіи намъ дала болѣе приличные бѣлыеоолопаяые
влатшв.                                                        о-- -п
У насъ положено было три дня въ недѣлю гомерихн'аохюряюцуэскж и три дня по-нѣмецки, только но воекресемьви’Вдеарянг
никамъ дозволялось рангавляваться руосвямъ.дзвиамде, Оаршйвям
комнатахъ и помощники ихъ строго наблюдали за исполненіыде шего постАновленія, хотя сани между собою бблываю частію раваѣвариваж по-русски, ('.верхъ товомррняты были и другій мѣрые п»бы заставить кадетъ говорить, въ яалежавшые дни. наіЖМасдеаиивсхь
языкахъ, ввели, по примѣру іыуѣекншъ шко»«ялюдемс* Вм
былъ узкій и длинный листъ бумаги» вввртыаавшійея в» *вррбDigitis, by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСНЯЛГДНМѴ ВЪ ГОГН. КАДЕТ. КОРПУСЪ.        2ВБ
у*- іівмпривімі* а» ваирбщвнньмъ языкѣ долженъ бйілѣ- соб-'
стмиНвручко жпвоаіъ въ этотъ листъ свою фамилію, съ означеиіемгъ дм»  и часд, въ которые Онъ нарушилъ установленное
нравиво. МвпідЬйі пміеяѣльйМкъ, утромъ, послѣ молитвы, дежурные унтеръ-ОФицеры или комнатные старшіе секретно раздавалмочсрадмыпъ кадетамъ эти святки. КалькулЮсьт были третъ разрмдоюі Коммвтный, отдѣленный и корпусный — названія покаэьапнЮтъ предѣлъ икъ дѣйствія. Получившій калькулюеъ имѣлъ
ммрохломотъ: омъ обязанъ былъ нъ продолженіе дня непремѣнно'
поймать кого нибудь, говорившаго по-русски, и отдать ему калькулвеъ; -п противномъ случаѣ, если этотъ листъ оставался у кадета
до слѣдующяго утра, то есть въ теченіе 34 часовъ, то онъ самъ подвергайся взысканію за свое бездѣйствіе. Пойманный долженъ былъ
на мѣстѣ прессунлеяія взятъ калькулюеъ отъ поимщика, вписать
свое имя, и такъ же отправляться на поиски.
Чтобы ее продержать при себѣ до утра этого калькулюса и скорѣе обаяти его съ рукъ, кадеты пускались на разныя хитрости л продѣлаю. Иногда подойдетъ къ своему товарищу такой пріятель съ
самою невинною, простодушною Физіогноміею, и станетъ перебирать у вето на столѣ книги и тетради, будто чего ищетъ;' тутъ невошьмо, въ забывчивости, товарищъ спроситъ его по-русски: «чего
тебѣ вядоТѵ И довольноі Пріятелю только и нужна была эта русская
Фромвчка, — вотъ онъ и подаетъ проговорившемуся свой калькулюсь, еъ полнымъ вамодовольствіенъ.
Другой ровъ епдяпиь съ добрымъ товарищемъ возлѣ своей кровайив, долгеломаешь языкъ на иностранномъ діалектѣ, наконецъ
сщЛѣш» «поетъ, — омянашьон иа всѣ четыре стороны, никого не
людямъ,, мэьаеаъ — да и скамюавь по-русски, а тутъ вдругъ изъ-подъ
врйюмм намазывается рука вѵ роковымъ свиткомъ и слышится подэемиый-вмооъ нввмдммкн: «vous partes russe, prenez le calculas»'. Heчаго дѣлавъ, улика налицо, берешь, расписываешься и Оавъ отправмешьемва лмию.
 Иногда, провѣдавъ, у кого скрывается калькулюеъ, кадеты нарешюв надъ тѣмъ подшучивали, составляя изъ Французскихъ или
иѣинщвмкъ'омовъ руыжмь Фразы. «Вашъ косъ руль», скажетъ прокмвюмпиюгѣюіцему калькулюеъ; этотъ обрадуется русскому выраавеюйв'Ю мвдавмщ ко мринодлежноош, свой залежавшійся въ карманѣ
ивмтовъ, — не тутъ-то'было! ему объясняютъ, что это сказано по
ярамцузокв: ѵвейо — короче, noce — емвдъба, roule — верчу, и бѣдный
<мм*ваимч' мв йоямне хмбавъ. Другой говоритъ во всеуслышаніе:
«тутѣ коцщщлввюврли, а онто не умеръ»,      вмигъ является калькулясЛі яюцкааамвій-зйу пвжяйую фразу убѣдительно доказываетъ,
Digitized by LjOOQle
совн — шиимаь.
что оцъ ня произнесъ ми одного русскаго мом» ям мя — tiauo
имъ ца чмстѣйвіемъ Французскомъ языкѣ, и объясняетъ: toutes  
воѣ, cause — причина, à — предлогъ, qui — кто, реам-г-кояи, rte — 
мать, lit — костела,  тяжъ далѣе, — и нгииъ отдѣлы — етея «въ
калькулюса.
.. Одинъ взрослый кадетъ легъ на кровать  эвсиул» — въ упъ*
новленное для того время, вредъ уж — іъ; другой, мааолѣтъій, —зямпійся цѣлый день съ калькулюо — гь, рѣщшск хитростію сбывъ
его съ рукъ. Подходитъ къ спящему, будятъ его испра — иваггь самымъ любезнымъ голосомъ: «que faites vous.doue, mon-cher?» — 
«Дежу на боку», отвѣчалъ проснувшійся соня; тотъ сунулъ еиуплькулюсъ, спавшій не принялъ, утверждая, что онъ выра — ыож во*
Французски: les joues, говоритъ, значитъ — щей, п’а — глаголъ
avoir съ отрицаніемъ, beaucoup — много, — вв — риулся да н заснулъ
снова.
Наконецъ столько набралось у кадетъ надобныхъ оравъ, что онѣ
сдѣлались предметомъ споровъ и жалобъ, а потому и тавря — —употреблять такой наборъ словъ, съ намѣреніемъ подразнитъ а — ѣя — йвгъ
калькулюсъ,
. Но вотъ вопросъ: какммъ образомъ мы учились говоритъ ва
двухъ иностранныхъ языкахъ, ве имѣя гувернеровъ? Весьма паи — 
до кадеты умѣли объясняться no-фревцуэскм или по пѣнники съ
дѣтства, большая же часть изъ воспитывавшихся тогда въ ворнуеѣ
пріобрѣтала познанія въ иностранныхъ мыкавъ нагъ и — ревнчасявго преподаванія ихъ въ классахъ. Необходимость — ставила имъ самихъ изыскивать особыя средства къ врак — честему изучевив з — къ
языковъ, — я вотъ мы стали заучи — ть «разы.изъ «Разгопороавь Каржавнна», начали пріискивать въ лексиконахъ тѣ слова, въ воторып
предстояла намъ надобность; изъ мпъ словъ мы — яж — ая — бѣ,
для домашняго обихода, равныя выраженія, наторыа си — по смывались руссмцизмами; но мы. ц ве иодеарѣвалн вмго медастали,
тѣмъ болѣе, что, употребляя «разы собственнаго яыѣим, мвришо
.понимали другъ друга; о времиьаости же пр — еагапа мы -ймсе
не заботились. Наши блииайшіе наставники, ком — ьм стара — ,
изъ которыхъ многіе хорошо знали иностранные языки, ямина —могалм намъ въ атомъ дѣлѣ и выводили васъ мзчрзатруднпваьиаге
ноложенія. Но вообще эта система, заотаваавшая пасъмамрияв — 
иноземныхъ языкахъ безъ шдстеямыхъ овѣдупмгвт руководителей,
была болѣе вредна, нежели полезна. Мы усвой — ля себѣ грубая
ошибки въ разговорѣ, которыя впослѣде — іи труяма бьивисврааяп.
Въ 1817 году, ирм всеобщей реформѣ въщф — яъ.аарпусѣ, ае
распоряженію директора Ваграма Нлы — а Мечннво — раяагЬспьні
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАНІИ ВЪ гррн. КАДЕТ. КОРПУСѢ.;7
всѣхъ кадртъ по возрасту и классамъ, и такамъ образомъ составилось вмѣсто двухъ три отдѣленія. Въ малолѣтнее, или третье отдѣленіе, sçaHCHMO рть старшихъ нихъ помощниковъ, назначили
шесть гувернеровъ. Эти господа были Французы.и нѣмцы ррг sang:
Сіонъ, Ціельярдъ, Жираръ, Дютертръ, Бахъ и Крейтеръ, которымъ
опредѣлили, ицерно для трго, чтобы они, разговаривая съ нами «а
Идлстраннщхъ.языкахъ, поправляли націи промахи, и съ ртихъ
цоръ мы заговорили всѣ на чистомъ русскомъ языкѣ! Гувернеровъ
МВД W уважали ц,не брались,. калькулюсы были уництржрны, дще
наблюденіе за нами замѣтно ослабѣло: старшіе надѣялцсь нагурермеровъ, гудррнеры — ра старшихъ; извѣстное, дѣло — у семи рцнекъ
дитя безъ глазъ.
Правда, что изъ этихъ гувернеровъ быди двое, умѣвшіе, внушить
къ себѣ нѣкоторое уваженіе и пріязнь кадетъ, охотно бесѣдовавшихъ еь ними на иностранныхъ языкахъ, но. за то прочіе ре знали,
какъ, и подступиться къ кадетамъ, Нелюбимые наци гувернеры рб>ыкирвецно расхаживали но крмнатамъ въ глубокому молчаніи, произнося по временамъ, съ видомъ подавленнаго гнѣва: silence, щезрцге!
Ne (ailes point de bruit! — .Still, meinç HerrenlMacçn aie keinén фбгт!
Тще, гдрпрда«не шумите!) Грустно бьмо смотрѣть наше отчужденіе, Дрдь,.что они.не хотѣлиили не умѣли притязать насъку себѣ.
. Результатомъ опредѣленія къ намъ. гувернеровъ было то, что
они, не цаучивъ насъ говорить ни по-Фрадцузски, ци понѣицки,
сами выучились отъ насъ говорить по-русски.
Не только въ наше старое время трудно было добиться до того,
чтобы ставить кадетъ порядочно объясняться на, иностранныхъ
языкахъ, и теперь еще во всѣхъ мужскимъ учебныхъ зредещяуч.
ввтрѣчщотся въ этомъ отношеніи непреодолимыя препятствія., Дъ
однихъ только дѣвичьихъ институтахъ эта мысль пррцвѣтдетъ: тдцъ
удались.вдода въ общее употребленіе мржду ворпнтрняццдцц разго, корміД, французскій языкъ. Но въ.женсдахъ учебныхъ заведеніяхъ»,
ддя достиженія этой цѣли, усердно дѣйствуютъ общими сцдаод и
цаци. начальницы, и инспекторы, и классныя /дмы, и држе мрлрдвдя
ищищьерки.. Всѣ рнѣ прекрасно говорятъ по-жранцузскц и,,беявдеехмяно, обращаясь въ кругу своихъ воспитанницъ, нрощгИно для
нихъ и безъ большихъ усилій для себя, передаютъ имъ своц. практическія свѣдѣнія во Французскомъ языжѣ.
. Жаль, чтр къ почтенному нѣмецкому языку, въ пракдадокацъ
его употребленіи, почти вездѣ очень равнодушны.
Несмотря на заведенную у насъ въ корпусѣ строгую субординаціями безусловную покорность нашу волѣ начальства,. мы никакъ
не. мцгли ужиться съ нашими гувернерами: съ вдми у доп ЙМЛЧИ
T. LXXVI. Отд. 1.                                        24
Digitized by LjOOQle
2б8!          СОВРЕМЕННИКЪ.                 r/î’
безпрестанныя истбріи; жалобамъ ихъ на неповиновеніе кадетъ1
да не было. Однажды, въ отсутствіе учителя, назначенъ былъ од
ивъ нелюбимыхъ нами гувернеровъ въ нашъ классъ, для надзот
порядкомъ. Мы шумѣли, не обращали вниманія на его сердитые!
гласы: «silence, messieurs!» Онъ пожаловался дежурному оФицері
и самъ былъ не радъ этому: насъ всѣхъ оставили на воскресены
корпусѣ, и гувернеру велѣно было цѣлый деь заниматься съ на
Слѣдовательно и пріятель напг‘1ЮХіи ''пнеръ,Іцеголяли                  Ч
мѣстЬ съ вами: у вего отняли1™’ без*'                      Раздавалось j
день въ недѣлѣ.                   :ъ или ГРИПНЪ- Служителя 6ed
Гувернеровъ у васъ часто пере™"* «/-««ры
смотрѣть на нихъ, какъ на временныхъ пришельцевъ, что бя
очень непріятно для нихъ и весьма невыгодно для насъ.
/ ' Съ 1820 года гувернеры начали дежурить поочередно въ маі
Лѣтнемъ отдѣленіи, вмѣсто унтеръ-оФицеровъ, или старшихъ, ноі
ркакъ замѣнить ихъ не могли: гувернеры не имѣли на насъ тая!
нравственнаго вліянія, какъ наши старшіе товарищи, которыхъ!
болѣе уважали.
Въ позднѣйшее время былъ въ горномъ корпусѣ гувернеро
Г. Итеенсъ, человѣкъ умный, отлично образованный, съ прекр
ными свойствами души и сердца; онъ основательно зналъ нѣсколь
языковъ и даже русскій, на которомъ объяснялся правильно и св
бодно. Такимъ отличнымъ воспитателямъ вездѣ честь и мѣсто.
Долго у васъ въ корпусѣ не обращали вниманія на книги, которыя мы привозили съ собою и читали не только въ свободвое
время, но даже и въ классахъ, въ присутствіи учителей. Нѣкоторые
кадеты, изъ среднихъ классовъ, дѣлали складчину на подписку для
чтенія книгъ изъ библіотеки В. А. Плавильщикова, столь извѣстной
Дъто время, и посылали туда корпусныхъ служителей, Ппп***’
ДваММДцнедѣлю, за книгГФразы сдоствейІвнвлАніяу хороню
посланньгхъ/ч          правильности же проивношенія мы вовсе
такъ часто, а потому40*®111*® наставники, комнатные отарпне,
койно и свободно.              знал0 HSK>CTPaïlHbW 13bUte> чаете моПыхъ, чувствительны4 0 выводили васъ изъ затрудиителымго
вѣстей: РадклиФъ, Дк эта система, заставлявшая насъ говорить ва
йа, Лесажа, Жанлис63 портоямиыхъ свѣдущихъ руководителей,
Моттъ-Фуке, Шписа и І40 полезна. Мы усвоивали себѣ грубыя
вѣстно упоминать.             40 впослѣдствіи трудно была направить.
Иные изъ насъ любили ми Р®*0?** ™                          -«We*. яо
мЮнга-Шталлинга, погружалГ* И*вЧв                                 Р-Легии
Digitized by LnOOQLe
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАНІЯ ВЪ ГОРН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.          209
лругь другу свои мнѣнія и мысли о прочитанныхъ, непрониіыхъ для насъ тайнахъ, городили страшную чепуху. Безплодно
Wq ди время, пытаясь проникнуть въ сокровенный смыслъ такихъ
'о се пненій, которыя были недоступны для несозрѣлаго еще ума.
омг >ъ одно время распространился у насъ слухъ, что будто бы
тчане назначили огромную сумму, — чуть ли не цѣлую бочку зоіэтьег п награду тому, кто сдѣлаетъ съ одного почерка слѣдующую
ія 1Д1
ца             ы добрый '.оварий
неловко мроскб. <улъ, упаУ
шел
еры ерпѣлъ мучительную опершую
случая
іъ,?
0
hit
И вотъ молодежь наша принялась ломать себѣ голову надъ этою
w           т*.
м дачею. Въ тетрадяхъ, на аспидныхъ и классныхъ доскахъ, даже на
П'
стѣнахъ, безпрестанно встрѣчалось это изображеніе. Долго мы билисъ надъ этой Фигурой. Наконецъ одинъ изъ наставниковъ нашихъ
сжалился надъ нами и убѣдительно доказалъ намъ, что англичане
не такъ глупы, чтобы за такую безполезную задачу давать бочку золота; они очень хорощо знаютъ, что этой Фигуры невозможно начертить съ одного почерка; они дурачатъ насъ, а мы имъ вѣримъ, и
напрасно теряемъ время, которое еще дороже ихъ золота. Намъ досднои стыдно стало, что насъ такъ безсовѣстно надули; мы ругнуддд достиженія Ътоіг
0ади{началънццыг и. инспекторы, и к лабильно распространилась въ
перицьерки. Всѣ онѣ прекрасно говорятъ пѵкъ куренію папиросъ,
станно обращаясь въ кругу своихъ во€дить,хъ въ особенности
нихъ и безъ большихъ усилій для себя, пер* папиросъ еще не выпческія свѣдѣнія во Французскомъ языкѣ, кивали у насъ взрослые
Жаль, что къ почтенному нѣмецкрму язь*кій. Но для совершеего употребленіи, почти вездѣ очень равпо/і-ІОСЬ великой осторожНесмотря на заведенную у насъ вяьство сильно преслѣдовало
цію и безусловную покорность нашу1 наказывало жестоко; осоне могли ужиться съ нашими гувер Г — ѣ, который не щадилъ люТ. LXXVI. Отд. I.
Digitized by Google
270                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бетелей вакшта+аи кнастера и, отчеканивъ               ростами, надолго
отбивалъ охоту къ куренію.
Многіе изъ взрослыхъ кадетъ нюхали табакъ, да и то украдкою,
оглядываясь на всѣ стороны. Было:впрочемъ одно время, когда на
шохателей смотрѣли сквозь пальцы, а потому и дошло до того,
что изъ подражанія большимъ сгали нюхать табакъ и малолѣтніе,
сперва тайно, а потомъ и явно. Наконецъ завелись у многихъ’прекрасныя табакерки, которыми нюхальщики чцеголяли другъ тяередъ
другомъ. Въ классахъ, на лекціяхъ, безъ умолку раздавалось чиханіе, точно у всѣхъ былъ насморкъ или гриппъ. Служители безпрестанно бѣгали въ лавку за табакомъ. Знатоки и аматеры посылали
за этимъ зельемъ въ знаменитый тогда табачный магазинъ Анисима
Головкина или въ Сарептское общество; потомъ взрослые нюхатели
ве довольствовались и этимъ табакомъ, а сгали уже нюхать настоящій гренадерскій носодеръ, отъ котораго у нихъ сильно кружилась голова. Наконецъ начальство обратило на этотъ предметъ свое
вниманіе: велѣно было отобрать у всѣхъ кадетъ табакерки и подвергать нюхавшихъ табакъ взысканію. Помню, что тогда собрали
огромную коллекцію табакерокъ, но какое сдѣлали изъ нихъ употребленіе — не знаю.
Несмотря однакожь на всѣ запретительныя мѣры, кадеты продолжали нюхать табакъ, хотя не совсѣмъ явнымъ образомъ. Сами
гувернеры, допустившіе съ собою слишкомъ Фамильярное обращеніе
кадетъ, потворствовали имъ въ этой привычкѣ. Бывало, — подойдетъ
какой нибудь 12 — 13-ти лѣтній кадетикъ къ гувернеру, расшаркается предъ нимъ, и скажетъ сладенькимъ голоскомъ: «monsieur В. или
D., permettez moi une prise du tabac.»
— Avec plaisir, monsieur, отвѣтитъ гувернеръ, и откроетъ свою
табакерку.
Еще была почти у всѣхъ кадетъ привычка, впрочемъ, кажется,
не вредная, — жевать сибирскую сѣру; такъ называли привозимую
изъ Иркутска и Томска смолу пихты (pinus рісса). Эта смола сѣраго
цвѣта, пріятнаго запаха, но горьковатаго вкуса. Кадеты очень любили сибирскую сѣру, жевали ее цѣлый день, какъ дпкіе жуютъ
свой бетелъ, и даже въ классахъ не оставляли своего лакомства. За
кусочекъ сѣры охотно отдавали булки, пироги и другія любимыя
кушанья.
Въ свободное время, смотря по погодѣ, водили насъ на большой
дворъ, въ родѣ плаца, гдѣ мы рѣзвились, бѣгали, качались на качеляхъ, играли въ лапту, въ воланъ, въ серсо, въ свайку, въ кегли.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАНІИ ВЪ ГОРН. КАДЕТ. КОРПУСЪ.           271
fh> корпусномъ саду, гдѣ устроены, насыпныя горы и искуственные
рудники, дозволялось гулять только унтеръ-оФицерамъ или старпшиъ и жхъ помощникамъ. Зимою очищали ледъ на. Невѣ у «маслянаго буяна» и тамъ устроивали намъ катокъ для катанья на конькахъ> Это была самая любимая наша забава, которою однакожъ мы
ве долго пользовались, да и всѣ прочія наши увеселенія скоро одно
за другимъ исчезли.
Однажды добрый нашъ, товарищъ Фидодоровъ катался на конъкакъ, неловко проскользнулъ, упалъ и переломилъ себѣ руку. Оиъ
вытерпѣлъ мучительную операцію и лишился руки. Послѣ этого
печальнаго случая катокъ нашъ былъ уничтоженъ.
На другой годъ послѣ того, лѣтомъ, одинъ кадетъ уналъ, по
своей неосторожности, съ качелей, и больно ушибся, — и качели
долой.
Играли въ кегли; задѣли шаромъ кому-то по головѣ ушибла — и
кегли прочь.
Забавлялись въ свайку, попали одному кадету въ ногу, сильно повредили ее — и свайка запрещена.
Играли въ лапту, подбили палкой глазъ одному зрителю изъ кадетъ — и лапта въ изгнаніи.
Итакъ, въ самое короткое время поубавили у насъ много забавъ,
доставлявшихъ намъ пріятное резвлеченіе въ часы досуга.
Лѣтомъ устроивали для насъ на Невѣ, противъ корпуснаго
крыльца, большую ванну, гдѣ купались въ одно и тоже время взрослые и малолѣтніе кадеты. Ванна была глубока, что представляло
большое удобство только для умѣющихъ плавать. Несвѣдущіе же въ
этомъ искусствѣ осторожно сходили по ступенямъ въ воду, держась
за протянутую веревку, и окунувшись нѣсколько разъ, выходили,
предоставляя такимъ образомъ свое мѣсто другимъ. У насъ строго
наблюдали, чтобы непремѣнно всѣ купались. Я всегда страшно
боялся воды. Однажды въ жаркій іюньскій день меня приведи въ
вавву; я сѣлъ на скамью, долго не рѣшаясь раздѣваться, и смотрѣлъ, какъ ловко и искусно плавали мои товарищи. Вдругъ раздался надъ головой моей громкій голосъ дежурнаго офицера: «а ты
что сидишь? сейчасъ раздѣвайся.» — Я въ минуту раздѣлся — и все
еще не рѣшался идти въ ванну. Опять загремѣло повелѣніе: «бросайся въ воду!» — И я бросился стремглавъ — и пошелъ ко дну.
Хочу кричать — нѣтъ силъ, вода захватила духъ, я бился, бился...
далѣе не помню, что со мною было*, я лишился чувствъ. Когда я открылъ глаза, то увидѣлъ себя въ лазаретѣ, на постели, окруженной
начальниками нашими и лѣкарями. Это меня очень удивило. — Зачѣмъ а тутъ? — спросилъ я доктора Дена, державшаго меня за руку
Digitized by LnOOQle
272                       СОВРКМЕНИИКЪ.
 щупавшаго мой пульсъ. — Ничего, ничего, слава Богу, будете здоровы, отвѣчалъ врачъ.
Происшествіе со мною въ ваннѣ сперва казалось мнѣ какимъ-то
тяжелымъ сновидѣніемъ, потомъ а какъ-то смутно началъ себѣ припоминать, что это былъ не сонъ, что и дѣйствительно тонулъ. Ужасъ
прошедшаго и радость настоящаго взволновали меня, и я громко
заплакалъ. Докторъ сталъ утѣшать меня, далъ лѣкарство, велѣлъ
лежать спокойно и не говорить. Всѣ окружавшіе меня потихоньку
разошлись, при мнѣ остался одинъ Фельдшеръ, — и я вскорѣ крѣпко
заснулъ.
На другой или на третій день я совершенно оправился, — и тогда
мнѣ объяснили, что когда я бросился въ воду, то кадеты, бывшіе въ
ваннѣ, сначала удивлялись моему искусству такъ долго нырять» а лотомъ начали опасаться, не сдѣлалось ли чего со мной въ водѣ; тогда
одинъ изъ умѣвшихъ отлично плавать кадетъ Рикъ бросился ша дно
и вытащилъ меня совершенно безчувственнымъ. Сдѣлалась тревога, — послали за докторомъ, дали знать начальству, перенесли
меня въ лазаретъ, гдѣ съ помощію медицинскихъ средствъ — и привели меня въ чувство.
Вошелъ въ больницу командиръ Ильманъ, поздоровался со мной
и сказалъ:
— Ну, любезный мой, плохо же ты плаваешь.
— Да я вовсе не умѣю плавать, ваше превосходительство.
— Какъ же ты рѣшился броситься въ воду?
— Такъ приказалъ мнѣ дежурный ОФицеръ.
— Да ты бы объяснилъ ему, что не умѣешь плавать.
— Я не смѣлъ разсуждать; меня и дома и здѣсь учили повиноваться безъ разсужденія.
Петръ Ѳедоровичъ часто вспоминалъ о моемъ безусловномъ повиновеніи, которое едва не стоило мнѣ жизни.
 Кадеты боялись, чтобы, послѣ этого происшествія со мною, не
уничтожили ванны, какъ и всѣ наши забавы въ саду; но опасенія
ихъ были напрасны; ванна уцѣлѣла, только я съ тѣхъ перъ туда — 
ни ногой.
ВЪ спальныхъ комнатахъ у насъ, какъ я уже говорилъ, были я
цвѣты, и птицы, и расхаживали красивыя собакп. Скоро лишила
насъ и этихъ удовольствій, неудобныхъ впрочемъ яи въ одномъ
благоустроенномъ заведеніи. Въ одно несчастное утро цвѣтѣ» у насъ
убрали, птицъ выпустили на волюта бѣдныхъ собакъ повёлИ къ
Невѣ топить. Грустное было зрѣлище! Всѣ эти прекрасныя лягавыя»
борзыя, пудели, шяфки, левретки и болонки пошли съ камнемъ на
шеѣ въ воду.
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАНІИ ВЪ ГОРИ. КАДЕТ. КОРПУСѢ.             273
Вскорѣ потеряли мы и самый дворъ, гдѣ мы рѣзвились и играли.
Туда начали возить матеріалы, для постройки особаго Флигеля, и наконецъ дворъ такъ загромоздили, что сдѣлали его для насъ вовсе
недоступнымъ, — тогда стали водить насъ гулять на Смоленское поле. Тамъ было гдѣ намъ развернуться, всѣмъ раздолье: для взрослыхъ удалая лапта, для малолѣтныхъ рѣзвыя пятнашки, игра въ
лошадки и другія забавы.
Теперь въ горномъ институтѣ прекрасный садъ для прогулокъ
кадетъ, чистый обширный плацъ для игръ и забавъ юности, а мы
рады были погулять и порѣзвиться на скучномъ, болотномъ, сыромъ
полѣ Смоленскаго кладбища, въ виду Божьей нивы, напоминавшей
memento mori, о чемъ, впрочемъ, мы тогда въ счастливомъ, безпечномъ возрастѣ и не помышляли. На Смоленскомъ полѣ у насъ все
кипѣло жизнію.
Любимымъ удовольствіемъ кадетъ были театральныя представленія въ корпусѣ. Нѣсколько разъ въ году, — на масляницѣ, на святой недѣлѣ и на святкахъ, — устроивался намъ домашній театръ въ
танцовальной или въ столовой залѣ (*   ).  Для сцены дѣлалось возвышеніе, декораціи писали сами кадеты, они же придумывали и механизмъ для постановки и перемѣны кулисъ; костюмы отпускались
изъ гардероба императорскихъ театровъ; оркестръ былъ у насъ — 
казенный; актеры — унтеръ-оФИцеры и кадеты, при участіи офицеровъ и наставниковъ нашихъ, любившихъ драматическое искусство. Въ зрителяхъ недостатка не было: приглашались гости со стороны директора и другихъ начальниковъ, семейства лицъ, служащихъ въ корпусѣ, родители кадетъ; посѣщали нашъ театръ и многія постороннія почетныя особы. Слѣдовательно все было въ порядкѣ. Наши спектакли славились. Любовь, или лучше сказать — страсть
къ театру у насъ господствовала издавна, — и не она ли была причиною тому, что изъ нашего корпуса вышли извѣстные артивты:
знаменитый Василій Андреевичъ Каратыгинъ, Иванъ Петровичъ Бо-.
рецкій (Пустошкинъ), Илья Васильевичъ Орловъ (Капыловъ), и наконецъ Василій Васильевичъ Самойловъ, составляющій донынѣукрашеніе петербургской сцены.
Изъ унтеръ-ОФицеровъ ц. кадетъ, особенно отличавшихся въ мое
время на корпусной сценѣ, мнѣ хорошо памятны: П. П. Аносовъ,.
И. Й. Черниговцевъ, И. И. Вейдъ, Г. А. Іосса, превосходно игравшій женскія роли, В. В. Любарскій, В. В. Самойловъ, А- Н. Тас
(*) При директорѣ Е. В. Карнѣевѣ въ корпусѣ былъ устроенъ постоянны*
тЛгф»,о всѣми къ нему принадлежностями, даже съ машинами.
Digitized by LnOOQle
274                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кинъ, КотораЛ притомъ былъ и отличныЯ танцоръ и хорошій переводчикъ многихъ театра іьныхъ пьесъ, игранныхъ съ успѣхомъ
на петербургскихъ театрахъ въ двадцатыхъ годахъ, — гг. Тепловъ,
Патиньоти.
Разыгрывались у насъ бывшія тогда въ большомъ почетѣ комедія,
Крылова: «Модная Лавка», «Урокъ Дочкамъ», Княжнина — «Чудаки», Фонъ-Визина — «Недоросль»; Капниста — «Ябеда»; Грибоѣдова — «Молодые Супруги»; многія пьесы князя Шаховскаго, Загоскина, Хмѣльницкаго, и пр. Давали также разные водевили и многія
другія пьесы. Представили однажды съ большимъ успѣхомъ и прекрасныя балетъ: «СивильскіЯ цирюльникъ», поставленный на корпусную сцену г. Дсросси. Играли и Французскія пьесы, но эти
представленія' служили болѣе для упражненія кадетъ во Французскомъ языкѣ.
Кромѣ этихъ' парадныхъ или большихъ спектаклей, кадеты
устроители у себя въ спальняхъ, на собственное свое иждивеніе,
театральныя зрѣлища, которыя отличались своею простотою: декораціи дѣлали изъ обоевъ или изъ бумаги, занавѣсъ сшивали изъ казенныхъ простынь, костюмы мастерили изъ своей же кадетской
одежды или доставали у своихъ родныхъ и знакомыхъ; на освѣщеніе сальными свѣчами наши антрепренеры не скупились; для оркестра отпускалось, по распоряженію начальства, нѣсколько музыкантовъ. Два или три ряда стульевъ занимали, по приглашенію учредителей театра', начальники, ОФицеры, учителя и старшіе; на скамьяхъ
помѣщались кадеты, платившіе за входъ по десяти копѣекъ мѣди — 
на'театралькыя издержки. И эти упрощенные спектакли бывали
бчё'ві? интересны; тутъ* актеры-кадеты пробовали свои драматическій* способности и* отличались непринужденностію и ловкостію
свбій игры.
’’ Послѣ каникулъ, въ августѣ, а иногда и гораздо позже, происходили'насъ публичные экзамены, по случаю выпуска изъ корпуса Кончившихъ курсъ наукъ (*). Эти годичные акты замѣчательны
бѣілйсвоею особенною торжественностію За мѣсяцъ и болѣе до
такого важнаго событія, въ корпусѣ все приводили въ лучшій видъ:
вездѣ' красили, чистили, мыли. Всякій* день учили насъ танцовать,
мрЩбватъ, пѣть, Фехтовать; приготовляли увертюры и симфонія,
дѢлклй безгірестанныя репетиціи. Выпускные унтеръ-офицеры расхаживали по смальйымЪ камерамъ съ озабоченнымъ видомъ; нѣкоторые изъ нихъ учили наизустъ рѣчи, сочиненныя ими, для пром>
Г) Съ 1&21 года публичные экзамены въ горномъ корпусѣ вавндчадрс* aqtгда до каммкулъ.
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О BOCBÜÏAIHB ВЪ ГОРН. КаДЕТ. КОРПУСЪ.          275
HecMtelflf йктѢРКа'детьѴеігё      принимались писать проіжальнынкуНлеты, кбторгі Байтомъ найть кагіельмёйстеръ Кудлай клалъ
на музыку для пѣнія. Изъ корпусныхъ поэтовъ отличался въ этомъ
родѣ
Наконецъ’наступалъ'вожделѣнный для насъ день. Въ 11 часу утра собирались вѣ кояФеренцъ-залъ — высшее духовенство, министры,'сю*і4ф№И другія знатныя особы, а также извѣстные писатели и
умелое. Карамзинъ, Крьіловъ, Жуковскій и другія знаменитости нерѣдко дѣяаШ нйМъ честь своимъ присутствіемъ.
Актъ начинался испытаніемъ нѣкоторыхъ, заблаговременно из6р4№иЫхъ:кадетъ; въ Законѣ Божіемъ, горныхъ наукахъ, Физикѣ и
химіи, при чемъ производились любопытные, большею частію трескучіе опыты. По окончаніи экзамена, продолжавшагося не болѣе
трехъ часовъ, посѣтители разсматривали наши произведенія въ рисованіи/ черченіи и каллиграфіи. Потомъ обозрѣвали великолѣпный
музеумъ и примѣрный рудникъ, въ которомъ всѣ шахты и подземныя галлереи блистательно освѣщались лампами или восковыми свѣчами, а при входѣ ожидали гостей кадеты, въ костюмѣ'саксонскихъ
рудокоповъ, съ ихъ горными орудіями въ рукахъ и съ Фонаремъ на
поясѣ. По возвращеніи съ горъ, посѣтители приглашались директоромъ къ роскошному обѣденному столу, во время котораго игралъ оркестръ. По окончаніи обѣда, духовенство разъѣзжалось, а
свѣтскія особы снова вступали въ конФеренцъ-залъ и занимали свои
мѣста. Тогда отворялись двери изъ смежной танцевальной залы,
раздавался торжественный маршъ, и кадеты, выюлмой Формѣ, входили тихимъ шагомъ, попарно, — малолѣтніе впереди. Подойдя къ
срединѣ ряда креселъ съ почетными особами, расходились, какъ въ
полонезѣ, обращая глаза на посѣтителей (тутъ малолѣтніе почти
всегда сбивались съ ноги), потомъ опять соединялись въ лары, проходили стройными рядами между колоннъ залы, и, по командѣ, останавливались во Фронтъ. Тогда инспекторъ классовъ или помощникъ
его читалъ годовой отчетъ о состояніи учебной части въ корпусѣ,
потомъ слѣдовала раздача наградъ, какъ я уже частію объяснялъ.
Посрединѣ залы, между первыми рядамѣ креселъ, красовался большой столъ, покрытый малиновымъ бархатомъ, съ золотымъ позументомъ; на столѣ въ изящномъ порядкѣ расположены были различныя награды, назначенныя для унтеръ-оФицеровъ и кадетъ.
Директоръ подносилъ на серебряномъ блюдѣ министру Финансовъ
золотыя и серебряныя медали; инспекторъ вызывалъ по списку удостоеніхт.Rминистръ вручалъ имъ награды, при звукахъ грубъ и
лвэдфТмЦемм» равдмшми мимчивнмімся въ фѳхтомйнім золоченые
ѳспадоны и серебряныя рапиры; за этимъ слѣдовали благодарственъ
Digitized by LnOOQle
276                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя рѣчи выпускныхъ уитеръофицеровъ; веслѣ того воеинам музыка играла скорый маршъ, по которому кадеты, стоявшіе до сихъ
поръ въ строю, выходили изъ залы.
Тогда начинался концертъ. Кадеты, при помощи особыхъ музыкантовъ, подъ руководствомъ своего капельмейстера, разыгрывали
любимыя въ то время увертюры изъ КалиФа Багдадскаго, Лодоиски,
Красной шапочки, Весталки и другія музыкальныя произведенія.
Потомъ слѣдовало хоральное пѣніе изъ разныхъ оперъ и заключалось, по обыкновенію, прощальными куплетами, въ честь начальства.
Вотъ, для образца нашей кадетской поэзіи, стихи Бальдауа, написанные имъ для публичнаго акта 1822 года.
Прости, наукъ смиренный храмъ,
Пріютъ любви и попеченья,
Гдѣ истина предстала намъ
Въ лучахъ святаго просвѣщенья.
Друзья! къ чему печальный видъ?
Судьба насъ броситъ въ бурю свѣта, — 
По бурный свѣтъ не измѣнитъ
Ни насъ, ни нашего обѣта.
Съ надеждой взоры къ небесамъ!
Всю святость вѣры — Провидѣнью;
Покорность — праведнымъ властямъ;
Признательность — къ благотворенью.
Къ кому же нашъ смиренный гласъ?
Кто счастья нашего виною?
Кто просвѣтилъ, споконлъ насъ — 
И славный далъ примѣръ собою? (*)
ХОРЪ.
Хвала, хвала, нашъ Меценатъ!
Тебя, безсмертный, мудрый геній,
Благословенья осѣнятъ
Въ вѣкахъ грядущихъ поколѣній.
Кто сладкихъ слезъ не проливалъ
Въ честь добродѣтели священной?
Г) Кадетъ, пѣвшія соло этого куплета, сдѣлалъ два шага впередъ Й обратился къ rpa«y Дмитрію Алексадровичу Гурьеву, бывшему въ то время МЙЙиетромъ Финансовъ.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСПИТАНІИ ВЪ ГОТН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.          277
Дѣла — достойныя похвалъ,
Достойны памяти вселенной!
Лишь только умолкалъ послѣдній звукъ музыки, вмигъ уносили
пульпитры и музыкальные инструменты — и начиналось Фехтованіе на рапирахъ и эспадовахъ. Вечеръ торжественнаго акта всегда
оканчивался танцами. Кадеты, въ своемъ бальномъ нарядѣ, проходили длиннымъ полонезомъ мимо посѣтителей, привѣтствуя ихъ
почтительнымъ поклономъ; изъ полонеза составлялся придворный
минуэтъ à la reine, съ гавотомъ; потомъ танцовали, въ костюмахъ,
матло съ Флагами и саботьеръ, въ деревянныхъ башмакахъ. Бывали
и другіе разнохарактерные, національные танцы.
Разъѣздъ гостей освѣщался блистательнымъ бенгальскимъ огнемъ.
Оканчиваю мои кадетскія воспоминанія разсказомъ объ одномъ
событіи въ корпусѣ, которое навсегда останется у насъ въ памяти.
Въ послѣднихъ числахъ апрѣля 1822 года стояли чудные, весенніе дни. Въ саду, на горахъ нашихъ, трава уже ярко зеленѣла; молодая зелень показывалась и на деревьяхъ и на кустахъ, такъ и тянуло подышать ароматнымъ воздухомъ наступавшей весны. Многимъ
изъ насъ хотѣлось бы погулять въ этомъ заповѣдномъ саду, доступномъ только первокласснымъ счастливцамъ, но пришлось покуда довольствоваться Смоленскимъ полемъ.
Въ одинъ изъ такихъ прекрасныхъ дней, 30 апрѣля, вечеромъ,
возвращались мы съ обычной прогулки нашей по Смоленскому полю, и когда подошли къ Большому Проспекту двадцать второй линіи,
то увидѣли приближающуюся къ намъ золотую карету, запряженную шестью сѣрыми красивыми конями, цугомъ; на запяткахъ два
исполина-гусара. «Государыня, Государыня ѣдетъ!» раздалось въ
рядахъ кадетъ. «Стой! смирно!» скомандовалъ нашъ офицеръ. Мы
второпяхъ выстроились, сняли Фуражки; царская карета остановилась противъ нашего Фронта. Увидя Императрицу Марію Ѳеодоровну, мы почтительно поклонились. Государыня подозвала къ себѣ
нѣкоторыхъ малолѣтнихъ кадетъ, съ ними подошелъ къ каретѣ я
дежурный офицеръ. Ея Величество, спросивъ, изъ какого мы заведевія, неволила сказать намъ: «Я на дняхъ пріѣду къ вамъ въ корпусъ; де свиданій, дѣти!»
Намъ такъ и хотѣлось крикнуть ура ) такъ и рвалась дула выраэжн> свою радость, но не сѵѣлн, — боялись, чтб окажетъ начальство,
и.мгому на ѵнлоетиньм слова Государыни мы отвѣчали только низшимъ имиженъ.
Digitized by LnOOQle
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На другой день министръ Финансовъ, граФЪ Гурьевъ* извѣстилъ
нашего директора, что Императрица 'изволитъ* посѣтить корпусъ
5 мая.
Поднялась страшная суматоха. Весь корпусъ перевернули вверхъ
дномъ. Началась переноска и переборка мебели. Классы тогда еще
находились въ прежнемъ неблагоустроенномъ видѣ, были тѣсцы»
грязны, а потому, для этого неожиданнаго случая, рѣшились перемѣстить ихъ въ спальни втораго, или средняго возраёта, какъ болѣе
видныя и благообразныя комнаты, а кровати и всю нашу мебель
перенесли на время въ классы. Вездѣ мыли, чистили, красили; стѣны, полы, рамы и двери, чтобы скорѣе высохли, покрыли, клеевою
краскою...
Четыре дня сряду корпусъ представлялъ живую картину всеобщаго смятенія и страшной тревоги. Бѣгутъ плотники съ своими топорами, маляры съ кистями и ушатами, штукатуры съ лопатами и
ведрами; спѣшатъ служители съ кроватями, столами, комодами;
раздаются громкія приказанія и бранные крики распорядителей, и въ
то же самое время кадеты маршируютъ въ залахъ, гремитъ воинственный маршъ, ревутъ трубы и Фаготы, стучатъ литавры и барабаны, заглушающіе команду, ну, — точно нашествіе непріятеля или
отчаянный штурмъ.
Наступилъ день пятаго мая, и нашего корпуса нельзя было
узнать. Какая восхитительная чистота! Какой отличный во всемъ
порядокъ! Начиная съ ярко-выбѣленныхъ колоннъ и статуй на
крыльцѣ, до самой послѣдней комнаты младшаго отдѣленія, все
красовалось блистательною, свѣжею чистотою. Самый воздухъ въ
корпусѣ вездѣ напитанъ былъ благоуханіемъ лучшихъ Французскихъ духовъ. Одни только опальные классы, загроможденные несвойственною имъ мебелью, были чужды общаго преобразованія, и
потому они были искусно скрыты отъ вниманія всякаго посторонняго посѣтителя, хотя скрыть девять большихъ комнатъ — трудная задача; но какъ бы то ни было, задача эта рѣшена, и нашихъ
классовъ до поры, до времени, никто не увидитъ.
Мы одѣлись въ новые мундиры, синее сукно которыхъ, какъ теперь помню, сильно пачкало намъ лицо и руки, мы безпрестанно ходили въ умывальную; потомъ, для избѣжанія бѣготни, велѣно было
служителямъ подавать намъ мокрыя полотенца. Привели васъ въ
новые временные классы. Мы съ любопытствомъ разсматривали
ихъ» и насилу узнали наши спальныя комнаты. Свѣтлозелеиыя»стѣны, чистые бѣлые потолки, блестящіе желтые полы, учебныетолы
и скамьи, выкрашенные темнозеленою краскою и покрытые яакомъ,
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ О ВОСИЯѴАѴШ ВЪ ГОРН. КАДЕТ. КОРПУСѢ.          9
огіѣтлыя оловянныя чернильницы — все это было такъ ново и пріятно для глазъ.
Явились на новоселье и наши учителя, всѣ разодѣтые въ парадныеімундиры. Директоръ ЕвграФъ Ильичъ Мечниковъ и другіе начальники М офицеры суетились, хлопотали. Стали разсаживать ка*детт> въіиовыхъ классахъ — по достоинству наружнаго ихъ вида; тажпъ образомъ, кадеты покрасивѣе лицомъ заняли мѣста впереди. При этомъ : принято было въ соображеніе и то; чтобы си — 
дмдіева первыхъ мѣстахъ умѣли говорить по-Французски.
Въ первомъ часу по-полудни прибылъ въ корпусъ министръ Финансовъ, граФЪ Д. А. Гурьевъ, въ парадномъ, богато-вышитомъ
мундирѣ, съ андреевскою лентою чрезъ плечо; обошелъ всѣ классы,
поздоровался >      кадетами**и объявилъ, что императрица Марія
Ѳеодоровна пріѣдетъ къ намъ съ великою княгинею Маріею Павловною и супругомъ ея, наслѣднимъ принцомъ саксенъ-веймарскимъ.
Вскорѣ мы увидѣли изъ оконъ и знакомую намъ золотую карету.
Министръ и всѣ начальники поспѣшили на крыльцо встрѣчать высокихъ гостей.
Входитъ государыня. Величественный видъ ея, истинно царская
осанка и вмѣстѣ съ тѣмъ неизъяснимо-кроткій взглядъ и привѣтливая улыбка — навсегда остались въ нашей памяти.
Рядомъ съ императрицею шла великая княгиня Марія Павловна,
за ними слѣдовали наслѣдный принцъ саксенъ-веймарскій, оберъгоФмаршалъ Александръ Львовичъ Нарышкинъ и великолѣпная свита русскаго и веймарскаго дворовъ; министръ Финансовъ и директоръ корпуса сопровождали августѣйшихъ посѣтителей.
Императрица и великая княгиня, удостоивъ нѣкоторыхъ кадетъ
своимъ разговоромъ и обойдя всѣ классы, изволили обозрѣвать все
заведеніе, и покуда августѣйшіе гости осматривали великолѣпные
музеи и примѣрные рудники, наши танцоры успѣли одѣться по бальному и собрались въ танцовальной залѣ. Эта зала, какъ я уже говорилъ, соединялась съ огромнымъ конФеренцъ-заломъ, куда высокіе гости должны были войти изъ музеума. Лишь только императрица,
великая княгиня и принцъ сѣли отдохнуть на особо приготовленныя
для нихъ кресла, — загремѣла музыка и кадеты вошли въ конФеренцъ-залъ своимъ обычнымъ полонезомъ; послѣ чего танцовали
гавотъ и мазурку; потомъ разыграли увертюру изъ оперы «Мсгюля:
«Два слѣпца въ Толедо», и пропѣли, помнится мнѣ, хоръ Козловскаго
изъ Фингала.
Императрица, изъявивъ признательность начальству за доставленное ей удовольствіе, изволила благодарить и кадетъ; наконецъ
Digitized by LnOOQle
S80                       с+внммик».
C+BHMMUK».
императрица простилась съ нами, при громкихъ восклицаийгь
нашихъ : «счастливо оставаться, Ваше Императорское Величество.»
На другой день государыня прислала намъ воификтъ  Фруктовъ,
а директоръ былъ приглашенъ къ обѣденному столу Ба Величества
Послѣ царскаго угощенія, насъ отпустили домой на три дня.
По возвращеніи въ корпусъ, мы увидѣли тамъ опять все по старому; вошли въ прежніе свои классы, — и недавнее событіе представлялось намъ какимъ-то продолжительнымъ, чуднымъ сновидѣніемъ...                  1
17 Февраля 1889 г.
кмддеімгъ пиковъ.
