НОВАЯ ВЕСНА.
(изъ ГВЙВЕ).
Липа вся подъ снѣжнымъ пухомъ,
Вѣтеръ ходитъ по полянамъ,
Облака нѣмыя въ небѣ
Облекаются туманомъ.
Долъ пустыненъ, лѣсъ безжизненъ.
Все вокругъ темно, уныло,
Стужа въ полѣ, стужа въ сердцѣ,
Сердце сжалось и застыло.
Вдругъ качнулись вѣтки липы,
Съ нихъ пушинки полетѣли;
Весь обсыпанъ, грустно молвишь:
«Дождался опять метели!»
Но вглядись — * и сердце вздрогнетъ :
То не снѣгъ, не иней льдистый,
То цвѣтовъ весеннихъ бѣлыхъ
Рой пушистый, рой душистый.
Чары чудныя свершились :
Дышетъ маемъ зимній холодъ,
Снѣгъ сталъ вешними цвѣтами
И ты самъ сталъ сердцемъ молодъ.
ВШХ. МИХАЙЛОВЪ.
