ГОДНВА.
(а» тввавссожА.)
Я поджидалъ поѣзда въ Ковентри
И на мосту стоялъ съ толпой народа,
На три высокихъ, древнихъ башни глядя;
И старое преданье городское
Мнѣ вспомнилось...
Не мы одни — позднѣйшій
Посѣвъ временъ, новѣйшей эры люди,
Что мчимся вдаль, пути не замѣчая,
И прошлое хуламъ, и громко споримъ
О лжи и правдѣ, о добрѣ и злѣ, — 
Не мы одни любить народъ умѣли
И скорбь его — душою понимать.
Не такъ, какъ мы (тому теперь десятый
Минуетъ вѣкъ), не такъ, какъ мы. народу
Не словомъ, дѣломъ помогла Годива,
Супруга гра*а грознаго, что правилъ
Всевластно въ Ковентри. Когда свой городъ
Онъ податью тяжелой обложилъ,
И матери сошлись толпами къ зімку,
Неся дѣтей, и плакались: «полъ подать
Digitizé’d by kjOOQle
6               СОВРЕМЕННИКЪ.
Заплатимъ, всѣ мы съ голоду помремъ!» — 
Она пошла къ супругу. Онъ одинъ
Шагалъ по залѣ средь собачьей стаи;
На пядь впередъ торчала борода,
И на локоть торчали сзади космы.
Про общій плачъ Годива разсказала
И мужа умоляла..., «Если подать
Они заплатятъ, съ голоду умрутъ!»
Онъ странно на нее глаза уставилъ
И молвилъ: «Полноте! вы не дадите
Мизинца уколоть за эту сволочь!»
— «Я умереть готова!» возразила
Ему Годива. Онъ захохоталъ;
Петромъ и Павломъ клялся, что не вѣритъ;
Потомъ по брилліантовой сережкѣ
Ейщолкнулъ и сказалъ: «слова! слова!»
— «Скажите, чѣмъ», промолвила она:' — 
«Мнѣ доказать? Потребуйте любаго!»
И сердцемъ жосткнмъ, какъ рука Исава,
ГраФъ испытанье выдумалъ... «Ступайте
На лошади по городу нагая — 
И отмѣню!» Насмѣшливо кивнулъ
Онъ головой и ровными шагани
Пошелъ, съ собой собачью стаю клича.
Когда одна осталася Годива,
Въ ней мысли, словно бѣшеные вихри,
Кружили» и боролмся другъ съ другомъ,
Пока не побѣдило состраданье.
Она отправила герольда въ городъ,
Чтобъ съ трубнымъ звуковъ всѣмъ онъ возвѣстилъ,
Что графъ назначилъ тяжкое условье,
Но что она спасти народъ рѣшилась.
«Они меня всѣ любятъ», говорила: — 
«Такъ пусть до пблдня ян одна нога
Не ступитъ, ни одинъ не взглянетъ глмъ
На улицу, когда я ѣхать буду;
Пусть посидятъ покамѣстъ дѣна всѣ,
Затворятъ двери и закроютъ окна.»
Digitized by Google
 ГОДИНА.                            /
Потомъ пошла она въ свою свѣтлицу
И пряжку пояса съ двумя орлами, — 
Подарокъ злаго лорда своего, — 
Тамъ разстегнула. Но у ней стѣснилось
Дыханье, и замедлилась она,
Какъ медлить въ бѣлой тучкѣ лѣтній мѣсяцъ.
Опомнившись, тряхнула головой,
И до колѣнъ разсыпались волнами
Ея густые волосы. Поспѣшно
Она одежду сбросила и стала
Украдкою по лѣстницѣ спускаться.
Какъ лучъ дневной между колоннъ скользитъ,
Такъ и Годива кралась отъ колонны
Къ колоннѣ, и въ ворбтахъ очутилась.
Тутъ конь ея стоялъ ужь на готовѣ,
Весь въ пурпурѣ и въ золотыхъ гербахъ.
И на конѣ поѣхала Годива,
Одѣта цѣломудріемъ. Казалось,
Вокругъ нея весь воздухъ притаился,
И вѣтерокъ едва дышалъ отъ страха,
И щурились изподтишка лукаво
На жолобахъ съ широкой пастью рожи.
Дворняшка гдѣ-то тявкнула, и шоки
Годивы вспыхнули. Шаги коня
Ее кидали и въ ознобъ, и въ трепетъ.
Казалось ей, что всѣ въ щеляхъ коварныхъ
Глухія стѣны, что затѣмъ тѣснятся
Надъ головой у ней шпили домовъ,
Чтобъ на нее взглянуть изъ любопытства.
Но ѣхала и ѣхала Годива,
Пока предъ ней въ готическія арки
Градской стѣны не показалось поле,
Сіяя бѣлымъ цвѣтомъ бузины.
Тогда она поѣхала назадъ,
Одѣта цѣломудріемъ. Въ то время
Одинъ несчастный, никогда незнавшій
Біенья благодарности въ груди
И бранному присловью давшій имя,
Digitized byCiOOQlC
8               СОВРЕМЕННИКЪ.
Дыру въ закрытомъ ставнѣ пробуравилъ,
И, весь дрожа, лицомъ къ нему припалъ;
Но не успѣлъ желанья утолить,
Какъ у него глаза одѣлись мракомъ
И вытекли. Такъ сила дѣлъ благихъ
Сражаетъ злыя чувства. Ничего
Не вѣдая, проѣхала Годива,
И съ сотни башенъ разомъ, сотней мѣдныхъ,
Звенящихъ языковъ, безстыдный полдень
Весь городъ огласилъ. Она поспѣшно
Вошла въ свою свѣтлицу, и надѣла
Тамъ мантію и графскую корону,
И къ мужу вышла, и съ народа подать
Сняла, и въ памяти людской на вѣки
Оставила свое святое имя.
aux. вохайлопъ.
