ЖЕНА АВСТРІЙЦА.
).
ИЗЪ БЕРІПЕ (*
I.
Она одинока въ веселомъ собраньи
И взора не смѣетъ поднять на подругъ,
Отъ страха, что встрѣтитъ одно порицанье,
Насмѣшки и строгіе взоры вокругъ.
А тѣ же какъ прежде затѣи и пляски,
Но руку никто не протянетъ ужь ей, — 
И льстивыя рѣчи исполнены ласки, — 
Лишь нѣтъ для нея этихъ льстивыхъ рѣчей.
II.
Ребенокъ цвѣтущій, что розанъ весенній,
Къ отверженной всѣмн одинъ прибѣжалъ
И, къ матери бѣдной вскочивъ на колѣни,
Съ рѣсницы слезу поцалуями снялъ.
Безмолвно проходятъ предъ милымъ дитятей,
Бго не похвалитъ внимательный свѣтъ:
(*) Ьершв — современный миланскій поэтъ.
Digitized byCiOOQlC
396               СОВРЕМЕННИКЪ.
Ни дѣтскихъ забавъ, ни раскрытыхъ объятій
Ему, какъ привѣта для матери, нѣтъ.
.  III.
Но если сторонній вдругъ спроситъ неловко:
«Кто эта, прильнувшая нѣжной щекой
«Къ курчавой и русой ребячьей головкѣ,
«Съ такою покорной и тихой тоской?»
Сто устъ ему разомъ отвѣтятъ, блѣднѣя — 
Сто устъ — и ихъ рѣчь будетъ злобы полна:
«Жена она общаго всѣмъ намъ злодѣя — 
«Жена человѣка чужаго она!»
IV.
Въ театрѣ, на пирѣ, предъ Богомъ во храмѣ,
Предъ Богомъ, прощенье дарующимъ всѣмъ, — 
Въ толпѣ, сторожимой шпіоновъ ушами, — 
Вопль кары народной не сдержанъ ничѣмъ!
И встрѣчены всюду однимъ восклицаньемъ
Ея ненавистныя взору черты:
«Проклятье тебѣ! итальянскимъ лобзаньемъ
«Солдата-австрійца счастливила ты!»
V.
Она одинока. Но дней сиротливыхъ
Біеніемъ сердца часы сочтены,
И полно оно ожиданій счастливыхъ :
Вотъ мужъ изъ далекой придетъ стороны...
Неправда! Разбитое сердце не знаетъ
Давно отлетѣвшаго вздоха любви:
Иная забота его занимаетъ,
Иное тревожное чувство въ крови.
Digitized by Google
ЖЕНА АВСТРІЙЦА.                        397
VI.
«За что Ты мнѣ, Боже, послалъ наказанье
(Твердитъ она въ мракѣ безсонныхъ ночей),
«Когда допустилъ за чужое лобзанье
«Меня позабыть объ отчизнѣ моей?
«Не я ли была ея дочерью милой?
«Моя ли не въ радостяхъ юность цвѣла?
«И что жь? этой родинѣ я измѣнила,
«Предъ нею и братьями я солгала;
VII.
«Отъ общихъ страданій и мукъ отказалась,
«Отвергла ихъ стоны, какъ будто чужихъ,
«Таранамъ Италіи я улыбалась,
«Я гостьей сидѣла на пирѣ у нихъ.
«Презрѣнная! ты изъ стыда и позора
«Сама одѣянье соткала себѣ:
«Останься жь въ немъ вѣчнымъ предметомъ укора — 
«Не снять его плачемъ безплоднымъ тебѣ.
VIII.
«Любви непреступной святая награда — 
«Невинный младенецъ, на стыдъ осужденъ,
«Отверженъ и проклятъ, какъ блудное чадо,
«Чужой тому краю, въ которомъ рожденъ.
«Теперь онъ на груди у матери прячетъ
«Обиду, которой не въ силахъ понять;
«А позже узнаетъ онъ, что она значитъ — 
«И можетъ быть самъ оскорбитъ свою мать...
IX.
«И если случится, что узелъ неволи
«Отыщутъ изнывшіе люди въ цѣпяхъ,
Digitized by Googie
398               СОВРЕМЕННИКЪ.
«И въ сердцѣ у трусовъ, для доблестной доли,
«Воскреснетъ сознаніе силы въ рукахѣ, — 
«Къ какому народу пристану, съ судьбою
«Коро я сердечный союзъ заключу,
«О комъ къ небесамъ обращуся съ мольбою,
«Чье знамя побѣднымъ узрѣть захочу?
X.
«Сестра и гражданка, и мать и супруга,
«Иду я особо колючей тропой;
«Я въ тернье вошла изъ цвѣтущаго круга
«И съ болью ступаю дрожащей стопой...
«Презрѣнная! ты изъ стыда н позора
«Сама одѣянье соткала себѣ:
«Останься жь въ немъ вѣчнымъ предметовъ укора — 
«Не снять его плачемъ безплоднымъ тебѣ...»
И. ЖОВАЛЕВСШ*.
