Годесъ древней русской церкви объ улучшеніи быта
несвободныхъ людей. Рѣчь А. Щапова. Казань. 1859.
Современный идеи православны ли? Статья первая и
вторая. Спб. 1858.
Мы поставили рядомъ эти книги не потому, чтобы онѣ были
слишкомъ похожи одна на другую, а скорѣе потому, что онѣ, по направленію, противоположны одна другой. Г. Щаповъ въ рѣчи своей
силится доказать, что духовенство наше всегда защищало угнетенныхъ и проповѣдывало свободу, что еще за нѣсколько вѣковъ назадъ оно подало свой голосъ въ пользу тѣхъ улучшеній, которыя
выпали на долю нашего времени. Напротивъ того, статьи о современныхъ идеяхъ, съ православной точки зрѣнія, направлены къ
тому, чтобы доказать, что современное направленіе русскаго общества, а вмѣстѣ съ тѣмъ и всѣ преобразованія и улучшенія въ духѣ
настоящаго времени, въ томъ числѣ и мѣры къ улучшенію крестьянскаго быта, не согласны съ духомъ нашего православія. Если это
справедливо, то г. Щаповъ совершенно напрасно усиливался доказать, что наше духовенство всегда заботилось объ улучшеніи быта
несвободныхъ людей. Съ своей стороны мы скорѣе готовы согласиться съ мнѣніемъ гг. Кульжинскаго и Баркова, сочинителей «Современныхъ Идей», которымъ безъ сомнѣнія хорошо извѣстно, ятѣ
такое наше православіе и чтб съ нимъ согласно или несогласно, чѣмъ
повѣрить доказательствамъ г. Щапова, которыя вообще слабы и
основаны болѣе на случайностяхъ, чѣмъ на исторіи.
Г. Щаповъ имѣетъ въ виду не однихъ только крѣпостныхъ
людей, но вообще людей несвободныхъ. Поэтому онъ приводитъ
иногда, такія мѣста изъ пастырскихъ поученій, которыя не отаоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                          259
сятся прямо къ крестьянахъ и помѣщикамъ,а имѣютъ въ виду вообще господъ и колоновъ, какого бы рода хоиопотво это ни было,
и даже изгнанныхъ, заключенныхъ и подвергшихся несправедливому преслѣдованію или угнетенію отъ судей и сильныхъ міра сего»
Всѣ эти мѣста обиваются на одну тему, — что сильные не должны
притѣснять слабыхъ, потому что предъ Богомъ всѣ равны. Но отъ
этихъ общихъ мѣстъ, которыми переполнены проповѣди не однихъ
нашихъ древнихъ пастырей, еще слишкомъ далеко до горячей заботливости объ улучшеніи быта несвободныхъ людей. Что же касается
поученій, относящихся собственно къ крестьянамъ и помѣщикамъ,
то икъ не такъ много и притомъ большая часть изъ нихъ была говорена по обязанности, слѣдовательно по характеру своему походитъ на тѣ, которыя говорены были и вообще противъ рабства.
Если же въ древней нашей церкви и были такіе пастыри, которые
дѣйствительно сочувствовали несчастіямъ меньшихъ своихъ братій и
подавали голосъ въ ихъ защиту, то скорѣе пастырей этихъ можно
назвать исключеніемъ, чѣмъ голосъ ихъ считать голосомъ всего духовенства. Духовенство, какъ извѣстно, играло въ древней Руси значительную роль: сами великіе князья не могли сдѣлать ничего важнаго, не получивъ согласія и благословенія митрополита или патріарха. При такомъ значеніи, духовенство конечно могло бы имѣть нѣкоторое вліяніе и на участь несвободныхъ людей, если бы оно вздух мало принять участіе въ этомъ дѣлѣ. Къ сожалѣнію, въ нашей исто*
ріи мы не находимъ подобныхъ Фактовъ. Напротивъ, изъ исторіи
мы знаемъ, что духовенство ваше само владѣло крестьянами, и г.
Щаповъ говоритъ, что пастыри церкви, увѣщевая господъ человѣколюбиво обращаться съ ихъ рабами, въ то же время увѣщевали и
игуменовъ монастырей къ тому же. <Бога ради, будь милостивъ ко
крестьяномъ», писалъ напр. Никонъ игумену Иверскаго монастыря.
Но г. Щаповъ видитъ въ этомъ Фактѣ одну только хорошую сторону, — именно, что пастыри церкви заботились объ облегченіи участи
несвободныхъ людей, — опуская изъ вниманія то весьма важное обстоятельство, что увѣщанія пастырей направлялись нерѣдко къ ихъ
же духовнымъ собратамъ, которые вѣроятно были не слишкомъ человѣколюбивыми господами. Допустимъ даже, что грамота объ устройствѣ монастырскихъ зданій, въ которой находятся вышеприведенныя
слова Никона, имѣла видъ инструкціи, и патріаршее увѣщаніе не
было вызвано дѣйствіями иверскаго игумена: во всякомъ случаѣ
остается несомнѣннымъ тотъ Фактъ, что крестьяне не всегда благоденствовали подъ сѣнію церквей и монастырей; иначе зачѣмъ было
бы Никону писать подобное увѣщаніе? Такихъ Фактовъ можно бы
привести дрвольно много, но мы считаемъ это совершенно ИзлищDigitized by Google
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нямъ, послѣ того, какъ «Современныя Идеи», пущевиыя паѣ
гт. Кульжинскимъ и Барковымъ, такъ рѣшительно подорпж к
доказательства г. Щапова. «Улучшить всякое дѣло общее твіш
говоритъ г. Кульжинскій, бытъ крестьянъ, какъ и упрочилъ Си
каждаго лица въ частности, есть дѣло Божіе, а не чедомѣче»
Благословитъ Господь — и всѣ, богатые и бѣдные, будутъ счастл
Прогнѣвается Господь — и всѣ и каждый, посреди всякаго вЕзобиі;
свободы, при безчисленныхъ желѣзныхъ дорогахъ, телеірмап
Фабрикахъ, пароходахъ, будутъ страдать, путаться и рабствовать
Сентенціи эти отзываются такою набожностію и такимъ хрис№
скимъ смиреніемъ, что даже какъ-то неловко сказать, что онѣ чве
Фаталистическаго свойства. Какъ бы то ни было, смыслъ ихъ топ
что излишне заботиться объ улучшеніи своей или чужой участи,
если одни изъ насъ страдаютъ, а другіе наслаждаются благое
ствіемъ, то значитъ такова на то воля Божія, которой перемѣап
не могутъ никакія человѣческія усилія; что намъ остается сидіц
сложа руки, и ждать, пока счастіе слетитъ къ намъ съ неба, какъ»
нищему Фортуна... И мало того, что старанія наши останутся безплодными, мы еще, продолжаетъ г. Кульжинскій, прогнѣваемъ Господа. Вотъ что не мѣшало бы замѣтить г. Щапову. Неужели же п
самомъ дѣлѣ древніе наши пастыри не знали этой истины и шли fiперекоръ ей, нисколько не страшась Божьяго гнѣва? Вѣдь и os
были такіе же смертные, какъ и всѣ мы, и стало быть подлегая
одинаковой съ нами отвѣтственности. Нѣтъ, мы такъ глубоко чткю
ихъ, что никакъ не думаемъ навязывать имъ такихъ неблагочесявыхъ стремленій. Другое дѣло — современные экономисты и публцисты, противъ которыхъ такъ сильно ратуетъ г. Кульжинскіі
Для нихъ, конечно нѣтъ ничего святаго...
Кромѣ мыслей о современныхъ преобразованіяхъ и улучшеніяхъ,
въ статьѣ г. Кульжинскаго много и другихъ весьма назидательныхъ
размышленій. Напр. какъ прекрасно г. Кульжинскій разсуждаетъ t
взяточничествѣ, этой, какъ онъ выражается, «застарѣлой язвѣ, пожирающей насъ, подобно одной изъ египетскихъ казней»! «Живописное изображеніе пороковъ, говоритъ онъ, вовсе не истребляетъ
пороковъ. Для истребленія пороковъ, прежде всего и паче всего нуженъ страхъ Божій и глубокое чувство вездѣприсутствія Божіі.
Какъ я возьму взятку или затаю казенное добро, когда Богъ видятъ
это, хотя бы никто изъ людей не зналъ и не видѣлъ»?... и проч.
Еще лучше разсуждаетъ онъ о грамотности. Мы не имѣемъ возможности выписать всего разсужденія, хотя оно и стоило бы этого,
и передадимъ въ нѣсколькихъ словахъ его сущность. Г. Кульжинскій СОвѢтуеТЪ учИТЬ НаШИХЪ ПрОСТОЛЮДИНОВЪ СЛаВЯНСКОЙ ГраЯОDigitized Ьу Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          261
110 Часослову и Псалтыри, какъэто искони дѣлалось на святой
д/уси. Это, говоритъ, дастъ имъ возможность читать и другія Богоъ м глужебныя книги. А русской грамотѣ учить не зачѣмъ, потому что неа 'чего читать, кромѣ исторій Карамзина и Устрялова и сказокъ о Бовѣ? 6г королевичѣ, о Жаръ-птицѣ, о Ванькѣ Каинѣ и другихъ подобныхъ
н предметахъ. Кромѣ Псалтыри и Часослова, г. Кульжинскій рекомендуетъ для обученія простолюдиновъ еще одну, какъ онъ говоритъ,
'«безцѣнную книжечку»: «Первое обученіе отрокомъ, въ немъ же
''буквы и слоги». Совѣтуетъ онъ завести и школы, «но — conditio sine
qua non — непремѣнно школы церковно-славянскія!» Впрочемъ, говолритъ, нечего жалѣть, что не всякій мужичекъ нашъ умѣетъ читать
и писать. Западу въ этомъ дѣлѣ не стоитъ подражать. Звучны бубны
за горами! Я, говоритъ, прожилъ многіе годы въ западно-католи4аги ческой землѣ и неоднократно былъ свидѣтелемъ слѣдующаго, всег*дашняго тамъ явленія: «молитвенники, по которымъ тамошніе при№ хожане молятся въ церкви, состоятъ изъ собранія молитвъ на разные случая, утреннихъ, вечернихъ, во время бездождія, во время
грозы, о выздоровленіи и т. п. Простодушные и полуграмотные простолюдины тамошніе, не обращая вниманія на совершающуюся предъ
ними литургію, читаютъ, пополамъ съ грѣхомъ, всѣ молитвы отъ
доски до доски, и утреннія, и вечернія, и о томъ, чтобъ шелъ
дождь, и о томъ, чтобъ дождь пересталъ и т. п... Ну, что это за
грамотность?» Говорится и о воспитаніи. Здѣсь между прочимъ г.
Кульжинскій замѣчаетъ, что «вмѣсто общечеловѣческаго образованія
надобно говорить образованіе христіанское», потому что общечело
вѣческое (какъ его употребляютъ литераторы и философы), въ дѣлѣ
ta вѣры и нравственности, предполагаетъ только деизмъ и дальше десятословія не восходитъ.»
ЛМ        Пріятель г. Кульжинскаго, г. Барковъ — сочинитель еще болѣе
ия остроумный... Въ статьѣ своей онъ занимается спеціальнымъ предхр метомъ        Весельчакомъ, Смѣхомъ, Пустозвономъ и другими «лиІв тературными произведеніями въ великій постъ 1858 года», но отъ
нихъ переходитъ иногда и къ общимъ разсужденіямъ — о театрахъ,.
романахъ, современномъ направленія общества, о прогрессѣ, котораго впрочемъ онъ никакъ не можетъ представить себѣ безъ ВесельЮ чака, Смѣха и Пустозвона. Они-то и есть, по его мнѣнію, проводники современныхъ идей.
Статья начинается эпиграфомъ: «возлюбишь человѣцы паче
тьму, неже свѣтъ». Изъ этого эпиграфа видно уже, съ какой
мрачной точки смотритъ г. Барковъ на упомянутыя изданія.
«Церковь, говоритъ, стучитъ въ двери покаянія, а въ области
литературы является «Вееел»чакъ», и является какъ разъ на перDigitized by Google
Зв2                      севгаиввиинъ.
вой недѣдѣ Поста, какъ бы наперекоръ великому кайму плача и сокрушенія о грѣхахъ.» Дальше идетътапъ хорошо, тагъ
хорошо, что мы не можемъ удержаться, чтобы ве выкисать нѣсколькихъ строкъ.
«На подмогу ему (Весельчаку) и, какъ бы въ насмѣяніе и уничиженіе великаго дѣла покаянія, на кресто-поклонной недѣлѣ, раздается безстыдный «Смѣхъ». Въ церкви выставленъ для покіояенія животворящій крестъ Господень, а цивилизованные и вновь
появившіеся самозванные литераторы со смѣху помираютъ, раздавая, на всѣхъ перекресткахъ,свой печатный смѣтъ! Но какъ и этого
оказалось мало, то любитель прогресса (?) выдумалъ, для спрашнЛ
недѣли*Пустозвонъ»,какъ бы издѣваясь надъ звономъ церковнымъ,
призывающимъ вѣрныхъ къ присутствованію при страстяхъ Господнихъ. Очевидно, «Пустозвонъ» есть итогъ веселья и смѣха. А извѣстно, что слѣдствіемъ смѣха и веселья нерѣдко бываетъ и самое
горе: оно такъ и вышло. На святой недѣлѣ хожалые раздавали народу уже не,одинъ смѣхъ, а «Смѣхъ и Горе» (несмотря на то, что сытая церковь въ это время восклицаетъ: «людіе, веселитеся!»). Изъ
этого смѣха съ горемъ пополамъ вышла потомъ «Потѣха.» Тагъ,
прогрессъ велитъ веселиться и смѣяться тогда, когда св. церковь
сокрушается, и напротивъ горюетъ тогда, когда православная церковь велитъ веселиться — о Господѣ».
Затѣмъ слѣдуетъ разсужденіе о тонъ, что смѣхъ оскверняетъ
человѣка, потому что возбуждается ложью, а ложь все-таки не отъ
Бога, а отъ отца лжи, діявола. «Въ основаніи всякаго смѣй,
всякой насмѣшки, эпиграммы, сатиры, сарказма — лежитъ ложь,
искаженіе истины... оно-то и смѣшитъ: «стукнуло, грянуло — 
комаръ съ дуба свалился!» Смѣшно, а ложно.» Не думаютъ л
писатели, говоритъ г. Барковъ,. путемъ насмѣшки и сарказма исправить нравственные недостатки ближняго? Грибоѣдовъ
и Гоголь были талантливые писатели; но что они сдѣлали хорошаго? Весь подвигъ ихъ заключается въ томъ, что они возбуждаютъ смѣхъ, — и только. Романы, комедіи, водевили представляются на сценѣ только для лицедѣйства. Театры, зрѣлища, какъ
игра, доставляютъ удовольствіе, забаву, разсѣянность чувствъ, ума
и воли, но не видно, говоритъ, чтобъ отъ нихъ была какая-нмбудь нравственная польза». Мало того: сколько тутъ соблазнительнаго? «Предъ взоромъ публики, предъ взоромъ отцовъ ж матерей, сыновей и дочерей, предъ взоромъ вступившихъ въ бракъ я
не вступившихъ, въ виду взрослыхъ и малолѣтнихъ, едва вегъ
каждомъ спектаклѣ совершаются странныя сближенія, по волѣ автора пьесы». Вотъ какого рода эти сближенія. «И актеръ и актриса,
Digitized by kjOOQle
русскій WfWÀTTPA.                              23
престарая рута* * бросаются для взаимныхъ объятій. Притомъ требуется, чтобытое это было представлено какъ можно живѣе и нМурадьйѣе. Иначе «тары и актрисы, чревъ газеты и журналы, получаютъ упрекъ. Такъ напр. «Сѣверная Пчела» когда-то сокрушалась
о томъ, что «жаръ актера Степанова иё могъ одушевить дѣйствія; и
иубжка принямя      это очень холодно». (Замѣтимъ, впрочемъ, мимо«жммѵь/ чторевиэтель мрмютвеиности любитъ Пчелку и,          какъ видно,
выннеыміетъ и тщательно перечитываетъ ее. А если онъ иногда и
указываетъ п «ей на'нѣкоторыя вольности, то это такъ только,
больше для tféro, чтобы пристыдить ее за вольнодумство. Зато ‘въ
другоІЬраэъ онъ и похвалитъ ее. Милые бранятся — только тѣшатся).
Ие менѣе драматическихъ произведеній, продолжаетъ г. Барковъ,
вредны и романы и повѣсти. «Кто-то изъ благонамѣренныхъ и понимающихъ достоинство истиннаго просвѣщенія, разбирая сочиненія Тургенева, вѣроятно въ предостереженіе отъ чтенія книгъ подобнаго рода, выразился такъ: «въ повѣстяхъ и разсказахъ Тургенева самая пошлая любовь, какая бываетъ въ душахъ холодныхъ,
въ умахъ, ие подчиненныхъ никакимъ религіознымъ убѣжденіямъ...
Кромѣ пошлости лицъ и событій, изображенныхъ Тургеневымъ, сочиненіямъ его вредить отсутствіе доброй нравственности, дѣлающее
противными для души христіанской самыя лучшія его произведенія»
(«Сѣв. Пч.» 1857 г. № 109). Мало того, въ современной литературѣ,
говорить Г. Барковъ, замѣтно совершенное равнодушіе къ святости
вѣры и православнаго благочестія. Такъ напр. въ одной газетѣ
(«Сѣв. Пч.» 8 марта 1857 г.) «предлагается вмѣстѣ и назидательное
и растлѣвающее». Извѣщая о вышедшей книгѣ духовнаго содержанія, «Сѣверная Пчела» пишетъ: «благодаримъ издателей, постаравшихся такъ кстати выпустить эти проповѣди въ свѣтъ къ началу
великаго поста, когда каждый человѣкъ болѣе или менѣе ощущаетъ
въ себѣ потребность время своего отдыха посвятить благочестивымъ занятіямъ». «Казалось бы прекрасно», замѣчаетъ г. Барковъ.
«Но вслѣдъ за этими строками, чрезъ одну лишь черту, «Сѣверная
Пчела», въ евоемъ Телеграфѣ, поспѣшаетъ обратить вниманіе публики на слѣдующее извѣстіе: въ 8 ч. вечера будетъ данъ большой
концертъ, на углу Гагаринскаго проспекта! Въ 8 ч. на Михайловскомъ театрѣ» и т. д. нѣсколько объявленій. Въ «Сѣверной же Пчелѣ» читаемъ: «въ воксалѣ данъ будетъ балъ въ пользу бѣдныхъ. — 
.мысль нетннио христіанская      будетъ и оркестръ Штрауса!» Или:
«скоро начнется у насъ концертная пора — великій постъ»- «Называютъ еще постъ эпохою живыхъ картинъ». Или напр. «Сѣверная
Пчела» танцовщицу Богданову однажды провозгласила любимицей
небесъ. «Это ли, восклицаетъ ревнитель нравственности, истинное ПроT. XXXIV. Отд. Ш.                                           18
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМКННИКЪ.
свѣщеніе! Это ли плоды добраго христіанскаго образованіи?» И все,
говоритъ, ссылаются на «духъ времени». А того не могутъ сообразить, что «со времени паденія, въ мірѣ дѣйствуютъ два духа: божественный духъ истины и преисподній духъ лжи..,, какъ и въ физвчесдой природѣ видимъ: день и ночь, востокъ и западъ, востока — 
Свѣтъ. Зап-адъ (который изъ двухъ духовъ, внушилъ, ревимшм
православія мысль о такомъ составѣ слова Зояяйь — неужели духъ
истины?) сумракъ, постепенно н постепенно сплонлетсл жж тьма*.
Поэтому и два прогресса въ мірѣ : нравственный — религіозный
житейскій — мірской. «Въ прогрессѣ нравственно-религіозномъ замѣтны: тишина чувствъ, Миръ и спокойствіе совѣсти, вѣяніе благодати и о всемъ благодареніе Господу. Въ прогрессѣ житейскомъ — 
мірскомъ — покой и нѣга тѣла... комфортъ!» Прогрессъ религіозный
поучаетъ смиренію, а «прогрессъ суетный, мірской, и современная
литература ввели въ употребленіе слова: гордимся! горжусь! «Слои
неправославныя», какъ замѣтилъ одинъ изъ вельможъ нашего времени, пропитанный духомъ христіанскаго благочестія» (№ 1 «Петер.
Вѣд.» 1856 г., примѣч.). «Гордость есть смертный грѣхъ и самый
ненавистнѣйшій для Господа Бога. Но если изъ имени гордость можно производить глаголъ горжусь и хвалиться этимъ : то стало быть
можно и изъ прочихъ именъ, означающихъ смертный грѣхъ, дѣлать
тоже самое?»
Весьма остроумно и благочестиво! Поистинѣ такія высокія мысля
могутъ приходить въ голову только людямъ избраннымъ и ревнителямъ нравственности!...
