МОСКОВСКІЙ СЫЩИКЪ ЯКОВЛЕВЪ.
ВОСПОМИНАНІЯ.
«Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ.»
Грибоѣдовъ.
Въ 1831 году умеръ въ Москвѣ отъ холеры, на исходѣ шестаго десятка лѣтъ своей жизни, коллежскій совѣтникъ Таврило
Яковлевичъ Яковлевъ, не оставившій послѣ себя ни потомства,
ни родства. Онъ служилъ въ московской полиціи слѣдственнымъ
приставомъ, но вообще былъ извѣстенъ подъ названіемъ сыщика.
Имѣлъ всѣ орденскіе знаки, какіе только было можно имѣть въ
его чинѣ, и кромѣ того, множество подарковъ, — табакерокъ, перстней, часовъ и денежныхъ наградъ, за открытіе виновныхъ въ разныхъ преступленіяхъ, поимку ихъ, доведеніе до чистосердечнаго
сознанія и отысканіе похищеннаго и ограбленнаго имущества.
Въ свое время онъ былъ признаваемъ человѣкомъ полезнымъ
и даже необходимымъ. Это доказывается тѣмъ, что много разъ,
но распоряженіямъ высшаго начальства, онъ былъ командированъ въ С.-Петербургъ и другія отдаленныя отъ Москвы мѣста, когда тамъ случались какія ннбудь важныя преступныя
происшествія, и мѣстныя власти не могли открыть виновныхъ.
Его розыски по большей части увѣнчивались полнымъ успѣхомъ
н слава объ этомъ гремѣла на широкомъ пространствѣ Россіи.
Фамилія его сдѣлалась извѣстною старому и малому и притомъ
въ такомъ родѣ, что самыя капризныя и крикливыя дѣти умолкали, если имъ говорили, что идетъ сыщикъ Яковлевъ.
По происхожденію онъ былъ изъ военныхъ кантонистовъ;
службу же началъ аудиторскимъ писаремъ, — хотя, къ удивленію,
очень плохо и съ трудомъ писалъ и не бойко читалъ, особенно
рукописное. Я узналъ его лично въ 1825 году, встрѣчался съ
Digitized by kaOOQle
80                     СОВРЕМЕННИКЪ.
нимъ потомъ очень часто и имѣлъ возможность знать подробности о всѣхъ его дѣйствіяхъ до самой его смерти.
Сыщицкая знаменитость и слава Яковлева достигали до высшаго своего предѣла въ 1821 году, а потомъ стали упадать
по причинѣ наступленія его преклонныхъ лѣтъ, а еще болѣе по
случаю измѣненія воззрѣній начальства на средства, которыя
онъ употреблялъ, для открытія преступленій и для доведенія подозрѣваемыхъ до чистосердечнаго сознанія. Законъ о недѣланіи
пристрастныхъ допросовъ и истязаній при слѣдствіямъ существовалъ и тогда, но Яковлевъ дѣйствовалъ такъ, какъ будто
зтого закона совсѣмъ не было, и до того времени начальство
смотрѣло на это какъ-то сквозь пальцы.
Поприще сыщика началъ Яковлевъ въ первыхъ годахъ текущаго столѣтія и, какъ самъ онъ мнѣ разсказывалъ, оставленъ
былъ въ 1812 году, при нашествіи непріятелей на Москву, для
ея поджоговъ, вмѣстѣ съ нѣсколькими другими чиновниками
московской полиціи, изъ числа которыхъ я зналъ еще г. Щербу,
очень хорошаго ц добраго человѣка.
Какъ не удивляться иногда слишкомъ быстрому, измѣненію
Идей человѣческихъ! Въ первые годы по изгнаніи Французовъ,
всѣ русскіе старались опровергать господствовавшее тогда въ
Европѣ мнѣніе, что Москва сожжена самими русскими, по распоряженію правительства. Бывшій въ 1812 году главнокомандующимъ въ Москвѣ графъ Растопчинъ старался опровергать
это мнѣніе своими брошюрами, писанными имъ на Французскомъ
языкѣ и печатанными въ Парижѣ, какъ будто защищая отъ такого нареканія честь Россіи и свою собственную, приписывая
сожженіе столицы занимавшимъ ее непріятелямъ и поставляя это
въ преступленіе имъ. Не удивительно бы еще было, если бы эти
дѣйствія употреблялись для возбужденія народа, во время отечественной войны, къ энергической борьбѣ съ непріятелями. Но а
этой причины допустить нельзя, потому что война та была уже
кончена съ безсмертною для Россіи славою. Значитъ, что тогда
понимали этотъ предметъ но своему. Спустя немного лѣтъ послѣ
ѵ этого, русскіе историки отечественной войны начали доказывать
Фактами, что Москва сожжена самими русскими, н это дѣйствіе
относить къ чести нашего народа и правительства, какъ рѣдкую
черту самоотверженія и предусмотрительности, послужившую къ
разстройству непріятельской арміи, во время ея пребыванія въ Москвѣ, потомъ истребленію и изгнанію ея остатковъ изъ Россіи.
Digitized by kaOOQle
МОСКОВСКІЙ СЫЩИКЪ ЯКОВЛЕВЪ.                     81
По штату московской полиціи полагалось тогда четыре слѣдственныхъ пристава, изъ которыхъ одинъ управлялъ канцеляріею оберъ-полнціймейстера, а на трехъ остальныхъ возлагалось производство значительныхъ слѣдствій. Канцелярій при
нихъ не полагалось; но по множеству поручаемыхъ имъ слѣдствій, они были въ необходимости нанимать письмоводителей и
по нѣскольку писцовъ, не числившихся на службѣ.
У Яковлева много лѣтъ сряду былъ письмоводителемъ одинъ
безобразный горбунъ, какой-то выгнанный изъ службы чиновникъ, великій мастеръ крючкотворства и бывшій правою рукою
Яковлева во всѣхъ вопіющихъ противу человѣчества продѣлкахъ. Кстати скажу о наружности самого Яковлева и отличительныхъ свойствахъ его. Ростомъ онъ былъ невеликъ, имѣлъ
большое брюхо и такую короткую шею, что ленты орденовъ, на
ней носимыхъ, не могли лежать гладко и свивались жгутиками.
Однажды мнѣ случилось слышать остроту, отпущенную одною
особою, хорошо знавшею Яковлева, — что для его шеи гораздо
пристойнѣе пеньковая веревка, нежели скрученая лента. Одутловатое лицо его и особенно широкій носъ, поросшій рѣдкими, но'
довольно длинными, въ родѣ щетины, волосами, были синебагроваго цвѣта, съкрасными, на подобіе мрамора, прожилками,
и усыпаны множествомъ угрей отвратительнаго вида. Гдаза
подъ нависшими съ просѣдью бровями и съ опухшими вѣками
были постоянно красны и имѣли очень измѣнчивое выраженіе.
Если съ нимъ говорилъ начальникъ, то во все это время, какъ
бы оно ни было продолжительно, глаза Яковлева, прикованные,
къ глазамъ начальника, сохраняя свою удивительную способность не мигать, изъявляли глубочайшее подобострастіе. Глазные зрачки его при этомъ все болѣе и болѣе расширялись; а во
всемъ его корпусѣ, наклоненномъ впередъ на выпрямленныхъ
колѣняхъ и соединенныхъ каблукахъ, съ вытянутою шеею, на
сколько это было возможно, не шевелился ни одинъ мускулъ.
Совсѣмъ другое происходило, когда Яковлевъ говорилъ съ просителемъ; тогда глаза его принимали выраженіе, соотвѣтственное тому положенію, въ которое онъ желалъ его поставить сообразно своимъ на него видамъ. Но если онъ старался по своему довесіи до чистосердечнаго сознанія подозрѣваемаго въ преступленіи, то глаза его принимали такое выраженіе, какое можно замѣтить только у звѣрей, посаженныхъ въ клѣтки за желѣзными рѣшетками. При другихъ же обстоятельствахъ вся
T. LXXY. Отд. I.                                         в
/
Digitized by Google
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
,  \                    1
его наружность отличалась какою-то туповатостію и апатіею.
Онъ не обладалъ ни прозорливостію, ни особеннымъ умомъ; былъ
очень суевѣренъ и придерживался простонародныхъ примѣтъ.
Отъ природы онъ былъ жестокосердъ и не получилъ образованія,
смягчающаго этотъ недостатокъ. Впрочемъ строго соблюдалъ всѣ
посты и неутомимо посѣщалъ храмы Божіи, а вмѣстѣ съ тѣмѣ
былъ страстный любитель медвѣжьей травли; всегда держалъ
по нѣскольку притравленныхъ на медвѣдя отличныхъ мордашекъ и приходилъ въ восторгъ, когда которая нибудь изъ нихъ
на травлѣ ловко впивалась въ общипанное ухо медвѣдя и бѣдный звѣрь, потерявши силы защищаться, падалъ и издавалъ
жалостный ревъ. Проѣзжая около городскихъ боенъ, онъ всегда
останавливался, заходилъ туда и оставался тамъ зрителемъ по
получасу и болѣе, не взирая на отвратительную вонь. Онъ почти
никогда не упускалъ случаевъ посмотрѣть на публичное исполненіе судебныхъ приговоровъ надъ преступниками; зналъ по
именамъ и отечествамъ всѣхъ палачей, вступалъ съ ними въ шуточные разговоры и безъ омерзѣнія бралъ, въ руки бывшіе въ
дѣлѣ кнуты, плети, щипцы для рванія ноздрей и штемпеля для
клейменія лицъ; разсматривалъ ихъ съ видомъ знатока и дѣлалъ
свои замѣчанія, хотя это нисколько не входило въ кругъ служебныхъего обязанностей. Любилъ выпить, и часто неумѣренно.
Яковлевъ отъ природы былъ щедро надѣленъ особенною
способностію или шестымъ, такъ.сказать, инстинктивнымъ чувствомъ, въ родѣ чутья, для преслѣдованія преступниковъ, распознаванія ихъ въ толпѣ по одной наружности и поимки ихъ.
Но такь какъ арена, на которую простиралась его дѣятельность, была слишкомъ обширна, и число преслѣдуемыхъ имъ
очень велико, то онъ имѣлъ у себя' цѣлую толпу сподручныхъ
ему сыщиковъ изъ всѣхъ низшихъ сословій, которыхъ для отличія отъ сыщиковъ, состоящихъ на службѣ, я буду называть
ищейками. Эти ищейки состояли изъ людей самыхъ безнравственныхъ, что иначе и быть не могло. Для такихъ дѣлъ нужны
рыбаки, далеко видящіе другихъ рыбаковъ. Почти всѣ такіе
ищейки вли сами принимали краденое или участвовали въ воровствѣ, еще чаще составляли воровскія шайки и подводили
на кражу; потокъ выдавали своихъ товарищей за деньги, получаемыя ими отъ своего главнаго начальника, Яковлева. Если
пойманные по ихъ указаніямъ преступники, во время допросовъ при слѣдствіи и судѣ, оговаривали ихъ въ соучастіи,
Digitized by kaOOQle
МОСКОВСКІЙ СЫЩИКЪ ЯКОВЛЕВЪ.                       83
то въ первомъ случаѣ былъ ихъ защитникомъ самъ Яковлевъ, а во второмъ буква закона, запрещающая давать вѣру преступнику, оговаривающему доносителя на него. Конечно очень многія кражи совсѣмъ не состоялись бы, если бы
сами ищейки не подговорили и не подвели къ тому людей, хотя
дурной нравственности и такого же образа жизнн, но еще не
рѣшавшихся на воровство. Если участвовавшій въ воровствѣ
ищейка получалъ хорошую долю изъ украденнаго, то онъ не
тблько не обнаруживалъ виновныхъ, но даже старался скрыть
всякіе слѣды къ ихъ поимкѣ и отысканію украденнаго. Если же
эта доля была мала, то ищейка открывалъ объ нихъ Яковлеву и
получалъ отъ него вознагражденіе.
Излагая»то, я припоминаю два случая, одинъ съ комическою, н другой съ трагическою, потрясающею душу развязкою.
Одинъ чиновникъ особыхъ порученій, изъ хорошей Фамиліи
я довольно богатый, пожелалъ пріобрѣсти славу сыщика; Яковлевъ призвалъ одного изъ ищеекъ, великаго плута, и поручила ему
доставить чиновнику случай отыскать какую нибудь значительную нокражу и переловить похитителей, далъ для этото довольно значительную сумму денегъ н обѣщалъ еще большую, когда
все устроится по его желанію. Ищейка, получивъ деньги, являлся къ чиновнику часто, но проводилъ его одними только обѣщаніями. Нетерпѣливому чиновнику надоѣло ожиданіе и проволочки и наконецъ онъ далъ ищейкѣ положительное приказаніе
набрать себѣ товарищей и ночью украсть изъ указаннаго им>
самимъ дома дорогіе столовые часы и потомъ немедленно дать
ему знать о мѣстѣ, гдѣ они будутъ спрятаны и гдѣ имѣютъ
притонъ его товарищи, чтобы отыскать часы и переловить воровъ. Домъ и часы, указанные чиновникомъ, принадлежали
извѣстному вельможѣ, бывшему въ короткихъ связяхъ съ начальникомъ чиновника; а чиновникъ такъ и разсчитывалъ, что по совершеніи имъ такого маетерскаго сыскнаго подвига слава объ
этомъ разлетится по всей Москвѣ, и благодарный за отысканіе
украденныхъ часовъ вельможа попроситъ у его начальника о
представленіи его за это къ наградѣ. Изъ проэкта чиновника
выполнена была въ точности только первая половина: часы
украдены ночью самымъ наглымъ образомъ, посредствомъ лѣстницы, приставленной съ улицы къ окну во второмъ этажѣ дома.
Ищейка же по иеизвѣстныігь причинамъ не являлся послѣ того
къ чиновнику; но на бѣду послѣдняго, по прошествіи недолгаго
Digitized by Google
84                       СОВРЕМКННИЬЪ.
времени, полиція отыскала украденный часы, совсѣмъ уже изломанные, н переловила воровъ, а въ числѣ ихъ ищейку, который
при допросѣ подробно показалъ, какъ по приказанію чиновника онъ подговорилъ другихъ мошенниковъ и какъ украдены ими
часы. Хотя для подтвержденія показанія ищейки не нашлось
юридическихъ доказательствъ и чиновникъ не могъ быть обвиненъ, но онъ лишился мѣста, вынужденъ былъ заплатить за
изломанные часы ту сумму, которой они стоили при покупкѣ, и
по гласности этой исторіи выѣхалъ изъ Москвы, чтобы скрыться отъ всеобщихъ насмѣшекъ-.
Другой чиновникъ, только не особыхъ порученій, побуждаемый такими же разсчетами, какъ и первый, поручилъ одному
ищейкѣ непремѣнно открыть какихъ нибудь дѣлателей Фальшивыхъ ассигнацій, давалъ ему по временамъ деньги и за успѣшное исполненіе этого порученія обѣщалъ значительную награду.
Для ищейки эта задача была очень трудна, а приманка большой
награды очень соблазнительна — я вотъ какъ онъ устроилъ дѣло.
Онъ отыскалъ одного бѣднаго и семейнаго рѣщика, который, хотя былъ порядочный человѣкъ, но имѣлъ пристрастіе къ вину и
часто напивался пьянъ. Ищейка нанялъ неподалеку отъ квартиры рѣщика комнатку на подворьѣ, познакомился съ нимъ, сталъ
его часто зазывать къ себѣ и угощать и, постепенно споивши его
настолько, сколько ему было нужно, началъ его уговаривать
вырѣзать на мѣдной доскѣ рисунокъ для оттиска двадцати-пятирублевой ассигнаціи, съ оригинала, даннаго ему чиновникомъ.
Подъ вліяніемъ винныхъ паровъ тотъ согласился и началъ работу въ комнатѣ ищейки  но рисунокъ не былъ изготовленъ еще
и до'полОвины, какъ ищейка донесъ о томъ своему чиновнику,
который, пригласивъ мѣстнаго полицейскаго Офицера м добросовѣстныхъ свидѣтелей, отправился въ комнату ищейки и нашелъ
тамъ спящаго пьянаго рѣщика и около него въ столикѣ ассигна- цію, неоконченный съ нея рисунокъ, вырѣзанный на мѣдной доскѣ, и рѣзецъ. Несчастный рѣщикъ, вытрезвившись, разсказалъ
подробно, какъ все происходило. Грубый и неправильный рисунокъ, вырѣзанный въ пьяномъ состояніи трясущеюся рукою,
былъ въ такомъ безобразномъ видѣ, что если бы онъ даже былъ
оконченъ и снятъ съ него оттискъ, то вѣроятно и неграмотный
мальчикъ, видѣвшій хоть одинъ разъ настоящую ассигнацію,
не могъ бы не замѣтить этого неискуснаго подлога. Не смотря
на это, рѣщикъ подвергся всей строгой отвѣтственности по букDigitized by kaOOQle
МОСКОВСКІЙ СЫЩИКЪ ЯКОВЛЕВЪ.               85
вѣ закона за тяжкое преступленіе, а тѣ, которые довели его
до такого поступка, достигли своихъ цѣлей и воспользовались
плодами успѣха. Волки были сыты, но овца не уцѣлѣла.
Сущность этого происшествія имѣетъ сходство, съ однимъ
случаемъ, описаннымъ г. Лохвицкимъ въстатьѣ его: «Засѣданія
Парижскаго Уголовнаго Суда» въ 1857 — 58 году, помѣщенной
въ № 23 «Русскаго Вѣстника». Выписки изъ рѣчи, произнесенной адвокатомъ въ защиту обвиненнаго и признавшагося
/ въ поддѣлкѣ трехъ Фальшивыхъ монетъ, заключеніе. эксперта, что Фальшивая монета все-такн должна быть похожа, и похожа близко на настоящую, но что куски, вырѣзанные обвиняемымъ изъ олова, не имѣютъ и подобія монеты, и рѣшеніе присяжныхъ, — очень интересны и поучительны.
Я зналъ кромѣ Яковлева нѣсколько другихъ лицъ, на груди
и шеѣ которыхъ красовались знаки, пожалованные имъ за
открытіе преступленій, устроенныхъ и обнаруженныхъ способами, подобными тѣмъ, какіе я разсказалъ выше, и не замѣчалъ,
чтобы ношеніе такихъ знаковъ тѣми лицами давило имъ грудь
или стѣсняло дыханіе..
. Яковлевъ надѣленъ былъ не только особенными способностями, но и крѣпкимъ здоровьемъ, необходимымъ сыщику. Для
него не только не было тягостно, но даже составляло пріятное
занятіе переодѣваться въ разныя платья, а иногда въ рубища,
въ нарикѣ ц съ подвязанною бородою часто обходить въ ночное
время отвратительныя убѣжища нищеты, разгула и преступленій н быть зрителемъ той печальной и грязной стороны человѣческой жизни, о которой не видавшій ее лично можетъ получить нѣкоторое понятіе изъ чтенія Лондонскихъ, Парижскихъ
» другихъ Тайнъ. Въ разрядъ этнхъ убѣжищъ входятъ: а) отвратительныя по нечистотѣ квартиры, и подвалы, куда пускаются на
одни только ночлеги люди, неммѣющіе постояннаго пристанища,' и столичные нищіе, которые жалобнымъ голосомъ вымалцваютъ подаяніе при церквахъ и на улицахъ, но раньше всѣхъ
утромъ собираются у дверей кабаковъ и ожидаютъ ихъ открытія, а въ вечернее.время ноютъ танъ разныя удалыя пѣсни самымъ вёселымъ голосомъ, сопровождая свои оргіи изумительными: сквернословіямп; а когда наступятъ часы закрытія кабаковъ, то бываютъ выталкиваемы изъ нихъ, силою. Въ такйхъ
квартирахъ часто имѣютъ притоны разные мошенники и укрываянціеея бѣглецы и преступники. Ь) Дома для торговли развраDû -zedbykaOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ, с) Всѣ питейныя и трактовыя заведенія, d) Общественныя бани, баньки и проч. Яковлевъ часто посѣщалъ эти мѣста,
иногда одинъ, а иногда въ сопровожденіи какого нпбудь, тоже
переодѣтаго, своего агента или сотрудника.
Въ среднихъ своихъ лѣтахъ онъ былъ довольно силенъ и нерѣдко, встрѣчая отыскиваемаго имъ или подозрительнаго человѣка, неустрашимо бросался на него одинъ, связывалъ его
и отводилъ йодъ стражу. Но бывало довольно и такихъ случаевъ, что и на его долю доставались порядочные побои, укладывавшіе его въ постель на нѣсколько дней и даже недѣль. Въ
такихъ обстоятельствахъ онъ имѣлъ обыкновеніе натирать свои
оконтуженные члены хлѣбнымъ виномъ, которому онъ отдавалъ
преимущество предъ всѣми другими наружными и внутренними
медицинскими средствами оптъ всѣхъ человѣческихъ недуговъ.
Нѣсколько разъ онъ спасался отъ неизбѣжной повидимому смерти, при дѣйствіяхъ своихъ по сыскной части, только по особенно му счастію, не оставлявшему его въ продолженіе всей его жизни.
. По большому размѣру сыскныхъ операцій Яковлева, онъ въ
необходимости былъ употреблять значительныя суммы денегъ;
но эти расходы покрывались съ большимъ избыткомъ приношеніями въ извѣстные праздники и его имя нивы отъ содержателей
и содержательницъ вышепоименованныхъ мною заведеній, длн
которыхъ онъ былъ грозою, а въ случаѣ нужды самою благонадежною защитою. Не періодическіе Же, а экстренные случаи,
доставлявшіе ему иногда значительные куши, бывали отъ встрѣчи его въ тѣхъ заведеніяхъ, особенно въ означенномъ буквою Ь),
съ богатыми купеческими сынками, кутившими тайно отъ своихъ родителей или супругъ.
Сверхъ того Яковлевъ, вынудивъ у какого нибудь вора чистосердечное сознаніе и нотамъ производя слѣдствіе, имѣлъ невинное обыкновеніе обращаться съ нпмъ очень Фамильярно и
давать ему самъ или чрезъ своего горбуна-письмоводителя конфиденціальные совѣты, вслѣдствіе которыхъ воръ показывалъ,
что онъ продалъ какую нпбудь вещь краденую называемому имъ
человѣку, всегда довольно зажиточному, но ненмѣющему большаго значенія въ обществѣ и хорошихъ связей. У него производили внезапный домовый обыскъ, по-большей части ночью, и хотя
ко’нечно краденой вещи не находили, но несмотря иа это, брали
его подъ стражу. Репутація Яковлевапрдводила въ ужасъ даже
самыхъ невинныхъ, и оговоренному оставался одинъ толшю
Digitized by kaOOQle
МОСКОВСКІЙ СЫЩИКЪ ЯКОВЛЕВЪ.                    87
исходъ изъ бѣды — полюбовная съ яимъ сдѣлка. Послѣ этого воръ на очной ставкѣ сознавался, что онъ оговорилъ того
человѣка безвинно, по какому нибудь бывшему прежде неудовольствію, или, какъ тогда выражались мошенники, по-насёрдку.
Это техническое слово имѣло тогда мѣсто даже въ Формальныхъ
письменныхъ актахъ. При этомъ ворѣ называлъ новое, столько
же виновное, какъ и первое лицо, которому будто бы продалъ
краденую вещь. Въ этомъ порядкѣ по дѣлу о покражѣ какой
нибудь одной вещи были оговариваемы и потомъ оправдываемы
по нѣскольку лицъ одно послѣ другагб. Въ справедливости такихъ продѣлокъ покойнаго Яковлева можно удостовѣриться,
прочитавши нѣсколько слѣдственныхъ дѣлъ, имъ произведенныхъ, покоящихся теперь въ архивахъ. Воръ поступалъ въ такихъ случаяхъ безбоязненно, съ увѣренностію, что такія его
дѣйствія не усиливаютъ полагаемаго закономъ наказанія за то
преступленіе, въ которомъ Ьнъ уже сознался; притомъ же и ему
приходилась маленькая доля изъ добычи.
Яковлевъ въ продолженіе своей службы въ должности сыщика
открылъ виновныхъ во многихъ самыхъ важныхъ преступленіяхъ,
отыскалъ о'громное количество украденныхъ и ограбленныхъ
денегъ ' и имуществъ и переловилъ значительное число бѣг- ч
лыхъ, воровъ, разбойниковъ и всякаго другаго рода преступниковъ. Успѣхами своими во всемъ этомъ обязанъ онъ не столько
довкоёти и природнымъ своимъ къ тому способностямъ, сколько
безчеловѣчнымъ средствамъ, которыя онъ употреблялъ при допросахъ несмотря на запрещеніе закона; при этомъ, къ довершенію бѣды, онъ почти всегда былъ на-веселѣ, а часто и пьянъ.
Самые упорные и сильные тѣлосложеніемъ, подозрѣваемые въ преступленіи, люди рѣдко могли долго выносить грозныя увѣщанія
Яковлева и наконецъ чистосердечно сознавались въ сдѣланныхъ
-ими преступленіяхъ, открывали своихъ соучастниковъ й мѣста,
куда скрывали похищенное или награбленное. Къ несчастію, бывало много и Такихъ примѣровъ, что неВинно подозрѣваемые
-сознавались въ тѣхъ преступленіяхъ, которымъ они не были
.причастны, впослѣдствіи иногда обнаруживаемы были настоящіе виновники тѣхъ преступленій, Совершеніе которыхъ приняли
па себя невинные, при допросѣ ихъ Яковлевымъ. Но по негласности нашего судопроизводства, это было извѣстно только канцеляріямъ въ судахъ и не порождало никакихъ непріятныхъ похтѣдствій для сыщика. Многіе изъ такііхъ несчастныхъ, на коDigitized by kaOOQle
88                      СОВРЕМЕННИКЪ.
торыхъ падали неосновательныя подозрѣнія въ преступленіи
побывавъ на допросахъ Яковлева, во всю свою остальную жизнь
носили знаки увѣчья или преждевременно отправлялись на вѣчный покой.' Представляемые ' въ судебныя мѣста преступники,
часто при передопросахъ въ судѣ жаловались на дѣланныя имъ
Яковлевымъ при слѣдствіяхъ истязанія. Суды или ровсе не принимали такихъ жалобъ, или признавали ихъ незалуживающими
довѣрія, а изрѣдка относились въ полицію о произведеніи по такимъ жалобамъ изслѣдованія; но никогда не отыскивалось достаточныхъ юридическихъ доказательствъ къ обвиненію Яковлева.
Одна Фамилія Яковлева приводила въ трепетъ людей, имѣвшихъ не совсѣмъ чистуде совѣсть, и иногда служила волшебнымъ
словомъ, производившимъ чудеса.
Однажды я пріѣхалъ къ оберъ-полиціймейстеру утромъ,
когда онъ былъ занятъ пріемомъ донесеній частныхъ приставовъ о происшествіяхъ за минувшія сут.кн. Я оставался въ
пріемной залѣ, гдѣ случился тогда Яковлевъ и еще нѣсколько
чиновниковъ. Сквозь запертую дверь кабинета довольно долго
было слышно, что генералъ лично допрашивалъ какого-то человѣка', представленнаго къ нему по подозрѣнію въ кражѣ. Допросъ этотъ сопровождался то рѣзкими, то.глухими звуками, пояснявшими всю его энергичность, н безпрестанно раздавался голосъ арестанта: «Знать не знаю, вѣдать не вѣдаю». Наконецъ въ
кабинетѣ послышались быстрые шаги, дверь отворилась и взволнованный генералъ крикнулъ: Яковлевъ! При этомъ словѣ, стоявшій посреди кабинета, большаго'роста, съ'вклокоченными волосами, растрепанный человѣкъ, быстро оборотился лицомъ къ
генералу, упалъ на колѣни, Назвалъ себя виноватымъъ и началъ
подробно разсказывать, какъ онъ совершилъ то преступленіе,
въ которомъ падало на него подозрѣніе.
Если бы какой нибудь досужій, съ современными понятіями
человѣкъ, возъимѣлъ желаніе и получилъ возможность обо.зрѣть
слѣдственныя дѣла, произведенныя Яковлевымъ въ первые 30
лѣтъ текущаго столѣтія, хранящіяся теперь въ архивахъ разныхъ судебныхъ мѣстъ, то могъ бы извлечь множество матеріаловъ, какъ поучительныхъ, такъ и интересныхъ» а еще болѣе,
поясняющихъ нравственныя стороны нашего народа, администраціи п судебнаго производства въ эту эпоху.
Знаменитость Яковлева по сыскнымъ дѣламъ достигла высшей своей степени во время бытности въ Москвѣ оберъ-подицDigitized by kaOOQle
московскій сыщись. Яковлевъ.                       В9
мейстеромъ генералъ-маіора А. С. Ш. 1-го, который составлялъ въ свое время очень замѣчательное лицо и былъ въ этой
должности болѣе, десяти лѣтъ (*). Онъ оставилъ послѣ себя хорошую память очень во многомъ. Онъ сдѣлалъ по своему вѣдомству множество полезныхъ преобразованій и.учредилъ такіе порядки по управленію, изъ которыхъ многіе остаются безъ измѣненія до сего времени, по доказанному долголѣтними, опытами
ихъ. удобству. Главнѣйшее же и болѣе другихъ благотворное изъ
его дѣлъ есть преобразованіе и устройство въ Москвѣ пожарной
команды и огнегасительныхъ снарядовъ, бывшихъ до него въ
плачевномъ положеніи. Онъ положилъ основаніе тому превосходному состоянію, въ которомъ теперь находятся эти части въ
обѣихъ столицахъ и по справедливости должно сказать, что въ
продолженіе 34- лѣтъ послѣ него эти части' не во многомъ усовершенствовались. А это-самое служитъ доказательствомъ, что
онъ с.амъ довелъ.ихъ до такого, совершенства, къ которому
впослѣдствіи прибавить многаго было нельзя.
Пожарныхъ сигналовъ на каланчахъ при А. С. еще не было; ’
а при пожарныхъ командахъ всегда' было по нѣскольку казаковъ, съ осѣдланными лошадьми, которые въ случаѣ, пожара
.давали знать о томъ въ сосѣднія части и отъ нихъ въ дальнѣйшія. Но досмотря на это, пожарныя команды являлись на
мѣста пожаровъ съ изумительною скоростію. Лошади подъ обозомъ были превосходныя; самый обозъ и сбруя въ блестящемъ
и. щегольскомъ видѣ; пожарныя трубы и другія инструменты въ полной доправности. Команда въ порядкѣ, знающая свое
дѣло, и хотя безъ металлическихъ шлемовъ, но въ соотвѣтственной времени года и ея назначенію одеждѣ.
А. С. почти всегда являлся, на пожаръ первымъ изъ начальниковъ. Въ.каретномъ сараѣ его квартиры, во всякое время.дни
и ночи, была дежурная, заложенная въ дрожки, пара лошадей,
которыя, были у него всѣ превосходныя. По первому удару въ
(’) Извѣстный, драматическій пясатель Коцебу въ сочиненіи своемъ подъ за
главіемъ, кажется, «Одинъ годъ изъ моей жизни», разсказываетъ, какъ онъ въ
концѣ* прошлаго столѣтія схваченъ былъ на границѣ при въѣздѣ въ Россію ж
отправленъ въ Сжбмрь съ «ельдъ-егережъ, котораго Фамилію окъ не вметаетъ,
а обоэвчартъ буквою Щ,, имѣвшимъ способность пить я ѣсть на каждой станція при перемѣнѣ Лошадей, безъ разбору ж порядка все, что можно было отыскать? медъ ж паисную мкру въ одно ж тоже время. Нѣкоторые женя увѣрялж,
будто этобмс Адейсамдръ Сергѣевичъ. Во можетъ быть эео одмааеумѣстваяшутка, продуманная какимъ нмбудь злоаэычвымъ человѣкомъ.
*  zed by Ѵл€   ІС
90                       современникъ.
'звонокъ прискакавшаго съ вѣстію о пожарѣ казака, онъ неимовѣрно скоро одѣвался, садился на поданныя дрожки и во всю
конскую прыть мчался по московскимъ улицамъ, сопровождаемый своими ординарцами, урядникомъ и двумя казаками. Такимъ
же образомъ мчались туда брантъ-маіоръ и два бывшйхъ тогда
въ Москвѣ полицмейстера съ своими конвоями.
Прибывъ на мѣсто пожара; онъ зорко осматривалъ мѣстность, и несмотря на свою порядочную дородность, съ изумительною ловкостію И неустрашимостію взбирался на крыши многоэтажныхъ горящихъ зданій и оттуда, окружаемый пламенемъ и удушливымъ дымомъ, онъ звонкимъ голосомъ отдавалъ
приказанія пожарнымъ командамъ; съ нагайкою въ рукахъ для
побужденія неповоротливыхъ и лѣнивыхъ, ойъ былъ самъ первымъ дѣятелемъ и примѣромъ самоотверженія для всѣхъ, въ
борьбѣ съ разрушительною стихіею, и всегда сѣ успѣхомъ останавливалъ ея губительное дѣйствіе. Часто измученный, съ перепачканымъ сажею лицомъ, съ обгорѣлымъ бѣлымъ султаномъ
на шляпѣ, въ измоченномъ платьѣ и Обуви, онъ спускался съ горящаго зданія, садился на стулъ или скамейку, поставленные на
мостовой, и ординарецъ по его приказанію подавалъ еМу калачъ
и полШТофз простаго вина, взятые изъ ближайшихъ заведеній;
онЪ Выпивалъ стаканъ, а иногда другой, и закусывалъ; но между тѣмъ'зорко слѣдилъ за дѣйствіемъ пожарнымъ командъ и дѣлалъ нужныя распоряженія съ'свойственною ему энергіею'. Пестрая толпа зрителей, стоявшая въ должномъ порядкѣ, смотрѣла
не столько на самый пожаръ, сколько на главнаго его гасителя,
и восхищалась его личною, молодецкою неустрашимостію и мастерскими распоряженіями; а простой народъ приходилъ сверхъ
того въ восторгъ, отъ оказываемой имъ публично Чести нашему
винцу и калачу. Изъ толпы слышались частыя восклицанія: вотъ
отецъ, вотъ русскій человѣкъ, вотъ такъ молодецъ! Александръ
Сергѣевичъ Пользовался почти всеобщею любовью средняго и
низшаго сословія столицы и особенно купечества, не изъ раскольниковъ? йо всѣ очень его боялись, потому что могучая рука
его, сжатая въ кулакъ и распростертая, была для многихъ грозна
в тяжела.
 Александръ' Сергѣевичъ жилъ очень роскошно, и все имъ
сдѣланное отличалось изящнымъ вкусомъ и удобствомъ. Кухня
его была образцовъ порядка и опрятности. Утренняя его дѣятельность начиналась всегда тѣНъ, что онъ сходилъ въ кухню и
Digitized by kaOOQle
МОСКОВСКІЙ СЫЩИКЪ ЯКОВЛЕВЪ.                     91
осматривалъ припасы, приготовленные для того дня и разложенные на столахъ подъ хрустальными колпаками. Посуда, столы,
стѣны, полы, одежда поваровъ, они саци и все прочее отличались безукоризненною, щегольскою чистотою и блескомъ;
малѣйшая пылинка не могла укрыться отъ зоркаго его взгляда.
Эта чистота и блескъ проявлялись во всемъ житейскомъ быту
Александра Сергѣевича и на всемъ, что хоть нѣсколько подлежало непосредственному его вліянію. Не знаю, имѣлъ ли онъ
собственное свое состояніе, но за женою онъ получилъ въ приданое значительный капиталъ.
Должность оберъ-полицмейстера въ то время имѣла не высокіе оклады содержанія. Необходимые же н экстренные расхода по этой должности были велпки; не говоря уже о многомъ,
что могло считаться излишнимъ въ домашней жизни для другаго
генерала, но необходимымъ для оберъ-полицмейстера, онъ долженъ былъ употреблять значительныя суммы для содержанія
своей канцеляріи, штатное положеніе котовой далеко не соотвѣтствовало современной потребности и количеству письменныхъ
дѣлъ, размножавшихся безпрестанно. А еще болѣе требовалось
расходовъ на жалованье тайнымъ агентамъ полиціи изъ всѣхъ
сдоевъ общества столицы и содержаніе толпы разныхъ сыщиковъ и ищеекъ, какъ необходимаго зла, но на что не отпускалось изъ казны ни копѣйки. Также необходимо было прибавлять къ ремонтной суммѣ пожарныхъ обоза и лошадей, штатное
положеніе на которыя было очень недостаточно. Впрочемъ послѣднюю статью значительно подкрѣплялъ не то закопъ, не то
обычай — отбирать у всѣхъ лошадей за неосторожную ѣзду по
улицамъ и отдавать въ пожарную команду, безъ судебнаго на
то опредѣленія, что однако же влекло за собою при нѣкоторыхъ
случаяхъ вопіющую и притѣснительную несправедливость.
Александръ Сергѣевичъ пользовался также экономіею отъ
обмундировки Полицейскихъ и пожарныхъ нижнихъ чиновъ,
иногда и отъ провіанта ихъ, принимая поставку его отъ городской думы на свое попеченіе и покупая дешевле той цѣны, коТорую самъ получалъ; въ такомъ же родѣ, и притомъ постоянно, отъ сухаго Фуража для продовольствія пожарныхъ лошадей, полагаемаго на всѣ 12 мѣсяцевъ въ году,- к особенно отъ найма луговъ, кошенія на нихъ сѣна нижними чинами
и.перевозки его на мѣста на пожарныхъ лошадяхъ; отъ заго-.
товки масла для освѣщеніи уличныхъ Фонарей, а иногда Дровъ
Digitized by Google
36                           СОВРЕМЕННИКЪ..
для отопленія полицейскихъ зданій, когда также принималъ эти
статьи на свое попеченіе (*). Такого рода экономія была гласная
и подкрѣплялась менѣе гласнымъ содѣйствіемъ къ увеличенію
ея со стороны винныхъ откупщиковъ. Но имѣлъ ли Александръ
Сергѣевичъ другіе доходы, кромѣ этихъ, про то зналъ онъ самъ
и, можетъ быть, его духовный отецъ. Въ разсказахъ о подобныхъ предметахъ нѣтъ возможности различить истину отъ лжи,
. какъ почти и во всѣхъ другихъ разсказахъ, не только о событіяхъ давно минувшихъ, но даже и о тѣхъ, которые совершаются въ наше время, если только мы не видимъ ихъ собственными глазами.               '
Принимая въ соображеніе, что Александръ Сергѣевичъ былъ
отличный хозяинъ и примѣрный во всемъ распорядитель, можно бы было предполагать, что средства, которыя доставляла ему
его должность, были очень достаточны и даже съ избыткомъ,
для роскошной его жизни; но, цъ несчастію, онъ перешелъ въ
этомъ границы і умѣренности и разсчета и забылъ, что всему
бываетъ копецъ, слѣдовательно и доходамъ, приносимымъ какою либо должностію, и самой службѣ. Для удовлетворенія
своихъ роскошныхъ затѣй и предпріятій онъ пользовался значительнымъ кредитомъ и выстроилъ на Тверской улицѣ домъ,
принадлежащій теперь Шевалдыщеву, въ которомъ помѣщается его гостинница. Домъ этотъ строился подъ личнымъ
надзоромъ Александра, Сергѣевича; ори чемъ употреблялись самые лучшіе и дорогіе матеріалы, и наконецъ онъ былъ отдѣланъ и меблированъ самымъ, великолѣпнымъ и изящнымъ образомъ, такъ что едва ли можно было тогда отыскать въ Москвѣ
другой ему подобный домъ.                       :
Во все время службы Александра Сергѣевича въ Москвѣ
оберъ - полицмейстеромъ и. долго. послѣ его выбытія, былъ
московскимъ военнымъ генералъ-губернаторомъ князь Дмитрій,
Владиміровичъ Голицынъ. При всей своей душевной добротѣ,
безпристрастной цравдрвостн и неутомимой дѣятельности для
пользы общей Дмитрій Владиміровичъ не могъ, конечно, угодить всѣмъ и пріобрѣсти любовь всѣхъ безъ исключенія. Къ
сожалѣнію, по. неизвѣстнымъ причинамъ, Александръ Сергѣевичъ принадлежалъ къ числу немногихъ недовольныхъ и не
скрывалъ этого ни въ словахъ, ни въ дѣйствіяхъ своихъ. Но
(*) Впрочемъ уже болѣе Ѣб лѣтъ городская дума мроизводмтъ заготовленіе
ровіавта, масла  дровъ сама, чрезъ подрядчммовъ.
Digitized by Google
МОСКОВСКІЙ СЫЩИКЪ ЯКОВЛЕВЪ.                     93
князь Дмитрій Владиміровичъ, оставляя личности и другія мелочи въ сторонѣ, видѣлъ въ Александрѣ Сергѣевичѣ человѣка очень
способнаго къ занимаемой имъ должности н, справедливо цѣня
успѣшные труды и заботы его къ улучшенію всего относящагося
до благоустройства города, особенно полиціи и пожарной команды, не упускалъ случаевъ ходатайствовать о его наградахъ.
Въ 1824- году Александръ Сергѣевичъ переведенъ былъ изъ
Москвы въ С. Петербургъ оберъ-полицмейстеромъ же, когда
тамъ военнымъ генералъ-губернаторомъ былъ знаменитый грач>ъ
Милорадовичъ. Чтобы дать нѣкоторое понятіе объ образѣ жизни
Александра Сергѣевича, принесшей ему самые горькіе плоды, я
разскажу слѣдующій случай: по отъѣздѣ его вмѣстѣ съ своимъ
семействомъ къ новой его должности, онъ отправилъ свое имущество въ С. Петербургъ съ особымъ обозомъ. Неподалеку отъ
Новгорода встрѣтилъ атотъ обозъ проѣзжавшій графъ Алексѣй
Андреевичъ Аракчѣевъ и обратилъ вниманіе на длинный рядъ
разныхъ блестящихъ экипажей и походныхъ фуръ, множество
превосходныхъ и цѣнныхъ верховыхъ и упряжныхъ лошадей и
щегольски одѣтую въ Форменное платье прислугу. Остановясь и
подозвавъ къ себѣ одного служителя, онъ спросилъ, кому все это
принадлежитъ? На отвѣтъ же его, что С. Петербургскому оберъполицмейстеру Ш", онъ продолжалъ: скажи ему,’ что всего
этого никогда не было и нѣтъ у самого Аракчѣева.
Вслѣдъ за событіемъ 14 декабря 1825 года, Александръ
Сергѣевичъ былъ уволенъ отЬ своей должности и назначенъ состоять по кавалеріи, а наконецъ совсѣмъ уволенъ отъ службы
съ пенсіономъ тогдашняго оклада. Новое его положеніе навлекло на него всѣ житейскія невзгоды. Онъ переѣхалъ въ Москву и’
поселился въ своемъ домѣ. Средства его къ жизни внезапно
ограничились, однимъ пенсіономъ. Цѣнныя вещи постепенно начали поступать въ продажу и притомъ многія за безцѣнокъ. Поступили ко взысканію съ него многія долговыя обязательства и
въ томъ числѣ закладная на домъ. Стѣсненное его положеніе
сдѣлалось гласно; кредитъ его упалъ совсѣмъ, и Александръ
Сергѣевичъ въ Ьтчаянін началъ чаще прибѣгать къ тому напитку, который нѣкогда подкрѣплялъ его силы и дѣятельность на
пожарахъ. Нѣкоторые, но впрочемъ очень немногіе, изъ богатаго московскаго купечества, узнавъ о крайнемъ его положеніи,
являлись къ нему съ пособіями; по и этп рессурсы постепенно
мельчали, дѣлались рѣже и наконецъ прекратились совсѣмъ.
Digitized by LnOOQle
94*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Все его имѣніе было продано съ публичнаго торга, въ томъ числѣ и домъ, за третью часть той суммы, которой стоила его постройка. Вырученныхъ денегъ оказалось недостаточно на полный платежъ всѣмъ кредиторамъ; а потому сдѣлано распоряженіе удерживать на ихъ удовлетвореніе часть пенсіона Александра Сергѣевича. Изъ бывшаго своего великолѣпнаго дома онъ
переселился на Арбатскую улицу въ деревянный домикъ, имѣвшій
, только три окна на улицу, и нанялъ въ немъ три комнатки; но
и за наемъ ихъ не имѣлъ возможности заплатить, когда наступилъ срокъ. По просьбѣ владѣльца дома, прежде бывшая подъ
его начальствомъ полиція требовала или платежа за квартиру
денегъ, пли выѣзда изъ дома. Но куда? Въ ато горестное для него
время я однажды осенью, проходя по Арбату, видѣлъ сквозь
отворенную калитку, что онъ въ ветхомъ и замасленномъ халатѣ
рубитъ на дворѣ въ корытѣ капусту. Я сравнилъ былую жизнь
его съ тогдашнею, сердце мое облилось кровію. Вотъ образецъ
превратностей, случающихся въ жизни человѣческой, горечь которыхъ еще болѣе усиливается, если совѣсть впавшаго въ такое
несчастіе можетъ упрекать его въ томъ, что онъ доведенъ до
этого своею нерасчетливостію, а еще болѣ слабостями. Тѣмъ
ущаснѣе положеніе такого человѣка, если, онъ имѣетъ еще семейство, ознакомленное имъ со всѣми удобствами и прелестями
роскошной жизни и потомъ лишенное даже дневнаго пропитанія.
Въ этомъ, повидимому безвыходномъ, положеніи Александра
Сергѣевича, къ нему явиласьпомощь, которой онъ не имѣлъ права ожидать. Князь Дмитрій Владиміровичъ Голицынъ, узнавъ о
его положеніи, припоминая объ немъ одно хорошее и забывъ
обо всемъ дурномъ, безъ всякаго съ чьей либЬ стороны ходатайства или просьбы, сдѣлался его ангеломъ хранителемъ на всю
остальную его жизнь: платилъ за наемъ его квартиры и снабжалъ его средствами для жизни, которыя впрочемъ не всегда
употреблялись согласно благодѣтельному ихъ назначенію, по
причинамъ, не отъ князя уже зависѣвшимъ. Въ этомъ положеніи
Александръ Сергѣевичъ скончался около 1832 года.
а, халипнг».
15 карта 1858 г.
Калуга.
