ПОЛИТИКА.
Характеръ историческаго прогресса. — Обзоръ состоянія Западной Европы. — 
Положеніе дѣлъ во Франціи. — Парламентская реформа въ Англіи.
Послѣднее десятилѣтіе было очень тяжело для друзей свѣта и
прогресса въ Западной Европѣ. Но чтбже тутъ удивительнаго, чтб
рѣдкаго? Въ какомъ же вѣкѣ не бывало въ двадцать разъ больше
мрачныхъ лѣтъ, нежели свѣтлыхъ? Людямъ нашего поколѣнія въ
Западной Европѣ пришлось перенести очень много тяжелыхъ испытаній; но въ какомъ же поколѣніи жизнь людей, желавшихъ добра, не
отравлялась почти постоянно испытаніями, быть можетъ, еще болѣе
тяжелыми? Исторія любитъ прикрашивать прошедшее, какъ старыя
кокетки любятъ говорить, что нѣкогда наслаждались непрерывнымъ
рядомъ сладкихъ побѣдъ; но люди, бывшіе свидѣтелями ихъ про-*
шедшаго, слушаютъ этотъ вздоръ съ улыбкой, думая про себя: «однакоже самохвальство очень легкое дѣло; мы помнимъ, что никогда
вы не были такъ хороши, какъ воображаете». Въ самомъ дѣлѣ, гдѣ
же въ прошедшемъ какой бы то ни было страны Западной Европы
найдутся десятилѣтія хорошаго времени? Припомнимъ хотя послѣднія полтора столѣтія. О Германіи, Италіи, Испаніи нечего и говорить: ихъ исторія за все это время очень незавидна, и счастливыхъ
годовъ онѣ могутъ искать развѣ въ будущихъ годахъ XIX столѣтія,
а никакъ не въ прошедшихъ его годахъ и не въХѴШвѣкѣ. Припомнимъ судьбы двухъ народовъ, жизнь которыхъ до сихъ поръ была
удачнѣе, чѣмъ всѣхъ другихъ; кстати же, исторія Франціи и Англіи
нѣсколько знакомѣе намъ, Русскимъ, и дѣло будетъ понятно безъ
Digitized by LaOOQle
81                        СОВРЕМЕННИКЪ.
длинныхъ разсужденій. Попробуемъ подводить итоги для жизни каж
даго поколѣнія этихъ племенъ, начиная съ людей, бывшихъ прадѣдами дѣдамъ нашихъ современниковъ.
Что видѣлъ вокругъ себя въ свою жизнь Французъ, бывшій старикомъ въ 1730 году, молодымъ человѣкомъ въ 1700? Прежде всего
онъ видѣлъ страшное истощеніе Франціи предшествовавшими войнами, которыя по разсказамъ его отцевъ были славны для Французскаго оружія, но какъ онъ замѣчаетъ самъ, не принесли Франціи
ровно никакой пользы, кромѣ чести разориться самой для опустошенія Нидерландовъ и Западной Германіи; потомъ онъ видитъ пораженіе Французскихъ войскъ въ современныхъ ему битвахъ Евгеніемъ
Савойскимъ и герцогомъ Марльборо, видитъ постыдный для Франціи
Утрехтскій миръ и предшествовавшее ему униженіе Французскаго
короля передъ какимъ нибудь Гейнзіусомъ. Престарѣлымъ корнемъ
овладѣли іезуиты, можно свободно кощунствовать надъ всѣмъ святымъ, попирать ногами всѣ нравственные законы, надобно только
льстить іезуитамъ, — и будешь могущественъ, богатъ, всѣми уважаемъ. Ему говорятъ, будто бы прежде было лучше, но онъ вспоминаетъ, что первымъ впечатлѣніемъ его дѣтства было: отмѣненіе Нантскаго эдикта, казни несчастныхъ гугенотовъ, между которыми благословляли судьбу тѣ, которые могли бѣжать изъ любимой родины. Теперь драгоннады продолжаются, къ нимъ присоединилось преслѣдованіе янсенистовъ, и человѣкъ, который исповѣдуется предъ смертью
не у іезуита, не будетъ похороненъ по христіанскому обычаю. Все
государство предано произволу кровопійцъ, называющихся откупщиками, интендантами; министры заботятся только о томъ, чтобы угодить госпожѣ Ментенонъ; народъ изнемогаетъ подъ бременемъ невыносимыхъ налоговъ, а въ казнѣ все также нѣтъ ни копѣйки денегъ и съ каждымъ годомъ растутъ долги. Хорошо было при Людовикѣ XIV, еще лучше сдѣлалось при герцогѣ-регентѣ. Пріятное
тридцатилѣтіе! Но все таки оно лучше слѣдующихъ тридцати лѣтъ,
а эти тридцать лѣтъ, кончающіеся позорнымъ пораженіемъ при Росбахѣ, все таки лучше слѣдующихъ пятнадцати лѣтъ на столько же,
на сколько маркиза Помпадуръ была лучше графини дю-Барри. Но
если первая половина жизни третьяго поколѣнія была еще тяжелѣе,
нежели жизнь втораго, которая въ свою очередь была еще несчастнѣе жизни перваго поколѣнія, то вотъ является надежда, что послѣдніе пятнадцать лѣтъ будутъ для внуковъ лучше, нежели первые:
новый король человѣкъ добрый, желающій блага народу. Кто же является при немъ всесильнымъ министромъ? Старый весельчакъ
графъ Морена, который былъ слишкомъ дуренъ даже для прежнихъ
временъ.Хороши надежды! «Носила общественнаго мнѣнія поиерDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               85
жить добраго короля въ его благихъ намѣреніяхъ». Дѣйствительно,,
потребности, высказываемыя общественнымъ мнѣніемъ, даютъ такую сильную опору честнымъ людямъ, что Тюрго и Мальзербъ едва
могутъ удержаться въ министерствѣ нѣсколько мѣсяцевъ и удаляются, не успѣвъ сдѣлать почти ровно ничего. Далѣе ходъ событій извѣстенъ; вѣроятно онъ былъ хорошъ, если какъ разъ подъ конецъ
третьяго тридцатилѣтія привелъ къ ужасному взрыву. О слѣдующихъ
четырехъ или пяти годахъ мы не будемъ говорить; но вѣроятно и
они были пе очень счастливы, если кончились возникновеніемъ позорной Директоріи съ ея безстыднымъ Баррассомъ, промѣнять котораго’на Наполеона-Бонапарте казалось уже огромнымъ выигрышемъ. При Наполеонѣ громъ побѣдъ долго тѣшилъ хвастуновъ; но,
озираясь вокругъ себя, разсудительный человѣкъ видѣлъ, что во
Франціи уже не оставалось молодыхъ людей, которые всѣ, кромѣ калѣкъ и уродовъ, забраны конскрипціею. Всякая мысль, не только свободна я, но и рѣшительно всякая, преслѣдовалась во Франціи; всѣ права
были отняты у гражданъ; надъ всею страною тяготѣлъ деспотизмъ. Побѣды были такъ удачны, что кончились вторженіемъ враговъ во Францію. Изнуренная страна не имѣла силъ защищаться и правленіе
Наполеона было вообще такъ хорошо, что Французы привѣтствовали своихъ завоевателей, какъ освободителей. Наполеона смѣнили
Бурбоны, которые заставили Францію жалѣть о немъ. Деспотъ,
избавителями отъ котораго были чужеземцы, явился избавителемъ
отъ Бурбоновъ и былъ встрѣченъ съ такимъ же восторгомъ, какимъ
за годъ встрѣчены были враги, освобождавшіе отъ него. Затѣмъ
послѣдовало новое завоеваніе Франціи, которая, при всемъ страшномъ своемъ изнуреніи, принуждена была заплатить огромную контрибуцію и содержать иностранныя арміи. Въ этомъ положеніи застаетъ Францію 1820 годъ, которымъ кончается четвертое тридцатилѣтіе. Человѣку, желавшему добра, легче ли было жить въ это время,
нежели какъ было его отцу, дѣду, прадѣду и прапрадѣду? Бурбоны съ
самаго начала заставили жалѣть о Наполеонѣ, освободиться отъ котораго было пріятно для Франціи даже цѣною своего завоеванія иноземцами; но каково бы ни было сначала правленіе Бурбоновъ, все
таки полнаго своего совершенства оно достигло именно съ 1820 года,
которымъ начинается жизнь новаго поколѣнія: до той поры реставрація колебалась между крайними Фанатиками и людьми, которые назывались умѣренными по сравненію съ ними. Теперь умѣренные
(дѣйствовавшіе впрочемъ такъ, что ужасался и совѣстился даже самъ
Фуше, человѣкъ извѣстной репутаціи) были совершенно оттѣснены
тою партіею, которая своею яростью набрасывала на нихъ видъ
умѣренности. Чтб говорилось и дѣлалось въ это время, съ 1820 до
Digitized by LaOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
1830 года, то было въ рѣдкость, даже при Людовикѣ XV. А для того,
чтобы оцѣнить слѣдующіе 18 лѣтъ, довольно сказать, что по общему мнѣнію людей, содѣйствовавшихъ перевороту 1830 года, Франція
едва ли много выиграла черезъ него; а многіе изъ самыхъ либеральныхъ людей находили, что прежде было едва ли не лучше. Да и то
сказать, можно ли похвалить такое положеніе, отъ котораго въ 30
лѣтъ происходятъ двѣ революціи? Чѣмъ же для пяти предшествующихъ поколѣній Французовъ жизнь была лучше, нежели для нынѣшнихъ?
«Но что же вы говорите о Франціи? замѣтятъ многіе изъ читателей: — Французская исторія дѣйствительно представляетъ очень
мало отраднаго: тамъ вѣчныя смѣны угнетенія и анархіи, приводящей къ другому угнетенію. Во Франціи дѣйствительно никогда
не было легко жить, тутъ не нужно никакихъ доказательствъ. Вотъ
другое дѣло Англія, — въ ней порядокъ, въ ней свобода, въ ней
непрерывный прогрессъ, столь же быстрый какъ и мирный». Мы
рады слушать утѣшенія. Очень пріятно, если англійская исторія
окажется отраднѣе Французской. Но только жаль, что очень многіе
увѣряютъ совершенно въ противномъ: они утверждаютъ, будто бы
въ Англіи массѣ народа всегда было тяжелѣе жить, нежели во Франціи. Быть можетъ они ошибаются, по самое существованіе ихъ
мнѣнія уже доказываетъ, что слишкомъ большаго превосходства надъ
Французской жизнью англійская не имѣетъ, иначе ошибка ихъ
была бы невозможна: вѣдь можно спорить развѣ о томъ, въ чемъ
больше горечи, въ полыни пли въ горчицѣ; если бы полынь сравнивалась съ сахаромъ, никто бы и спорить не сталъ. Посмотримъ же
на исторію этой Англіи, столько хвалимой одними, столько ненавистной другимъ.
Чтб видитъ вокругъ себя англичанинъ, начинающій самостоятельную дѣятельность въ 1700 году? (Мы уже не говоримъ, чтб видитъ ирландецъ, — пусть рѣчь идетъ только объ англичанинѣ, для
котораго ирландецъ тогда былъ хуже собаки). Первая пріятность для
человѣка, хотя съ нѣкоторымъ чувствомъ справедливости и доброжелательства, состоитъ въ томъ, что гораздоболѣе, нежели девять десятыхъ частей націи совершенно лишены всякой недвижимой собственности и могутъ быть уподоблены тому греческому мудрецу, изрѣченіе котораго извѣстно всѣмъ намъ въ латинскомъ переводѣ: omnia
ïnea mecnm porto. Впрочемъ это удовольствіе вовсе не составляетъ
привиллегіи человѣка, жизнью котораго мы начинаемъ нашъ очеркъ:
тоже самое удовольствіе доставляетъ зрѣлище родины и его сыну, и
внуку, и правнуку, и праправнуку. Итакъ вопросъ о положеніи массы простолюдиновъ отбросимъ въ сторону: вѣроятно оно для Англіи
Digitized byLjOoqIc
ПОЛИТИКА.                              87
такъ и слѣдуетъ быть, если искони вѣковъ до нашего времени такъ
остается. Посмотримъ на то, какъ удовлетворяются нравственныя
потребности образованнаго сословія. Нашъ англичанинъ 1700 — 1730
годовъ читалъ между прочимъ Локка, а можетъ быть и Мильтона;
оба они растолковали ему, что свобода совѣсти дѣло священное,
что когда одна секта присвоиваетъ себѣ всѣ государственныя права,
то хорошаго ничего нельзя ожидать. А между тѣмъ не только нашему англичанину, но и его сыну, и его внуку, и даже правнуку не
удастся видѣть признанія политическихъ правъ за людьми несогласными съ оксфордскимъ изувѣрствомъ: этотъ гостинецъ англійская
исторія бережетъ только уже для второй четверти XIX столѣтія.
Значитъ, и объ этомъ толковать нечего: вѣроятно стѣсненіе иновѣрцевъ не должно возмущать англичанина съ гуманнымъ образомъ
мыслей. Притомъ же надобно полагать, что онъ утѣшится очаровательнымъ зрѣлищемъ свободнаго парламентскаго правленія. Въ самомъ дѣлѣ, умилительно и подумать объ англійскомъ парламентѣ:
собираются представители націи, на ихъ мудрое и благонамѣренное
обсужденіе предоставляются всѣ дѣла, — превосходно, но только итутъ
есть для нашего англичанина 1700 — 1730 годовъ небольшое огорченіе.
Въ палатѣ общинъ изъ десяти членовъ девятеро назначаются вовсе
не націею, а нѣсколькими лордами, и обязаны подавать голоса, какъ
прикажутъ имъ хозяева. Притомъ ни министры королевы Анны, ни
министры Георга I, не хотятъ подчиняться парламенту, а напротивъ, или подкупаютъ его, или, если не удастся подкупить, простона-нросто не слушаютъ его и распоряжаются государственными дѣлами, какъ сами хотятъ; и великолѣпный спектакль парламентскаго
правленія почти постоянно оказывается чистою комедіею, смыслъ
которой — полнѣйшій произволъ придворнаго управленія, не только въ это, но и въ слѣдующее тридцатилѣтіе, такъ что сыну при
Георгѣ II такъ же мало отрады, какъ и отцу при Аннѣ и Георгѣ I.
Но вотъ въ молодые годы внука начинается правленіе Георга III.
Хотя теперь не обратится ли парламентская комедія въ серьезное
дѣло? Вотъ нарушены коренные законы Англіи въ дѣлѣ Вилькса.
Много лѣтъ волнуется Лондонъ, волнуется все государство въ негодованіи на преступныхъ министровъ; гремятъ ораторы въ парламентѣ; письма страшнаго Юніуса разятъ преступниковъ, какъ частые
удары молніи; а преступные министры, ненавидимые націею, улыбаются и преспокойно себѣ управляютъ Англіей. Мало того, что
они нарушаютъ законы въ Англіи, они хотятъ обратить въ рабовъ
американцевъ, чтобы при помощи этихъ рабовъ, по знаменитому
выраженію лорда Четема, обратить потомъ въ рабство и самую Англію. Вся Англія негодуетъ сильнѣе прежняго, вся сочувствуетъ
Digitized by LaOOQle
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обожаемымъ американцамъ; а министры все таки продолжаютъ
свое дѣло, улыбаясь въ отвѣтъ на проклятія народа, раздающіяся по
улицамъ и грозныя рѣчи великихъ ораторовъ, гремящія въ парламентѣ. Министры таки сдѣлали свое дѣло, довели американцевъ до
возстанія: братья рѣжутъ братьевъ, и европейскіе братья въ добавокъ нанимаютъ краснокожихъ, чтобы они скальнировали американскихъ братьевъ. Тутъ зрѣлище становится еще отраднѣе: тѣ
самые англичане, которые негодовали на угнетеніе американцевъ
и поощряли ихъ къ сопротивленію, теперь одушевлены уже враждою
къ нимъ за то, что они не дали поработить себя и не захотѣли быть
орудіемъ порабощенія для Англіи. Среди этихъ сценъ проходитъ
жизнь внука. При правнукѣ онѣ продолжаются въ болѣе широкихъ
размѣрахъ и растягиваются еще на большее число лѣтъ. Исторія,
бывшая съ американцами, повторяется относительно Французовъ:
начинается слишкомъ.двадцатилѣтняя война съ Франціею за то, что
Французы, наслушавшись англійскихъ рѣчей о свободѣ, произвели у
себя революцію, къ которой ободряли ихъ сами же англичане: видите ли, Англія погибнетъ, если не будутъ возстановлены Бурбоны,
которыхъ Англія имѣла непримиримыми своими врагами до самой
минуты ихъ паденія. Льется двадцать лѣтъ англійская кровь въ Испаніи, въ Голландіи, во Франціи, обагряются ею всѣ моря, Англія
облагаетъ себя двойной тяжестью податей, увеличиваетъ до баснословной цифры свой долгъ, чтобы возстановить Бурбоновъ, которые
всегда были и опять будутъ ея врагами. Занятымъ войною англичанамъ уже не до того, чтобы думать о внутреннихъ улучшеніяхъ.
Мало того, что некогда думать объ улучшеніяхъ, — подъ вліяніемъ односторонняго напряженія силъ на внѣшнюю войну,
внутреннія учрежденія Англіи едва ли не ослабѣваютъ; по крайней мѣрѣ послѣ войны, когда вниманіе снова обращается къ
внутреннимъ дѣламъ, Англія видитъ въ своемъ правительствѣ
рѣшительное стремленіе къ подавленію правъ, которыми пользовалась нація. Въ 1880 году, праправнукъ, начинающій жить, находитъ свою родину во власти обскурантовъ и реакціонеровъ, давно
уже господствующихъ въ ней. Наконецъ избытокъ угнетенія пробуждаетъ націю отъ долгой политической дремоты и возникаетъ
стремленіе къ реформамъ. Есть народы, которые могутъ завидовать
англичанамъ во второй четверти нашего вѣка; но для самихъ англичанъ мало утѣшенія въ томъ, что у другихъ хуже, нежели у нихъ:
какъ бѣдны и узки достигаемыя ими реформы, и какихъ долгихъ
хлопотъ стоитъ каждая изъ нихъ! Нѣсколько десятковъ лѣтъ нужно
волноваться цѣлому государству, чтобы добиться отмѣны злоупотребленія потомъ оказывается, что злоупотребленіе осталось почти
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               89
во всей своей силѣ. Великимъ дѣломъ въ жизни поколѣнія 1820 — 1850
годовъ была парламентская реформа, необходимость которой чувствовалась по крайней мѣрѣ уже лѣтъ сорокъ, да и та была произведена въ такомъ жалкомъ размѣрѣ, что осталось почти неприкосновеннымъ зло, противъ котораго она была направлена. Палата общинъ попрежнему осталась представительницею почти одного только аристократическаго интереса; не только простолюдины не пріобрѣли доступа въ нее своимъ депутатамъ, но и среднее сословіе,
которое въ Англіи богаче, просвѣщеннѣе и многочисленнѣе, нежели
гдѣ нибудь, почти не имѣло въ ней голоса до 1850 года. Реформа
была такъ узка и бѣдна, что ни мало не удовлетворила требованіямъ
проницательныхъ людей, которые потомъ почти 30 лѣтъ напрасно
выбивались изъ силъ, чтобы дополнить ее. Она была произведена
такъ неудовлетворительно, что первымъ результатомъ ея было доставленіе господства той самой партіи, которая противилась ей. Другимъ важнымъ дѣломъ было отмѣненіе хлѣбньіхъ законовъ; оно
составляетъ до сихъ поръ предметъ пышныхъ похвалъ; но нашъ
англичанинъ 1820 — 1850 годовъ только подъ конецъ своей жизни
дождался этой реформы, которая требовалась еще его отцемъ; стало
быть свою жизнь провелъ онъ въ тяжеломъ ожиданіи, да и подъ
конецъ жизни чѣмъ онъ былъ утѣшенъ? — тѣмъ, что славу улучшенія похитилъ человѣкъ, всѣми силами противившійся ему до послѣдней минуты, а люди, которые были истинными виновниками улучшенія, остались попрежнему предметомъ презрѣнія обѣихъ господствующихъ партій. Да, мы забыли еще одну пріятность для англичанина 1820 — 1850 годовъ. При немъ Англія сдѣлалась самостоятельною державою, а до тѣхъ поръ,съсамаго начала прошлаго вѣка, вся
ея политика подчинялась надобностямъ ганноверскаго курФирстакоторый постоянно жертвовалъ интересами Англіи интересамъ своей
нѣмецкой области. Хорошо состояніе государства, 120 лѣтъ терпящаго такую обременительную нелѣпицу. Мы знаемъ, что такой отзывъ о развитіи англійскихъ учрежденій въ 1820 — 1850 годахъ несогласенъ съ господствующимъ мнѣніемъ; но онъ покажется менѣе
страннымъ, когда намъ представится случай ближе всмотрѣться въ
исторію Англіи за послѣднія 40 лѣтъ. Да и теперь читатель можетъ
быть не осудитъ его, если подумаетъ о томъ, что реформа 1832 года
оставила палату общинъ, попрежнему, во власти виговъ и тори, и
что только нынѣ начинаетъ вознпкать'въ ней независимая отъ этихъ
узкихъ котерій партія, служащая представительницею средняго со-**
словія; также если вспомнитъ, что Робертъ Пиль, отмѣняя хлѣбные
законы, только воспользовался чужими трудами, которымъ до тѣхъ
поръ всячески противился; а Кобденъ, которому Англія дѣйств№*
Digitized by Google
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тельпо обязана этимъ великимъ дѣломъ, до сихъ поръ не удостоился имѣть никакого участія въ правительствѣ. Хорошъ порядокъ
дѣлъ, когда лучшій министръ вынуждается къ согласію на отмѣну
вопіющихъ злоупотребленій только страхомъ революціи!
«Къ чему же ведетъ этотъ очеркъ? Неужели вы хотите доказать,
что въ исторіи Англіи 1820 — 1850 годовъ не было ничего хорошаго?» Напротивъ, хорошаго было сдѣлано очень много и въ это время, и въ прежніе періоды, не только въ Англіи, не только во Франціи, но даже и въ Неаполѣ, и въ Португаліи, и въ самой Турціи.
Мы вовсе не отвергаемъ прогресса, а только хотимъ показать, что
нашему поколѣнію жить ни чуть не тяжелѣе, нежели какому бы то ни
было изъ предъидущихъ поколѣній; и что во всѣ времена и во
всѣхъ странахъ мыслящіе люди были ровно настолько же довольны ходомъ и характеромъ событій, во все продолженіе ихъ жизни,
насколько могутъ быть довольны теперь; что и въ прежнія времена
удачи для нихъ были очень рѣдки и давались имъ судьбою въ очень
урѣзанномъ видѣ; что прогрессъ всегда и вездѣ происходилъ очень
медленно, сопровождаясь цѣлою тучею самыхъ неблагопріятныхъ
обстоятельствъ и случаевъ, безпрестанно перерываясь видимымъ
господствомъ реакціи, или по крайней мѣрѣ застоемъ.
А прогресса мы не только не думаемъ отрицать, напротивъ, даже
не понимаемъ, какъ можно сомнѣваться въ его неизбѣжности при
какихъ бы то на было задержкахъ и неудачахъ. Законъ прогресса
— ни больше ни меньше, какъ чисто Физическая необходимость,
въ родѣ необходимости скаламъ понемногу вывѣтриваться, рѣкамъ
стекать съ горныхъ возвышенностей въ низменности, водянымъ
парамъ подниматься вверхъ, дождю падать внизъ. Прогрессъ — просто законъ наростанія. Ничто не остается безъ слѣда; послѣ каждаго
процесса образуются какія нибудь остатки, при помощи которыхъ
или бываетъ легче повторяться тому же процессу, или открывается
возможность для другаго процесса, которому нельзя было бы произойти безъ помощи этого удобренія, и который слѣдовательно
принадлежитъ уже къ высшему порядку, нежели прежній. Элементы
и процессы въ истеріи общества гораздо сложнѣе, нежели въ исторіи
природы, и поэтому слѣдить за ихъ законами гораздо труднѣе; но
во всѣхъ сферахъ жизни законы одинаковы. Отвергать прогрессъ — 
такая же нелѣпость, какъ отвергать силу тяготѣнія, иди силу химическаго сродства.
Историческій прогрессъ совершается медленно и тяжело, — вотъ
все, что мы хотимъ сказать; такъ медленно, что если мы будемъ
ограничиваться слишкомъ короткими періодами, то колебанія, производимыя въ посту нательномъ ходѣ исторіи случайностями обстояDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              91
тельствъ, могутъ затемнить въ нашихъ глазахъ дѣйствіе общаго закона. Чтобы убѣдиться въ его неизмѣнности, надобно сообразить
ходъ событій за довольно продолжительное время, и именно съ этой
цѣлью мы припоминали главныя черты исторіи двухъ передовыхъ
народовъ Европы за цѣлыя полтораста лѣтъ. Сравните состояніе
общественныхъ учрежденій и законовъ Франціи въ 1700 году и
нынѣ, — разница чрезвычайная, и вся она въ выгоду настоя щаго; а
между тѣмъ почти всѣ эти полтора вѣка были очень тяжелы и
мрачны. Тоже самое и въ Англіи. Откуда же разница? Она постоянно
подготовлялась тѣмъ, что лучшіе люди каждаго поколѣнія находили
жизнь своего времени чрезвычайно тяжелою; мало по малу хотя немногія изъ ихъ желаній становились понятны обществу, и потомъ,
когда нибудь, чрезъ много лѣтъ, при счастливомъ случаѣ, общество
полгода, годъ, много три или четыре года, работало надъ исполненіемъ хотя нѣкоторыхъ изъ тѣхъ немногихъ желаній, которыя проникли въ него отъ лучшихъ людей. Работа никогда не была успѣшна: на половинѣ дѣла уже истощалось усердіе, изнемогала сила общества и снова практическая жизнь общества впадала въ долгій застой, и по прежнему лучшіе люди, если переживали внушенную ими
работу, видѣли свои желанія далеко не осуществленными и попрежнему должны были скорбѣть о тяжести жизни. Но въ короткій періодъ благороднаго порыва многое было передѣлано. Конечно, переработка шла наскоро, не было времени думать объ изяществѣ новыхъ пристроекъ, которыя оставались пеотдѣланы начисто, некогда было заботиться о субтильныхъ требованіяхъ архитектурной
гармоніи новыхъ частей съ уцѣлѣвшими остатками, и періодъ застоя принималъ перестроенное зданіе со множествомъ мелкихъ несообразностей и некрасивостей. Но этому лѣнивому времени былъ
досугъ внимательно всматриваться въ каждую мелочь, и такъ какъ
исправленіе не нравившихся ему мелочей не требовало особенныхъ
усилій, то понемногу онѣ исправлялись; а пока изнеможенное общество занималось мелочами, лучшіе люди говорили, что перестройка
не докончена, доказывали, что старыя части зданія все больше и
больше ветшаютъ, доказывали небходимость вновь приняться за
дѣло въ широкихъ размѣрахъ. Сначала ихъ голосъ отвергался уставшимъ обществомъ, какъ безпокойный крикъ, мѣшающій отдыху;
потомъ, по возстановленіи своихъ силъ, общество начинало все
больше и больше прислушиваться къ мнѣнію, на которое негодовало
прежде, понемногу убѣждалось, что въ немъ есть доля правды, съ
каждымъ годомъ признавало эту долю все въ большемъ размѣрѣ,
наконецъ готово было согласиться съ передовыми людьми въ необходимости новой перестройки, и при первомъ благопріятномъ об
Digitized by LaOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стоятельствѣ съ новымъ жаромъ принималось за работу, и опятъ
бросало ее не кончивъ, и опять дремало, и потомъ опять работало.
Прогрессъ совершается чрезвычайно медленно, въ томъ нѣтъ
спора; но все-таки девять десятыхъ частей того, въ чемъ состоитъ
прогрессъ, совершается во время краткихъ періодовъ усиленной работы. Исторія движется медленно, но все-таки почти все свое движеніе производитъ скачекъ за скачкомъ, будто молоденькій воробушекъ, еще не оперившійся для полета, еще не получившій крѣпости
въ ногахъ, такъ что послѣ каждаго скачка падаетъ, бѣдняжка, и долго копошится, чтобы снова стать на ноги, и снова прыгнуть, — чтобы опять-таки упасть. Смѣшно, если хотите, и жалко, если хотите,
смотрѣть на слабую птичку. Но пе забудьте, что все-таки каждымъ
прыжкомъ она учится прыгать лучше, и не забудьте, что все-таки
она растетъ и крѣпнетъ, и со временемъ будетъ прыгать прекрасно,
скачекъ быстро за скачкомъ, безъ всякой замѣтной остановки между ними. А еще со временемъ, птичка и вовсе оперится, и будетъ
легко и плавно летать съ веселою пѣснею. Правда и то, что, судя
по нынѣшнему, не слишкомъ еще скоро прійдетъ ей время летать; а
все-таки прійдетъ, сомнѣваться*тутъ нечего.
За напряженіемъ силъ слѣдуетъ усталость, принуждающая къ
бездѣйственному отдыху; во время отдыха возстановляются силы;
бездѣйствіе, сначала столь отрадное, мало по малу становится скучнымъ и возвращается жажда дѣятельности, покинутой на время отъ
изнеможенія; воскресаютъ прежнія стремленія, и съ свѣжими силами, умудренный прежнимъ опытомъ, человѣкъ горячо берется за
продолженіе дѣла, къ которому на время охладѣвалъ. Таковъ общій
видъ исторіи: ускоренное движеніе и вслѣдствіе его застой, и во
время застоя возрожденіе неудобствъ, къ отвращенію которыхъ
была направлена дѣятельность, но съ тѣмъ вмѣстѣ и укрѣпленіе
силъ для новаго движенія, и за новымъ движеніемъ новый застой и
потомъ опять движеніе, и такая очередь до безконечности. Кто въ
состояніи держаться на этой точкѣ зрѣнія, тотъ не обольщается
излишними надеждами въ свѣтлыя эпохи одушевленной исторической работы: онъ знаетъ, что минуты творчества непродолжительны
и влекутъ за собою временный упадокъ силъ. Но за то, не унываетъ
онъ и въ тяжелые періоды реакціи: онъ знаетъ, что изъ реакціи по
необходимости возникаетъ движеніе впередъ, что самая реакція
приготовляетъ и потребность и средства для движенія. Онъ не
мечтаетъ о вѣчномъ продолженіи дня, когда поля облиты радостнымъ, теплымъ свѣтомъ солнца. Но когда охватитъ ихъ мрачная,
сырая и холодная ночь, онъ съ твердой увѣренностью ждетъ новаго
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               93
разсвѣта и, спокойно всматриваясь въ положеніе созвѣздій, считаетъ,
сколько именно часовъ осталось до появленія зари.
Не годъ и не два года продолжается тяжелый застой въ исторіи
Западной Европы; но несомнѣнные признаки показываютъ, что полночь уже прошла и до новаго дня осталось меньше времени, недоли
сколько пережито отъ заката солнца въ предъидущій день. Всѣ примѣты, которыя были передъ прошлымъ утромъ, появляются вновь и
происходятъ Факты, соотвѣтствующіе тѣмъ, какіе мы видѣли около
пятнадцати или двадцати лѣтъ тому назадъ. Какъ тогда, и теперь
правительственный духъ, въ большей части второстепенныхъ государствъ Западной Евроны, отъ крайней реакціи начинаетъ нѣсколько склоняться къ слабому либерализму. Читатели знаютъ, что учреж»
деніе регенства въ Пруссіи было побѣдою надъ крайними реакціонерами и сопровождалось обѣщаніемъ либеральнаго направленія. Въ
большей или меньшей степени подобныя перемѣны начинаютъ происходить и во многихъ другихъ второстепенныхъ государствахъ.
Измѣненіе тутъ въ сущности не велико, но все-таки оно произведено общественнымъ мнѣніемъ и указываетъ на возобновленіе политической жизни въ обществѣ. Въ нѣкоторыхъ другихъ государствахъ, какъ напримѣръ въ Испаніи, произошли перевороты, также
замѣнившіе прежнихъ крайнихъ реакціонеровъ людьми, которые
сравнительно съ ними считаются либеральными, и напримѣръ СанъЛуисъ смѣнился О’Доннелемъ. Итальянская революціонная партія
въ послѣдніе два три года нѣсколько разъ возобновляла старинныя
попытки на Неаполь и Сицилію. Наконецъ носятся, слухи объ опасностяхъ для австрійскаго владычества въ Ломбардіи, какъ носились
въ 1846 и 1847 годахъ, когда европейскій переворотъ начался именно
такими же столкновеніями въ Сѣверной Италіи; и снова Сардинія провозглашаетъ себя защитницею Италіи отъ австрійцевъ. Не надобно
приписывать большаго значенія происшедшимъ перемѣнамъ, не надобно ожидать происхожденія новыхъ перемѣнъ именно отъ тѣхъ
столкновеній, какія уже видимъ теперь въ Италіи. Ломбардія и
Сардинія сами по себѣ были бы слишкомъ слабы для побѣды надъ
Австріею, а Франція, чтобы она ни говорила, остается въ сущности
пока при намѣреніи не переступать за границы дипломатическихъ
дѣйствій. Да если бы и дѣйствительно происшедшія перемѣны были важны, а предсказываемые газетными слухами перевороты осуществились, то всѣ они имѣли бы только мѣстное значеніе» относясь къ такимъ государствамъ Западной Европы, исторія которыхъ
не имѣетъ рѣшительнаго вліянія па общій ходъ европейскихъ дѣлъ.
Чтобы видѣть, чего надобно ожидать для цѣлой Западной Европы въ
ближайшіе годы, надобно обратить вниманіе на состояніе Англіи и
Digitized by CaOOQle
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Франціи, каждая значительная перемѣна въ которыхъ отзывается
соотвѣтствующимъ измѣненіемъ въ цѣлой европейской политикѣ.
Движеніе къ парламентской реформѣ, овладѣвающее теперь Англіею, мы подробнѣе разсмотримъ ниже. Теперь обратимъ вниманіе только на отношеніе этого движенія къ состоянію умовъ
въ цѣлой Западной Европѣ. Со времени паденія Наполеона, два
раза Западная Европа подвергалась общему потрясенію, и въ
оба раза переворотъ на материкѣ совпадалъ съ великою реформою въ англійскихъ учрежденіяхъ. Революціи 1830 года соотвѣтствуетъ агитація въ Англіи для парламентской реформы; революціи 1848 года соотвѣтствуетъ отмѣненіе хлѣбныхъ законовъ.
Оба раза промежутокъ между континентальнымъ переворотомъ я
англійскою реформою, или слѣдовавшею за нимъ или предшествовавшею ему, имѣлъ менѣе двухъ лѣтъ. Эта близость по времени вовсе не дѣло случая. Состояніе общественнаго мнѣнія въ Англіи имѣетъ такую громадную силу надъ общественнымъ мнѣніемъ
континента, что горячее настроеніе англійской жизни къ радикальнымъ перемѣнамъ служить значительнымъ подкрѣпленіемъ для такихъ же стремленій на материкѣ; и, наоборотъ, Англія теперь такъ
тѣсно связана съ континентомъ, что господствующее на немъ стремленіе отражается и на англичанахъ. Но еще важнѣе этого взаимодѣйствія то обстоятельство, что свои собственныя, мѣстныя причины къ возрожденію преобразовательныхъ стремленій начинаютъ усиленно дѣйствовать въ Англіи и на континентѣ почти въ одно и тоже
время. Исходною точкою новой исторіи были и для Англіи и для
континента одни и тѣже годы, 1813, 1814 и 1815, одно и тоже событіе — низверженіе Наполеона и прекращеніе войнъ, послѣдовавшихъ за большою Французскою революціею. Каждый отдѣльный человѣкъ изнашивается событіями, въ которыхъ участвовалъ; образъ
его мыслей и размѣръ его желаній складывается въ неизмѣнную
Форму пятнадцатью или двадцатью первыми годами его общественной жизни. Такимъ образомъ, когда завершился извѣстный циклъ
событій, извѣстный періодъ государственнаго порядка, почти все
общество состоитъ изъ людей сформировавшихся прежними стремленіями, не стремящихся, или неотваживающихся стремиться ни къ
чему новому сверхъ того результата, который произведенъ прежнимъ порядкомъ вещей и характеромъ идей ихъ молодости. Чтобы
совершилось въ обществѣ что нибудь важное новое, нужно большинству общества составиться изъ новыхъ людей, силы которыхъ не
изнурены участіемъ въ прежнихъ событіяхъ, мысли которыхъ сложились уже на основаніи достигнутаго пхъ предшественниками результата, надежды которыхъ еще не обрѣзаны опытомъ. Чтобы соDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                                               95
ставъ общества обновился такимъ образомъ, нужно бываетъ около
пятнадцати лѣтъ, по простому ариѳметическому закону Физической
смѣны поколѣній; въ пятнадцать лѣтъ большинство людей, бывшихъ взрослыми при началѣ срока, вымираетъ или дряхлѣетъ и за
мѣняется новымъ большинствомъ, составившимся изъ людей, бывшихъ при началѣ періода юношами или дѣтьми. Эти новые люди
могутъ обнаружить р ѣшительное вліяніе на ходъ событій нѣсколько
раньше средняго срока, напримѣръ, лѣтъ черезъ десять, если обстоятельства благопріятствуютъ ускоренію перемѣны, или нѣсколько позднѣе, напримъръ, лѣтъ черезъ двадцать, если обстоятельства
неблагопріятны ея быстротѣ. Но все-таки существуетъ средній
срокъ для осуществленія новыхъ идей и нельзя не замѣтить, что
крайнія колебанія и предѣлы разныхъ эпохъ, то растягиваясь, то
сокращаясь, колеблются около средней цифры, пятнадцать или шестнадцать лѣтъ. Зга періодичность замѣчена всѣми въ событіяхъ новой Французской исторіи, но она также видна во всѣхъ тѣхъ вѣкахъ и странахъ, которые особенно важны были для прогресса.
Въ самомъ дѣлѣ, съ 1789 до 1848 года прошло 59 лѣтъ. Въ эти
59 лѣтъ Франція пережила четыре смѣны внутренней жизни: революцію, имперію Наполеона I, реставрацію и Орлеанскую монархію.
Въ эти 59 лѣтъ отжили свой вѣкъ два поколѣнія и четыре раза
смѣнялось большинство взрослыхъ людей. Періодъ, соотвѣтствующій
силѣ каждаго большинства, приблизительно соотвѣтствуетъ одному
изъ четырехъ періодовъ государственной жизни.
1789  Большая революція... 11                лѣтъ
1800  Наполеонъ I... 14            ' — 
1814  Бурбоны... 16           — 
1830  Орлеанская монархія (до 1848)..                           18 — 
4 періода государственной жизни въ.                         59 — 
Эти цифры, замѣченныя всѣми, служили обыкновенно только
для каббалистической игры празднымъ острякамъ, нс понимавшимъ
пхъ зависимости отъ физіологіи и психологіи. Но онѣ пріобрѣтаютъ
смыслъ, когда мы сообразпмъ ихъ связь съ Физическимъ закономъ
смѣны поколѣній. Такая же періодичность легко замѣчается и въ
другихъ странахъ и въ другія времена, которыя важны въ исторіи прогресса. Мы говорили о новой англійской исторіи. Просмотримъ ея хронологію.
Черезъ 17 лѣтъ послѣ окончанія революціонныхъ войнъ (1815),
произошла парламентная реформа (1832), черезъ 14 лѣтъ послѣ того
отмѣненіе хлѣбныхъ законовъ (1846). Теперь всѣ видятъ, что не
дальше какъ въ слѣдующемъ году, а по всей вѣроятности въ ныDigitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣшаемъ, совершится новая парламентская реформа, и можно уже
опредѣлить продолжительность періода, доживаемаго теперь Англіей), государственная жизнь которой измѣнится съ исполненіемъ
дѣла, руководимаго Брайтомъ:
1815 Окончаніе революціонныхъ войнъ... 17 лѣтъ
1832 Парламентская реформа... 14 — 
1846 Отмѣненіе хлѣбныхъ законовъ (до 1859 или 1860) 13 или 14 — 
3 періода государственной жизни въ...              44 или 45 — 
Опять видимъ тотъ же средній срокъ, около 15 лѣтъ, для смѣны
одного характера государственной жизни другимъ, срокъ, въ кото*
рый прежнее большинство общества замѣняется другимъ большинствомъ изъ новаго поколѣнія.
Началомъ новѣйшей исторіи для Англіи, какъ для Франціи и для
остальнаго континента Западной Европы, были почти одни и тѣ же
годы: 1813 годъ для Германіи (освобожденіе отъ Французовъ; возстановленіе стараго порядка вещей); 1814 для Италіи, Испаніи и
Франціи (низверженіе Наполеоновской власти, возстановленіе старинныхъ монархій); 1815 для Англіи (окончаніе революціонныхъ
войнъ); продолжительность времени, нужнаго для достиженія чело*
вѣкомъ Физической и нравственной возмужалости, и срокъ для смѣны
одного большинства взрослыхъ людей новымъ большинствомъ, одинаковы у всѣхъ народовъ, населяющихъ Европу. Изъ этого натурально слѣдуетъ, что возникновеніе новыхъ эпохъ въ разныхъ государствахъ Западной Европы происходило бы довольно одновременно даже тогда, когда народы Западной Европы не были бы такъ
тѣсно связаны одинъ съ другимъ и рѣшительныя перемѣны въ
жизни сильнѣйшихъ между ними не имѣли бы прямаго вліянія на
судьбу другихъ. Изъ этого мы видимъ, что реФормаціоннос движеніе, охватившее теперь Англію, должно служить указаніемъ на близость времени для подобныхъ движеній и у остальныхъ народовъ
Западной Европы.
Но мало того, что есть въ жизни одного изъ двухъ господствующихъ народовъ Запада симптомъ, ясно указывающій приближеніе
новой эпохи на континентѣ Западной Европы. Въ жизни другаго господствующаго народа, который каждымъ измѣненіемъ въ характерѣ
своей исторіи прямо возбуждаетъ или придавливаетъ политическую
энергію другихъ западныхъ обществъ, замѣчаются признаки, свидѣтельствующіе о томъ, что приближается для Французскихъ учрежденій новый кризисъ.
Волненія, раздиравшія Францію въ первой половинѣ 1848 года,
были такъ тяжелы, что президентство Луи-Наполеона показалось
Digitized by  kjOOQle
ПОЛИТИКА.                             97
отдыхомъ, успокоеніемъ для утомленной націи. Мѣры, посредствомъ
которыхъ Кавеньякъ и его партія почли нужнымъ поддержать порядокъ, были такъ ужасны, что Луи-Наполеонъ послѣ Кавеньяка
представлялся кроткимъ и легкимъ правителемъ. Реакціонеры, легитимисты и орлеанисты, господствовавшіе въ Національномъ Собраніи 1849 года, были такъ ожесточены противъ новыхъ учрежденій и идей, что дѣйствительно Луи-Наполеону не было никакой надобности самому принимать какія нибудь стѣснительныя мѣры во
время своего президентства: все, что могло казаться ему нужнымъдля окончательнаго подавленія пораженной въ іюнѣ 1848 года революціи, съ великимъ рвеніемъ и опрометчивою поспѣшностью дѣлало само Національное Собраніе, не дожидаясь его желанія. Ему
оставалось только смотрѣть, какъ усердно работаютъ другіе. Національное Собраніе доходило до такихъ крайностей, которыя даже
превышали мѣру собственной надобности реакціонеровъ, и ЛуиНаполеонъ могъ безвредно для своихъ цѣлей противиться нѣкоторымъ намѣреніямъ ихъ, безъ пользы раздражавшимъ народъ. Этимъ
онъ пріобрѣталъ себѣ оттѣнокъ демократизма.
Особенно помогъ ему въ этомъ отношеніи знаменитый законъ,
разными условіями отнимавшій у значительной части простолюдиновъ право быть избирателями. Эта мѣра противъ тогдашнихъ
знаменитыхъ Фантомовъ красной республики и соціализма была
совершенно неумѣстна въ 1850 и 1851 годахъ, потому что работники, противъ которыхъ она была направлена, и безъ того надолго
перестали быть опасными, потерявъ всѣхъ энергическихъ своихъ
товарищей въ іюньской битвѣ и лишившись всѣхъ значительныхъ
людей близкихъ къ нимъ партій по Буржскому и Версальскому процессамъ. Притомъ же Луи-Наполеонъ думалъ, сдѣлавшись безусловнымъ господиномъ надъ Франціей), обратить выборы въ чистую Формальность. Слѣдовательно ему легко было выставлять себя
защитникомъ народнаго права, которому онъ не хотѣлъ оставлять
серьёзнаго значенія. Именно этотъ маневръ, раздоръ съ Національнымъ Собраніемъ для возстановленія suffrage universel во всей его
, обширности, и послужилъ Луи-Наполеону предлогомъ къ закрытію
Національнаго Собранія, пробудившаго противъ себя сильную ненависть въ массахъ стремленіемъ возстановить прежнюю монархію, представители которой, Генрихъ Vи принцъ Немурскій (ему слѣдовало быть
регентомъ малолѣтняго Орлеанскаго претендента) не пользовались
популярностью. Напротивъ того Луи-Наполеонъ умѣлъ возбудить въ
массахъ надежду, что займется общественными преобразованіями для
улучшенія матеріальнаго быта. Правда, въ цѣлые три года своего
президентства онъ ничего не сдѣлалъ въ этомъ смыслѣ, но онъ пос
T. LXXIII. Отд III.                                       7
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тоянно сваливалъ вину своего бездѣйствія на Національное.(Добраніе,
совершенно связывавшее будто бы ему руки своею враждою. Дѣйствительно Національное Собраніе враждовало съ президентомъ; съ
тЬмъ вмѣстѣ оно враждовало и противъ низшихъ классовъ. Натурально, масса пришла къ тому убѣжденію, что, имѣя тѣхъ же враговъ, какъ и президентъ, должна смотрѣть па него какъ па своего
друга. И въ самомъ дѣлѣ, какъ могъ пе вѣрить наивный и честный
человѣкъ тому, что президентъ желалъ бы водворить во Франціи
новый порядокъ гражданскихъ отношеній, благопріятный для низшихъ классовъ? Вѣдь Луи-Наполеонъ, когда былъ еще изгнанникомъ
или плѣнникомъ, написалъ множество горячихъ сочиненій, въ которыхъ являлся приверженцемъ новыхъ соціальныхъ теорій и доказывалъ, что династія Бонапарте вѣрнѣйшая представительница демократическаго принципа. Правда, будучи президентомъ, онъ часто
говорилъ противъ опасныхъ мечтателей, прибѣгающихъ къ оружію
для измѣненія гражданскаго быта. Но вѣдь омъ говорилъ только
противъ безразсудныхъ мѣръ, противъ кровавыхъ возстаній и
уличныхъ смутъ, — тутъ нѣть еще ничего противнаго народному
интересу. Вѣдь народъ испыталъ, въ іюнѣ 1848 года, что возстаніе обращается на погибель ему самому; а черезъ годъ, въ іюнѣ
1849 года, онъ видѣлъ, что люди, противъ которыхъ возстаетъ
иногда Луи-Наполеонъ, приглашаютъ простолюдиновъ къ возстанію
ничѣмъ не обезпечивъ его успѣха, не сообразивъ благопріятствуютъ
ли обстоятельства ихъ замыслу. Что-жь, Луи-Наполеонъ правъ:
они въ самомъ дѣлѣ люди не практичные, опасные мечтатели. А
противъ идей, которыми они пріобрѣли нѣкогда довѣріе народа,
Луи-Наполеонъ ничего не говоритъ; онъ не отказывается отъ
своихъ прежнихъ мыслей, напротивъ постоянно твердитъ, что
призванъ судьбою осуществить ихъ, но только осуществить практичнымъ образомъ, въ предѣлахъ благоразумія, путемъ порядка.
Стало быть вся разница между нимъ и красными республиканцами
или соціалистами въ томъ, что тѣ.поди опрометчивые и непрактичные, а онъ практиченъ и благоразуменъ: нельзя сказать, чтобы разница не была въ его пользу. Народъ уже испыталъ плоды мечтательности и понимаетъ цѣну благоразумія. Такъ думала значительная часть народной массы, пока продолжалось президентство ЛунНанолеона, и очень многіе простолюдины съ большими надеждами
встрѣтили 2-е декабря; но, разумѣется, главнымъ обстоятельствомъ
надобно тутъ считать то, что Національное Собраніе, противъ котораго направился ударъ, состояло изъ реакціонеровъ, представителей
ненавистной буржуазіи, на которой лежало проклятіе простолюдиновъ за іюньскія свирѣпости, за множество придуманныхъ ею ноDigitized by LaOOQle
политика.                              99
томъ стѣснительныхъ мѣръ, за явное стремленіе къ возстановленію
стараго порядка.
Въ продолженіе цѣлыхъ трехъ съ половиною лѣтъ, Лум-Иапог
леонъ умѣлъ поддерживать мнѣніе о себѣ, какъ о другѣ народа,
призванномъ осуществить соціальныя теоріи, призванномъ незыблемо утвердить во Франціи владычество демократіи и преобразовать
къ лучшему матеріальное положеніе массы. На этомъ былъ основанъ его успѣхъ 2 декабря, а на успѣхѣ 2 декабря основалась репутація его геніальности. Дѣйствительно нельзя не признать его
чрезвычайно замѣчательнымъ человѣкомъ со стороны умѣнья
пользоваться обстоятельствами для своихъ видовъ. Но дѣло частнаго человѣка, прокладывающаго себѣ дорогу впередъ, совершенно
не таково, какъ дѣло правителя, задача котораго состоитъ въ
удовлетвореніи потребностямъ общества. Очень часто бываетъ,
что чрезмѣрное сосредоточеніе мысли на первомъ предметѣ.
лишаетъ человѣка и охоты и возможности приготовиться къ занятію вторымъ предметомъ, а безъ приготовленія и охоты никогда не будетъ и умѣнья. Въ исторіи много примѣровъ тему*, что
люди, съ чрезвычайнымъ искусствомъ доходившіе до полученія
власти, лишены были способности пользоваться ею. Всѣ министры
Лудовика XV, всѣ министры Іакова II и королевы Анны принадлежали къ людямъ такого типа.
Личное дѣло было доведено возстановленіемъ имперіи до полнѣйшаго окончанія: нечего болѣе желать, не къ чему болѣе стремиться, кромѣ только упроченія своего настоящаго положенія.
Власть пріобрѣтена была такая безпредѣльная, что дальнѣйшаго разширенія для нея не существуетъ, надобно только употреблять ес.
Она была употреблена исключительно для охраненія собственныхъ
интересовъ.
- При подобномъ характерѣ внутренняго управленія, прежнія чувг
ства массы должны были скоро смѣниться неудовольствіемъ. Надобно
было чѣмъ нибудь отвлечь вниманіе общества отъ внутренней политики и найдено было къ тому средство въ искуственномъ воз
бужденіи биржевыхъ спекуляцій. Но скоро и этого стало мало; тогда
пришіось начать войну, совершенно ненужную для Франціи. Успѣхъ
этихъ средствъ извѣстенъ: войну пришлось прекратить, чтобы не.
повредить самому себѣ ея продолженіемъ; прежній союзникъ былъ
раздраженъ, бюджетъ разстроенъ хуже прежняго, положительныхъ
выгодъ государству война не успѣла доставить ника нхъ. Вслѣдъ
ва тѣмъ биржевые курсы стали падать и напрасны были всѣ усилія поддерживать фонды, а колоссальныя компаніи, ослѣплявшія
всѣхъ Фальшивыми дивидендами, увидѣли свои акціи упавшими до
Digitized by LaOOQle
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
половины и еще ниже противъ прежней цѣны. Въ это время произошло покушеніе Орсини на жизнь Наполеона Ш. Послѣдствія
этого случая извѣстны. Мѣры предосторожности, принятыя Наполеономъ, были таковы, что до крайности увеличили общее неудовольствіе, и менѣе нежели черезъ полгода онъ принужденъ
былъ отказаться отъ нихъ. Покушеніе 14 января послужило поводомъ и къ первому неуспѣху Луи-Наполеона во внѣшней политикѣ. Онъ раздражилъ Англичанъ нападеніями па ихъ учрежденія;
онъ оскорбилъ ихъ угрозами вторженія въ Англію и не осторожнымъ требованіемъ измѣнить коренной законъ Англіи. Негодующая
нація низвергла министерство, подчинившееся Французскому вліянію.
Едва кончилась несчастная исторія съ Англіей, какъ было употреблено въ дѣло новое средство отклонить вниманіе націи отъ внутреннихъ вопросовъ. Начались слухи о войнѣ съ Австріею для освобожденія сѣверной Италіи. Но до сихъ поръ нѣтъ еще доказательствъ,
что угрозы осуществятся. Если война же дѣйствительно начнется,
она, правда, на нѣсколько времени задержитъ опасность; но еще
больше разстроитъ Финансы, и каждый мѣсяцъ отсрочки будетъ купленъ двойнымъ приближеніемъ неизбѣжнаго Финансоваго кризиса.
Необходимость отставить Эспипасса и смягчить внутреннюю администрацію, была первою побѣдою общественнаго мнѣнія надъ кореннымъ принципомъ Наполеоновой системы. Несостоятельность
его раскрылась такъ ясно для всѣхъ, что надобно было вывести нѣкоторыя изъ правительственныхъ газетъ на совершенно
новую для нихъ дорогу уступокъ общественному мнѣнію. Онѣ
заговорили о томъ, что стѣсненіе свободы не есть коренная черта
Наполеоновской системы, а только временная мѣра, которая нужна была въ первые годы новаго правленія, пока нація пе привыкла къ нему; что теперь правительство думаетъ отказаться отъ
стѣсненій; онѣ совѣтовали ему поскорѣе «довершить конституцію»
дарованіемъ журналистикѣ широкой свободы. Оказалось мало
этихъ совѣтовъ; почли нужнымъ, чтобы ближайшіе ОФФиціальные совѣтники императора высказали ту же мысль не только
какъ желаніе нѣкоторыхъ частныхъ людей, пользующихся благосклонностью правительства, но и прямо, какъ положительное намѣреніе самаго императора. Морпи и Персиньп, назначенные президентами двухъ департаментскихъ совѣтовъ, воспользовались открытіемъ ихъ для произнесенія рѣчей о томъ, что имперія примиряется
съ свободою; что напрасно думаютъ, будто между этими двумя принципами есть несовмѣстность; что напротивъ правительство нуждается
въ совѣтахъ независимаго общественнаго мнѣнія. И этого всего показалось еще мало. Императоръ почелъ нужнымъ примириться съ
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              101
своимъдузевомъ, принцемъ Наполеономъ, котораго прежде держалъ
въ немилости, какъ вреднаго демократа. За эту репутацію, теперь увидѣли въ немъ полезнаго правительству человѣка; устроили
для него новой министерскій департаментъ — Аджаріи п колоній.
Черезъ это, правительство, по выраженію покровительствуемыхъ
имъ газетъ, «обновлялось погруженіемъ въ демократическій элементъ и укрѣплялось въ либеральномъ направленіи мудрыми совѣтами принца Наполеона, извѣстнаго своею преданностью дѣлу свободы». Но всего этого кажется мало, и воодушевляются гражданскимъ мужествомъ даже тѣ безцвѣтные люди, которые семь лѣтъ
не смѣли пикнуть ни слова. Какое нибудь Revue des deux Mondes,
два, три мѣсяца тому назадъ наполнявшее свою политическую хронику раэборами Французскаго перевода криги Маколея, исторіи
Піэмонта, написанной на Итальянскомъ языкѣ Кіалою, мемуаровъ
графа Міо-де-Мѳрито, драмы въ стихахъ «Персты Феи», написанной господами Скрибомъ и Легуве, и другихъ столь же политическихъ предметовъ, — это Revue des deux Mondes съ іюля мѣсяца
прошлаго года отваживается возвышать голосъ, требуетъ свободы
для политическихъ преній въ журналистикѣ и не боится даже подозрѣній въ несогласіи своихъ желаній съ Наполеоновскою конституціею, безъ страха называя своихъ противниковъ абсолютистами,
а ихъ мнѣнія анахронизмами. Послушайте, какъ разсуждаетъ политическая хроника Revue des deux Mondes 1-го августа: «Мы неуклонно будемъ возвращаться къ великимъ вопросамъ, недавно предъявленнымъ. Напаши прежніе совѣты о необходимости либеральныхъ
уступокъ намъ отвѣчали истинными анахронизмами. Насъ выставляютъ защитниками парламентаризма, противниками нынѣшней системы. Слишкомъ много чести для насъ, милостивые государи. Мы не
имѣемъ претензіи разбирать нынѣшнюю конституцію; даже въ нынѣшнюю лѣтнюю пору мы не имѣемъ, охоты пускаться въ эту мерзлую область. Мы не хотимъ даже заглядывать подъ вуаль конститу
ціи, мы не позволяемъ себѣ такихъ Фамильярностей съ нею; Мы довольствуемся тѣмъ, что вѣримъ на слово привилегированнымъ счастливцамъ, которые водятъ ее подъ руку. Чтб говорили они? Они говорили, что политическое движеніе нынѣшней Фраціп имѣетъ два
рычага: иниціативу верховной власти и самодержавное общественное мнѣніе, всегда одерживающее послѣднюю побѣду. Они говорили
серьёзно, мы хотѣли и хотимъ вѣрить этому серьёзно. Результатомъ того было наше требованіе, чтобы самодержавіе общественнаго мнѣнія было избавлено отъ опеки. Мы требуемъ перемѣны въ
законахъ, которымъ нынѣ подчинена журналистика». Одною половиною своихъ газетныхъ органовъ правительство было принуждено
Digitized by LaOOQle
Ю2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
одобрять эти требованія, ио другая половина полуофиціальныхъ
газетъ защищала прежнюю политическую систему. Но было уже
ноздно: уступки только вели къ усиленію требованій. Черезъ два
мѣсяца, 1 ноября, хроника Revue des deux Mondés говорила еще
нѣсколькими тонами выше, уже прямо обвиняя въ злонамѣренности и безумствѣ людей, прибѣгавшихъ къ разнымъ.изворотамъ
для защиты прежней системы, которую уже пе смѣютъ они защищать открыто. «Мы не побоимся (провозглашала хроника) прямо
сказать, что только люди дурнаго ума могутъ приписывать мелочному раздраженію выражаемую нами потребность въ свободѣ
политическихъ преній. Интересы, съ которыми связано во Франціи дѣло либерализма, такъ высоки и велики, что разумѣется
должны возбуждать искреннее и горячее безпокойство въ людяхъ,
приверженныхъ къ другому образу мыслей. Дѣло либерализма связано, по нашему мнѣнію» съ дѣломъ народной чести и общественнаго
спокойствія. Отъ свободы для Франціи зависятъ честь, потому что
самымъ оскорбительнымъ униженіемъ для нашей родины было бы,
если бы она дала увѣрить себя, что она дѣйствительно не способна
принимать участіе въ управленіи своими дѣлами, посредствомъ непрерывнаго и полнаго пользованія политическими правами. Точно
также, до нашему мнѣнію, отъ свободы зависитъ и общественная
безопасность: степенью способности народа управлять самимъ собою
измѣряется степень его безопасности. Какъ ни преувеличивайте раболѣпную лесть, а все таки ваши великіе люди зависятъ отъ націи,
которою повидимому руководятъ. Этимъ всегда кончается дѣло:
въ исторіи самыхъ порабощенныхъ и послушныхъ народовъ бываютъ минуты, когда общественная власть изнемогаетъ, и возстановить ее можно только совокупными силами цѣлой націи. Не ясно ли,
что лучшимъ приготовленіемъ къ такому критическому положенію
служитъ для народа свобода? Да и не говоря уже о чрезвычайныхъ обстоятельствахъ, мы живемъ въ такія времена, когда участіе общественнаго мнѣнія въ правительственныхъ дѣлахъ представляется практическою необходимостью. Нынѣ всѣ смотрятъ на правительство,
просто какъ на дирекцію коммерческой компаніи, акціонеры въ которой всѣ мы; и какъ бы ни были искусны директоры, акціонеры
иногда лучше ихъ знаютъ, какъ надобно вести дѣла компаніи. Власть
лежитъ нынѣ во всѣхъ насъ, происходитъ изъ насъ; та власть,
которую имѣетъ правительство, только вручена ему нами, какъ нашему повѣренному въ дѣлахъ. Итакъ мы сохраняемъ относительно
правительства всѣ тѣ права контролировать его, и въ случаѣ надобности брать иниціативу въ свои руки, — всѣ тѣ права, которыя
имѣетъ довѣритель надъ своимъ повѣреннымъ. Эги права на госуDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                             103
дарственномъ языкѣ называются политическою свободою; она состоитъ въ свободѣ тисненія, въ свободѣ и публичности преній совѣщательны къ корпорацій государства. Народъ, по пользующійся этими правами, не изучающій своихъ выгодъ, не ведущій надзора за своими дѣлами, не подающій правительству совѣтовъ и внушеній, которыя правительство можетъ получать только отъ него, — 
такой народъ не замедлитъ понести наказаніе за это забвеніе своихъ
обязанностей: онъ подвергается долгимъ и бѣдственнымъ волненіямъ. Мы опасаемся, что стѣсненіе, наложенное на нѣкоторыя наши
права, приведетъ къ такимъ послѣдствіямъ, если продлится сверхъ
мѣры. Наши революціи свидѣтельствуютъ о томъ, и своими настоятельными требованіями мы хотимъ предупредить новыя опасности».
КакоВъ языкъ? — и отъкогоже?Вы подумаете, что читаете Руссо, или
покрайней мѣрѣ Ледрю-Роллена, — нѣтъ, вы читаете смиренное Revue
des deux Mondes, которое «всегда было другомъ порядка и повиновенія
существующимъ закопамъ». О вашей конституціи, говоритъ оно,
мы и толковать пе хотимъ; пусть занимаются ею тѣ, кому охота хвалить это мерзкое существо. Bbf утверждаете, что наше желаніе противорѣчнтъ конституціи, — такой отвѣтъ чистый анахронизмъ: мы
уже* сказали, что мамъ пѣтъ дѣла до вашей конституціи. Мы требуемъ
свободы. Вы противорѣчите намъ, — что же за важность: изъ этого видно только, что вы люди дурнаго ума. Два мѣсяца тому назадъ,
мы требовали только измѣненія законовъ о книгопечатаніи, вы не
соглашались, — такъ теперь намъ этого уже мало: мы требуемъ теперь
свободы тисненія и варламентской Формы правленія. Вѣдь вы — нсбольше какъ только наши повѣренные въ дѣлахъ, и мы имѣемъ право полнаго контроля надъ вами, и въ случаѣ надобности, право взять
власть изъ вашихъ рукъ въ свои. Пожалуйста же поторопитесь исполнить наше требованіе, а не то будетъ революція. — Каковъ
языкъ! И хоть бы отъ демократовъ, отъ какихъ нибудь красныхъ,
или хоть бы просто отъ республиканцевъ, — нѣтъ, ѳтъ Revue des
deux Mondes, которое за нѣсколько мѣсяцевъ держало себя застѣнчивѣе скромной дѣвушки, отъ буржуазіи, которая,годъ тому назадъ,
была тише воды, ниже травы: вода забурлила и бурлитъ безнаказанно.
Да что ужь Revue des deux Mondes! Оно хотя и трусило, и молчало, но по крайней мѣрѣ не рвалось прежде въ переднюю. А вотъ даже и графъ Монталамберъ, который такъ усердно терся въ передней,
и тотъ уже бравируетъ принципъ, которому присягалъ не въ примѣръ прочимъ. «Франція порабощена, пишетъ онъ: — намъ нужны
англійскія учрежденія, мы пе хотимъ быть рабами». Отдавать или
не отдавать подъ судъ непокорнаго служителя? И то и другое предDigitized by Google
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ставляется опаснымъ. Наконецъ рѣшаются отдать подъ судъ. Половина Франціи хохочетъ скандалу, другая негодуетъ на строгость.
Судъ пр іговаривастъ виновнаго къ наказанію, смягченному до послѣдней крайности. Негодованіе усиливается. Спѣшатъ замять дѣло помилованіемъ осужденнаго. Осужденный храбрится пуще прежняго. «Не принимаю прощенія. Оно не законно. Вы не имѣли права
давать его. Я подалъ апелляцію. Вы не смѣете прерывать хода правосудія вашими произвольными прощеніями, въ которыхъ никто не
нуждается. Пусть меня судитъ законъ». Опять новыя безпокойства
въ правительствѣ: можетъ ли судъ пересматривать дѣло, конченное
помилованіемъ? Вѣдь это значило бы соглашаться съ Монталамберомъ, что поступили незаконно, преждевременно вмѣшавшись въ
дѣло. А все таки судъ принимаетъ просьбу и пересматриваетъ дѣло,
какъ будто бы помилованія и не существовало. Онъ произноситъ
новый приговоръ. Давно ли было время, когда такая самостоятельность была бы объявлена несоблюденіемъ конституціи? Но теперь считаютъ нужнымъ снова заминать дѣло новымъ помилованіемъ.
Уже чувствуется невозможность остановить возрастающую смѣлость прежними мѣрами и видятъ необходимость отвлечь вниманіе
націи отъ домашнихъ дѣлъ.Распущены слухи о войнѣ Франціи съ
Австріей. Фраза, сказанная австрійскому посланнику на новый
годъ, подтвердила общую молву. «Я скорблю, что наши отношенія
къ вашему правительству не такъ хороши, какъ прежде». Итакъ,
война. Но англійское правительство не одобрило сильную Фразу,
и въ оффиціальныхъ Французскихъ газетахъ объясняется, что
напрасно придавали ей воинственный смыслъ, что она сказана была доброжелательно, дружескимъ тономъ; а въ разговорѣ значеніе словъ зависитъ отъ тона, которымъ сни
говорятся; да и самыя слова, даже и безъ всякаго тона, какъ
слѣдовало бы принять? Сожалѣть о вещи значитъ — жалѣть, что ея
нѣтъ, и желать, чтобы она была; потому: я сожалѣю объ ослабленіи
дружбы съ вами, просто значитъ: я желаю, чтобы дружба наша возстановилась.
Послѣ такихъ объясненій, разумѣется, трудно сказать, миромъ или
войною кончатся дипломатическія столкновенія Франціи съ Австріей.
Видно только, что Французскому правительству хотѣлось бы начать
войну, но оно пока еще боится прибѣгать къ этому послѣднему средству для выхода изъ опасностей, которыя расли постоянно съ самаго окончанія русской войны.
Англія отъ опрометчивыхъ угрозъ по дѣлу Орсинп пріобрѣла
существенную выгоду: излишняя податливость Пальмерстона
Digitized by
ПОЛИТИКА.                              105
убила въ общественномъ мнѣніи этого стараго шутника, популярность котораго была уже нѣсколько лѣтъ самымъ вреднымъ препятствіемъ для внутреннихъ улучшеній. Теперь трудно Пальмерстону сдѣлаться главою министерства, а не дальше какъ за
годъ нельзя было и предвидѣть, когда кончится его министерство, отнимавшее возможность всякихъ улучшеній для внутреннихъ
учрежденій Англіи и отвлекавшее вниманіе націи отъ всѣхъ серьёзныхъ вопросовъ государственнаго благосостоянія дипломатическими
Фокусами, совершавшимися обыкновенно на маленькихъ государствахъ, самая слабость которыхъ должна была бы служить защитою
имъ отъ пошлыхъ обидъ. У насъ во время войны писали много дурнаго о лордѣ Пальмерстонѣ, считая его истиннымъ виновникомъ
страшнаго кровопролитія; по теперь забыта тогдашняя досада, и
Пальмерстонъ снова принимается многими за серьёзнаго государственнаго человѣка. Да и прежнія порицанія ему большею частію
приходились не впопадъ, потому что его, бѣдняжку, совершенно напрасно винили въ русской войнѣ: куда бы ему было рѣшиться на
войну съ сильной державойі Онъ удовольствовался бы бумажною
перестрѣлкою, да шуточками въ парламентѣ. Греція, — это иное дѣло;
а отъ Россіи постарался бы отдѣлаться безъ пушечнаго выстрѣла
этотъ, по выраженію Диккенса, «старый Фарсеръ, лучшій виртуозъ
Фокусъ-покусовъ й превращеній.»
Въ молодости лордъ Пальмерстонъ былъ Фешенеблемъ перваго
сорта и знаменитымъ Донъ-Жуаномъ. Тотъ же блескъ и туже любовь
къ легкимъ побѣдамъ перенесъ онъ въ свою политическую дѣятельность. Но извѣстно, что Франты вообще пе любятъ серьёзныхъ занятій. Для реформъ нужно серьёзное изученіе внутренняго быта
страны во всѣхъ подробностяхъ, и лордъ Пальмерстонъ былъ всегда
врагомъ реформы, — и тогда, когда былъ тори, и тогда, когда обратился къ вигизму. Но какъ же онъ обратился къ вигизму? Очень
просто, Донъ-Жуаны всегда предпочитаютъ тѣ гостиныя, въ которыхъ
можно имѣть больше успѣха. Во время наполеоповскихъ войнъ, въ
1807 году, когда началась по.штическая карьера Пальмерстона, владычествовали тори; владычествовали они уже давно и сильно укрѣпились въ министерскихъ и парламентскихъ позиціяхъ, такъ что должны были удержаться въ нихъ еще очень надолго; потому и лордъ
Пальмерстонъ былъ тори, а въ награду за свой торизмъ былъ военнымъ министромъ. Надобно замѣтить, что онъ изъ Фамиліи Тамплей,
къ которой принадлежатъ герцоги Бокингемы и Чендосы, стало
быть имѣлъ наслѣдственное право на министерскій санъ. Лордъ Веллингтонъ побѣждалъ Французовъ въ Испаніи, потомъ въ Бельгіи,
стало быть военному министру хорошо было говорить въ парламенDigitized by LaOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣ надлежащія рѣчи. Потомъ министерства смѣнялись, потому что
различные политическіе принципы поочередно брали верхъ одинъ
надъ другимъ, а лордъ Пальмерстонъ, при всѣхъ перемѣнахъ, оставался на своемъ мѣстѣ, потому что для него были равны всякіе
принципы. Такимъ образомъ дожилъ онъ до министерства Веллингтона и по наслѣдству отъ прежнихъ достался и этому. Но Веллингтонъ былъ человѣкъ суровый относительно принциповъ: по его мнѣнію, если уже называться тори, то и не надобно отступаться отъ
торійскихъ правилъ; черезъ нѣсколько времени опъ отнялъ должность у своего товарища. Тогда разумѣется надобно было перейти
въ оппозицію: нельзя же не сердиться, Потерявши мѣсто, па которомъ сидѣлъ 20 лѣтъ. Оппозиціею были виги, — какъ же не сдѣлаться вигомъ?
Тутъ подоспѣла іюльская революція; отголоскомъ этого потрясенія были низвергнуты тори, вошли въ министерство виги, съ ними и
Пальмерстонъ. Виги предложили парламентскую реформу. Пальмерстонъ 20 лѣтъ противился всякимъ реформамъ, но теперь противиться реформѣ значило бъ — надолго потерять министерское мѣсто.
Кто себѣ врагъ? Пальмерстонъ не противорѣчилъ реформѣ и остался
министромъ еще на десять лѣтъ. Съ этой поры, съ 1830 года онъ
руководилъ иностранною политикою Англіи до прошедшаго года за
исключеніемъ только двухъ періодовъ: министерства Пиля (около 5
лѣтъ) и педолгаго министерства Дерби (передъ русскою войною).
Управляя иностранною политикою, онъ много геройствовалъ надъ
маленькими государствами, какъ напримѣръ надъ Греціею, которую
чуть не бомбардировалъ по дѣлу ПачиФико. Кромѣ того имѣлъ онъ
привычку дѣлать непріятности и сильнымъ державамъ, но только
такъ, чтобы дѣло не доходило до войны. Изъ этой невинной наклонности ободрялъ онъ къ волненію сицпліапцевъ, ломбардо-вепеціапцевъ и венгровъ, обѣщая имъ покровительство Англіи. Но когда
волненія обращались въ вооруженныя возстанія, и для исполненія
обѣщаній пришлось бы объявить войну Австріи и Неаполю, Палъмерстоіп» разсудилъ, что это значило бы заводить шутку за предѣлы
благоразумія, и покинутые инсургенты были подавляемы. А быть
можетъ они и пе взялись бы за оружіе, если бъ не получили увѣреній
въ покровительствѣ отъ лорда Пальмерстона. Гдѣ жь было такому
человѣку, дерзкому надъ слабыми, робкому передъ сильными, начать
войну противъ Россіи? Но опъ любилъ шумѣть, пока дѣло не представляло опасности, и говорить въ парламентѣ язвительныя рѣчи.
Масса не знавшая его дѣлъ (онъ отличался чрезвычайнымъ искусствомъ очень долго скрывать отъ парламента дипломатическіе документы, на всѣ требованія отвѣчая, что переговоры еще не кончены
Digitized by CjOOQle
ПОЛИТИКА.                               107
и обнародованіе денешъ имѣло бы невыгодное вліяніе на ходъ ихъ),
принимала слова за дѣла, полагала, что онъ на самомъ дѣлѣ поступаетъ въ переговорахъ также храбро, какъ въ парламентскихъ рѣ чахъ, и воображала Пальмерстона героемъ иностранной политики. На
этомъ основалась его громадная популярность и никто не полагалъ,
чтобы храбрецъ былъ храбрецомъ только до первой угрозы, произнесенной сильнымъ голосомъ. Это обнаружилось, когда опъ на у грозы Наполеона, на крики оффиціальныхъ Французскихъ газетъ, что
надобно истребить Англію, притонъ убійцъ и заговорщиковъ, — отвѣчалъ предложеніемъ англійскому парламенту измѣнить англійскій законъ въ угодность Франціи. Тутъ въ одинъ мигъ разсѣялись многолѣтнія заблужденія и какъ дымъ изчезла вся популярность Пальмерстона. Онъ палъ, и если когда ппбудь вновь сдѣлается министромъ,
то уже никакъ не по собственной силѣ, а развѣ по родственнымъ связямъ. Да и то пока остается неправдоподобнымъ.
Англійская нація чрезвычайно много выиграла, освободившись
отъ пристрастія къ лорду Пальмерстону, потому что съ паденіемъ
его прекратилась помѣха къ улучшенію внутреннихъ учрежденій.
Нынѣшнее торійское министерство, не имѣя большинства въ Палатѣ
Общинъ своею собственною партіею, принуждено искать опоры въ
томъ отдѣлѣ либеральной партіи, который недоволенъ чистыми вигами (Пальмерстоновскими и Росселевскими), какъ людьми отсталыми, держащимися слишкомъ узкихъ границъ въ реформахъ. Въ первый разъ этотъ отдѣлъ выступилъ самостоятельною партіею по
дѣлу о предложеніи подвергнуть порицанію торійскій кабинетъ
за знаменитую депешу, посланную лордомъ Элленборо къ Остъиндскому гепералъ-губернатору. Но прежде нежели начались пренія,
открылось, что лордъ Элленборо дѣйствовалъ въ этомъ случаѣ безъ
согласія своихъ товарищей, которые и заставили его выйти въ отставку. Этимъ Фактически было уже уничтожено значеніе депеши, и
за предложеніемъ подвергнуть порицанію министерство оставался уже
одинъ тотъ смыслъ, чтобы низвергнуть торійскій кабинетъ. Но въ
такомъ случаѣ образовалось бы вигистское министерство Росселя или
Пальмерстопа, или обоихъ вмѣстѣ. Члены, желающіе широкихъ
реформъ, рѣшились сосчитать свои силы, чтобы увидѣть — дѣйствительно ли отъ нихъ зависитъ дать большинство вигамъ пли тори, и
въ случаѣ, если бы оказалось это, дѣйствовать самостоятельно, поддерживать тори или црговъ, смотря потому, которая изъ двухъ аристократическихъ партій готова будетъ сдѣлать имъ бодыце уступокъ.
11 вотъ собрашсь, чтобы сосчитать своихъ членовъ, разные отдѣлы реформаторской партіи: люди манчестерской школы, радикалы
Digitized by Google
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и тѣ немнбгіе хартисты, которые засѣдаютъ въ парламентѣ; они
увидѣли, что составляютъ пятую часть всего числа членовъ Палаты
Общинъ. Остальные члены почти по-ровну раздѣлены на виговъ и
тори; слѣдовательно и тѣ и другіе въ нынѣшней Палатѣ Общинъ пріобрѣтаютъ или теряютъ большинство, смотря потому, за нихъ или
противъ нихъ будутъ члены, желающіе широкихъ реформъ. Тогда
эти члены, соединившись въ одну партію «независимыхъ либераловъ», то есть либераловъ недовольныхъ отсталыми понятіями
чистыхъ виговъ, потребовали отъ министерства рѣшимости дѣйствовать либеральнѣе чистыхъ виговъ. Лордъ Дерби долженъ былъ
согласиться, потому что иначе подвергся бы пораженію. Независимые либералы подали голосъ за министерство: оно было спасено
и съ тѣмъ вмѣстЬ обнаружилась неизбѣжность парламентской реформы, какъ единственной цѣны, которою можетъ быть куплена
необходимая торійскому министерству поддержка независимыхъ либераловъ.
Съ этой минуты агитація въ пользу парламентской реформы приняла огромные размѣры, какъ дѣло о вопросѣ, достигшемъ практическаго значенія. Руководителемъ агитаціи былъ избранъ по предложенію самаго Робака, главы радикаловъ, бывшій сподвижникъ
Кобдена по отмѣненію хлѣбныхъ законовъ, Джонъ Брайтъ, въ настоящее время едва ли не первый по таланту между всѣми англійскими ораторами, одинъ изъ честнѣйшихъ лк>дсй въ Европѣ. Читатель
конечно видѣлъ въ газетахъ извлеченія изъ его рѣчей въ главныхъ
городахъ Великобританіи на митингахъ, собиравшихся для изъявленія сочувствія къ дѣлу парламентской реформы. Мы должны будемъ
много разъ возвращаться къ этому предмету и тогда изложимъ его
подробнѣе, а теперь скажемъ лишь нѣсколько словъ о личности государственнаго человѣка, ставшаго во главѣ реформирующей партіи,
о смыслѣ движенія, избравшаго своимъ ораторомъ этого честнаго
квакера, и о тѣхъ шансахъ, какіе теперь имѣетъ дѣло парламентской
реформы.
Брайтъ — одинъ изъ тѣхъ государственныхъ людей, для которыхъ
еще недавно не существовало возможности въ Англіи. Почти до
конца второй четверти нынѣшняго вѣка вся государственная власть
была тамъ захвачена двумя аристократическими партіями, потому
что и виги, предводители которыхъ всегда были аристократами по
происхожденію, давно уже сдѣлались узкими аристократами также и
по своимъ политическимъ принципамъ. Первымъ примѣромъ сильнаго государственнаго человѣка, давшаго парламентскимъ рѣшеніямъ направленіе, независимое отъ аристократическихъ расчетовъ,
явился Робертъ Пиль въ 1846 году, когда принудилъ значительную
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                                 109
часть торійской партіи подать голосъ за отманеніе хлѣбныхъ законовъ. Но при этомъ случаѣ онъ только воспользовался могущественнымъ положеніемъ, которое занималъ; а до этого могущественнаго
положенія опъ достигъ только тѣмъ, что совершенно примкнулъ къ
тори и много лѣтъ былъ послушнымъ ихъ органомъ. Безъ своего
торизма онъ былъ бы ничѣмъ. Послѣ отмѣненія хлѣбныхъ законовъ, аристократическія партіи начинаютъ по немногу дряхлѣть, при
могущественномъ напорѣ новыхъ идей; отъ нихъ начинаютъ отдѣляться люди съ болѣе свѣтлыми головами, отъ торійской партіи пилиты, отъ виговъ манчестерская школа и радикалы..Когда нибудь
мы разскажемъ весь ходъ этого измѣненія, а здѣсь замѣтимъ только
одно: до половины послѣдняго года разложеніе прежнихъ аристократическихъ партій пе достигло еще такихъ размѣровъ, и новыхъ
людей съ независимыми понятіями въ Палатѣ Общинъ было еще не
такъ много, чтобы характеръ Палаты Общинъ существенно измѣнился. Правда, пнлиты пріобрѣтали по временамъ довольно важное участіе въ составѣ того или другаго кабинета; правда, по предложеніямъ радикаловъ Робака и Мильнера-Джибсопа, принимались иногда
довольно важныя рѣшенія; но все это бывало только счастливою
случайностью, неизмѣнявшею общаго хода дѣлъ. Верховное руководство государственными дѣлами никогда не выходило изъ рукъ
аристократовъ или, если не аристократовъ по происхожденію, то
послушныхъ представителей той или другой аристократической партіи. Если пе тори, то виги, если не виги, то тори, — другой альтернативы не было. Если не лордъ Дерби съ своимъ помошникомъ Д’Израэли, то лордъ Пальвіерстонъ, или оба вмѣстѣ, — другихъ правителей Англія не могла имѣть. Всего только полгода тому
назадъ люди, не принадлежащіе къ аристократическимъ партіямъ,
нашли себя въ Палатѣ Общинъ достаточно многочисленными для того, чтобы составить новую, независимую партію и свергнуть съ себя
зависимость отъ виговъ. Главныя лица этой новой партіи: Кобденъ,
Робакъ и Брайтъ. Не знаемъ, кто изъ нихъ будетъ постояннымъ ея
предводителемъ, но по дѣлу парламентской реформы она избрала
своимъ предводителемъ Брайта.
Джонъ Брайтъ, сынъ Джемса Брайта, ланкаширскаго Фабриканта,
родился въ 1811 году, слѣдовательно теперь ему около 47 лѣтъ.
Отецъ его былъ квакеръ, и оць воспитанъ въ правилахъ этого
исповѣданія, изъ которыхъ неуклонно слѣдовалъ всегда двумъ
основнымъ: говори всегда правду, хотябы пошлое житейское благоразуміе предписывало молчать о ней, и считай преступленіемъ войну,
какъ убійство. Знаменитость его началась чрезвычайно энергическимъ
и блистательнымъ содѣйствіемъ Кобдену въ агитаціи для отмѣны
Digitized by LaOOQle
110                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хлѣбныхъ заколовъ. Рѣчами на митингахъ по этому вопросу онъ пріобрѣлъ такую извѣстность, что въ 1843 году могъ явиться кандидатомъ въ Дёргемѣ, гдѣ протекціонисты были чрезвычайно сильны. Его
соперникъ лордъ, Дснгеннонъ одержалъ верхъ, по только посредствомъ подкупа; это было доказано и парламентъ объявилъ выборъ
не дѣйствительнымъ. Тогда Брайтъ снова явился кандидатомъ п
былъ выбранъ въ члены парламента. Дѣятельность его въ парламентѣ и па митингахъ съ каждымъ годомъ увеличивала его славу, и въ
1847 году Манчестеръ, центръ агитаціи противъ хлѣбныхъ закоповъ, единогласно избралъ своимъ представителемъ его вмѣстѣ съ
Кобденомъ. Въ парламентѣ онъ, разумѣется, энергически поддерживалъ всѣ либеральныя предложенія и популярность его возрастала до
самой той поры, когда поднялся въ Англіи Фанатическій вопль противъ папизма, по случаю оФФиціальнаго назначенія папою католическаго архіепископа (кардинала Уайзмена) и нѣсколькихъ католическихъ епископовъ для Англіи. Брайтъ пе могъ для сохраненія популярности пожертвовать убѣжденіемъ въ обязанности каждому просвѣщенному человѣку защищать свободу совѣсти, и возсталъ противъ пстсрнимостП. Это нѣсколько повредило ему въ общемъ мнѣніи.
Но онъ все таки пользовался любовью, и при новыхъ выборахъ, въ
1852 году, Манчестеръ остался ему вѣренъ. Но вотъ началась Русская война, Брайтъ всячески старался предупредить се, доказывалъ
ея ненужность, указывалъ средства избѣжать ея; на него стали смотрѣть очень косо.
Война началась, судьба англійской арміи была печальна, національная гордость англичанъ жестоко страдала и потому ихъ раздраженіе
было безгранично. Общій крикъ: «надобно, какъ можно энергичнѣе
продолжать войну, чтобы загладить первыя неудачи и ошибки, чтобы разсѣять въ иностранцахъ и въ насъ самихъ сомнѣніе о нашемъ
могуществѣ» заглушалъ всѣ другія рѣчи, подавлялъ всѣ другія чувства. Страшно было противорѣчпть безграничному увлеченію; замолчали почти всѣ неодобрявшіе войну. Брайтъ не отступилъ отъ исполненія того, что считалъ своею обязанностью. Громче прежняго онъ доказывалъ ненужность войны. Всѣ закричали, что онъ измѣнникъ отечества, что опъ сумасшедшій негодяй. Вся популярность его изчезла, онъ подвергся презрѣнію и ненависти націи. Но не отступилъ опъ отъ обязанности говорить ей то, чтб считалъ правдою. Во
время войны у пасъ было переводимо множество отрывковъ изъ его
удивительныхъ рѣчей; по выборъ дѣлался обыкновенно очень одностороннимъ образомъ, такъ что публикѣ не легко было отгадать
существенный смыслъ сопротивленія Брайта войнѣ. Многіе полагали у насъ, что Брайтъ осуждаетъ войну изъ пристрастія къ Россіи;
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              111
другіедумали, что онъ проклинаетъ естолько какъ Филантропъ, какъ
сантиментальный мечтатель, или какъ сектантъ, единственно изъ
теоретическихъ или религіозныхъ убѣжденій о грѣхѣ проливать
человѣческую кровь. Нѣтъ, опъ доказывалъ ненужность войны съ
чисто-англійской точки зрѣнія, имѣя въ виду интересы не Россіи, а
своей родины, и доказывалъ это соображеніями чисто практическими, говорилъ какъ государственный человѣкъ, а не какъ идеалистъ. Оиъ доказывалъ, что могущество Россіи не до такой степени
безмѣрно, чтобы цивилизованнымъ странамъ Западной Европы
можно было серьёзно страшиться его. Онъ доказывалъ, что Россія
едва ли хотѣла и едва ли могла овладѣть Константинополемъ, если
бы даже западныя державы и не подавали помощи Турціи. Во всякомъ случаѣ, говорилъ онъ, Турція такъ нелѣпа и разстроена, что
не можетъ служить оплотомъ Западной Европѣ противъ Россіи, и
если не можетъ охраниться отъ Россіи своими Балканами, пустынями и болотами, то лучше и не поддерживать ее, потому что поддержка будетъ стоить гораздо дороже, нежели стоило бы прямое
столкновеніе съ Россіею на западно-европейской почвѣ. Онъ говорилъ, что излишнее разширеніе границъ не усиливаетъ, а ослабляетъ
государство, и если бы Россія завоевала Турцію, то не укрѣпилась
бы, а изнурилась бы присоединеніемъ болѣзнеинаго нароста къ своему организму. Наконецъ опъ доказывалъ, и это было главнѣйшимъ
его основаніемъ, что могущество государства зависитъ гораздо больше отъ его богатства и умственнаго развитія, нежели отъ его обширности и числа его жителей. Потому, говорилъ онъ, пусть Россія дѣлаетъ что хочетъ, лишь бы не мѣшала вашимъ домашнимъ
дѣламъ. Если она кажется вамъ опасною своимъ могуществомъ, если
вы находите нужнымъ принять какія нибудь усиленныя мѣры, чтобы взять перевѣсъ надъ нею, эти мѣры должны состоять въ усиленной заботливости англійскаго правительства о развитіи англійской
промышленности, о распространеніи просвѣщенія въ Англіи и болѣе
всего о возвышеніи благосостоянія бѣдныхъ классовъ англійскаго
народа. Послѣдняя забота важнѣе всѣхъ, какъ потому что благосостояніе массы само по себѣ главнѣйшій источникъ государственнаго
могущества, такъ и потому что оно служитъ необходимымъ условіемъ для развитія двухъ другихъ условій государственной силы,
для развитія промышленности и просвѣщенія. Если вы пойдете по
этому пути быстрѣе, нежели Россія, съ каждымъ годомъ вы будете становиться сильнѣе ея; а если она хочетъ идти другимъ путемъ, путемъ войны, завоеваній и насилія, она быстро будетъ терять и прежнюю свою силу. Но я не желаю вреда никакому народу,
хотя больше всего желаю пользы своему. Я ие радовался бы, если
Digitized by LaOOQle
112                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бы Россія дѣйствительно хотѣла губить себя войнами и завоем~
ніями. Я хочу думать, что нынѣшнее столкновеніе ея съ Турціей
было только слѣдствіемъ несчастныхъ обстоятельствъ, которыя скоро минуются; и во всякомъ случаѣ нельзя не предвидѣть, что очень
скоро она обратитъ свои силы вмѣсто завоеваній на развитіе истинныхъ источниковъ могущества, на заботу о своей промышленности, своемъ просвѣщеніи, о благосостояніи своихъ простолюдиновъ,
и какъ вы, если будете благоразумны, быстро станете усиливаться,
такъ будетъ возрастать и ея истинное могущество. Пусть возрастаетъ:
мы должны желать ей того, какъ надобно желать и всякому другому
народу, потому что такое могущество даетъ только счастье и безопасность самой державѣ, имъ владѣющей, а не представляется опасноностью для другихъ державъ: вѣдь оно основано на промышленности, образованности, на благосостояніи массы народы; а чѣмъ промышленнѣе и образованнѣе государство, тѣмъ меньше ищетъ оно
войны, и чѣмъ благосостоятельнѣе масса народа, тѣмъ усерднѣе народъ станетъ, въ случаѣ надобности, защищать свои границы, но
тѣмъ меньше будетъ у него охоты нападать на другихъ. — Такова
, была сущность мыслей, которыми Брайтъ доказывалъ ненужность и
вредъ войны съ Россіею для самой Англіи. Въ тѣ времена, раздраженные, ослѣпленные англичаце, вознегодовали на него за такія
рѣчи; онъ сдѣлался предметомъ самыхъ позорныхъ ругательствъ и
проклятій, самой нелѣпой клеветы. Опъ безумецъ, онъ измѣнникъ
родинѣ, онъ защитникъ деспотизма, онъ подкупленъ Россіею, онъ
рабъ русскаго царя, кричали про него всѣ. Онъ остался вѣренъ своей обязанности говорить правду, но ненависть и гнѣвъ народа, который онъ такъ любилъ, тяжело подѣйствовали на него, такъ что
его здоровье разстроилось, и по окончаніи парламентской сессія
1855 года, опъ, изнуренный борьбою, для поправленія здоровья
уѣхалъ въ Италію. Разумѣется, къ прежнимъ клеветамъ тотчасъ же
прибавилось новое истолкованіе: прежде его называли гнуснымъ
измѣнникомъ, теперь дополнили его характеристику помѣшательствомъ. Озлобленіе противъ него было такъ упорно, что при выборахъ, въ мартѣ 1857 года, Манчестеръ лишилъ Брайта (вмѣстѣ съ
Кобденомъ, который дѣйствовалъ въ томъ же духѣ и подвергся той
же ненависти, какъ Брайтъ) званія своего представителя. Но тутъ
начинается новый переворотъ въ общественномъ мнѣніи относительно Брайта и его товарищей. Исключеніе изъ парламента людей
столь замѣчательныхъ было несправедливостью уже слишкомъ рѣзкою, и нація вдругъ вспомнила о ихъ прежнихъ заслугахъ по отмѣненію хлѣбныхъ законовъ. Да и притомъ, кто будетъ разбирать въ
Палатѣ Общинъ промышленные вопросы съ глубокимъ знаніемъ дѣDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.    '                          113
ла, съ совершенною проницательностью, если не будетъ въ ней
представителей манчестерской школы? Они необходимы для Палаты, и при дополнительныхъ выборахъ они введены были въ
парламентъ. Брайта выбралъ Бирмингемъ. Скоро послѣ того нація
разочаровалась въ Пальмерстонѣ, въ жертву которому принесла
Брайта и Ого товарищей. Воинственный жаръ успѣлъ остыть, послѣдствія войны подтвердили Фактами справедливость мнѣній Брайта. Всѣ убѣдились, что Турція не стоила потраченныхъ «а нее силъ.
Россія по окончаніи войны предалась новому направленію, неизбѣжность и пользу котораго предсказывалъ Брайтъ, и, занявшись
благодѣтельными внутренними преобразованіями, Фактически доказала, что не хочетъ страшить Европу съ вредомъ для себя, а заботится о дѣйствительномъ своемъ благѣ, съ пользою и для самой Европы. Непопулярность Брайта изчезла въ нѣсколько недѣль, замѣнившись прежнею или еще большею любовью націи. Масса народа
въ Англіи, какъ и повсюду, прямодушна и расположена цѣнить
прямоту характера чуть ли не выше всего. Англичане поняли, какая
рѣдкая честность нужна была Брайту, чтобы не замолчать во время
войны предъ раздраженною націею о ненавистной тогда истинѣ;
какую чрезвычайную преданность общему благу доказали онъ и его
товарищи, не колеблясь жертвовавшіе собою для отклоненія націи
отъ разорительной ошибки. Съ уваженіемъ къ нему, какъ къ великому оратору, съ возвращеніемъ наклонности къ признаванію правды въ его убѣжденіяхъ, соединилось чрезвычайное почтеніе къ
удивительной прямотѣ и честной твердости его характера. Въ это
время возродилось стремленіе къ парламентской реформѣ, на время
подавленное войною, и Брайтъ, явившійся самымъ блистательнымъ
ораторомъ на митингахъ въ пользу этого вопроса, былъ избранъ
отъ всей партіи реформаторовъ, по предложенію самого Робака,
который одинъ могъ имѣть притязаніе на соперничество съ нимъ,
главою реФормаціоннаго движенія. Какое участіе принимаетъ онъ
въ немъ, мы разскажемъ послѣ, а теперь мы хотѣли только сказать,
каковъ человѣкъ избранный англійскою націею въ руководители
такого дѣла, передъ которымъ ничтожны всѣ другія дѣла, занимающія теперь Англію.
Сравните Брайта съ Пальмерстономъ, и вы поймете, какъ будетъ отличаться отъ прежней англійской политики новая: когда
партія, одушевленная понятіями производящими нынѣ реформу, станетъ сильнѣе двухъ прежнихъ партій, тогда будутъ невозможны
государственные дѣятели, подобные лорду Пальмерстону. Дурные
люди останутся, но ’ принуждены будутъ руководиться въ своихъ
государственныхъ дѣйствіяхъ мнѣніями честныхъ людей. Очень
Т. ЬХХІІІ. Отд. ІП.                                       8
Digitized by LaOOQle
H4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣроятно, что часто будутъ управлять государствомъ по прежнему
тори или виги, но они должны будутъ, чтобы удержаться въ министерствѣ, поступать сообразно съ требованіями новыхъ людей,
понимающихъ государственное благо вѣрнѣе ихъ. Начало этому
новому періоду англійской исторіи мы видимъ уже теперь, когда
лордъ Дерби (этотъ идолъ Крыловской басни, изрекающій мудрые
отвѣты, потому что въ немъ сидитъ жрецъ очень тонкаго ума,
д’Израэли), этотъ наслѣдникъ людоѣдовъ, подобныхъ лорду Лондондерри, является уже гуманнымъ и просвѣщеннымъ правителемъ, потому что независимые либералы накинули довольно крѣпкую узду на
него и его товарищей. Съ теченіемъ времени узда будетъ становиться
крѣпче и крѣпче, т. е. и въ вигахъ и въ тори будетъ еще больше
хорошаго, вкладываемаго въ ихъ дѣйствія если не внушеніями собственнаго сердца, то внѣшнею необходимостью. Съ этой стороны,
со стороны уступокъ требованіямъ просвѣщенныхъ людей средняго
сословія, доселѣ остающихся въ Англіи защитниками интересовъ и
простаго народа, исторія министерства лорда Дерби чрезвычайно
занимательна. Мы теперь коснемся смысла главнѣйшаго изъ ея эпизодовъ, смысл а подготовляемой агитаціею парламентской реформы.
Чего хотятъ люди, избравшіе своимъ предводителемъ Брайта? Чѣмъ
не довольны они въ нынѣшнемъ устройствѣ парламента, и каковъ
былъ бы результатъ требуемыхъ ими перемѣнъ? Въ слѣдующемъ
изложеніи мы будемъ отчасти пользоваться статьею Файдера, помѣщенною въ Indépendance Belge 8 и 9 декабря прошлаго года.
Первое измѣненіе, требуемое реФормаціопною партіею, относится
къ продолжительности срока, па который избираются члены Палаты
Общинъ по распущеніи прежняго парламента.
По стариннымъ законамъ, продолжительность одного и того же
парламента пе была ограничена никакимъ срокомъ и зависѣла единственно отъ воли короля. Онъ могъ сохранять одинъ и тотъ же
парламентъ во все продолженіе своего царствованія, если находилъ
то удобнымъ для себя и полагалъ, что новые выборы будутъ ему
менѣе благопріятны, нежели выборы,произведенные при его восшествіи на престолъ. Такимъ образомъ одинъ изъ парламентовъ, бывшихъ при Карлѣ II, продолжался цѣлыхъ семнадцать лѣтъ. По закону, парламентъ не могъ пережить только кончины того короля, по
грамматамъ котораго произведены были выборы. Смертью короля
распускался его парламентъ, и новый король долженъ былъ назначать новые выборы.
По изгнаніи Стюартовъ, при Вильгельмѣ III, почли нужнымъ
ограничить прежній произволъ и обезпечить для націи средство
чаще приводить въ соотвѣтствіе съ господствующимъ мнѣніемъ
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              115
корпорацію, представляющую голосъ націи. По статуту, называющемуся трехгодичнымъ закономъ (Triennal act), было постановлено,
что одинъ и тотъ же парламентъ не можетъ продолжаться долѣе
трехъ лѣтъ и общіе выборы производятся на этотъ срокъ. Черезъ
двадцать два года, при Георгѣ I, срокъ этотъ былъ продленъ на семь
дѣтъ по семигодичному закону (Septennial act); измѣненіе предложено было вигами и нашло сопротивленіе въ торійскихъ абсолютистахъ и реакціонерахъ. Лордъ Сомерсъ, одинъ изъ самыхъ честныхъ и свободномыслящихъ людей тогдашней Англіи, лежавшій
при смерти, сказалъ одному изъ своихъ друзей виговъ, пришедшему
посовѣтоваться съ нимъ объ этомъ намѣреніи: «Я никогда не одобрялъ
трехгодичнаго билля и всегда думалъ, что на самомъ дѣлѣ онъ
производитъ результатъ, противный тому, какого хотѣли мы достичь. Вы имѣете сердечное мое сочувствіе въ этомъ дѣлѣ и я думаю, что оно будетъ самою твердою опорою для свободы Англіи».
Теперь напротивъ, прогрессисты требуютъ сокращенія срока. Откуда такая разница въ желаніяхъ людей сходнаго образа мыслей?
Въ началѣ XVIII вѣка назначеніе огромнаго большинства членовъ
Палаты Общинъ зависѣло отъ лордовъ и частая смѣна парламентовъ
неблагопріятствовала самостоятельности депутатовъ, которые только
долгимъ срокомъ выборовъ избавлялись отъ произвола своихъ патроновъ. Подобное положеніе вещей продолжалось до самой реФормы 1832 года, которая, увеличивъ число депутатовъ, назначаемыхъ большими городами, ввела въ Палату Общинъ значительное
число представителей средняго сословія независимыхъ отъ патронатства. Но все еще большинство депутатовъ избирается подъ сильнымъ вліяніемъ нѣсколькихъ богатыхъ землевладѣльцевъ, или даже
просто по ихъ назначенію. Новая реформа намѣрена положить конецъ этому введеніемъ тайной баллотировки и другими измѣненіями,
о которыхъ скажемъ ниже. Тогда большинство Палаты Общинъ будетъ состоять изъ людей истинно независимыхъ, и болѣе частые выборы будутъ принуждать ихъ соображаться не съ желаніями какихъ
нибудь патроновъ, какъ было прежде, а съ потребностями ихъ избирателей, также дѣлающихся независимыми отъ патронатства, т. е.
быть вѣрными представителями общественнаго мнѣнія. Такимъ образомъ съ перемѣною обстоятельствъ одинъ и тотъ же законъ изъ
либеральнаго становится реакціоннымъ или наоборотъ; и прогрессисты находятъ нынѣ пользу въ сокращеніи срока, между тѣмъ какъ
прежде продолжительный срокъ былъ нуженъ для того, чтобы Палата Общинъ хотя нѣсколько повиновалась общественному мнѣнію.
Теорія различныхъ оттѣнковъ реформаціонной партіи почти
единодушна по этому вопросу. Могущественное общество «Друзей
Digitized by Google
116                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всенароднаго выбора» (Complété suffragists), радикалы и прогрессивные либералы подобно хартистамъ, которыхъ очень мало въ
парламентѣ, но къ которымъ по прежнему принадлежитъ большинство простолюдиновъ, желаютъ ежегодныхъ выборовъ, которые были однимъ изъ шести пунктовъ знаменитой «народной хартіи» (Реоple’s Charter\ представленной въ 1839 году Палатѣ Общинъ въ Формѣ просьбы съ 1,200,000 подписей, и вновь представленной въ 1848
году съ такимъ же числомъ подписей.
Если семилѣтній срокъ не удержится, то виги и тори вѣроятно будутъ отстаивать трехъ-лѣтній срокъ, бывшій въ концѣ ХѴИ
вѣка. Мы говоримъ, — вѣроятно, потому что пи виги, ни тори еще невысказывалп своихъ программъ по вопросу о реформѣ; и только по
открытіи парламентскихъ засѣданій, около половины Февраля, когда
лордъ Дерби и лордъ Россель (быть можетъ и лордъ Пальмерстонъ
отдѣльно отъ Росселя) представятъ свои собственные билли въ соперничество съ Брайтовымъ, можно будетъ съ достовѣрностію опредѣлить, какую мѣру уступокъ предлагаютъ отъ себя та и другая изъ
старыхъ партій. Еще неизвѣстно, какой срокъ сочтетъ практичнымъ
для настоящаго времени и рсФормаціонпая партія.
Другое коренное измѣненіе относится къ составу Палаты Общинъ.
РеФормаціонпая партія требуетъ новаго распредѣленія избирательныхъ округовъ между деревнями, пли, какъ называютъ въ Англіи,
граФствамп, п городами.
Въ настоящее время Палата Общинъ состоитъ изъ 658 человѣкъ;
но избирательные округи назначаютъ извѣстное число депутатовъ,
вовсе не по пропорціи къ числу своего населенія, какъ во всѣхъ
Европейскихъ государствахъ и въ Америкѣ, а просто — каждый округъ
извѣстнаго класса выбираетъ извѣстное число депутатовъ, одно и
тоже въ самыхъ маленькихъ и въ самыхъ большихъ округахъ этого
класса.
Во-первыхъ пользуются правомъ назначать депутатовъ въ парламентъ три университета: Оксфордскій, Кембриджскій и Дублинскій
Св. Троицы, каждый по два депутата.
Второй разрядъ избирательныхъ округовъ составляютъ деревни;
ихъ депутаты называются, какъ мы знаемъ, депутатами граФствъ.
Число всѣхъ такихъ депутатовъ въ Палатѣ Общинъ простирается до
253. Тутъ избиратели — немногочисленные землевладѣльцы и толпа Фермеровъ, совершенно зависящихъ отъ землевладѣльцевъ, которые нарочно не соглашаются па заключеніе съ ними срочныхъ
контрактовъ, а ограничиваются контрактами безсрочными (at will),
которые могутъ быть уничтожены во всякое время произволомъ
каждаго изъ двухъ контрагентовъ. Выборы происходятъ въ Англіи
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                          117
посредствомъ записи въ книгу, за какого кандидата какой избиратель подаетъ голосъ. Такимъ образомъ землевладѣлецъ можетъ прогнать съ Фермы Фермера, который не послушается его приказанія
й не поддержитъ своимъ голосомъ кандидата, пользующагося покровительствомъ землевладѣльца. Почти вся земля въ Англіи сосредоточена, какъ извѣстно, въ рукахъ нѣсколькихъ сотъ аристократовъ, и эти немногочисленные богатые землевладѣльцы назначаютъ
всѣхъ такъ называемыхъ депутатовъ граФСгвъ,тоееть почти двЬ пятыхъ части всего числа депутатовъ, составляющихъ Палату Общинъ.
Остальные 399 депутатовъ избираются городами пли, чтобы вѣрнѣе передать смыслъ англійскаго термина — замками или цитаделями
(borough;. Въ самомъ дѣлѣ, нѣкогда всѣ города были крѣпостями, и.
городскую корпорацію составляли только граждане, жившіе въ собственно такъ называемомъ укрѣпленномъ городѣ, а жители предмѣстій были исключены отъ участія въ ихъ правахъ. Мало по малу
все это измѣнилось, стѣны разрушились, жители предмѣстій сравнялись въ правахъ съ жителями стараго города; но въ избирательномъ
смыслѣ городъ по прежнему называется не просто городомъ (cjty ),
а укрѣпленнымъ городомъ или замкомъ (borough). Средневѣковое
начало осталось не въ одномъ имени, но и въ чрезвычайной неравномѣрности пропорцій между числомъ жителей или даже избирателей и числомъ назначаемыхъ ими депутатовъ. Землевладѣльческіе
или деревенскіе округи по крайней мѣрѣ всѣ довольно велики; но
въ числѣ городовъ, назначающихъ каждый по стольку же депутатовъ, какъ Ливерпуль, Манчестеръ, Глазго, Лидсъ или Бирмингемъ,
находится множество маленькихъ и ничтожныхъ мѣстечекъ, болѣе
похожихъ па деревушки, нежели на города. Количество этихъ запустѣвшихъ городовъ (rolten boroughs), составляющихъ каждый по
отдѣльному избирательному округу, уменьшено на половину реформою 1832 года, но все таки ихъ остается еще чрезвычайно много;
между прочимъ насчитывается 59 такихъ городовъ, которые имѣютъ
каждый менѣе 500 избирателей. Всѣ вмѣстѣ эти 59 городовъ, имѣя
только 20,076 избирателей и всего населенія пе болѣе 373,000, посылаютъ въ парламентъ 89 депутатовъ, между тѣмъ какъ Ливерпуль, одинъ имѣющій большее число жителей и избирателей, нежели
всѣ они вмѣстѣ, назначаетъ только двухъ депутатовъ.
Въ числѣ многочисленныхъ маленькихъ городковъ, имѣющихъ
избирательную привилегію, находится много такихъ, въ которыхъ
всѣ жители совершенно зависятъ отъ одного землевладѣльца, какъ
будто въ деревнѣ; поэтому не будетъ преувеличеніемъ сказать, что
до сихъ поръ большинство Палаты Общинъ назначалось нѣсколькими сотнями богатыхъ землевладѣльцевъ, а весь остальной милліонъ
Digitized by
118                       СОВРЕМЕННИКЪ.
избирателей Англіи назначалъ только меньшую половину депутатовъ,
составляющихъ Палату Общинъ.
Измѣненіе въ распредѣленіи избирательныхъ округовъ, требуемое реФормаціонною партіею, имѣетъ двоякую цѣль: во-первыхъ
уменьшить зависимость Палаты Общинъ отъ аристократическихъ
землевладѣльцевъ, и безъ того уже имѣющихъ слишкомъ значительную долю въ законодательной власти nb своему званію членовъ Палаты Лордовъ. Во-вторыхъ уничтожить страшную неравномѣрность
числа депутатовъ съ числомъ населенія въ разныхъ избирательныхъ
округахъ.
Въ теоріи тутъ и манчестерская школа и радикалы опять согласны съ хартистами: они считаютъ наилучшимъ тотъ принципъ,
какой введенъ во всѣхъ новыхъ конституціонныхъ государствахъ
Западной Европы, именно распредѣленіе страны на избирательные
округи безъ различія городовъ отъ деревень, и каждому избирательному округу предоставленіе числа представителей прямо соразмѣрнаго его населенію. Тогда, напримѣръ Манчестеръ составлялъ бы
одинъ избирательный округъ съ окрестными мѣстечками и деревнями или, пожалуй, и цѣлое Ланкастерское графство, то есть и Манчестеръ и Ливерпуль и другіе города со всѣми деревнями Ланкастерскаго графства составляло бы одинъ округъ. И напримѣръ въ первомъ случаѣ, если Манчестерскій избирательный округъ имѣлъ
бы 500,000 жителей, между тѣмъ какъ все Великобританское Королевство съ Ирландіею 28,000,000, и въ Палатѣ Общинъ по прежнему будутъ находиться 658 членовъ, то на долю Манчестерскаго
округа пропорціонально числу его жителей пришлось бы выбирать
11 или 12 представителей.
Такова теорія реформистовъ. До какой степени возможнымъ сочтутъ они измѣнить въ настоящее время распредѣленіе избирательныхъ округовъ на практикѣ, мы скоро узнаемъ.
Третье измѣненіе относится къ условіямъ, которыя до сихъ поръ
были нужны человѣку для того, чтобы онъ могъ явиться кандидатомъ на парламентскіе выборы. До сихъ поръ могъ быть членомъ
парламента отъ графства только владѣтель участка земли, дающаго не менѣе 600 фун. стерл. (немного менѣе 4,000 р. серебромъ)
годоваго дохода, а представителемъ отъ города только человѣкъ
имѣющій собственность, приносящую не менѣе 300 фун. стерл.
(около 2,000 руб.) ежегоднаго дохода. Исключеніе изъ этого допускалось одно, и то въ пользу аристократіи: старшіе сыновья пе*
ровъ Англіи могутъ быть избираемы депутатами отъ графствъ, хотя
бы не имѣли никакого самостоятельнаго дохода.
Вся реформаціонная партія согласна въ теоретическомъ желаніи,
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              119
чтобы это и нѣкоторыя другія стѣснительныя условія кандидатства
были отмѣнены, и депутатомъ могъ быть каждый англичанинъ, котораго почтутъ своимъ довѣріемъ избиратели.
И теперь есть и прежде были въ числѣ членовъ Палаты Общинъ
люди безъ всякаго состоянія; но они вступали въ парламентъ какъ
кліенты могущественныхъ аристократовъ, которые, сообщивъ имъ
право называться владѣльцами нужной для кандидатства собственности посредствомъ какого нибудь Фиктивнаго акта, доставляли имъ
для безбѣдной жизни какую нибудь синекуру или просто давали содержаніе отъ себя. Если другія перемѣны, требуемыя реФормаціонною партіею, осуществятся въ надлежащемъ размѣрѣ, то въ Палату Общинъ войдетъ множество людей безъ состоянія, по дорожащихъ
своею независимостью, — такихъ людей,которые не захотятъ принимать синекуръ, а тѣмъ менѣе позволятъ кому нибудь предложить
имъ содержаніе. Но обязанность члена Палаты Общинъ, дѣйствительно исполняющаго свой долгъ, отнимаетъ чрезвычайно много времени. Въ теченіе всей парламентской сессіи одно присутствіе въ засѣданіи отнимаетъ у него почти половину дня. Если же онъ будетъ говорить рѣчи, то ему понадобится еще много времени на статистическія, историческія, юридическія и другія ученыя занятія. Притомъ,
жизнь въ Лондонѣ гораздо дороже, нежели въ провинціальныхъ городахъ, а тѣмъ болѣе въ деревняхъ. Человѣкъ не богатый не можетъ быть отвлекаемъ такъ сильно отъ своихъ частныхъ дѣлъ и
переселяться въ столицу безъ вознагражденія. Потому необходимымъ дополненіемъ къ другимъ преобразованіямъ является назначеніе жалованья членамъ Палаты Общинъ. Народная Хартія опредѣляла
его въ 500 Фунтовъ (нѣсколько болѣе 3,000 руб. сер.) въ годъ.
Въ Соединенномъ Королевствѣ Великобританіи и Ирландіи считается около 7,000,000 взрослыхъ мужчинъ. Изъ нихъ до сихъ поръ
только одна шестая часть, не многимъ болѣе 1,000,000 человѣкъ,
пользовалась правомъ подавать голосъ на парламентскихъ выборахъ.
Въ графствахъ это право предоставлено теперь только владѣльцамъ
независимыхъ участковъ земли, freeholders, дающихъ не менѣе 10
Фунт. дохода и Фермерамъ, платящимъ за наемъ Фермы землевладѣльцу не менѣе 50 Фунтовъ; а въ городахъ лицамъ, занимающимъ квартиры цѣною не менѣе 10 Фунтовъ. Такцмъ образомъ даже и среднее
сословіе не все пользуется избирательнымъ правомъ, а изъ простолюдиновъ недоступно оно, можно сказать, никому.
Хартисты, радикалы и манчестерская школа согласны въ томъ,
что слѣдовало бы желать, чтобы каждый взрослый англичанинъ, безъ
всякаго различія состояній, сдѣлался избирателемъ. Въ теоріи вся
реФормаціонная партія принимаетъ suffrage universel. Какими услоDigitized by LaOOQle
120                       СОВРЕМЕПП икъ.
иіями надобно ограничить его, чтобы реформа могла пройти черезъ
нынѣшнюю Палату Общинъ, огромное большинство которой принадлежитъ къ стариннымъ аристократическимъ партіямъ, — это другой
вопросъ; и теперь еще неизвѣстно, какія именно основанія для разширенія числа избирателей приметъ Брайтъ въ своемъ биллѣ, по совѣщанію съ депутатами главнѣйшихъ рсФормаціонныхъ обществъ,
покрывающихъ теперь рею Англію своими комитетами. Изъ его рѣчей па митингахъ извѣстно только, что опъ считаетъ для настоящаго времени практичнымъ основаніемъ такое расширеніе избирательнаго права, чтобы участвовалъ въ парламентскихъ выборахъ
каждый, участвующій въ выборахъ лицъ, завѣдующихъ сборами на
неимущихъ, то есть, каждый глава семейства или человѣкъ, живущій самостоятельпыяъ хозяйствомъ.
Остановится ли онъ на этомъ основаніи или, по совѣщанію съ
важнѣйшими представителями реФормаціонной партіи, найдетъ практичнымъ измѣнить его, — пока еще неизвѣстно. Но этотъ вопросъ
представляется наименѣе сомнительнымъ изъ всѣхъ составныхъ
пунктовъ реформы относительно своего дѣйствительнаго осуществленія. Старинныя партіи вѣроятно будутъ противиться введенію баллотировки и пропорціональнаго распредѣленія депутатовъ по числу
населенія избирательныхъ округовъ; но кромѣ немногихъ слишкомъ
упорныхъ тори, думающихъ отдѣлиться отъ лорда Дерби и остальныхъ тори, чтобы безусловно отвергать реформу, всѣ оттѣнки парламентскихъ партій согласны въ томъ, что избирательное право должно
быть разшпрено въ очень значительной степени; и едва ли можно
сомнѣваться въ томъ, что реформа введетъ въ число избирателей
половину совершеннолѣтнихъ англичанъ, такъ чтобы пониженіе
ценса обняло значительную часть простолюдиновъ.
Но предоставленіе правъ бѣдной части средняго сословія и простолюдиновъ дастъ ихъ потребностямъ дѣйствительное вліяніе на
составъ Палаты Общинъ только тогда, когда независимость избирателей будетъ ограждена введеніемъ тайной баллотировки (ballot) на
выборахъ. Эта гарантія въ Англіи необходимѣе, нежели гдѣ нибудь.
Во Франціи, въ Бельгіи, въ Германіи есть очень много простолюдиновъ, владѣющихъ землею, слѣдовательно независимыхъ отъ чужаго
произвола: многіе ремесленники также занимаются въ этихъ странахъ своими промыслами, какъ самостоятельные хозяева. Въ Англіи
пи тотъ, ни другой разрядъ самостоятельныхъ простолюдиновъ почти
не существуетъ. Простолюдины — земледѣльцы тамъ не болѣе, какъ
наемные работники, подчиненные произволу Фермеровъ, которые
въ свою очередь также подчинены произволу землевладѣльцевъ. Ремесленные промыслы гораздо въ сильнѣйшей степени, нежели на конDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                              121
тинентѣ, сосредоточены въ обширныхъ мастерскихъ, и ремесленники
также, какъ и земледѣльцы, почти всѣ обратились въ наемныхъ работниковъ; — о Фабричныхъ работникахъ нечего и говорить. Потому
введеніе тайной баллотировки реФормаціонною партіею требуется
съ такою же настойчивостью, какъ расширеніе избирательнаго права. Но изъ всѣхъ пунктовъ Брайтова билля баллотировка встрѣтитъ самое сильное сопротивленіе со стороны старинныхъ партій,
сознающихъ, что именно въ этомъ вопросѣ заключается вопросъ о
продолженіи или паденіи прежней ихъ силы. Пройдетъ ли это требованіе реФормаціонной партіи черезъ Палату Общинъ, трудно сказать
прежде, нежели разъяснятся мнѣнія той части виговъ, которая отвергла Пальмерстона и возвратилась къ прежнему главѣ всей впгистской Партіи, лорду Росселю.
Мы изложили требованія реФормаціонной партіи и смыслъ ихъ.
Народная Хартія также ограничивалась шестью пунктами, составляющими теперь программу всѣхъ независимыхъ либераловъ. Ея
знаменитыя требованія были:
1) Всеобщее право избирательства; избирателемъ долженъ быть
каждый совершеннолѣтній человѣкъ, находящійся въ здравомъ раз
судкѣ и не осужденный за уголовное преступленіе.
2)       Ежегодные парламентскіе выборы.
3) Жалованье членамъ Палаты Общинъ, чтобы и люди безъ состоянія могли принимать на себя звапіе депутатовъ.
4) Выборы посредствомъ тайной баллотировки, чтобы оградить
независимость избирателей.
5) Новое распредѣленіе избирательныхъ округовъ, чтобы число
депутатовъ отъ каждаго округа было соразмѣрно его населенію.
6) Отмѣненіе ценса для кандидатовъ, чтобы нація могла избирать
своихъ депутатовъ безъ различія между богатыми и бѣдными.
Въ 1839 году, и даже не дальше, какъ въ 1848 году, Народпая Хартія называлась безуміемъ, выставлялась гибелью для Англіи. Теперь
мы видимъ, что честнѣйшіе и наиболѣе практичные изъ государственныхъ людей Англіи, такіе люди какъ Брайтъ и Кобденъ, своею
дѣятельностью въ Лигѣ противъ хлѣбныхъ законовъ доказавшіе, что
опи вовсе не похожи па сантиментальныхъ идеалистовъ, принимаютъ всѣ шесть пунктовъ Народной Хартіи; и если билль Брайта
допуститъ нѣкоторыя ограниченія въ изложенной нами программѣ,
то эти измѣненія явятся только временною уступкою для. пріобрѣтенія ббльшаго числа союзниковъ въ нынѣшней Палатѣ Общинъ, только слѣдствіемъ парламентской тактики, принимающей компромиссы,
взаимныя уступки или сдѣлки въ подробностяхъ, для доставленія скорѣйшаго торжества основнымъ принципамъ. Въ мірѣ нравственномъ,
Digitized by LaOOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
также какъ и въ матеріальномъ то, что сначала казалось невозможностью, часто является необходимостью, и то, что казалось безуміемъ, признается мудростью черезъ пятнадцать, двадцать лѣтъ послѣ того, какъ было отвергаемо, осмѣиваемо или проклинаемо.
Вопросъ объ исполненіи требованій, выставляемыхъ всею реФормаціонною партіею, сталъ теперь вопросомъ только о времени. Не
нынѣ, завтра, нѣсколькими годами раньше, нѣсколькими годами позднѣе, всѣ они должны быть приняты парламентомъ. Вопросъ о парламентской реформѣ вообще не допускаетъ и такой отсрочки; она должна быть произведена непозже какъ въ слѣдующую сессію, если не
будетъ произведена въ сессію нынѣшняго года, чтб гораздо вѣроятнѣе для насъ и представляется несомнѣннымъ для всѣхъ Англійскихъ
газетъ. Но спрашивается теперь, въ какой степени именно нынѣшнею реформою будутъ удовлетворены требованія реформаціонной партіи. Мы уже говорили, что это должно разъясниться не дальше, какъ
черезъ мѣсяцъ, вскорѣ по открытіи парламентской сессіи. Теперь еще
неизвѣстно, всѣ ли шесть пунктовъ будетъ обнимать билль Брайта,
или реФормаціонная партія найдетъ практичнымъ взяться на первый
разъ за проведеніе только трехъ основныхъ пунктовъ (расширеніе
избирательства, передѣлъ округовъ и баллоьировка). Неизвѣстно
также, какой именно тактикѣ захотятъ слѣдовать три оттѣнка старыхъ аристократическихъ партій, заключающихъ въ себѣ четыре
пятыхъ частей всего состава нынѣшней Палаты Общинъ.. Они еще и
сами не рѣшили въ точности, какъ будутъ дѣйствовать': подобныя
рѣшенія, вынуждаемыя необходимостью, подчиняются обстоятельствамъ, измѣняющимся каждый день, и потому окончательно принимаются только наканунѣ самаго дѣйствія. Мы перечислимъ различные
шансы, указывая на тѣ, которые нынѣ представляются правдоподобнѣйшими, но которые могутъ смѣниться другими въ промежутокъ, отдѣляющій нынѣшній день отъ преній въ Палатѣ Общинъ о реформѣ.
Само собою «разумѣется, мы не имѣемъ претензіи предсказывать,
какъ именно и что именно случится: очень можетъ быть, что вмѣсто
комбинацій, излагаемыхъ нами, явятся вслѣдствіе непредвидимыхъ
обстоятельствъ другія комбинаціи. Мы только хотимъ перечислить
, случаи, представляющіеся вѣроятнѣйшими теперь, чтобы читатель
могъ легче соображать значеніе отрывочныхъ газетныхъ извѣстій о
' тѣхъ парламентскихъ движеніяхъ, которыя болѣе или менѣе подходили бы къ тому или другому изъ сочетаній, объясненныхъ нами.
Въ настоящее время Палата Общинъ распадается, какъ извѣстно,
на четыре большія партіи: тори, пальмерстоновскіе виги, росселевскіе виги и реформисты. Они должны слиться въ двѣ партіи, покрай*
ней мѣрѣ по важнѣйшимъ вопросамъ, именно по вопросамъ о тайной
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                               123
баллотировкѣ, передѣлѣ округовъ и степени разширенія избирательнаго права. Будутъ сначала представлены три главные билля: торійскійилль Дерби, билль Росселя и билль Брайта. Представитъ ли Пальмерстонъ свой особенный билль — еще неизвѣстно, да и неважно знать
это, потому что онъ незнатокъ въ подобныхъ Дѣлахъ и будетъ не болѣе,
какъ компиляторомъ. Бытьможетъ,и пилиты представятъ особенный
билль; но они малочисленны и имѣютъ важность только тѣмъ, что
могутъ служить посредниками для сближенія Брайта съ Росселемъ
или съ Дерби, или Росселя съ Дерби. Изъ этихъ трехъ, четырехъ
или няти биллей только два, имѣющіе наиболѣе надежды соединить
большинство голосовъ, послужатъ серьёзнымъ предметомъ преній;
другіе будутъ представлены собственно только для Формы, для очищенія.совѣсти той или другой партіи, чтобы не сказали, будто она не
имѣла собственнаго рѣшенія поднятому вопросу. Чьи же это два
билля, которые будутъ серьёзнѣйшими соперниками? По всей вѣроятности, билль Дерби и билль Росселя. Партія Дерби такъ многочисленна, что не можетъ примкнуть къ другой партіи, а можетъ
только дѣлать уступки, чтобы къ ней примкнула какая нибудь другая
партія. Пальмерстонъ, изнемогающій подъ непопулярностью, и малочисленные пилиты не могутъ быть серьёзными соперниками Дерби.
Билль Брайта не можетъ пріобрѣсти голосовъ ни массы тори, ни
массы виговъ: онъ будетъ слишкомъ прогрессивенъ для нихъ.
Лучшее, на что онъ можетъ надѣяться — это отдѣлить въ свою пользу
по двадцати или тридцати прогрессивнѣйшихъ людей изъ того и
другаго лагеря, то есть ни въ какомъ случаѣ не могъ бы онъ имѣть
у себя болѣе 250 голосовъ и вѣроятно будетъ имѣть гораздо меньше,
можетъ быть всего съ небольшимъ 150, а для большинства нужно
болѣе 300 голосовъ; слѣдовательно онъ будетъ служить, такъ сказать, только запросомъ, только средствомъ поднять цѣну согласія, со
стороны независимыхъ либераловъ, на поддержку билля какой нибудь другой партіи. Итакъ серьёзнымъ соперникомъ биллю Дерби
вѣроятно останется только билль Росселя. Который же изъ нихъ
восторжествуетъ? Это зависитъ отъ двухъ шансовъ.
Во-первыхъ, на что рѣшатся пальмерстоновскіе виги. Присоединившись къ Дерби, они едва ли дадутъ ему большинство, но сдѣлаютъ невозможнымъ его сближеніе съ реФормаціовною партіею.
Присоединившись къ Росселю, они заставятъ Дерби сдѣлать всевозможныя уступки для пріобрѣтенія помощи реформистовъ, безъ которой тогда ему не будетъ спасенья.
Но быть можетъ реформисты сдѣлаютъ выборъ между Дерби и
Росселемъ раньше, нежели исполнятъ свой маневръ пальмерстонов — 
скіе виги. Въ такомъ случаѣ побѣда скоро будетъ рѣшена: она по
Digitized by <лО Че
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
всей вѣроятности останется за тою стороною, къ которой присоединятся реформисты.
Къ какой же сторонѣ присоединятся они? Надобно думать, что
это зависитъ не столько отъ Дерби, сколько отъ Росселя. Онъ и его
часть виговъ — настоящіе господа нынѣшняго положенія вещей, на
сколько оно обрисовалось до сихъ поръ. Какъ бы ѣдко ни говорили
реформисты о вигахъ, сколько бы услугъ ни оказали они до сихъ
поръ лорду Дерби, все-таки у пихъ гораздо больше расположенія къ
союзу съ Росселемъ, нежели съ Дерби: они сами вышли изъ виговъ,
у нихъ множество общихъ воспоминаній съ партіею Росселя, и Россель все-таки гораздо лучшій прогрессистъ, нежели Дерби, хотя оба
они довольно плохіе прогрессисты. Да и Дерби поддерживали они
нѣкоторое время только для того, чтобы вынудить больше уступокъ
у Росселя. Что касается до принциповъ, Росселю уступки, нужныя
для сближенія съ реформистами, были бы вовсе не такъ тяжелы,
какъ Дерби; но тутъ примѣшивается другое обстоятельство, отнимающее возможность достовѣрно предвидѣть рѣшеніе Росселя. Уступки въ отвлеченныхъ принципахъ мало. Если билль Росселя восторжествуетъ, министерство Дерби падетъ и образуется новый кабинетъ, кабинетъ Росселя. Если онъ будетъ обязанъ побѣдою реформистамъ, приличіе требуетъ дать имъ нѣкоторые изъ министерскихъ
портфелей, или, какъ говорятъ въ Англіи, печатей. Но для этого
надобно было бы отказаться отъ постояннаго правила предводителей
вигистской партіи, которые всегда берегли министерскія мѣста исключительно для членовъ пяти или шести главныхъ вигистскихъ
Фамилій; именно эта уступка — допущеніе въ кабинетъ людей средняго
рода (употребляемъ удачное выраженіе одного изъ нашихъ соотечественниковъ : оно какъ нельзя лучше характеризуетъ понятія
владычествующихъ въ Англіи Фамилій) по всей вѣроятности будетъ
для Росселя и его товарищей тяжелѣе, нежели для Дерби и торійской
партіи, которая такъ обветшала и оскудѣла умственными силами,
что давно уже видитъ себя въ необходимости подкрѣплять свои кабинеты людьми средняго рода, терпѣла уже униженіе своему суздальскому чувству (прибѣгаемъ опять къ удачному выраженію того же
соотечественника: только подобныя выраженія и могутъ объяснять
русскому читателю, почему Англія, при многихъ великихъ сторонахъ несомнѣннаго превосходства, не пользовалась до сихъ поръ популярностью на континентѣ), повинуясь Роберту Пилю, а теперь
слушаясь д’Израэли, и уже притерпѣлась къ этой бѣдѣ.
Чтобы привлечь къ себѣ реформистовъ, Россель долженъ
ввести въ свой билль тайную баллотировку, — введетъ ли опъ ее?
Тяжело взять въ товарищи себѣ людей средняго рода; тяжело и
Digitized by CaOOQle
ПОЛИТИКА.                              125
подкопать основу аристократическаго господства надъ Палатою
Общпнъ. Но съ другой стороны, какъ же уступить Пальмерстону,
ненавистнѣйшему сопернику, какъ не превзойти его въ либерализмѣ? А вѣдь приверженцы Пальмерстона уже соглашались на расширеніе избирательнаго права до какой угодно степени, хотя бы даже до всенароднаго избирательства. Стало быть превзойти ихъ въ
этомъ пунктѣ нельзя, и остается только вопросъ о тайной баллотировкѣ. Что же касается до ослабленія зависимости выборовъ отъ аристократическаго вліянія, тутъ опять съ нѣкоторой непріятностью
соединено и сильное удовольствіе, да и большая выгода. Почти всѣ
большіе землевладѣльцы заклятые тори; уничтожить вліяніе лендлордовъ на выборы значитъ — подорвать въ самомъ корнѣ могущество
торійской партіи: партія виговъ на четыре пятыхъ выходитъ пзъ
независимыхъ выборовъ, стало быть потеряетъ очень мало, потерявъ членовъ, даваемыхъ ей несвободными выборами, за то пріобрѣтаетъ множество новыхъ членовъ отъ выборовъ, которые выйдутъ из-подъ власти тори. А партія тори, вся до послѣдняго человѣка, входитъ въ Палату Общинъ только черезъ аристократическое
вліяніе. Выражаясь терминами употребительными на континентѣ,
тайная баллотировка имѣла бы такое вліяніе на составъ Палаты Общинъ: нынѣ правая сторона (Дерби) имѣетъ двѣ пятыхъ части голосовъ; центръ (Россель) также двѣ пятыхъ части; лѣвая сторона
(Кобденъ, Брайтъ, Робакъ) одну пятую часть; чрезъ введеніе тайной
баллотировки, отъ нынѣшней правой стороны уцѣлѣетъ развѣ четвертая часть; остальные ея голоса пополамъ раздѣлятся между двумя остающимися партіями. Такимъ образомъ нынѣшній центръ, нѣсколько подвинувшись направо, займетъ всю правую сторону и будетъ
имѣть три пятыхъ части всѣхъ голосовъ, т. е. располагать рѣшительнымъ большинствомъ и господствовать, не нуждаясь уже ни въ ка
кихъ союзахъ и уступкахъ. Выгоды для Росселя тутъ очевидныя.
Потому многіе полагаютъ, что онъ введетъ въ свой билль тайную
баллотировку. Отважится ли онъ на такое отступленіе отъ своихъ
прежнихъ биллей, мы не знаемъ; но если отважится — побѣда его не
подлежитъ сомнѣнію, покрайней мѣрѣ при нынѣшнемъ положеніи
обстоятельствъ. Правда, пальмерстоновскіе виги могутъ тогда отшатнуться отъ него, но и вмѣстѣ съ тори едва ли составятъ они большинство.
Въ такомъ случаѣ правдоподобнѣйшій ходъ дѣлъ былъ бы слѣдующій: билль лорда Дерби отвергается (пренія, вѣрояно, начнутся съ
нею); это значитъ, что Палата предпочитаетъ билль Росселя. По
парламентскимъ правиламъ, лордъ Дерби и его товарищи немедленно подаютъ въ отставку. Королева поручаетъ Росселю составить
Digitized by Google
126                       СОВРЕМЕННИКЪ.
министерство. Обычай оба зываетъ его взять своими товарищами въ
министерство нѣсколько человѣкъ изъ реформистовъ, содѣйствовавшихъ паденію прежняго министерства. Но онъ можетъ не сдѣлать
этого, и для составленія большинства ввести въ министерство пальмерстоновскихъ виговъ и пилитовъ. По окончаніи преній и но утвержденіи Росселева билля парламентъ будетъ распущенъ и назначены
выборы на основаніи новаго закона. Они, по всей вѣроятности, дадутъ Росселю такое большинство, что онъ будетъ въ состояніи освободиться отъ всякихъ союзниковъ, сколько нибудь стѣснительныхъ»
и тогда реформисты будутъ составлять опозицію вигистскому министерству.
Довольно вѣроятнымъ представляется и другой случай. Если Россель не введетъ въ свой билль тайную баллотировку, реформисты
будутъ поддерживать билль Дерби, который въ расширеніи права избирательства можетъ не пожалЬть уступокъ, чтобы превзойти Росселя либерализмомъ. Тогда билль Дерби проходитъ и торійское
министерство назначаетъ новые выборы по утвержденіи своего билля королевой. Но только до этой поры и простирается разница между двумя случаями, о которыхъ мы говоримъ: результатъ новыхъ
выборовъ всегда будетъ одинъ и тотъ же. Въ новомъ парламентѣ
тори будутъ слабы, большинство пріобрѣтутъ виги, а реформисты,
усилившись вдвое противъ нынѣшняго, будутъ составлять оппозицію.
Наконецъ можетъ представиться третій случай, который по нынѣшнему положенію дѣлъ вѣроятенъ пе менѣе двухъ другихъ: упорство виговъ противъ коренной реформы можетъ взять такую силу
надъ ихъ чувствами, что они захотятъ соединиться съ тори, своими
давнишними соперниками, лишь бы только дать какъ можно менѣе
простора преобразованію. Тогда Дерби, Пальмерстонъ и Россель, или
Дерби и Россель станутъ поддерживать одинъ и тотъ же билль, составленный изъ соединенія торійскаго съ вигистскимъ. Тогда изъ
виговъ очень многіе отдѣлятся отъ своихъ прежнихъ предводителей
и присоединятся къ реформистамъ. Но ѣсе таки за массою остальныхъ виговъ вмѣстѣ съ тори будетъ очень сильное большинство.
Они будутъ вынуждаться тогда къ уступкамъ уже не парламентскою
необходимостью, а только вліяніемъ общественнаго мнѣнія, которое
въ этомъ случаѣ получитъ наименьшее возможное удовлетвореніе.
Возникнетъ коалиціонное министерство Росселя и Дерби или Росселя, Пальмерстона и Дерби; но и оно опять таки приходитъ къ тому
же концу: послѣ новыхъ выборовъ виги получаютъ большинство и
остаются одни полными господами въ кабинетѣ. Тогда въ новомъ
парламентѣ тори сохранятъ нѣсколько больше голосовъ, хотя все;
Digitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА/                             127
таки ослабѣютъ. Это сбереженіе нѣкоторой силы произойдетъ насчетъ виговъ, большинство которыхъ не будетъ такъ значительно,
какъ въ двухъ другихъ случаяхъ.
Вотъ различные шансы для хода событій, и одинъ изъ трехъ,
представленныхъ нами случаевъ, непремѣнно долженъ осуществиться,
если не произойдетъ какихъ нибудь непредвидѣнныхъ теперь политическихъ событій на континентѣ въ недолгій промежутокъ, отдѣляющій насъ отъ преній о реформѣ. Мы видимъ, что каковы быни были политическіе маневры партій, дѣло все таки должно придти
къ одному и тому же концу послѣ новыхъ выборовъ: въ новомъ парламентѣ тори ослабѣютъ, виги пріобрѣтутъ большинство и войдутъ въ министерство на мѣсто тори; реформисты
усилятся до того, что будутъ составлять оппозицію, между тѣмъ
какъ до сихъ поръ оппозиціею бывали поочередно только или виги
или тори, для которыхъ реформисты служили не болѣе, какъ союзниками.
Отъ хода событій, отъ передачи кабинета однѣми партіями другимъ, обратимся къ'соображенію о томъ, какое вліяніе обнаружитъ
парламентская реформа на общій характеръ англійской политики.
Если читатель хотя нѣсколько сочувствуетъ тѣмъ понятіямъ о ходѣ
исторіи, которые выражены нами въ началѣ этого очерка, онъ не
будетъ увлекаться блистательными надеждами и одобритъ наше правило: предполагать всегда наименѣе благопріятную для прогресса
развязку каждаго кризиса. Вся исторія человѣчества внушаетъ скромность ожиданій отъ настоящаго. Да оно и лучше, когда не надѣешься ничего особенно выгоднаго или радостнаго: по крайней мѣрѣ избавляешься отъ разочарованій. За то когда надежды приведены
къ наименьшему размѣру, какой только допускается здравымъ смысломъ, можно быть увѣреннымъ, что то немногое и малое, на что расчитываешь, уже неизбѣжно случится. А если противъ ожиданій обстоятельства повернутся нѣсколько благопріятнѣй, нежели могли бы
повернуться въ наихучшемъ случаѣ, тогда принимаешь каждую данную ими прибавку, какъ сюрпризъ судьбы. Будемтепредполагать, что
вамъ прійдется носить шубы до самаго іюня, а если теплая погода
начнется раньше, тѣмъ лучше.
Мы возьмемъ самый худшій случай, какой возможенъ. Предположимъ, что виги итори, забывая прежнее соперничество, соединяются для сопротивленія опасности, дѣйствительно грозящей одинаково
и тѣмъ и другимъ. Вѣдь широкая реформа подорвала бы могущество
не только тори, и виговъ: виги усилились бы только на короткое
время, и реформисты съ каждыми новыми выборами стали бы захватывать на ихъ счетъ все больше и больше депутатскихъ мѣстъ.
Digitized by Google
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Если пріятность временнаго торжества не возьметъ верха надъ желаніемъ упрочить свою нынѣшнюю силу, виги соединятся съ
тори теперь же для сопротивленія реформистамъ. Тогда реФорма будетъ -имѣть наименьшій размѣръ. Пусть будетъ отвергнуто сокращеніе срока парламента, и жалованье депутатамъ, и
тайная баллотировка и уничтоженіе ценса для кандидатовъ. Все
таки остаются еще два пункта, въ которыхъ старыя партіи не
могутъ не сдѣлать уступокъ общественному мнѣнію, въ которыхъ
онѣ уже рѣшились па уступки. Эти два пункта: измѣненіе избирарательцыхъ округовъ и разширеніе избирательства. И Дерби, и Пальмерстонъ, и Россель, всѣ уже сказали, что этихъ двухъ вещей нельзя не сдѣлать. Пусть и въ нихъ уступка будетъ сдѣлана самая меньшая, хотя бы даже ничтожная, хотя бы даже на первое время чисто
Формальная и вздорная. Пусть останется очень рѣзкая непропорціональность между числомъ депутатовъ и населеніемъ округовъ. Пусть
основою для разширенія избирательнаго права будетъ принята
не самостоятельность и какое бы то ни было участіе въ платежѣ
прямыхъ мѣстныхъ податей, а только пониженіе ценса, которое
давно уже предлагаютъ и Дерби, и Пальмерстонъ, и Россель. Все таки
въ городахъ избирателями сдѣлаются довольно многіе простолюдины и слѣдовательно отъ тѣхъ большихъ городовъ, гдѣ выборы имѣютъ уже и теперь независимость, депутатами въ парламентъ будутъ
назначаться люди, служащіе болѣе точными представителями національныхъ потребностей, нежели теперь; и все таки у нѣкоторыхъ
изъ маленькихъ городовъ, не имѣющихъ независимости, будетъ
взято нѣсколько депутатовъ и передано большимъ независимымъ городамъ. Въ результатѣ число депутатовъ, дѣйствительно представляющихъ въ парламентѣ національныя потребности, все таки значительно увеличится и качество ихъ, если можно такъ выразиться, степень соотвѣтственности ихъ голосовъ съ голосомъ націи, улучшится.
Ихъ будетъ больше,это значитъ, усилится ихъ вліяніе на парламентскія пренія; смыслъ ихъ рѣчей улучшится, это значитъ, что съ большею противъ прежняго силою они будутъ требовать отъ парламента
для блага націи больше, нежели могли требовать до сихъ поръ. Слог
вомъ сказать, пусть реформа будетъ обрѣзана старыми партіями до
послѣдней крайности, — все же она усилитъ въ парламентѣ людей, заботящихся о благѣ націи, т. е. хотя нѣсколько облегчитъ дальнѣйшій
путь’къ болѣе полнымъ реформамъ, а до той поры,до осуществленія болѣе полныхъ реформъ, все таки принудить парламентъ хотя на
одну каплю болѣе думать объ истинныхъ потребностяхъ націи, нежели какъ было до сихъ поръ. Этого мы не «надѣемся» отъ реформы, — «надѣяться» тутъ выраженіе неумѣстное: развѣ говорится:
Digitized by LaOOQle
политика.                               129
я надѣюсь, что 20 января солнце взойдетъ нѣсколько ршкеіі закатится нѣсколько позже, чѣмъ 19? Развѣ говорится: «я надѣкюь, что
Февраль будетъ нѣсколько теплѣе января?» Нѣтъ, говорится просто:
я знаю это, — такъ и мы скажемъ просто: мы знаемъ, что реформа
дастъ англійской націи больше силы надъ веденіемъ англійской политики, нежели сколько нація имѣла силы до сихъ поръ.
А англійская нація не совсѣмъ похожа на лорда Пальмерстона и
ему надобныхъ буяновъ надъ слабыми, трусовъ передъ сильными.
Она, какъ п всѣ европейскія націи, живетъ своимъ трудомъ, стало быть
не имѣетъ ни времени, ни охоты безъ нужды вмѣшиваться въ чужія
дѣла, а хочетъ только заботиться о своемъ благосостояніи, искренно
желаетъ добра и другимъ. Сна, какъ и всѣ трудящіеся люди, хотѣла
бы только того, чтобы лучшимъ устройствомъ ея домашнихъ отношеній было облегчено ея существованіе, и каждому изъ ея трудящихся членовъ дана возможность, послѣ тяжелой дневной работы,
отдохнуть вечеромъ у домашняго очага, дана возможность имѣть
нѣсколько досуга, при которомъ человѣкъ изъ чернорабочей машины мало по малу становится дѣйствительно человѣкомъ.
Но мы забыли еще одинъ шансъ. Если це вспыхнетъ какая
нибудь неправдоподобная война въ два три слѣдующіе мѣсяца
и не отвлечетъ бѣдную націю, жертву чужаго честолюбія и легкомыслія, отъ заботы о своихъ дѣлахъ, то билль о реформѣ будетъ
принятъ Палатою Общинъ въ нынѣшнюю сессію, т. с. никакъ не
дальше половины нынѣшняго года. Но вѣдь этимъ еще не кончается дѣло: билль, прошедши черезъ Палату Общинъ, нуждается потомъ въ согласіи Палаты Лордовъ, и только прошедши черезъ
нее, получаетъ утвержденіе королевы.Іто, если Палата Лордовъ
отвергнетъ билль? Едва ли. Въ подобныхъ вопросахъ не допускается сопротивленіе Палатѣ Общинъ. Это не какой нибудь вопросъ
о допущеніи евреевъ въ парламентъ; это не какія нибудь дрязги, въ
которыхъ Палата Общинъ можетъ перенести отказъ: тутъ отказъ
повлекъ бы за собою принятіе рѣшительныхъ мѣръ для уничтоженія самой возможности сопротивленія; дѣло можетъ коснуться состава Палаты Лордовъ. Но еслибъ и въ самомъ дѣлѣ палата лордовъ
отвергла билль, этимъ она произвела бы развѣ отсрочку на одинъ
годъ, и въ этотъ годъ агитація приняла бы такіе размѣры, что пикто
не могъ бы уже и подумать о дальнѣйшемъ сопротивленіи; да п самыя требованія сильно возвысились бы. и билль слѣдующаго года
былъ бы гораздо радикальнѣе нынѣшняго, каковъ бы пи былъ нынѣшній; слѣдовательно, отказъ Палаты Лордовъ послужилъ бы только въ пользу реформѣ.
Мы успѣли представить очеркъ только двухъ вопросовъ изъ
T. ЪХХШ. Отд. ПІ.                                          9
Digitized by CaOOQle
130                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всего безчисленнаго множества дѣлъ, занимающихъ Западную Европу. Въ числѣ этихъ дѣлъ есть довольно важныя; напр. въ Англіи
вопросъ объ Іоническихъ островахъ; во Франціи, Австріи и Сардиніи, вопросъ о Ломбардо-Венеціанскихъ земляхъ; въ Турціи и Австріи, отчасти Франціи и Англіи — вопросъ о Дунайскихъ княжествахъ и Сербіи; вопросъ о направленіи новаго правительства въ
Пруссіи; есть кромѣ, того вѣчные вопросы о Шлезвигъ-Голыптейнѣ,
о Кубѣ, о Центральной Америкѣ и Богъ знаетъ еще сколько другихъ исторій, дающихъ занятіе дипломатамъ и газетамъ. Кромѣ всего этого, еще тянется война въ Остъ-Индіи, дѣлаютъ что-то европейцы въ Кохинхинѣ, проникаютъ въ Китай и Японію. Обо всемъ
этомъ до слѣдующихъ книжкекъ.
P. S. 45 января 4859. Когда наша статья уже печаталась, мы
получили газеты съ извѣстіемъ о митингѣ 17 января въ Бредфордѣ,
гдѣ Брайтъ довольно полно изложилъ главныя основанія своего билля. Смыслъ этихъ основаній и шансы, которые указываются ими
для реФормаціонной партіи, объяснять теперь было слишкомъ долго.
Замѣтимъ только два обстаятельства: билль составленъ въ духѣ чресвычайно умѣренномъ и очевидно произвелъ въ обществѣ очень
благопріятное впечатлѣніе, потому что газеты, враждовавшія противъ Брайта (и во главѣ ихъ Times) почли нужнымъ хвалить его
билль, хотя и продолжаютъ возставать противъ его личности. Кромѣ
того, есть въ рѣчи Брайта нѣсколько выраженій, по которымъ надобно заключать, что предЖЕдители одной изъ старыхъ аристократическихъ партій вступили съ нимъ въ переговоры. Онъ говоритъ
о «могущественныхъ людяхъ, симпатія которыхъ съ нимъ, которые
наблюдаютъ признаки времени и ждутъ извѣстій о митингахъ подобныхъ настоящему для опредѣленія своего пути». Кого надобно разумѣть подъ этими словами, виговъ или тори? Судя по тому, что Брайтъ
сильно настаиваетъ на передачѣ большимъ городамъ почти всѣхъ
депутатскихъ мѣстъ, отнимаемыхъ у мелкихъ, несамостоятельныхъ
городовъ, и никакъ не соглашается уступить ихъ земледѣльческимъ
граествамъ, можно предполагать, что онъ сходится съ вигами: тори
никогда не согласились бы въ этомъ отношеніи на уступки, а виги
сами держатся того же плана, какъ Брайтъ. Но эта догадка — не болѣе, какъ наша догадка. Да и самые переговоры, съ кѣмъ бы ни велись они, могутъ разстроиться: посмотримъ, согласится ли Россель
на баллотировку, — отъ этого зависитъ очень многое.
