ПОЛИТИКА.
разиышлкнія, выводимыя т суавякнія УСЛОВІЙ русскаго, австрійскаго
 сардинскаго займовъ. — конгрессъ ПО ИТАЛЬЯНСКОМУ ВОПРОСУ. — РАСПУ — 
ЩВНІК ПАРЛАМЖИТА ВЪ АНГЛІИ.-- БАВАРСКІЯ ДЪЛА. -- ПОЧИНУ НК ДОЛЖНО
ОБВИНЯТЬ ПФОРПНА. — ПОЧКМу МЫ СЧИТАЮТЪ ПОЭРІО СТРАДАВШИМЪ ПО СОБСТВЖВНОЙ винъ.
Россія заключила съ англійскимъ домомъ Томсона Бонера и компзаемъ въ 12 милліоновъ оунт., въ трехъ процентныхъ облигаціяхъ
во курсу 67.
Эти немногія слова внушатъ много занимательныхъ размышленій человѣку, слѣдившему за биржевыми извѣстіями въ послѣдніе
мѣсяцы.
Прежде всего онъ припомнитъ условія займовъ, заключенныхъ
въ послѣднее время Австріей и Сардиніею.
Австрія заключила 5% заемъ по курсу 80; этотъ заемъ не пошелъ; его облигаціи продаются три и даже на четыре процента
ниже 80, и все-таки не находятъ покупателей.
Сардинія заключила также 5% заемъ по курсу 77; да и тотъ пошелъ, благодаря, не столько коммерческому разсчету, сколько разгоряченному патріотизму самихъ сардинцевъ.
67 по 3%, — это, въ переводѣ на 5%, значило бы 111%.
80 и 77, по 5%, — это, при переводѣ на 3% облигаціи, знаѵло бы 48 и 46%.
Digitized by Goo<
276                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Отчего такая громадная разница условій въ пользу нашего займа?
Отвѣть ясенъ для каждаго: разница въ условіяхъ происходитъ
отъ разницы въ назначеніи денегъ, получаемыхъ черезъ эти займы»
Австрія и Сардинія занимаютъ деньги на войну; Россія на усиленіе
Фонда, обезпечивающаго кредитные билеты. Деньги, получаемыя нами черезъ заемъ, получаютъ употребленіе въ высокой степени производительное: служатъ къ улучшенію нашей монетной системы, то
есть къ улучшенію національнаго быта, содѣйствуютъ развитію
производительныхъ силъ государства; казна занимаетъ деньги у капиталистовъ, чтобы раздать ихъ, такъ сказать, взаймы всему населенію государства, которое употребить ихъ на уплату свопъ долговъ, на основаніе промышленныхъ предпріятій, на введеніе лучшаго порядка въ свою торговлю, на лучшее устройство свопъ
земледѣльческихъ работъ. Каждый рубль, полученный государствомъ за 3%, пойдетъ на дѣла, дающія народу облегченіе или
прибыль въ 8, въ 10, въ 15 или 20%. Это хорошій коммерческій
оборотъ; каждый разсчетливый человѣкъ одобряетъ такіе обороты
и съ увѣренностью даетъ на нихъ деньги, потому что получая ихъ,
должникъ доставляетъ ему развитіемъ своего благосостоянія вѣрнѣйшій залогъ въ исправной роопляггѣ съ нимъ. Такими займвв не
ослабляется, а возвышается кредитъ государства, потому что они
свидѣтельствуютъ о заботливомъ государственномъ -хозяйствѣ»
Да, очень замѣчательны условія нашего нынѣшняго займа. ' №
лондонской биржѣ, которая конечно будетъ служить главнымъ помѣщеніемъ ему, наши 5°/0 облигаціи стоятъ нынѣ на НО1/, — 111.
Извѣстно, что новый заемъ всегда негоціируется по курсу нѣсколько
ниже того, какой имѣютъ прежнія облигаціи; эта разница въ цѣиѣ
есть необходимая уступка, служащая отчасти вознагражденіемъ для
банкирскихъ домовъ, берущихъ на себя хлопотъ; о распродажѣ
облигацій, отчасти приманкою для покупщикомъ. Но съ другой стороны, надобно замѣтить, что по разнымъ биржевымъ причинамъ,
которыя объяснять было бы слишкомъ долго, облигаціи нисшаго
процента имѣютъ курсъ нѣсколько болѣе выоокі*, лежали какой
должны были имѣть по пропорціи съ облигаціями высшаго процента того же государства, если государство имѣетъ долгъ съ равными процентами. Напримѣръ, французскіе фонды на парижемфй
биржѣ 19 марта (новаго стиля) продавались на наличные деиъги по
слѣдующей цѣнѣ: 4%% облигаціи 94 Фр. 50 сапт.; пропорціонально
этой цѣнѣ 3% облигаціи должны были продаваться поФЗ «р. но
дѣйствительно онѣ продавались По 68 фр. 10 сапт. Эта сракникельная
высота Французскихъ 3% фондомъ уже слишкомъ завасиггь отъ
чрезмѣрной игры, производящейся исключительно нЯИПХЪ. ва ломи
Digitized by kjOOQle
. шмнтакл.                                    sn
донской биржѣ русскими облигаціями игра не пронввоАѵм» л потому пропорціональная разница въ цѣнѣ между 3% (новыми) и
4%% (прежними) нашими облигаціями не должна быть такъ значительна, какъ между соотвѣтствующими Французскими Фондами, и
относительную высоту 3°/0 фондовъ, по сравненію съ 4%%, нельзя
полагать болѣе 2% на 100. Послѣдніе курсы нашихъ 4%% фондовъ, на лондонской биржѣ были 100. По этой пропорціи 3°/0 должны бы имѣть цѣну около 70. Заемъ произведенъ, какъ мы знаемъ,
по 67, — это составляетъ уступку около 3 на 100, — уступка чрезвычайно малая, если мы примемъ въ соображеніе значительный размѣръ займа и особенно одновременное съ нимъ требованіе займовъ
другими державами, предлагающими гораздо большую уступку м
гораздо выгоднѣйшія для банкировъ условія. Франція, напримѣръ,
на своей биржѣ предлагала въ послѣднее время уступку отъ 7 до 8
на 100; объ Австріи и Сардиніи мы уже не говоримъ: австрійскіе
фонды передъ займомъ стояли на 91 и 92, а заемъ не пошелъ даже
по 80, и 23 марта австрійскіе 5% фонды на лондонской биржѣ стояли
на 75.
Мы надѣемся, что читателю эти цифры не покажутся сухими:
въ нихъ очень много смысла, яснаго и поразительнаго. Чтобы оцѣнить политику, которой держались разныя державы со времени возникновенія слуховъ объ итальянской войнѣ, довольно будетъ сравнить нынѣшніе курсы ихъ фондовъ съ тѣми, какіе были на лондонской биржѣ въ концѣ декабря, передъ самымъ началомъ сардинскофранцузскихъ угрозъ.
Курсъ въ вовцѣ Курсъ 23 марта           Веан?вна
Ф о а д ы.         декабря 1858.    в. с. 1869.            упадка.
Англійскіе 3%-ные             96%            96%                    I/O/
/а /о
Русскіе 4%%-ные               100           100                     0
Французскіе 3%-ные             72,90          68,65                 4,25%
Сардинскіе 5%-ные              94            82                     12%
Австрійскіе 5%-ные             95            75                     *о%
Англія и Франція находятся относительно кредита въ положеніи
гораздо болѣе выгодномъ, нежели три другія великія державы: Австрія, Пруссія, Россія въ случаѣ большихъ займовъ должны обращаться къ иностраннымъ капиталистамъ, преимущественно въ Лондонъ или Амстердамъ; Англія и Франція обходятся въ этихъ дѣлахъ
безъ чужаго содѣйствія, собственными силами. Нѣтъ надобности говорить, что Англія далеко превосходитъ силою своего кредита самую Францію: парижская биржа едва можетъ удовлетворять потребностямъ Французскаго рынка и Французской казны; лондонская биржа служить источникомъ денегъ для всѣхъ нуждающихся державъ,
Digitized by Google
278                           СОИРПНМИГЬ.
не только Европы, но даже Америки. Высота англійскихъ             фондовъ,
далеко Превосходящая цѣну даже голландскихъ и датскихъ облигацій, показываетъ чрезвычайную прочность англійекагЪ государственнаго кредита. Но даже англійскіе фонды нѣсколько поколебались отъ приготовленій къ войнѣ. Упадокъ ихъ, совершенно незначительный, свидѣтельствуетъ объ увѣренности англійской публип
въ миролюбивомъ расположеніи своего правительства; упадокъ
Французскихъ фондовъ, очень сильный, показываетъ какимъ обремененіемъ для государства считаетъ Французское общество войну.
Еще сильнѣе поражены сардинскіе фонды; но особенно страшно
упали австрійскіе: капиталисты знаютъ, что Сардинія въ случаѣ
войны стала бы вести ее главнымъ образомъ на счетъ Франціи;
Австрія должна была бы доставать деньги на войну сама, и потоку
ея Финансовое положеніе гораздо затруднительнѣе, нежели положеніе Сардиніи. Три державы, являющіяся главными дѣятельницами
въ походахъ, грозящихъ Европѣ, понесли уже въ своемъ кредитѣ
потерю пропорціональную прежней его твердости. Англія была бы
въ войнѣ только союзницею Австріи, да и по своему положенію не
могла бы подвергнуться никакой прямой опасности. Но извѣстно,
что она не могла бы не принять участія въ войнѣ, и несмотря на
всю ея Финансовую силу, ея фонды нѣсколько опустились. Только
русскіе фонды остались непоколебимы, только они одни сохранили
въ мартѣ ту самую высоту, какую имѣли въ декабрѣ. Это отъ того,
что Россія умѣла удержаться отъ обязательствъ, которыя должна
была сдѣлать Англія: она можетъ, въ случаѣ войны, сохранить нейтралитетъ, и вотъ этой-то счастливой возможности она обязана непоколебимымъ сохраненіемъ своего кредита (*).
Непоколебимость нашихъ фондовъ на иностранныхъ биржахъ
свидѣтельствуетъ о характерѣ той политики, которой мы держались среди затруднительныхъ столкновеній, волновавшихъ Европу
въ нынѣшнемъ году. Подобно Англіи, мы старались предотвратить
войну; но мы были счастливѣе Англіи отдаленностью своею отъ
(*) Тоже самое надобно сказать и о другихъ державахъ, которымъ счастлввое положеніе дало возможность также, какъ Россіи, не принимать участія п
угрожающей войнѣ. Вотъ лондонскіе курсы фондовъ этихъ державы
Фонды.          13 декабря.         23 марта.
Датскіе 3%-ные          84,7                84,7
Голландскіе 4%-ные     100,3               100,2
Только тѣ державы, которыя не принуждены участвовать въ войнѣ, и недолжвы
опасаться, что она приблизится къ ихъ предѣламъ, были такъ счастливы, чта
сохранили свои фонды на прежней высотѣ.
Digitized by kjOOQie
ПОЛИТИКА.                               279
предполагаемаго театра войны, и возможность нейтралитета для
насъ, не существующая для Англіи, выразилась сохраненіемъ нашихъ фондовъ въ такой твердости, которая не могла удержаться
даже за англійскими.
Дѣйствительно, Россія умѣла идти самымъ надежнымъ путемъ въ недавнихъ политическихъ столкновеніяхъ: подобно Англіи
она старалась предупредить ихъ; но будучи свободнѣе Англіи удержаться отъ всякаго участія въ угрожающей войнѣ, она имѣла возможность дѣйствовать съ успѣхомъ болѣе счастливымъ, нежели Англія: мы знаемъ теперь, что конгрессъ, который остается послѣднимъ средствомъ предотвратить войну, составляется вслѣдствіе предложеній Россіи. Англія старалась достичь подобнаго результата, но
ея голосъ не могъ имѣть такого вліянія, какъ голосъ Россіи, потому
что сама она была по несчастію запутала въ эти раздоры. Оставаясь
чужда имъ, Россія, какъ видимъ, внушаетъ теперь болѣе уваженія
и довѣрія къ себѣ, нежели самая Англія. Будемъ же надѣяться, что
какимь бы путемъ ни пошли событія въ Западной Европѣ, мы съумѣемъ удержаться въ томъ счастливомъ положеніи, которое успѣли
сохранить до сихъ поръ среди всѣхъ заискиваній, просьбъ, предложеній и обѣщаній. Мы понимаемъ, что какъ бы выгодны ни казались обѣщанія, никогда, никакими выигрышами, не могутъ быть
вознаграждены пожертвованія, которыхъ стоило бы участіе въ войнѣ. Мы понимаемъ, что какъ бы ни были справедливы наши сочувствія, какъ бы основательны ни были наши антипатіи, выше всѣхъ
симпатій и антипатій должна быть для насъ забота о благѣ собственнаго нашего государства. Мы можемъ не любить австрійцевъ, можетъ желать добра Сардиніи; но мы знаемъ, что выигрышъ для Сардиніи отъ войны — дѣло еще загадочное, а потери и пожертвованія, которыхъ стоило бы участіе въ войнѣ, могутъ быть высчитаны уже и теперь, до ея начала, или лучше сказать, даже не могутъ быть вычислены, — такъ огромны были бы онѣ. Погибель
двухъ, трехъ или больше сотъ русскихъ людей, жизнь которыхъ
такъ необходима для ихъ семействъ, производительный трудъ которыхъ такъ полезенъ для націи; растройство Финансовъ, которые,
слава Богу, приведены теперь въ порядокъ; ослабленіе или совершенное прекращеніе всѣхъ добрыхъ начинаній, растройство торговли и промышленности, на много лѣтъ разрушеніе возникающаго
благосостоянія, — вотъ результаты, къ какимъ привело бы насъ участіе въ войнѣ, мысли о которой мы, къ нашему счастію, умѣли отвергать. Вся Сардинія не стоитъ такихъ пожертвованій, «Но мы были
бы рады наказать австрійцевъ за ихъ поступки съ нами въ крымскую войну, за тѣ притѣсненія, какимъ подвергаютъ они славянъ
T. LXXIY. Отд. III.                                        19
Digitized by kjOOQle
280                       СОВРЖМКИВНКЪ.
своего государства и какія поддерживаютъ надъ славянами въ Турціи». Все это такъ; мы не можемъ ие желать добра славянамъ, а та
касается до австрійцевъ, то не только, мы, но и никто въ Европѣ іе
питаетъ къ нимъ особеннаго расположенія. Но благоразуміе вьпве
всего. Досада и презрѣніе выражались бы слишкомъ неудовлетворительно, если бы выражались такъ, чтобы приносить вредъ самову
досадующему. Мы не любимъ австрійцевъ — * это такъ, во искать міны, которая, какъ ни вредна была бы австрійцамъ, все же ие дешево
-обошлась бы и намъ, это дѣло совершенно иное. Объ этомъ не бы»
бы нужды и распространяться, если бы корреспонденты Французскихъ газетъ не принуждали насъ положительно заявить мнѣш
русскаго общества своими, Богъ знаетъ, откуда взятыми извѣстію
о какихъ-то будто бы воинственныхъ желаніяхъ русскаго общества. Беремъ наудачу одну изъ этихъ газетъ, еще очень разсудительную въ сравненіи съ другими. Вотъ чѣмъ начинаетса новѣйшее
письмо ея здѣшняго корреспондента:
«Слухи о войнѣ здѣсь, какъ и у васъ, по временамъ замолкаютъ
(пишетъ корреспондентъ Indépendance Belge изъ Петербурга 2 (IV
марта, но съ тою разницею, что здѣсь общественное желаніе вовсе
не таково, какъ у васъ: оно не въ пользу мира. Русскіе согласятся ві
все, съ большою охотою согласятся на все, лишь бы только получитъ
возможность повѣряться съ австрійцами. Отъ ожиданія, отъ неувѣреанести, даже отъ боязни видѣть это желаніе обманутымъ, оно усиливается съ каждымъ днемъ; это чувство, — повторяю свои преміи
слова, — распространено во всѣхъ сословіяхъ.» {Indépendance Belge,
25 марта).
Эго чувство распространено во всѣхъ сословіяхъ русскаго общества! Мы также принадлежимъ къ одному изъ сословій русскаго
общества, но вовсе не имѣемъ такого желанія; мы встрѣчаемся съ
людьми изъ другихъ сословій и ни въ комъ не замѣчаемъ такого желанія. Кто желаетъ войны, въ самомъ дѣлѣ? Желаютъ ли крестьяне
или мѣщане, чтобы явилась надобность въ усиленныхъ рекрутскихъ
наборахъ; или желаютъ купцы, чтобы разстроилась торговля и пострадали всѣ промышленныя предпріятія; или желаютъ помѣщики,
чтобы блокированы были наши порты, чтобы прекратился отпускъ
хлѣба, сала и всѣхъ сельско-хозяйственныхъ произведеній за границу? Ни въ одномъ изъ этихъ сословій мы не замѣчали такихъ
удивительныхъ желаній. Конечно мы съумѣемъ приносить нужныя
пожертвованія; съумѣемъ подчинить заботы о своемъ благооостол*
ніи государственной необходимости, но только дѣйствительно нужныя
пожертвованія, только для государственной необходимости. Еслибы
Digitized by CiOOQle
ПОЯВТИИД.                             281
кто нибудь вздумалъ нападать на васъ, мы съумѣли бы отахагить за
вададеиіеч Но приносить ненужныя иожертвоваціа для удовольеивіж
другихъ, — это было бы нерасчетливо; начивать войну безъ необхо*
димости не желаетъ наше общество, благодарное правительству за
его миролюбивую политику, приносящую намъ столько выгодъ»
Но. продолжаютъ Французскія газеты, могутъ быть предложенъ!
выгодныя условія для участія въ войнѣ. Что отвѣчать иа это? И на
добно ли отвѣчать? Извѣстна прочность тѣхъ союзовъ, въ которыхъ есть временная надобность приглашающему на союзъ, если
приглашающій всѣми прежними своими дѣйствіями уже доказал;
что всегда имѣетъ въ виду исключительно собственныя выгоды.
Впрочемъ, кому интересно узнать объ этомъ больше, тотъ найдетъ
въ приложеніи переводъ статьи изъ газеты «Humbug».
. Наконецъ указываютъ на бѣдственное положеніе австрійскихъ
славянъ. Говорить откровенно объ этомъ предметѣ — дѣло не легкоё
У насъ, потому что огромное большинство честныхъ людей, въ благородномъ сочувствіи къ нашимъ одноплеменникамъ, забываетъ объ
одномъ очень важномъ обстоятельствѣ, которое, какъ намъ кажется,
должно удерживать отъ желанія прямыхъ вмѣшательствъ въ ихъ
отношенія. Быть можетъ, иные насъ назовутъ противниками славянъ. защитниками австрійскихъ нѣмцевъ, за то, что мы укажемъ на
это обстоятельство и попробуемъ вывести изъ него заключеніе о
томъ, до какой степени была бы полезна австрійскимъ славянамъ
маша помощь. Во мы просимъ людей, сочувствующихъ славянамъ,
вникнуть въ наши слова хорошенько, — намъ кажется, что эти слова
внушены намъ именно любовью къ славянамъ.
Славяне — наши одноплеменники, это правда; они гордятся намц. а
мы любимъ ихъ, и это правда; но не должно забывать, что вотъ уже
цѣлую тысячу лѣтъ они и мы жили отдѣльно другъ отъ друга, въ
условіяхъ совершенно различныхъ, и потому пріобрѣли гражданскія
привычки и общественныя потребности далеко не во всемъ одинаковыя. Недаромъ говорятъ, что русская исторія самымъ рѣзкимъ образомъ отличается отъ исторіи всѣхъ другихъ европейскихъ племенъ,
въ томъ числѣ даже и славянскихъ. Государственныя учрежденія получили и сохраняютъ у насъ Форму ни мало не похожую на все то,
чт0 когда нибудь существовало или существуетъ въ Западной Европѣ. Западные славяне, смотря на насъ издали, могутъ не замѣчать
нашцхъ особенностей. Но мы должны знать себя лучше и должны
понимать, могутъ ли ваши Формы соотвѣтствовать жизни и потребностямъ народовъ, участвовавшихъ въ европейской исторіи, которад
такъ долго совершенно не касалась на бъ.
Digitized by kjOOQle
282                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы ни мало не виноваты въ томъ, что отстали отъ другихъ европейцевъ; но не подлежитъ спору то, что народные нравы у насъ грубѣе. нежели въ Западной Европѣ. Возьмемъ Факты изъ самыхъ простыхъ и близкихъ отношеній. Русскій мужъ еще не отвыкъ отъ того,
чтобы бить жену; отецъ и мать вмѣстѣ еще не отвыкли отъ того,
чтобы женить сына или отдавать дочь за мужъ, не освѣдомляясь объ
ихъ согласіи. У другихъ европейцевъ такіе Факты представляются
только рѣдкими исключеніями, противорѣчащими общимъ обычаямъ
народа. Своимъ языкомъ чехъ можетъ быть очень близокъ къ
намъ, но по своему обращенію съ женою и дѣтьми онъ гораздо ближе къ нѣмцу, испанцу и какому хотиіе другому европейцу, нежели
къ намъ. Отъ народныхъ нравовъ зависятъ Формы общественной
жизни. Мы приведетъ только одну черту общественнаго устройства.
Чехи успѣли уже давно забыть о тѣхъ Формахъ общежитія, которыя
связаны съ крѣпостнымъ правомъ; у васъ оно только теперь уничтожается и результаты его еще долго будутъ оставаться очень сильными
въ нашемъ общежитіи. Поэтому надобно думать, что наша жизнь
совершенно не соотвѣтствуетъ потребностямъ и привычкамъ западныхъ славянъ. Если они думаютъ иначе, опи ошибаются по незнанію. Если мы сами думаемъ иначе, мы доказываемъ только то, что
забываемъ объ особенностяхъ нашей жизни, или не умѣемъ цѣнить ихъ по достоинству. Наши казанскіе татары могутъ говорить
нарѣчіемъ очень близкимъ къ языку бухарцевъ и киргизовъ,
но они привыкли жить совершенно иначе, нежели ихъ восточные соплеменники, и надобно думать, что разница нравовъ поставила
между ними преграду, разрушеніе которой не могло бы быть полезво
для казанскихъ татаръ. Конечно этотъ примѣръ вовсе не можетъ
служить параллелью; но мы хотѣли только сказать, что западные славяне участвовали въ европейской исторіи гораздо долѣе и гораздо
ближе, чѣмъ мы, и потому пріобрѣли нравы и требованія, соотвѣтствующихъ которымъ мы не находимъ у себя.
Конечно, мы этимъ вовсе не хотимъ сказать, что ихъ настоящее
положеніе хорошо, или жалобы ихъ на Австрію несправедливы. Въ
сочувствіи къ бѣдствіямъ австрійскихъ славянъ мы не уступимъ никому. Но мы желали бы только, чтобы сами славяне хладнокровнѣе
разсуждали о средствахъ улучшить свое положеніе, а главное, чтобы
они точнѣе изучали нашу жизнь съ ея особенностями. По географическому положенію самыми естественными посредниками въ такомъ
изученіи должны служить поляки. Теперь читателю, можетъ быть,
хотя до нѣкоторой степени, извѣстны основанія, по которымъ всамое горячее сочувствіе къ австрійскимъ славянамъ не представляется
для насъ побужденіемъ одобрять вызовы Французскихъ газетъ къ
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                              283
войнѣ съ Австріею. Не изъ особеннаго расположенія къ австрійскимъ
нѣмцамъ, а изъ заботливости о судьбѣ самихъ славянъ мы находимъ, чтоони должны расчитывать исключительно на свои силы для
произведенія улучшеній въ своемъ бытѣ.
Читателю можетъ казаться, что всѣ наши соображенія относительно войны запоздали. Многіе ожидаютъ теперь мирнаго разрѣшенія всѣхъ дипломатическихъ затрудненій отъ конгресса, который
долженъ собраться по итальянскому вопросу. Но мы остаемся при
прежнихъ нашихъ объясненіяхъ объ истинныхъ причинахъ войны;
въ этихъ причинахъ не произошло ни малѣйшаго измѣненія, стало
быть всѣ дипломатическіе Фазисы этого дѣла представляются* намъ
касающимися только Формъ и оставляющими безъ перемѣны сущность
отношеній. Посмотримъ, что будетъ дѣлать конгрессъ; и если Сардинія въ союзѣ съ Наполеономъ Ш удержится отъ войны, мы скажёмъ,
что конгрессъ успѣлъ совершить неимовѣрно трудный подвигъ.
Мы не считаемъ особенно полезнымъ дѣломъ перечитывать длинныя депеши, въ которыхъ обыкновенно очень тонко излагаются
мелочи и совершенно умалчивается сущность дѣла; тоЯно также едвали есть особенная надобность тратить время на угадываніе дипломатическихъ комбинацій и проэктовъ, содержимыхъ въ секретѣ: то,
что есть въ нихъ дѣйствительно важнаго, бываетъ обыкновенно извѣстно всѣмъ, а то, что остается секретомъ, относится почти всегда
только къ Формамъ, которыя не измѣняютъ сущности дѣла, каковы
бы ни были. Такъ, два мѣсяца тому назадъ, мы не считали нужнымъ изслѣдовать, дѣйствительно ли заключенъ и въ какой Формѣ
заключенъ письменный трактатъ о союзѣ между Фракціею и Піемонтомъ на случай войны; мы полагали, что письменное условіе существуетъ, а въ какой Формѣ и подъ какимъ заглавіемъ писано оно
— это все равно; прибавляли даже, что еслибъ и не существовало
особеннаго документа, установляющаго такой союзъ, опять таки
было бы все равно, потому что сущность союза была бы изложена
и гарантирована въ какихъ нибудь нотахъ, не принадлежащихъ по
своему заглавію къ тёкъ называемымъ трактатамъ. Намъ также не казалось полезнымъ напрягать усилія для отгадыванія Формальныхъ
оговорокъ, подъ которыми Франція обѣщаетъ вооруженную помощь
Сардиніи, потому что оговорки и условія перетолковываются такъ или
иначе, исполняются или не исполняются сообразно съ отношеніями
и событіями, извѣстными рѣшительно каждому читающему хотя бы
Санктпетербургскія или Московскія Вѣдомости. Напримѣръ, все равно, оборонительный и наступательный, или только оборонительный
союзъ заключенъ на бумагѣ: если будетъ выгодно подать помощь, то и наступательная война окажется оборонительной, а есDigitized by Google
BU                        СОВРКИІННИІГЬ.
ля невыгодно, то ж въ оборонительной войнѣ окажутся           обстоятельства,  уничтожающія приложимость договора. Мы говорили, что
сущность дѣла при договорѣ и безъ договора, и при всякой ФОркѣ
договора остается одна и таже, извѣстная всѣмъ: Піемовтъ хочеп
войны, Французское правительство хочетъ помогать ему и дѣйствительно будетъ помогать, если не возникнуть событія, которыми уничтожилась бы надобность и возможность той политики, которую Ваирлеонъ Ш обнаружилъ на церемоніи 1 января; ато равнодушіе
къ дипломатическимъ тайнамъ оправдалось теперь Фактами. Фрищія наконецъ призналась, что союзъ существуетъ, Но что онъ только оборонительный; а съ тѣмъ вмѣстѣ слову оборонительный яридается такое значеніе, что если Піемовтъ двинетъ свои войска п
Ломбардію и австрійцы будутъ принуждены обороняться, то все-таки будетъ объявлено, что Піемовтъ ведетъ войну не наступательную,
а только оборонительную: если такъ истолковываются Формальньи
условія трактатовъ, то не все ли равно, какъ если бы не существовало
никакихъ условій и никакихъ трактатовъ, а дѣйствія сообразовались бы только съ отношеніями и выгодами? Въ сущности оно тагъ
сбываетъ. Мы упоминаемъ о нашихъ прежнихъ словахъ вовсе не
для хвастовства проницательностью или предусмотрительностью:
хвастаться намъ тутъ никакъ нельзя, во-первыхъ потому, что не мы
адми изобрѣли воображенія, оказавшіяся вѣрными, а только напин
®къ въ газетахъ, считающихся хорошими въ Западной Европѣ; вомсерыхъ, и газетамъ этимъ не было нужды въ особенной проницатадьности для представленія принятыхъ нами соображеній, естесгмвЯно вытекающихъ изъ всѣхъ Фактовъ новой политической исторіи. Мы только хотѣли привести примѣръ, которымъ оправдывался
бы излагаемый нами теперь взглядъ на значеніе собирающагося ныиѣконгресса въ развитіи итальянскаго вопроса.
' Мы хотимъ сказать, что и отъ этого конгресса, какъ ни важенъ
мажется овъ, не должно ожидать сильнаго вліянія на ходъ событій,
«<тѣмъ менѣе надобно придавать особенную важность тѣмъ изъ
пкосящихся къ нему подробностей, которыя еще не обнародованы.
Корреспонденты газетъ могутъ представлять догадки и споры объ
«текъ частностяхъ, по подобные толки пригодны только для занятія разговорами отъ нечего дѣлать.
' ' Наяримѣръ, гдѣ соберется конгресъ?Въ въ Баденъ-Баденѣ, Брюеееллѣ, въ Ахенѣ, какъ говорили прежнія извѣстія, или въ Карльоруэ, какъ утверждаютъ послѣднія извѣстія? Намъ кажется, что
в«пгь должны интересоваться только лица, которыкъ надобна
будетъ ѣхать въ городъ, избранный мѣстомъ конгресса; да и для
шпъ вопросъ важенъ только въ томъ отношеніи, имѣетъ ли гоDigitized by kjOOQle
политика.                             заа
родъ этотъ хорошія гостинницы съ удобными квартирами,хорошъ
ли климатъ въ городѣ и представляются ли въ его' окрестностяхъ
пріятные пейзажи для прогулокъ. Какія лица будутъ уполномоченными на конгрессѣ? Дѣйствительно ли сами министры иностранныхъ дѣлъ съѣдутся на совѣщаніе или вмѣсто нихъ бу дуть засѣдать
какіе нибудь другіе дипломаты? И это все равно: какъ бы то ни бы*
ло, конгрессъ будетъ составленъ изъ уполномоченныхъ очень высокаго сана, т. е. будетъ имѣть очень высокую оффиціальную торжест*
вей несть. Но можетъ быть важнѣе вопросъ о томъ, составится ли
конгрессъ только изъ уполномоченныхъ пяти великихъ держанъ
или будутъ допущены въ товарищи къ ихъ уполномоченнымъ уполномоченные Сардиніи? И если будутъ допущены сардинскіе уполномоченные, то съ полнымъ делиберативнымъили только съконсультатн»*
нымъ голосомъ? И въ послѣднемъ случаѣ, будетъ ли данъ консультативный голосъ и другимъ итальянскимъ государствамъ? Или конгрессъ, составляемый исключительно пятью великими державами, предложитъ итальянскимъ государствамъ образовать отдѣлы*
ную конференцію, мнѣнія которой будутъ спрашиваться конгрессомъ, когда онъ почтетъ нужнымъ? — Обо всемъ этомъ спорятъ, какъ
однажды при насъ очень образованные люди горячо спорили отокъ»
надобно ли писать «Житомиръ» или Житомиръ?» Положительно утверждаютъ, что Франція требуетъ, а Австрія отвергаетъ допущеніе
Сардиніи шестою державою въ конгрессъ съ делибератмвнымъ голосомъ. Но что Франція хочетъ этого, а Австрія не хочетъ, это каждый изъ насъ могъ бы знать и самъ, хотя бы ни слова не говорилось о томъ въ газетахъ. Чѣмъ рѣшится это разнорѣчіе и другіе спорные пункты, рѣшительно все равно: хотя бы голосъ на конгрессѣ былъ данъ не только Сардиніи, но также Испаніи, Португаліи, Швеціи и даже княжествамъ Вальдекс.ому и Книпгаузенскому,
все-таки ходъ переговоръ будетъ исключительно зависѣть отъ расположеній пяти великихъ державъ; и наоборотъ» хотя бы Сардиніи
не дали, не только делиберативнаго, но и консультативнаго голое»,
все-таки каждая изъ пяти великихъ державъ будетъ сообразоваться
въ своихъ расположеніяхъ съ силами и наклонностями тѣхъ второстепенныхъ государствъ, которыя замѣшаны, или могутъ быть замѣшаны въ это дѣло.
Но кромѣ вопросовъ о Формѣ конгресса есть споры о томъ, паковы будутъ предметы его совѣщаній и къ чему' могутъ привести
эти совѣщанія въ томъ случаѣ, еслЬ Франція ‘ и Піэмойтъ найдутъ
удобнымъ отказаться отъ разрѣшенія вопроса вооруженною рукою.
Тутъ опять все существенное ясно изъ общеизвѣстныхъ Фактовъ,
а все, составляющее дипломатическую тайну, вовсе ве важно. АвстDigitized by kjOOQle
286                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рія согласилась участвовать въ конгрессѣ, — изъ этого видно, что
суду конгресса будутъ подлежать, по его Формальнымъ условіямъ,
только итальянскія государства, а не сама Австрія*, если бы конгрессъ
собирался за тѣмъ, чтобы рѣшить, должна ли Австрія сохранить
свои итальянскія провинціи, или должна возвратить имъ независимость, Австрія не согласилась бы на конгрессъ. И такъ конгрессъ
собирается Формальнымъ образомъ для разсмотрѣнія внутренняго
положенія Папской Области, Тосканы и Модены, отчасти Неаполя
и Пармы. Начнутъ разсужденіями о томъ, какія надобно сдѣлать
улучшенія въ администраціи этихъ государствъ, чтобы правительства ихъ пріобрѣли расположеніе своихъ подданныхъ и могли держаться на своихъ ногахъ, не опираясь на австрійскіе и Французскіе
штыки. Угодно ли знать, къ чему приведутъ эти совѣщанія? Подвергнутымъ обсужденію правительствамъ даны будутъ совѣты двоякаго рода: во-первыхъ, исправить недостатки ихъ законодательства
и администраціи, во-вторыхъ усилить и преобразовать военную силу для охраненія порядка при новыхъ законахъ и улучшенной администраціи. На первые совѣты итальянскія правительства дадутъ отвѣтъ, что вполнѣ имъ сочувствуютъ, но что, къ сожалѣнію, разныя
неблагопріятныя обстоятельства препятствуютъ ихъ исполненію въ
настоящее время; второй совѣтъ они также одобрять и по возможности исполнятъ его. Конгрессъ рѣшитъ, что такъ какъ второе
дѣло, т. е. сохраненіе порядка, составляетъ основу перваго, т. е.
законодательныхъ улучшеній, то Французскія и австрійскія войска
должны быть выведены изъ итальянскихъ герцогствъ, изъ легатствъ,
изъ Рима и Чивита-Веккіи, когда домашнія правительства этихъ
земель устроятъ свои войска до надлежащей степени, и совѣтъ этикъ
правительствамъ ускорить по возможности такое дѣло иослужцтъ
заключеніемъ совѣщаній и рѣшеній конгресса по этому предмету.
Но ограничатся ли занятія конгресса этимъ предметомъ? — Нимало. Правда, по Формальнымъ основаніямъ, принятымъ для конгресса
Австріей) и Фракціею, безъ сомнѣнія, опредѣлено, что не должно
быть рѣчи о внутреннихъ дѣлахъ Австріи и Піэмонта, потому что
оба эти государства — державы самостоятельныя, не нуждающіяся въ
чужой помощи для охраненія порядка, стало быть вмѣшательства
другихъ державъ въ ихъ внутреннюю политику было бы нарушеніемъ
этикета, принятаго такъ называемымъ международнымъ правомъ. Но
это все равно. Сардинія и Франція отъ имени Сардиніи будутъ жаловаться на Австрію, Австрія на Сардинію. Обѣ стороны будутъ сваливать одна на другую необходимость вооруженій, сдѣланныхъ ми.
Австрія будетъ говорить, что политика нынѣшняго сардинскаго кабинета противна спокойствію Европы, т. е. будетъ косвеннымъ обраDigitized byViOOQlC
политика.                             287
зодіъ предлагать замѣну Кавура предводителями правой стороны,
которые сами по себѣ могутъ быть совершенно честны, но опираются
на іезуитовъ и абсолютистовъ. Сардинія будетъ требовать въ управленіи ломбардо-венеціанскими провинціями такихъ измѣненій, при
которыхъ Австріи не было бы надобности содержать въ Италіи
сильную армію Австрія на это будетъ отвѣчать, что сдѣлала все, чтб
могла, что ни въ Ломбардіи, ни въ Венеціи нѣтъ недовольныхъ, а
напротивъ всѣ очень довольны австрійскимъ правленіемъ, а что если
есть между 5 милліонами ея итальянскихъ подданныхъ какихъ нибудь сотни двѣ недовольныхъ, то это люди безпокойнаго характера,
дурныхъ мыслей, неблагонамѣренные интриганты и честолюбцы,
которыхъ никто изъ миланцевъ и венеціанъ не слушаетъ, и что
сильную армію въ Италіи должна содержать она вовсе не по недовольству своихъ итальянскихъ подданныхъ, а только для огражденія
себя отъ честолюбивыхъ замысловъ Піэмонта. Австрія имѣетъ
700,000 войска, стало быть вывести ее на иной путь нельзя иначе,
какъ силою оружія. Съ Піэмонтомъ было бы можно справиться и
такъ называемымъ моральнымъ принужденіемъ, но онъ опирается
иа Францію, стало быть и его нельзя словами сбить съ его увѣреній,
что перемѣнить политику ему невозможно и что впрочемъ его политика совершенно миролюбива. Что же тутъ будетъ дѣлать конгрессъ? Разнорѣчіе такъ и остается разнорѣчіемъ; конгрессъ разойдется, склонивъ враждующія державы развѣ къ тому, чтобы та и
другая сторона обѣщались не начинать военныхъ дѣйствій и отвести
свои войска на нѣсколько миль отъ границы. Только и сдѣлаетъ конгрессъ по этому вопросу, въ которомъ и заключается сущность дѣла. Впрочемъ напрасно мы говоримъ, что онъ сдѣлаетъ это, — это
уже сдѣлано: обѣщанія не начинать войну даны съ обѣихъ сторонъ
и посланы, или на дняхъ будутъ посланы приказанія тѣмъ или другимъ войскамъ отступить отъ границы. Стало быть въ сущности
все уже сдѣлано, что могъ бы сдѣлать конгрессъ. Или нѣтъ, мы
опять ошибаемся: онъ можетъ потребовать возобновленія и усиленія, какъ миролюбивыхъ обѣщаній, такъ и приказаній объ отступленіи. Особенно послѣднее, вѣроятно, понадобится: извѣстно, что
‘генералы по какой-то странности не всегда слушаются приказаній
передаваемыхъ военными министрами по желанію министровъ иностранныхъ дѣлъ. Напримѣръ, австрійскому генералу Шварценбергу
и прусскому генералу Йорку въ 1812 году много разъ приказывали
дѣлать такъ, а они все-таки дѣлали иначе.
Словомъ сказать, конгрессъ — просто отсрочка, на которую Австрія
согласилась для того, чтобы не сказали, будто она отвергаетъ пути
къ примиренію, а Франція для того, чтобы занять чѣмъ нибудь
Digitized by ViOOQ  -------J
288                       СОВРЕМЕННИКЪ.
время до тѣхъ поръ, пока Франція сообразитъ, удобно ли et жачипр
войну, или, если она уже рѣшила это, то пока она кончитъ свои вооруженія и устроитъ свои отношенія къ другимъ державамъ такъ,
какъ ей хочется.
Всѣ эти отношенія остаются совершенно въ прежнемъ видѣ, кромѣ развѣ той перемѣны, что три великія державы, являющійся посредницами, тѣснѣе сблизились между собою. Но мы выражаемся
объ этомъ Фразою вовсе не положительною: чтобы говорить навѣрное, нужно было бы точнѣе, нежели мы знаемъ, знать взглядъ одной
изъ великихъ державъ на политику Франціи въ настоящую минуту.
Вотъ это единственный неизвѣстный навѣрное пунктъ дѣла, а многое отъ него зависитъ, потому что если бы между тремя державами
было то же согласіе, существованіе котораго извѣстно о двухъ изъ
нихъ, именно объ Англіи и Пруссіи, то шансы мира нѣсколько увеличивались бы.
Впрочемъ и тутъ мы ошибаемся. Настоящее расположеніе нейтральныхъ державъ извѣстно съ достаточной точностью, и говоря
о томъ обстоятельствѣ, отъ котораго увеличивались бы шансы мира,
можно только желать его въ будущемъ, потому что, если бы совершенное согласіе между нейтральными державами существовало теперь, этотъ Фактъ не могъ бы скрываться и двухъ недѣль: газетныя
извѣстія обнаружили бы его тотчасъ же, а пренія въ англійскомъ
парламентѣ черезъ нѣсколько дней подтвердили бы достовѣрвостъ
слуховъ. Но этого нѣтъ, а напротивъ несомнѣнные признаки показываютъ, что нейтральныя державы держатся въ различныхъ положеніяхъ относительно распрей между Франціею и Австріей).
Потому надобно думать, что согласіе на конгрессъ еще ие уменьшаетъ вѣроятность войны. Такой взглядъ на положеніе дѣлъ подтверждается и состояніемъ курсовъ: они не поднимаются, или поднявшись тотчасъ же падаютъ; это значитъ, что западныя биржи
мало вѣрятъ въ близость примиренія. Другимъ свидѣтельствомъ рѣшимости на войну служитъ то, что Франція не останавливаетъ своихъ вооруженій, напротивъ въ послѣднее время сдѣланы распора»
жеяія, еще прямѣе прежнихъ указывающія на близость войны.
Французскія войска сосредоточиваются на югѣ вое въ большемъ количествѣ. Говорятъ, что теперь въ Ліонѣ и въ окружности его расположено до 120,000 человѣкъ, которые могутъ быть собраны въ
одну массу въ теченіе 12 часовъ. Изъ Алжиріи продолжаютъ перевозить во Францію самыя отборныя боевыя войска; между прочитъ
привезены тюркосы, стрѣлки изъ алжирскихъ туземцевъ, нѣчто гъ
родѣ прежнихъ зуавовъ. До сихъ поръ тюркосы не были выводимы
изъ Алжиріи, и надобно полагать, что ихъ не стали бы тревожитъ
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                                289
понапрасну. Наконецъ надобно замѣтить, что во всѣхъ Французскихъ пѣхотныхъ полкахъ Формируются теперь четвертые батальоны. О томъ, что продолжаются вооруженія въ Сардиніи и соотвѣтственныя имъ вооруженія въ Австріи, не надобцо и говорить.
Словомъ сказать, у Франціи и у Сардиніи остаются прежнія побужденія къ войнѣ, стало быть вѣроятность войны остается прежняя.
Въ какомъ-то салонѣ Гизо очень мѣтко характеризовалъ необходимость воинственной политики для нынѣшней Французской системы
словами: «c’est une impossibilité inévitable» — «это неизбѣжная невозможность». Дѣйствительно, вести войну противъ желанія націи, войну, въ которой союзницами Австріи будутъ Пруссія, Англія и вся
Германія, и притомъ такую войну, которая разбудитъ въ Италіи принципы, противоположные основаніямъ нынѣшней Французской системы — это очевидная невозможность; но въ то же время безъ войны
обойтись нельзя, она представляется единственнымъ средствомъ
продлить существованіе нынѣшней системы. Положеніе очень затруднительное, и какъ выйдетъ изъ него Франція, мы не знаемъ.
Правда, есть выходъ, — устраненіе изъ Французской жизни элежентовъ, своимъ противорѣчіемъ съ ея потребностями ведущихъ
ее на войну, которая бы своимъ шумомъ заглушила противорѣчія. Есть причины думать, что этотъ выходъ ближе, нежели обыкновенно полагаютъ. Усилія нейтральныхъ державъ могутъ отсрочитъ
Койну на три, на четыре мѣсяца; тогда будетъ поздно начинать походъ
и Франція можетъ сказать, что, твердо рѣшившись на войну, она откладываетъ ее до весны. Это будетъ средствомъ продолжить шумъ
внѣшней политики, т. е. уклониться на нѣкоторое время отъ невозможности, соединенной съ неизбѣжностью; это многіе находятъ правдоподобнымъ. Но если бы случилось такъ, то въ теченіе года могли
бы исчезнуть изъ Французской жизни элементы, ведущіе къ войнѣ,
потому что ихъ недолговѣчность обнаруживается. Если же нѣтъ, — 
война остается неизбѣжностью. Близости измѣненія, о которомъ мы
говоримъ, вѣрятъ не многіе; но случиться ему не такъ трудно, какъ
полагаютъ поверхностные наблюдатели. Мы возвратимся къ этому
предмету впослѣдствіи, а теперь обратимся къ событіямъ во внутренней политикѣ другой державы, которая спорятъ съ Франціею за политическое преобладаніе въ Западной Европѣ.
Теперь (26 марта) мы еще только по телеграФическимъ депешамъ
знаемъ, что англійское министерство, потерпѣвъ пораженіе по вопросу о реформѣ, объявило, что распуститъ парламентъ. Мы еще не
имѣемъ подробныхъ извѣстій о томъ, какія позиціи приняты были
разными партіями въ послѣднюю минуту борьбы и въ какомъ положеніи каждая изъ нихъ увидѣла себя по окончаніи битвы. Мы мо-*
Digitized by kjOOQle
290                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жемъ пока довести разсказъ о Формальныхъ дѣйствіяхъ въ залѣ Палаты Общинъ только до дня подачи голосовъ о предложеніи Росселя;
свѣдѣнія наши о развитіи внутренней стороны этого вопроса кончаются еще двумя или тремя днями ранѣе; но если мы принуждены
отложить до слѣдующаго раза многія подробности, которыя были бы
очень умѣстны здѣсь, то все-таки можемъ уже довольно отчетливо
понимать положеніе дѣлъ, о которомъ сообщены отрывочныя извѣстія телеграФическими депешами.
Читатель знаетъ, что торійское министерство держалось только помощью независимыхъ либераловъ, которые получали отъ него больше уступокъ, нежели имѣли отъ Пальмерстона; знаетъ также,
что когда въ рѣшительномъ дѣлѣ, въ биллѣ о реформѣ, Дерби и
Д’Израэли выказали наконецъ свою натуру, т. е. отсталость и обскурантизмъ, независимые либералы, въ лицѣ Робека, объявили, что
лишатъ ихъ своей поддержки, если они не покаются въ своихъ грѣхахъ. Читатель знаетъ также, что предводителемъ парламентской
оппозиціи противъ билля явился Россель, оттѣснивъ Пальмерстона
на второй планъ. Независимые либералы, какъ мы говорили, обѣщали ему поддержку, чтобы отвергнуть торійскій билль. Теперь
видно, что послѣ того между Росселемъ, т. е. партіею чистыхъ виговъ, и Брайтомъ, т. е. независимыми либералами, велись переговоры о томъ, чтб дѣлать послѣ пораженія торійскаго министерства.
Брайтъ указывалъ сущность этихъ переговоровъ, когда на митингѣ
въ Манчестерѣ (17 марта) объявлялъ, что лордъ Россель монетъ,
если ему угодно, сдѣлаться главою министерства, но что необходимымъ условіемъ къ тому ставится для него принятіе въ кабинетъ
новыхъ людей, составленіе такого кабинета, который бы не имѣлъ
исключительнаго аристократическаго характера, до сихъ поръ принадлежавшаго'всѣмъ безъ исключенія англійскимъ кабинетамъ. Это
значило, требовать отъ Росселя слишкомъ далекаго отступленія отъ
аристократическихъ обычаевъ. Черезъ нѣсколько времени вигамъ
нельзя будетъ обойтись безъ такой уступки, но теперь они не согласились на нее, не захотѣли впустить въ кабинетъ Брайта и Робека;
за то Брайтъ и Робекъ не отворили имъ самимъ двери въ кабинетъ.
Это одно изъ трехъ обстоятельствъ, объясняющихъ развязку битвы.
Не смотря на всѣ взаимныя огорченія, которыя Россель и Пальмерстонъ наносили другъ другу, Россель все-таки предпочелъ, разорвавъ переговоры съ Брайтомъ, начать переговоры съ своимъ соперникомъ между вигами. И тутъ дѣло не удалось, чего и слѣдовало,
разумѣется, ожидать: Россель и Пальмерстонъ оба были первыми министрами, оба хотятъ вступить въ кабинетъ не иначе, какъ первыми
министрами. Исторію ихъ переговоровъ довольно забавно изложилъ
Digitized by kjOOQle
политика.                          291
The Weekly Magazine въ шутливомъ стихотвореніи «Политическое
сліяніе», The Political Fusion:
«Пальмерстонъ сказалъ Росселю: — Джонъ, мы слишкомъ долго
оставались врагами; вотъ теперь есть намъ обоимъ случаи послужить
отечеству и королевѣ, — не себѣ самимъ послужить, — въ насъ нѣтъ
такихъ низкихъ мыслей. (Тутъ онъ подморгнулъ). Мы не ищемъ власти, Джонъ.
Тогда Россель сказалъ Пальмерстону: — Одобряю твою мысль; соединившись, мы легко столкнемъ лорда Дерби съ должности; разумѣется,
мы сдѣлаемъ это не изъ желанія получить мѣсто; такого своекорыстія
мы стмдились бы. (Тутъ онъ тоже подморгнулъ). Единственная наша
цѣль быть полезными отечеству.
— Хорошо, сказалъ Пальмерстонъ, схвативъ руку Росселя: — наконецъ-то мы поняли другъ друга, и я горжусь тѣмъ. На это Россель
сказалъ Пальмерстону: — Мы тотчасъ же устроимъ эту штуку и въ
минуту выгонимъ дербистовъ.
— А кто же будетъ первымъ министромъ, сказалъ Пальмерстонъ: — 
значитъ, я? — Ну вотъ, поспѣшно возразилъ Россель. — Я рѣшительно
не вижу, почему же ты; развѣ я хуже тебя? — Гораздо лучше меня
ты, Джонъ, но министромъ внутреннихъ дѣлъ ты будешь чрезвычайно
дѣльнымъ.
— Нѣтъ, ты, милый Пальмерстонъ, самая яркая звѣзда въ иностранной политикѣ. Не скромничай, мой другъ; весь свѣтъ знаетъ это.
Такъ вотъ, я буду первымъ министромъ, а ты занимайся иностранными дѣлами. — Ну нѣтъ, братъ, погоди, возразилъ Пальмерстонъ.
И могъ бы произойти изъ этого жаркій споръ, но Пальмерстонъ
быстро вытащилъ изъ кармана пенни и бросилъ вверхъ. — «Рѣшотка»,
сказалъ Россель. Проигрышъ или выигрышъ выпалъ ему — это мы
скажемъ, когда они войдутъ въ кабинетъ».
Отъ исторической истины отступаетъ этотъ разсказъ только
тѣмъ, что Россель и Пальмерстонъ не придумали разрѣшить спорнаго пункта посредствомъ орлянки. До послѣдней минуты Пальмерстонъ оставался враждебенъ Росселю и на этомъ основывалась надежда Дерби получить отъ него защиту. Это было вторымъ обстоятельствомъ, опредѣлившимъ развязку дѣла.
Впрочемъ не надобно обольщаться этими насмѣшками и вѣрить,
что въ самомъ дѣлѣ споръ, напримѣръ, между Росселемъ и Пальмерстономъ за то, кому быть первымъ министромъ, относится исключительно или главнымъ образомъ къ личному честолюбію. Оно можетъ играть тутъ свою роль, но просторъ для него не великъ : за
тѣмъ и за другимъ предводителемъ стоитъ партія, политику которой онъ обязанъ проводитъ; эта партія рѣшаетъ, какъ долженъ дѣйствовать ея предводитель во всѣхъ важныхъ случаяхъ, и его личное
Digitized by kjOOQle
222                       современникъ.
честолюбіе служить, какъ и его таланты, только орудіемъ къ осуществленію извѣстной политики. Общая политика кабинета опредѣляется мнѣніями перваго министра, т. е. той партіи, которая дѣйствуетъ черезъ йего. Переговоры шли о томъ, которому изъ двухъ
отдѣловъ вигистской партіи взять перевѣсъ надъ другимъ, и могутъ
ли они примириться на столько, чтобы одинъ отдѣлъ видѣлъ исполненіе своихъ основныхъ убѣжденій въ дѣйствіяхъ другаго. Если бы
партіи сошлись въ своихъ убѣжденіяхъ, они заставили бы своихъ
предводителей примириться или отвергли бы ихъ. Въ дальнѣйшемъ
разсказѣ будетъ примѣръ того, какъ личныя желанія предводителя
партіи должны смиряться передъ требованіемъ партіи, представителемъ которой онъ служитъ. Если нельзя считать личное честолюбіе
важнымъ двигателемъ даже во взаимныхъ отношеніяхъ партій, столь
мало разнящимся по убѣжденіямъ, какъ пальмерстоновскіе и росселевскіе виги, то еще гораздо менѣе участіе личнаго честолюбія въ
борьбѣ или переговорахъ партій, существенно разнящихся между
собою по убѣжденіямъ, какъ напримѣръ тори и виги или виги и независимые либералы. Само собою разумѣется, что если Россель, т. е. его
отдѣлъ виговъ не согласился дать Брайту и Робекутѣхъ мѣстъ въ
кабинетѣ, которыхъ они требовали, тутъ вопросъ былъ не о томъ,
что нѣкоторымъ значительнымъ вигамъ, по личному разсчету, непріятно было отдать другимъ людямъ министерскія мѣсв, кандидатами па которыя считали они себя, — еслибъ они лично и подчинялись
такому своекорыстію, партія умѣла бы укротить его, или обратить
непокорныхъ въ совершенное ничтожество. А у Робека илиБрайта
личное честолюбіе уже совершенно исчезаетъ передъ торжественъ
принципа: Кобдена или Брайта ввести въ кабинетъ, это все равно
и для Кобдена и для Брайта; тутъ дѣло не въ томъ, я или ты получаешь личное возвышеніе, а только въ томъ, что получаетъ правительственную силу принципъ, защищаемый, обоими. Точно также,
если бы, напримѣръ, велись переговоры между вигами и тори, важность была бы не въ томъ, Дерби или Д’Иэраѳли требуетъ себѣ извѣстнаго мѣста, а только въ томъ, дается ли извѣстное мѣсто, — же
равно, — тому или другому изъ нихъ. При всемъ своемъ честолюбія
Д’Йзраэли долженъ былъ бы совершенно забыть тутъ личиьіі вопросъ.
Къ литературнымъ дѣламъ мы нѣсколько привычнѣе, нежели къ
политическимъ, и потому характеръ подобныхъ сближеній,, переговоровъ и разрывовъ мы можемъ до нѣкоторой степени объяснять
сравненіемъ ихъ съ литературными случаями. Положимъ, напримѣръ, что основывается новый журналъ; положимъ, что его редакторомъ дѣлается человѣкъ такъ называемыхъ западническихъ шѣDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             293
ній. Если онъ приглашаетъ къ участію въ журналѣ кого нибудь изъ
славянофиловъ, это значитъ не то, что между ними существуютъ
личныя хорошія отношенія, а только то, что журналъ по обстоятельствамъ времени хочетъ защищать такіе принципы, которые выше предметовъ несогласія между обѣими партіями, напримѣръ, гласность, или освобожденіе крестьянъ, или улучшеніе судоустройства,
и не будетъ обращать почти никакого вниманія на тѣ предметы, въ
которыхъ двѣнартіинесогласны. Если кто нибудь изъ славянофиловъ
принимаетъ предложеніе, это значитъ, что вся партія его одобряетъ
образъ дѣйствія, предполагаемый журналомъ. Само собою разумѣется, мы предполагаемъ приглашающаго редактора и приглашаемыхъ
сотрудниковъ людьми дѣіьвыми, пользующимися значительнымъ
положеніемъ въ своей нартіи: о людяхъ ничтожныхъ никто не хлопочетъ, никто ихъ не приглашаетъ и никто не принимаетъ приглашеній, дѣлаемыхъ ими. Посмотримъ же теперь, могутъ ли имѣть
личные разсчеты важное мѣсто въ такомъ дѣлѣ. Что было бы, напримѣръ, еслибы сотрудникъ славянофилъ согласился участвовать въ журналѣ не для проведенія мыслей, которымъ сочувствуетъ
его партія» а только по денежнымъ выгодамъ или по тщеславію, т.
*е. если бы онъ принялъ участіе въ журналѣ безъ одобренія своей
партіи. Люди, сочувствующіе славянофиламъ, не сочувствовали бы
тогда журналу; сотрудникъ былъ бы безполезенъ для журнала, т. е.
игралъ бы въ немъ жалкую роль; даже его тщеславіе было бы разочаровано, и онъ скоро бы отказался, если бы еще раньше того редакторъ не отказалъ ему, какъ человѣку безполезному. Такимъ образомъ, даже тутъ, въ дѣлѣ маловажномъ по сравненію съ управленіемъ національною политикою, личныя отношенія и разсчеты не
могутъ имѣть важнаго значенія передъ интересами принциповъ.
Нѣчто подобное, только въ гораздо значительнѣйшихъ размѣрахъ,
бываетъ сущностью переговоровъ между важными людьми политическихъ партій въ Англіи при составленіи министерства.
, Быть можетъ мы слишкомъ заботились о разъясненіи отношеній, изъ которыхъ возникли два обстоятельства, имѣвшія вліяніе на
развязку преній по биллю о реформѣ. Мы хотѣли показать, что въ
переговорахъ между Росселемъ и Брайтомъ, между Росселемъ и
Пальмерстономъ о составленіи новаго министерства, дѣло шло не о
личныхъ отношеніяхъ, а собственно о степени вліянія, какое должны имѣть на политику составлявшагося кабинета различные политическіе принципы. Если одинъ требовалъ себѣ и своимъ привержряцамъ извѣстныхъ мѣстъ въ кабинетѣ, другой не находилъ возможнымъ пожертвовать этими мѣстами, желая оставить ихъ за собою мецоцмц кандидатами, — лица тутъ были только представителями
Digitized by kjOOQle
294                       современникъ.
принциповъ; вопросъ объ извѣстныхъ мѣстахъ для лИЦъ былъ вопросомъ о степени вліянія принциповъ извѣстной партіи ва политику. Быть можетъ, читателю не было надобности въ нашихъ объясненіяхъ, чтобы не ошибаться въ этомъ и не предполагать'силы
личныхъ отношеній и разсчетовъ тамъ, гдѣ говорится у насъ о лицахъ. Фамилія тутъ служитъ только для краткости выраженія вмѣсто словъ «партія, имѣющая такія-то убѣжденія и выбравшая своимъ органомъ такого-то человѣка». Третье обстоятельство, имѣвшее вліяніе ва развязку дѣла, будетъ ясно для каждаго безъ всякніъ
объясненій.
При неизвѣстности того, войною или миромъ разрѣшится
итальянскій вопросъ, и въ Англіи, какъ повсюду, люди совершевно
одинаковыхъ мнѣній обо всемъ могутъ думать различно о степей
вѣроятности того или другаго рѣшенія. Это зависитъ отъ степени
оптимизма или пессимизма въ характерѣ и отъ степени личнаго знакомства съ европейскими дипломатическими отношеніями. Если
предполагать, что война не только неизбѣжна, но и не будетъ отсрочена на три-четыре мѣсяца, а вспыхнетъ на дняхъ, то конечно англичанинъ не долженъ желать распущенія парламента, потому что
присутствіе парламента вовсе не ослабляетъ правительство, или, по
англійскому выраженію «корону», какъ у насъ многіе полагаютъ по
совершенному незнанію, а напротивъ — чрезвычайно усиливаетъ могущество «короны». Королева Викторіяи ея королевство не имѣли бы
и половины того могущества, какимъ теперь обладаютъ, если бы у
нихъ не было парламента. У насъ все думаютъ только о томъ, что
парламентъ стѣсняетъ министерство, или по англійскому выраженію «правительство» и «администрацію». Напротивъ. Повелѣніе,
подписанное Наполеономъ Ш, не имѣетъ во Франціи десятой части
той дѣйствительной силы, какъ повелѣніе, принятое королевою Викторіею въ Англіи. Для людей, обманываемыхъ Формами, это кажется
странно; но стоитъ только подумать о сущности дѣла и мы увидимъ,
что оно такъ, и непремѣнно должно быть такъ. Фульдъ или Валевскій очень часто въ душѣ де желалъ бы исполненія тѣхъ мѣръ, исполненіе которыхъ поручается имъ. Какъ же будутъ исполнены эти
мѣры? Обыкновенно исполняются онѣ безъ усердія, часто искажаются, еще чаще исполняются только для Формы, такъ что надѣлѣ
производится вовсе не то, о чемъ отдано приказаніе и объ исполвеніи чего подается отчетъ на бумагѣ. Франція въ значительной степени имѣетъ право называться бумажнымъ царствомъ. Подумаетъ
только о томъ, какому ослабленію, искаженію и пренебреженію должно подвергаться тамъ въ исполненіи каждое дѣло, проходя по разнымъ инстанціямъ, сверху внизъ, когда самъ министръ часто дѣDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                              295
даетъ подъ рукою все возможное для ослабленія мѣры, когда изъ 87
префектовъ половина враждебна въ душѣ министру, другая половина
считаетъ себя умнѣе его, и когда всѣ они знаютъ, что даже самъ министръ требуетъ исполненія только на бумагѣ, и когда наконецъ каждый префектъ находится къ Исполнителямъ, своимъ подчиненнымъ, въ
такомъ же положеніи, какъ министръ къ префектамъ, т. е. долженъ
дѣйствовать черезъ людей, ни мало не сочувствующихъ ни ему, ни
предмету его приказаній. Правительство дѣйствуетъ въ потемкахъ,
не зная, на кого можетъ положиться, и въ большей части случаевъ не
имѣетъ усердныхъ исполнителей, не имѣя въ то же врёмя и средствъ
удостовѣриться, дѣйствительно ли приказанія исполняются. Ничего подобнаго, никакой подобной путаницы и безсилія, нѣтѣ при парламентѣ. Каждое распоряженіе принимается цѣлою партіею, т. е.
безчисленнымъ множествомъ людей во всѣхъ классахъ общества,
какъ личное дѣло каждаго изъ нихъ; и каждый изъ нихъ всячески
содѣйствуетъ надлежащему его исполненію. Обязательство въ этомъ
уже напередъ дано ими, еще до обнародованія распоряженія, и дано
оно съ дѣйствительнымъ желаніемъ дать и исполнить его. Опора
парламента такъ сильна, что правительство или «корона» замѣтно
ослабѣваетъ даже въ тѣ короткіе промежутки, которые бываютъ
между сессіями парламента. Два или три мѣсяца тому назадъ «корона» удостовѣрилась, что ея повелѣнія исполняются усердно и добросовѣстно; но этого краткаго періода бываетъ достаточно,' чтобы она
утратила часть той основательной самоувѣренности, которая сообщалась ей присутствіемъ парламента. И только, когда онъ соберется
снова, чувствуетъ она возвращеніе своей прежней силы.
Шумъ производятъ вообще только тѣ дѣла, относительно которыхъ мнѣніе не установилось; въ чемъ всѣ согласны, о томъ не бываетъ длинныхъ разговоровъ. Потому й До иапгего слуха доходятъ
только тѣ дѣла парламентской жпзнй, въ которыхѣ парламентъ раздѣленъ на партіи; но не должно забывать, что кромѣ этихъ шумныхъ
дѣлъ происходитъ мйоЖество другихъ гораздо важнѣйшихъ, о которыхъ никто не спорйтъ, вѣ коѣорыіъ «корона» не слышитъ отъ
парламента ничего, кромѣ единодушнаго одобренія и искреннихъ
обѣщаній еТо сильной йомоЩи. Читатель можетъ вспомнить, какъ
парламентѣ отвѣчалъ йа изложеніе дѣйствій «кбройы» по итальянскому вопросу: члены всѣхъ партій въ одинъ голосъ сказали «да,
совершенно такъ; каждый изъ насъ дѣйствовалъ бы точно также, мы
всѣ содѣйствуемъ «коронѣ» и чтобы ей ни понадобилось, опа ни въ
чемъ не будетъ имѣть недостатка.» Объ этомъ случаѣ мы узнали, потому что имъ интересуется не одна Англія, но и весь континентъ;но
каждый день рѣшаются съ такимъ же согласіемъ дѣла, не касающіяся
T. LXXIV. Отд. III.                                       20
Digitized by Google
296                       современникъ.
до другихъ державъ и важныя только для самой Англіи. Напримѣръ,
всѣ суммы, нужныя правительству, вообще получаются безъ всякаго
затрудненія.
Но возвратимся къ нашему разсказу. Мы видѣли, что въ присутствіи парламента правительство гораздо сильнѣе и смѣлѣе, нежели въ
тѣ промежутки, когда оно не можетъ ежедневно удостовѣряться въ
сочувствіи представителей націи. Поэтому люди, ожидающіе войны на
дняхъ, не хогЬли бы поставить вопросъ о реформѣ таръ, чтобы отъ
него произошелъ перерывъ въ засѣданіяхъ парламента; хртѣдм бы
придать ему такой мягкій оборотъ, чтобы министерству не было надобности распускать нынѣшній парламентъ и назначать новые выборы; а распущеніе парламента представлялось однимъ изъ шансовъ,
возникающихъ огь принятія большинствомъ такихъ предложеній, на
которые министерство не изъявило своего согласія. Такіе люди были и между вигами и между тори; но тори и безъ того подавали голосъ за министерство; виги все-таки должны были поддерживать
предложеніе, клонящееся къ замѣненію торійскаго министерства ихъ
собственнымъ. Потому вліяніе на способъ подачи голосовъ могло
оказываться отъ этого обстоятельства только между независимыми
либералами. Когда разстроились ихъ переговоры съ Росселемъ, т. о.
вступленіе ихъ самихъ въ кабинетъ, они остались равнодушными къ
вопросу о перемѣнѣ министерства, и нѣкоторые изъ нихъ рѣшились
подать голосъ за торійское министерство только для того, чтобы
правительство не оставалось безъ помощи парламента въ столкновеніяхъ по итальянскому вопросу. Важнѣйшимъ изъ такихъ людей
былъ Робекъ.
Имѣя въ виду три обстоятельства, нзложенньія нами, можно довольно ясно понимать причины, которыми была приведена развдзм
дѣла, противная, и желаніямъ министерства, и желаніямъ по крайней
мѣрѣ двухъ третей членовъ Палаты Общинъ.
Въ парламентскихъ преніяхъ прежде всего обнаружилось вліяніе
послѣдняго из> обстоятельствъ, замѣченныхъ нами Еще задолго до
собранія парламента, на щсффнльдскомъ митингѣ по вопросу о реформѣ, Робекъ, депутатъ ІПеФФильда, уже выразилъ свое мнѣніе,
что итальянскій вопросъ своею затруднительностью долженъ въ совѣщаніяхъ парламента взять верхъ надъ дѣломъ о реформѣ. Омъ полагалъ даже, что парламентъ, развлеченный войною» не успѣетъ запяться реформою. Война не вспыхнула такъ рано, какъ онъ еимался, но все-таки онъ думаетъ, что со дня на день надобно ждать ея. 
потому присутствіе парламента необходимо для «короны». Когда лрмблизился срокъ, назначенный для преній о предложеніи Росселя, которымъ могло быть министерство низвергнуто или принуждено расDigitized by GooQie
ПОЛИТИКА.                              297
пустить парламентъ, Ребекъ почелъ своею обязанностью сдѣлать
усиліе для предотвращенія такой необходимости. За три дня до начала преній о преддоженіи Росселя онъ сказалъ, что хочетъ обратиться съ совѣтомъ къ лорду Росселю и къ министерству. Образъ
дѣйствій, принятый лордомъ Росселемъ, сказалъ онъ, долженъ повести къ перемѣнѣ министерства или распущенію парламента.
«Перемѣна министерства при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, — продолжалъ онъ, — можетъ произвесть страшныя бѣдствія на континентѣ;
распущеніе парламента можетъ произвесть немедленный взрывъ войны.
Почему такъ, позвольте мнѣ объяснить. Европа не понимаетъ Англіи.
Она подумаетъ, что отъ распущенія Палаты Общинъ всѣ партіи разстроились въ своихъ отношеніяхъ и что исчезло могущество общественнаго мнѣнія въ Англіи, а миръ въ Европѣ держится силою англійскаго общественнаго мнѣнія (апплодисменты). Если только Европа подумаетъ, что сила эта исчезла, на другой же день возникаетъ хаосъ и
кровопролитіе въ цѣлой Европѣ (браво!). Сильно занятый этими соображеніями, я прошу благороднаго лорда (Росселя) оставить тотъ путь,
но которому онъ хотѣлъ идти. Отъ него зависятъ теперь судьбы нашей
земли, и путь, имъ избранный, можетъ навлечь на насъ неисчислимыя
бѣдствія >.
Потому Робекъ просилъ Росселя поступить теперь такъ, какъ онъ
поступилъ въ прошедшемъ году въ индійскомъ вопросѣ. Индійскій
билль Дерби, также какъ теперь билль о реформѣ, возбудилъ противъ
себя неудовольствіе въ большинствѣ палаты. Чтобы дать министерству возможность избѣжать Формальнаго порицанія палаты, Россель
предложилъ ей, прежде нежели займется она этимъ биллемъ, обсудить, независимо отъ него, важнѣйшія стороны дѣла, чтобы министры могли составить новый билль сообразно этимъ рѣшеніямъ. Такимъ образомъ законъ былъ составленъ въ смыслѣ большинства, противнаго первоначальнымъ идеямъ министерства, а министры все-таки
избѣжали Формальнаго столкновенія съ большинствомъ, и не нужно
было имъ ни выходить въ отставку, ни распускать парламентъ. Робекъ просилъ Росселя и теперь поступить подобнымъ образомъ, т. е.
21 марта, въ день назначенный для втораго чтенія билля, предложить
парламенту вмѣсто преній о биллѣ заняться составленіемъ отдѣльныхъ рѣшеній но главнымъ пунктамъ вопроса. Россель не согласился,
но министерство чрезвычайно ободрилось несогласіемъ Робека на
образъ дѣйствій Росселя. Оно получило надежду, что онъ, вмѣстѣ съ
нѣкоторыми другими независимыми либералами, будетъ вотировать
противъ Росселя, и что, благодаря этому отпаденію, Россель останется въ меньшинствѣ.
Digitized by Google
ш                          СОВНМСКНШИЪ.
Натому мгиниетерство отказалось оп мысли объ устушпосн,
которой хотѣло держаться. Оно предполагало, пользуясь неудачеі
Росселя и Пальмерстова къ составленіи условій, при которыхъ ou
оба могли бы войти въ кабинетъ, объявить, что Какія бы поправка
ни были сдѣланы яри комитетскомъ совѣщаніи въ его* биллѣ, оно н
одной изъ этихъ поправокъ не приметъ за существенно враждебную.
Виги, не имѣя возможности составить кабинета, должны были бы
принять такое объясненіе, и терійское министерство, не подвергирширь Формальному порицанію, удержалось бы въ кабинетѣ. Теперь
тори сдѣлались отважными. Они предположили, что если объявт
свое намѣреніе считать принятіе Росселевой поправки за прямое порицаніе своему биллю, то большинство отвергнетъ эту поправку, потому что слѣдствіемъ ея при такомъ объявленіи было бы или падеаіе
министерства или распущеніе парламента. Но было извѣстно, что ваги не могутъ составить новаго кабинета, стало быть необходимо оставаться прежнему кабинету за недостаткомъ другаго, стало быть язь
двухъ шансовъ остается только одинъ, именно распущеніе парламента; а именно этого опасаются нѣкоторые независимые либералы,
стало быть подадутъ голосъ противъ Росселя.
Настало 21 марта. Всѣ, кто могъ, явился въ Палату Общинъ посмотрѣть на ходъ борьбы. Палата Лордовъ, хорошо чувствующая не
слишкомъ большую важность свою, посидѣла въ своей залѣ всего съ
небольшимъ часъ и поспѣшила кончить свои блѣдныя пренія, чтобы всею массою посмотрѣть на истинныхъ владыкъ Англіи въ Палатѣ Общинъ. Лордовъ пришло столько въ Палату Общинъ, что недостало имъ мѣстъ въ назначенной для нихъ галлереѣ. Каждое засѣданіе начинается представленіемъ просьбъ, такъ что лорды успѣли видѣть весь спектакль; просьбъ было множество, и все не вепря
су б реформѣ, и все противъ министерскаго билля. Рѣдкій депутатъ
явился безъ такого приношенія президентскому столу. И торійскіе
депутаты несли, бѣдняжки, эти смертоносныя для нихъ посылки отъ
ешожхъ избирателей. Вотъ всталъ Россель. Брайтъ и независимые
либералы привѣтствовали его громкими апплодисментами : яе отступившись отъ своего предложенія, онъ помогалъ ихъ дѣлу сильнѣе, нежели самъ предполагалъ, какъ мы увйдимъ. Пальмерстоновежіе жиги не анплодпровали теперь, да И въ продолженіе рѣчи анплодировали рѣдко, только изъ приличія. Послѣ длиннаго раэбора
основныхъ посТаВббЛМій                                 оНЪ КЛкНйзгѵ
«словомъ сказать, я долженъ объявить п'рямо, что ЙилІь, іідредлбжгіный Палатѣ, я считаю мѣрою СаНаТо вреднаго, оскорбительнаго и
опаснаго характера*. ' Раздались продолжительные аімілодмемемгы.
Объяснивъ, почему предложилъ'только поправку іее'ЯТѢрбмучпжію,
Digitized by kjOOQle
поляхвал.                                    m
а не прямое отверженіе tam.f)» онъородэлжаед:               «ед безполезно
передавать    п коыт&п,     этотъ бжыь; и замѣчанія, сдѣлаввыкмдег»
уважаемымъ другомъ (Ребекомъ), не засташкют!» мвак измѣнахъ
своего образа дѣйствіи. Онъ говорилъ, что если мы остановимъ
ходъ министерскаго билля, результатомъ этого можетъ быть раомуѵ
щніе парламента,->-я не пугаюсь этого. Я думаю, что при вемровѣ
отъ котораго зависитъ судьба наша и нашивъ потомковъ, овтамао>т
ливаться страмомъ распущенія или какой нибудь опасности, уврср             *
ждющей шнпимъ-иностраннымъ бѣлемъ, было бы совершенно эедо«стойло насъ (браво!). Если наше рѣшеніе будетъ противно проекту
министровъ, пусть они поступаютъ, какъ имъ покажется лучше.
Если они почтутъ полезнымъ распустить парламентъ, чтобы узламъ
мнѣніе народа объ этомъ вопросѣ, то, — не знаю, какъ другіе, а я
не побоюсь этой аппеляціи (апплоднсменты).. Пусть они выставятъ
свой билль на всѣхъ избирательныхъ эстрадахъ Англіи и                     моемо(*) Претивъ этого оаоеоба дѣйствій было много порицаній со стороны то*
ри. Они говорили, что если билль, по мнѣнію Росселя, дуренъ, то надобно был9
прямо отвергать его, а не предлагать поправку къ предложенію о второмъ чтеніи. Россель отвѣчалъ на это, что въ биллѣ есть кое-что хорошее, именно пониженіе пенса въ графствахъ, но существенный характеръ его дуренъ. Предлагать простое отверженіе значило бы вмѣстѣ съ дурнымъ отвергать и хорошее;
притомъ простое отверженіе не указывало бы, что именно дурно въ биллѣ.
Предложеніе, мною сдѣланное, — говорилъ онъ, — прямо указываетъ это дурное и
положительно опредѣляетъ, каковъ долженъ быть характеръ билля, требуемаго
Палатою. Читатель помнитъ, что предложеніе Росселя было: «Палата Общинъ
думаетъ, что несправедливо м неблагоразумно (роІШс) поступать по способу,
предложенному настоящимъ биллемъ, съ существующимъ правокъ Фригольдеровъ имѣть голосъ въ графствахъ, и что Палата н націи ве удовлетворятся никакимъ измѣненіемъ избирательнаго права, не вводящимъ въ графствахъ
 городахъ разширенія права голоса въ размѣрѣ болѣе значительномъ, нежели
какой предлагается настоящею мѣрою.» Съ Формальной стороны Россель достаточно оправдалъ свой образъ дѣйствій; во существенная причина тутъ была
друТая: предложеніе, сдѣланное Росселемъ, скорѣе могло получить большинство,
нежели простое предложеніе отвергнуть билль. Палыюрстонъ ж его друзья мрглр
бы сказать, что предпочитаютъ извѣстное, вѣрное, хотя ве совсѣмъ хорошее,
совершенной неизвѣстности; иоглм бы сказать: вы отвергаете билль, во чѣмъ
же вы хотите его замѣнить? Теперь у нихъ не было етого предлога отдѣлиться отъ Росселя. Притомъ предложеніе оставляло министрамъ Фориімьцую вов»*
можность оставаться на мѣстахъ, ве распуская парламентъ. Этимъ отчасти предупреждалось возраженіе, что при нынѣшнихъ обстоятельствахъ пвявжгпщв»
нуждать имидстовъ къ отставкѣ ждж расцуяяедію вдрладата; можно было «кн»
здть: если онр сдѣлаетъ то или другое, зяачжтъ оцд ве считаютъ обстоятельствъ
слишкомъ опасными, и во всякрмъ случаѣ отвѣтственность должна ложиться ва
ввхъ.
Были  другія возраженія противъ тактики Росселя, о которыхъ вы ве
увомвиаемъ в которые онъ такяіе разбираетъ въ евоей рѣчи.
Digitized by Google
300                           СОВРЕМЕННИКЪ.
трятъ, какой отвѣть имъ будетъ данъ (браво, браво!). И если агитація возрастетъ отъ этого, если общіе выборы породятъ требованія
обширнѣйшія нынѣшнихъ, отвѣтственность за то будетъ на министрахъ, а не на насъ (апплодисменты). А по отношенію къ опасности, что вспыхнетъ война, признаюсь,меня очень удивляетъ слышать
и видѣть въ печати, что присутствіе лорда Мальмсбери въ министерствѣ иностранныхъ дѣлъ служитъ обезпеченіемъ мира (*) (хохотъ),
Я вовсе не имѣю вражды къ лорду Мальмсбери; но когда слышу, что
его присутствіе въ министерствѣ иностранныхъ дѣлъ служитъ обезпеченіемъ мира, я спрашиваю себя: гдѣ же такой простякъ, которыі
повѣритъ этимъ словамъ? (браво, браво! хохотъ). Остается еще
одно замѣчаніе. Говорятъ, что я руковожусь интересами партіи, иди
своими личными. Я считаю свою обязанностью не обращать вниманія на такія обвиненія, а идти путемъ, который мнѣ кажется полезнѣйшимъ для отечества (браво, браво!). Никто не станетъ спорить,
что много лѣтъ я принималъ искреннее участіе въ этомъ вопросѣ.» — Лордъ Россель въ нѣсколькихъ словахъ припомнилъ исторію своихъ усилій по дѣлу парламентной реформы, и заключилъ рѣчь
словами: «имѣя такія убѣжденія, я не могу не думать, что билль, теперь предложенный, на каждомъ шагу долженъ встрѣчать оппозицію,
пока наконецъ онъ будетъ отвергнутъ. Я долженъ дѣйствовать тагъ,
оставляя безъ вниманія всѣ обвиненія, какимъ могу подвергнуться
(апплодисменты). Объ этомъ великомъ вопросѣ реформы я могу сказать, что я защищалъ его, когда былъ молодъ, и не измѣню ему теперь, когда сталъ старикомъ» (громкіе апплодисменты).
Лордъ Росселъ доказалъ, что министерскій билль въ дѣлѣ парламентскаго устройства составляетъ не шагъ впередъ, а шагъ назадъ,
и потому долженъ быть отвергнутъ. Для отвѣта предводителю оппозиціи министерство выбрало того изъ своихъ членовъ, который
пользуется наилучшею репутаціею; всталъ сынъ лорда Дерби, молодой лордъ Стенли, котораго торійская партія считаетъ лучшею своею
надеждою. Надобно замѣтить, что лордъ Стенли самый либеральный
человѣкъ въ торійской партіи, стало быть лучше всѣхъ понималъ,
что дѣло, которое пришлось ему защищать, не совсѣмъ хорошо. Говорятъ, что онъ вовсе не одобряетъ билля, составленнаго его от(*) Торійское министерство не такъ рѣшительно въ дипломатическихъ дѣлахъ, какъ было бы министерство виговъ; притомъ лорда Мальмсбери осуждаютъ за излишнее расположеніе къ императору Французовъ, а главное оп
вовсе не отличный дипломатъ. Англичане думаютъ, что если бы Англіи съ самаго начала сильнѣе высказала себѣ противъ требованій Сардиніи и Фравціі.
то опасность войны уже миновалось бы.                        *
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               301
декъ и Д’Иэраэли. Вѣроятно онъ защищался бы ие совсѣмъ удачно
и тогда, еслибъ не случилось происшествія, совершенно не предвидѣннаго; но небывалый въ парламентскихъ лѣтописяхъ случай окончательно разстроилъ молодаго оратора. Мы предоставимъ одной изъ
англійскихъ газетъ разсказать это курьёзное происшествіе, замѣтивъ предварительно, что голосъ лорда Стенли отличается очень
высокими нотами, въ родѣ сопрано,
«Иногда сидишь цѣлый вечеръ въ комнатѣ, не зная, что гдѣ нибудь
въ углу виситъ клѣтка съ пѣвцомъ. Пожилые хозяева дома ведутъ
рѣчь, не возвышая голоса, и птичка сидитъ спокойно; но вдругъ вбѣгаетъ въ комнату юноша, полный жизни и веселья, кричитъ, смѣется,
вноситъ веселость, споръ и шумъ. Веселость заразительна, и Филомела
вдругъ заливается неудержимымъ потокомъ оглушительной радости и
симпатіи. Чѣмъ громче вы говорите, тѣмъ пронзительнѣе становятся
ноты птички, пока наконецъ безперые двуногіе остаются побѣждены и
безгласны передъ непокорнымъ маленькимъ пѣвуномъ.
. «Ребенокъ въ Палатѣ Общинъ, — какое нелѣпое сочетаніе словъ! Да,
настоящій ребенокъ въ Палатѣ Общинъ, крикливый ребенокъ... съ такимъ голосомъ, которымъ покрывается всякій другой голосъ, который
внушаетъ вниманіе къ себѣ собранію этихъ серьезныхъ людей, и наконецъ по прошествіи первой минуты изумленія вызываетъ взрывъ хохота у консерваторовъ, виговъ и радикаловъ, у протестантовъ и католиковъ, у оранжистовъ и ультрамонтанцевъ, у всѣхъ безъ различія.
Это былъ случай безпримѣрный въ исторіи Палаты Общинъ. Гуси кричали и ослы ревѣли въ этой палатѣ, но ребенокъ!... Пусть истолкователи знаменій займутся этимъ предзнаменованіемъ. Надобно ждать великихъ событій.
«Я говорилъ, что лордъ Джонъ сѣлъ и всталъ молодой лордъ Стенли.
Голосъ его былъ настроенъ высоко и поднимался все выше. Вѣдь тутъ
былъ лордъ Дерби, онъ смотрѣлъ на сына, не могъ скрыть родительской гордости, не могъ скрыть и значительной дозы родительскаго
безпокойства. Палата слушала и возбудилось вниманіе даже юнѣйшаго
члена толпы высокоуважаемыхъ слушателей. Въ ту минуту, какъ замеръ и малѣйшій шорохъ, а голосъ оратора поднялся до высочайшихъ
нотъ гнѣвнаго упрека, пронзительный звукъ, въ одну ноту съ высокою
трелью оратора, пронесся изъ галлереи дамъ. Это былъ ребенокъ!...
У Французовъ есть поговорка le ton va plus loin que le mot. Этотъ ребенокъ не былъ членомъ вѣрноподданной оппозиціи ея величества; онъ
не былъ виновенъ въ увлеченіи духомъ партій; онъ не хотѣлъ изгнать мистера Д’Израэли и ввести лорда Росселя; онъ не хотѣлъ губить свое отечество, низлагать королеву и водворять республику; но слова президента
были строги., Ребенокъ инстинктивно понялъ, что какоЙ’-то господинъ
упрекаетъ его въ капризѣ и неприличій, и онъ огорчился йеспрайедли*
вымъ упрекомъ, и онъ расплакался.
Digitized by Google
ж                          СМРКМДНЯШГЬ.
«В> первую минуту изумленіе подавило всѣ другія чувства. 600
паръ глазъ направились къ позолоченной рѣшоткѣ, за которой сидятъ
дамы. Не могу вамъ сказать, надъ чѣмъ хохотала Палата: надъ смущеніемъ ли мама, иди надъ очевидной причиной невиннаго крика, вл
надъ перемѣной, происшедшей въ молодомъ ораторѣ. Палата смѣялась; но смѣялся ли церемоніймейстеръ палаты? смѣялся ли тотъ члеп
палаты, который узналъ въ крикѣ сыновній голосъ и видѣлъ церемоніймейстера медленно встающаго съ креселъ съ грознымъ видомъ и имуща го на галлерею, съ рукою стискивающею эфесъ шпаги и съ похвалами памяти добраго царя Ирода? Будемъ надѣяться, что молодой депутатъ съ поблѣднѣвшимъ лицомъ, побѣжавшій за гнѣвнымъ цереиокШмейстеромъ, былъ отецъ ребенка и что не произошло несчаотвя; будемъ надѣяться, что разстроенная и дрожащая мама, бѣжавшая но
корридору, спрятавъ ребенка подъ шаль, не встрѣтила гнѣвнаго джентельмена со шпагою.
«Но молодой министръ... Палата хохотала, а что дѣлалъ лордъ
Стенли? Съ прискорбіемъ я долженъ сказать, что онъ совершенно растерялся. По словамъ однихъ, онъ думалъ, что младенческій крикъ былъ
чревовѣщательскою пародіею его «и выше линеекъ»; другіе говорятъ,
что лордъ Джонъ велѣлъ принести этого ребенка, съ инструкійе»
ущипнуть его при самомъ патетическомъ пассажѣ. Что справедливо,
мы не знаемъ; но перемѣна въ молодомъ ораторѣ была мгновенная: его
убила маленькая птичка, вскрикнувшая ва дамскою рѣшотною. Его голосъ удалъ на полторы октавы; его декламація потеряла всю пылкость
и увѣренность».
Въ самомъ дѣлѣ, разнесся слухъ, что убійственный ребенокъ былъ
сынъ лорда Джона Росселя. Это курьёзное совпаденіе довершило эффектъ писка. Только на другой день объяснилось, какимъ образомъ
упало талое обвиненіе на лорда Джона, невиннаго въ злосчастіи своего противника: Фамилія матери ребенка была Джонсъ, Jones’baby — 
въ произношеніи это трудно отличить отъ John’s baby, и каждый
понялъ эти слова о лордѣ Джонѣ вмѣсто неизвѣстной мнстриссъ
Джонсъ*
Отъ этого ли пускало случая, иди отъ того, что лордъ Стели
самъ плохо вѣрилъ въ свое дѣло, его рѣчь была неудачна; во въ ad
заключалось важное объявленіе: онъ сказалъ палатѣ, что министерство почтетъ примятіе предложенія Росселя за прямое отвергай
билля. Эта рѣшимость была вызвана предложеніемъ, которое сдѣлалъ Робекъ три дня тому назадъ. Она поддержана была потомъ
рѣчами дѣсволыщдъ независимыхъ либераловъ, между мрочямь
Г.орсмеца, рдсролагающаго нѣсколькими годоеамц, н повою рѣчи
камыоиРебме. Ляр                      мржо> упорнымъ мммгіяр#
которое сохранялъ лордъ Пальмерстонъ.
Digitized by Google
волмяшы.                             308
Четыре засѣданія уже продолжались пренія, а лордъ Пальмерстонъ все еще держался упорнаго молчанія. Очевидно, онъ выжидалъ
случая, который доставилъ бы ему возможность сдѣлать маневръ
противъ Росселя и спасти министерство отъ пораженія; но случая
такого не представлялось и, скрѣпя сердце, онъ долженъ былъ наконецъ говорить за предложеніе Росселя, какъ требовали его приверженцы. Досада слышалась въ каждомъ его словѣ; онъ излилъ ее
на министерство, своимъ нелѣпымъ образомъ дѣйствій заставившее
его помогать сопернику. Лордъ Пальмерстонъ мастеръ на сарказмы.
Онъ осыпалъ ими министерство. Смыслъ его рѣчи былъ таковъ:
мнѣ очень не хотѣлось дѣйствовать заодно съ Росселемъ, но дѣла
приняли такой оборотъ, что я долженъ поддерживать его предложеніе и сказать моему благородному другу: «ваша поправка мнѣ кажется прекрасной.» — Зная чувства оратора къ его благородному другу
и досаду на невозможность дѣйствовать противъ поправки Росселя,
Палата захохотала и раздались ироническіе апплодисменты: они
ободрили Пальмерстона, видѣвшаго, что депутаты хорошо понимаютъ
саркастическій тонъ его словъ, и онъ продолжалъ: «я полагаю, что
ваша поправка достигаетъ своей, цѣли, и совершенно готовъ поддерживать ее сильнѣйшимъ и искреннѣйшимъ образомъ,» — депутаты
опять наградили ловкій юморъ хохотомъ. И такъ Пальмерстонъ
объявилъ, что принужденъ подать голосъ за Росселя. Исполнивъ
эту обязанность, онъ далъ волю своей досадѣ на министерство, нерасчетливо объявившее, что принимаетъ предложеніе Росселя за прямое порицаніе. Брать назадъ это Формальное увѣреніе, повторенное
нѣсколько разъ, было уже поздно, и лордъ Пальмерстонъ могъ только съ самыми язвительными насмѣшками доказать, что такая храбрость была неумѣстна для министерства, смиренно нерввооившаго
множество непріятныхъ рѣшеній Палаты- Судя по ваще* прежней
терпѣливости, говорилъ онъ министрамъ, я думаю, что вы поступите
вотъ какъ: и объяснялъ Палатѣ, какъ желали бы поступить они, но
уже не могутъ послѣ своего храбраго объявленіи. «Предложеніе,
безъ сомнѣнія, будетъ принято; чтоже тогда сдѣлаютъ министры?
Слухи носится различные. Говорятъ, что министры подадутъ въ
отставку. Я этому не вѣрю.» Палата громко захохотала надъ этимъ
яснымъ намекомъ нд готовность тори переносить ведкіл униженія отъ Палаты, лкщь бы у«ыѣ»в в* своихъ мѣстахъ. «Я думаю, что ОЧИ Mwrtwiw бы сдрей оДдздцвошм, если бы найди
въ отставку- Я не прощу иръ молкнемъ агямщку.» Цыаха оцятъ
захохотала надъ ловкимъ наиавоцъпнд жалкій «романъ министровъ ина собственныя чувства-оршгере> который дѣйствительно
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
желалъ бы удержать въ министерствѣ тори, чтобы не впуекагь
въ кабинетъ Росселя. «Лекажу имъ, какъ говорилъ Вольтеръ о
какомъ-то министрѣ, заслужившемъ его немилость: я не накажу
его, я не пошлю его въ тюрьму, я приговорю его остаться на своемъ
мѣстѣ,» — и лордъ Пальмерстонъ сталъ насмѣшливо доказывать,
что министры не должны принимать немилость Палаты за порицаніе,
а должны вести до конца вопросъ о реформѣ, какъ бы ни передѣлывала Палата ихъ несчастный билль. «Другіе говорятъ, продолжалъ
Пальмерстонъ, что министры распустятъ парламентъ, — это было
бы нелѣпостью со стороны консервативнаго министерства: неужели
оно допуститъ, чтобы во всѣхъ избирательныхъ совѣщаніяхъ подвергнули разбору основанія британской конституціи?» — лордъ Паль*
мерстонъ сталъ доказывать, что распущеніе парламента было бы
гибельно для тори, потому что выборы усилили бы въ новой палатѣ партію, желающую радикальной реформы. Палата хохотала надъ
объясненіемъ того, что тори принуждены принять мѣру самую невыгодную для никъ, самую пріятную для Брайта. «Но нѣтъ, этого
не будетъ,» продолжалъ Пальмерстонъ, и насмѣшливо перетолковывалъ слова министровъ, отыскивая въ нихъ готовность переносить
всякія неудачи, лишь бы сохранить свои мѣста.
Послѣ такой рѣчи бѣдные тори уже не имѣли никакой возможности отказываться отъ своего объявленія, что не могутъ перенести принятіе росселевой поправки: Пальмерстонъ слишкомъ ясной
язвительно объяснилъ, что такая терпѣливость была бы теперь рѣшительной низостью. Они должны были неподвижно ожидать своеі
участи.
На этомъ Фазисѣ борьбы останавливаются подробныя извѣсти,
полученныя нами. Пренія продолжались еще нѣсколько дней, но по
ложеніе партій достаточно опредѣлилось въ тѣ дни, о которыхъ мы
уже разсказали. Послѣ рѣчи Пальмерстона было ясно, что предложеніе Росселя будетъ принято. Ошибочная надежда на противное
заставила министровъ сдѣлать геройское усиліе, чтобы угрозою распущенія палаты отвлечь отъ Росселя нѣсколькихъ членовъ, колебавшихся между отвращеніемъ отъ ихъ биЛлй и опасеніемъ оставить
Англію безъ парламента въ минуту, когда вспыхнётъ война. Разрывъ
переговоровъ Брайта съ Росселемъ о составленіи министерства увѣрилъ ихъ, что Брайтъ не будетъ настойчиво требовать ихъ удаленія
изъ кабинета à Неудача попытки виговъ примирить Пальмерстона
съ Росселемъ заставила ихъ надѣяться напокровительствоПальмерстона. Къ ихъ несчастію, Пальмерстонъ нашеЛъ, что спасти ихъ уже
невооможно послѣ ихъ излишней храбрости; и могъ только ёъ ямъ
Digitized by kjOOQle
 ЙОЛИТИКА.                              305
М'ѣшкою показать имъ, какимъ путемъ они могли бы спастись, но что
возвратиться на этотъ путь имъ уже невозможно. Имъ оставалось
только или выйти въ отставку или распустить парламентъ.
Но выйти въ отставку они могли только тогда, если бы готово
было новое министерство занять ихъ мѣсто въ кабинетѣ. Неудача
переговоровъ между тремя отдѣлами оппозиціи не дала составиться
новому министерству, стало быть оставался только одинъ исходъ — 
распущеніе парламента.
Ничего лучшаго не могъ желать Брайтъ. Новые выборы необходимо должны усилить въ парламентѣ партію серьезныхъ реформеровъ, и кому бы ни досталось счастье сдѣлаться первымъ министромъ
при новомъ парламентѣ, Росселю или Пальмерстону, и тотъ и другой
принуждены будутъ въ новомъ парламентѣ принять для реформы основанія болѣе широкія, нежели какія были возможны при Палатѣ,
распускаемой теперь.
Слухи о войнѣ и разсказы о ходѣ вопроса парламентской реформы — . каждый разъ однѣ и тѣже темы! — нѣтъ ли чего нибудь новаго? Ничего такого, что интересовало бы Европу; все
вниманіе западнаго континента сосредоточено на итальянскомъ
вопросѣ, а люди, которые смотрятъ на вещи серьёзнѣе и ждутъ чего нибудь хорошаго не отъ шумныхъ столкновеній между такими
противниками, изъ которыхъ ни одному нельзя сочувствовать и желать побѣды,     люди, которые ждутъ добра только отъ развитія
національнаго сознанія и улучшеній внутренняго законодательства, съ
напряженнымъ вниманіемъ смотрятъ на успѣхи реформистскаго движенія въ Англіи, которая и своими внутренними учрежденіями и
своимъ внѣшнимъ могуществомъ имѣетъ такое сильное вліяніе на
судьбу западнаго континента. Одашъ предметъ для пустыхъ толковъ, другой для серьёзной мысли, — кромѣ того, нѣтъ ничего особенно занимательнаго ни для болтуновъ, ни для людей разсудительныхъ. Всѣ другія текущія событія такъ мелки, что каждымъ изъ
нихъ можетъ интересоваться, да и то не слишкомъ сильно, развѣ та
страна, въ которой оно происходитъ. Напримѣръ, въ Германіи занимательнаго такъ мало, что сами нѣмцы отводятъ душу только тѣмъ,
что увѣряютъ самихъ себя въ необыкновенной силѣ. Германіи, если
она станетъ дѣйствовать единодушно: тогда, увѣряютъ нѣмцы, мы
закидаемъ Французовъ шайками. Иные даже припѣваютъ какую-то
пѣсню о Блюхерѣ, который будто бы въ 1814 году завоевалъ Парижъ. Такимъ патріотамъ и храбрецамъ другіе нѣмцы, болѣе разсудительные, замѣчаютъ, что вопросъ о закидываніи Французовъ
Digitized by kjOOQle
w                         СОВРДЦЯМШ№ 
щапвдми зависитъ отъ таго.кшиншбудутъФраяцувы.ивъ іні»
кокардамъ кончатъ о» свою вяйіну. съамнрійцамж? если война начнется. Они полагаютъ, что отойть только  Фраццувамъ перемѣнка
кокарды, и нѣмцы не найдутъ цуждыиъ закидывать ихъ шашкам, а
начнутъ подражать французской модѣ. Въ доказательство они приводятъ состояніе нѣмецкихъ государствъ, : — состояніе, жъ самтгъ
дѣлѣ странное. Послѣдній случай, въ которомъ выразилась эт»странность, произошелъ на дниъ въ Баваріи. Впрочемъ не думайте, чтобы въ Баваріи произошло что нибудь новое, — мѣтъ, тамъ въ десятый или двадцатый разъ повторилось тоже самое, что случается
уже много лѣтъ.
Какъ въ другихъ нѣмецкихъ государствахъ, такъ и въ- Баварія
уже давно господствуетъ реакція. Какъ вездѣ, такъ        я тамъ она довольно долго господствовала, не встрѣчая сильнаго сопротивленія.
Наконецъ силы общественнаго мнѣнія стали пробуждаться, м палата
депутатовъ, урѣзанный остатокъ такъ называемыхъ «пріобрѣтешь
борьбы» (EiTangenschaften) 1848 года», — пріобрѣтеній, надобно замѣтить, довольно мизерныхъ, и борьбы, надобно замѣтить, не слинъ
комъ-то важной, — эта палата депутатовъ стала просить  замѣнѣ
реакціоннаго министерства Пфортена какимъ нибудь другимъ, которое -не было бы орудіемъ іезуитовъ и ихъ братіи. Пфортенъ
расцустилъ палату. Новые выборы еще усилили противное обскурантамъ большинство.     По правиламъ конституціоннаго        норядва,
существующаго въ Баваріи,      Поортенъ дожкенъ былъ выйти ть
отставку, потому что на вопросъ, имъ самимъ предложенный: кето
одобряетъ нація — большинство палаты, жди его, министра Неертена? — выборы отвѣчали, что нація согласна, съ палатою во мнѣніи
о пользѣ отставки его, г. Поортена. Онъ разсудить поступить иначе,
и спя» распустилъ палату, чтобы не покидать пріятнаго ммнмвтвр*
скаго кресла. Выборы прислали еще сильнѣйшее большинство противъ цего въ новую налажу. Хоть бы тутъ ему одуматься и вешня*
прометжровахь короля. Нѣтъ, интересы короля и націи никакъ не
могутъ сравниться съ пріятностью завимаіъ министерское мѣсто, я
палата опять была распущена, чтобы министру Ноортену не мандатъ своего мѣста. Вся»м исторія nepoute разсказывается м бумагѣ, а на дѣлѣ она тянулась цѣлыхъ четыре гамъ Въ четыре гем
конечно успѣло наказиться мнопе раздраженія такого «олчааке, что
даже баварское пиво не могло смягчржь бердца лобрмушиыяъ «то
ихъ любителей. Новые выборы были еще враждебнѣе цюжнюь и
вотъ, въ концѣ январи нынѣшняго года, собранна яви пали*,
въ которой, если не считать 25 чинышизвъ, было-всего тодые 15
Digitized by kjOOQle
30?
мнпмюгерспхъ депугатоѵь иротенгъ 105, оеужяаящмхъ упрямство
Пюортена. Думали, что теперь по крайней мѣрѣ онъ опомнится ж
пойметъ, что не слѣдуетъ ему компрометировать короля для сохраненія   своей  должности.   Какъ  судило огромное большинство
палаты, т. е. избирателей, о свосоѴЬ дѣйствій ПФортена, ясно
выемазывалось даже въ смыкъ Пустыхъ дѣлахъ. Напримѣръ, депутатъ Фёльѵь предложилъ измѣнить нѣкоторыя статьи уголовнаго
кодекса. Комитетъ палаты, которому поручено было разсмотрѣть
предложеніе, составилъ докладъ слѣдующаго рода:        «Предложеніе
основательно и заслуживало бы одобренія; но теперь подобными
вопросами заниматься безполезно, потому что настоящее положеніе
дѣлъ только переходное. Министерство по несогласію съ прежней
палатой распустило ее, выборы возвратили палату съ усиленнымъ
большинствомъ противъ министерства. Есть конституціонно-монархвческія государства, въ которыхъ, разумѣется само собою, при
подобноагь случаѣ министерство выходитъ въ Отставку. У насъ не
такъ; пстоагу разногласіе между правительствомъ и представителями
нами можетъ еще продолжиться. Однако же око такъ серьёзно и
благо страны такъ страдаетъ отъ его продолженія, что сама собою
должна яниться въ скоромъ времени потребность помочь этому Дѣлу.
А пока продолжается разнорѣчіе, не слѣдуетъ ни ожидать, ни желать,
чтобы палата возвращалась къ дѣлу, прерванному въ нартѣ прошлаго года».
Подобное чувство было выражаемо палатою депутатовъ рѣшительно при каждомъ случаѣ. Но министерство держалось системы
не показывать вида, что понимаетъ желаніе представителей націи, и
наконецъ палата принуждена была Формальнымъ образомъ объяснить свои отношенія къ министерству и чувство порицанія, съ
которымъ смотритъ на него все государство. Случай къ тому былъ
воланъ иггвльяпскинъ вопросомъ.    Пфзльцскою провинціею Баварія
граничитъ еъ Фракціею и доляма была принять мѣры предосторожности противъ угрожающаго вторженія Французовъ въ Западную
Германію. Надобно было назначить суммы для вооруженій. Согласіе
на ояетренные кредиты, требуемые министерствомъ, почитается въ
конституціонныхъ государствахъ одобреніемъ политическихъ принцировъ микаи горе гов еслинеоенромикдаетея никакими особенными
замѣчашямно степени согласіи палеты съ общимъ характеромъ
управленія, получающаго ея поддержку въ этомъ частномъ случаѣ.
Палата измѣнила бы своимъ убѣжденіямъ, если бы оставила возможность истолковывать свой патріотизмъ, не отступающій передъ пожергоаяэяілмг, пъвмшмъгігевчуиемМ къ министерству, и потому ива
Digitized by Google
308                            СОВРВШПШШГЬ.
приняла слѣдующій адресъ къ королю, соединяющій выраженіе почтительной преданности къ его лицу, съ указаніемъ на ошибки реакціонеровъ, вредящихъ ему своимъ властолюбіемъ.
«Указывая на приближающуюся опасность войны, ваше величество требовали денежныхъ средствъ, нужныхъ для защиты государства. Палата депутатовъ дала ихъ. Она шжогда не робоится жертвъ,
требуемыхъ отечествомъ. Чтобы ни готовила судьба народу, Бшрд
въ неразрывномъ союзномъ единствѣ съ другими бретнЖми плекенами Германіи будетъ подъ Виттельбахскимъ знаменемъ (*) держать
себя соотвѣтственно обязанностямъ, возлагаемымъ на нее славою
прошедшаго и трудностями настоящаго. Одного не достаетъ Баваріи — не достаетъ того, что даетъ крѣпость во, дни опасности: ова
лишена благотворнаго единодушія. При министерствѣ, которое, забывая королевскія слова «свобода и законность», потеряло невознаградимые годы европейскаго мира и внутренней тишины безъ
серьёзной заботы объ исполненіи обѣщанныхъ реоормъ, — пра
министерствѣ, которое словомъ и дѣломъ поколебало вѣру въ чистое
и нелживое пониманіе государственнаго устройства и возбудило
противъ себя на борьбу силу общественнаго мнѣнія, — при таковъ
министерствѣ для представителей народа не легка была задача датъ
изъ національныхъ средствъ милліоны, требуемые для вооруженіе
противъ враговъ. Соглашаясь на это пожертвованіе, палата депутатовъ считала неизбѣжнымъ долгомъ открыто изложить причины
своего рѣщенія. Нѣть мысли, отъ которой была бы она такъ далека,
какъ отъ намѣренія выразить этикъ согласіемъ одобреніе существующей министерской системы или хотя бы смягчить выраженіе
своего недовѣрія къ тѣмъ, кОторые служатъ олицетвореніемъ эпй
системы. Палата согласилась на требованіе потому, что отечество
для нея выше всего, и всякая другая мысль должна замолкнутъ,
когда его священные интересы,.его честь и его нрава требуютъ
необходимыхъ жертвъ. Палата согласилась потому, что среди печальнаго расположенія умовъ остается непоколебимою опорою ди
надеждъ, основою для народнаго благоденствія неискоренимая вѣра
въ конституціонную вѣрность, въ патріотическое расположеніе вашего величества, чувства котораго иредетавляютъ едішствеявый
залогъ лучшаго будущаго и ручательство въ патріотическомъ употребленіи средствъ, деиныхъ патріотизмомъ. Никакая теорія не заставитъ баварскій народъ перестать чтить величество вашего трона,
(*) Чятатедь знаетъ, что въ Баварія царптвуаіъ Вптлъбокспе девмѵй.
Digitized by kjOOQle
ношпви.                                  309
недосягаемо возвышающееся надъ перемѣною прннцгаогь отмѣт               *
ственныхъ ишцстровъ (’). Никакое омраченіе въ это# атмосферѣ,
лежащей между королемъ а народомъ,, не «ржетъ затемнить блеска
короны, свдщецньщ прва которой, служащія основаніемъ порядка,
также неприковнрведнщ народу, какъ.его собственныя прзда. Наі  слѣдованная отъ предковъ вѣрность вашему величеству, всемилоі  стц₽.ѣйщему королю, и гону дарю,' и вашему высокому дому явится
і  неноколебинрю. пра всѣхъ обстоятельствахъ, пока между Гартовымъ
і  хребтомъ н Рей нонъ,., междуРёнбергоиъ и Фихтельбергомъ и праі  родитедьскшр Авадами будутъ жить баварскіе люди»;
Этотъ адресъ.былъ принятъ.палатою 15 марта, и  министерство
тотчасъ ж. рѣшилось, росту пить, по прежней системѣ: оно частнымъ
образомъ объявило депутатамъ,, что распуститъ.палату, и для-этого
।  просило их> роспѣпшть окоцчаніемътекуоциъъ дѣдъ. Добродушная
।  баварская вѣрность выказалась и въ этомъ/испытаніи: чтобы не
останавливать отправлепій администрахивнаго механизма продолже! ніемъ борьбы, цацата съ патріотическимъ усердіемъ поспѣшила
t окончить дѣла, нужныя для правильнаго хода управлевіяу и по ихъ
(  окончаніи, 26 марта, была.распущена. Въ деклараціи а распущеніи
!  парламента (Lançltagsabschied) Поортевъ заставилъ короля, польза
котораго требовала бы невмѣшательства въ опоры - партій, отвѣчать
палатѣ общимъ суровымъ порицаніемъ. «Прискорбіемъ исполняетъ
!  насъ (было написано въ королевской деклараціи) - взглядъ на ходъ
и характеръ совѣщаній палаты, въ которыхъ до такой чрезмѣрности превзойдена всякая граница» ).   (** Но депутаты хорошо чувство(*) Чишмль анмт», что.вФвсіитуціозкы* иорядвж» воамгат ѵамааМстроВъ
обязанность не компрометировать короля м династію вовлеченіемъ королевскаго
имени въ споры съ оппозиціею. Читатель также знаеть, что недобросовѣстные
министры, ставящіе свое властолюбіе выше интересовъ короны, постоянно нарушаютъ это (правило, соблюденіе котораго необходимо для непоколебимости
довѣрія націи къ монарху. Каждый разъ, когда они ие могутъ защитить своихъ
дѣйствій доводами государственной пользы, ош прикрываются личною велею
государя, какъ недобросовѣстные секретари прикрываютъ свои продѣлки подписью начальника, которому представляютъ дѣло въ искаженномъ видѣ или
вовсе умалчиваютъ о важнѣйшихъ сторонахъ дѣла. Такъ дѣйствовали Гизо,
МантеЙФелъ, такъ дѣйствуетъ и ПФортенъ. Читатель видитъ, что слова палаты
отіосші къ эве»у способу дѣйствій, равно иедобросовѣотиому передъ королемъ
 государствомъ, вредному для государства, опасному для династіи.
(**) Мы старались передать въ русской фразѣ грамматическую странность
нѣмецкаго выраженія, но оно въ подлинникѣ еще несообразнѣе съ духомъ новаго.языка, нежели въ переводѣ: in welchen «о tehr alla Mau übenchritten
worden йг. Излишняя старомодность  канцелярская рутина понятій отразилась
въ каждомъ авукѣ этого оборота, иринадаежащаго ХѴН вѣку.
Digitized by kjOOQle
ato                         совгащпвиъ.
вала, что жесткій выговоръ пранадлежигъ не королю, «только
Поортену, потому что только министру, а не королю, могъ быть непріятенъ ихъ адресъ, весь наполненный увѣреніями въ томъ, чі»
своекорыстная политика министра, пренебрегающаго пользами династіи для удовлетворенія своему властолюбію, не мѣшаетъ палатѣ к
націи сохранять преданность къ королю и надежду на него. Палата
хотѣла показать это, кончивъ свое засѣданіе, по выслушаніи обиднаго порицанія, все-таки громкими восклицаніями «да здравствуетъ
король! повторенными три раза. II не только въ ОФФмціальнонь
собраніи своемъ палата выказала это чувство : оппозиціонное большинство депутатовъ, собравшись на дружескій обѣдъ передъ отъѣздомъ изъ Мюнхена, также встрѣтило тѣми же громкими крнхап,
повторенными три раза, тостъ за здоровье короля.
Мы разсказывали баварскія событія, строго держась взгляда 
отчасти выраженій нѣмецкихъ газетъ, переводимыхъ нашими газетами; не знаемъ, нуждаются ли читатели въ замѣчаніи, что упреи,
которыми осыпаютъ эти газеты Пфортена, также неосноватежвы,
какъ похвалы англійскихъ газетъ Поэріо и его товарищамъ, переданныя нажи въ прошедшій разъ. Мы получила отъ нѣкоторыхъ
очень уважаемыхъ нами людей упреки за жесткое сужденіе объ ошибкахъ Поэрію. Мы рады этому порицанію, — во-первыхъ потому, чт»
оно показываетъ благородную сиіу чувства въ дюдяхъ, его дѣлающихъ, — во-вторыхъ потому, что оно даетъ намъ случай исправить недостатки изложенія, бывшія причиною страннаго впечатлѣнія, выаеееннаго изъ нашихъ замѣчаній нѣкоторыми высокоцѣйимьіми отъ
насъ людьми. Напрасно они полагаютъ, что основаніемъ нашихъ сужденій о Поэріо были его принципы. Одобряемъ ли мы эти принципы,
или нѣтъ, — вовсе не въ тонъ дѣло. Смѣшно было бы разсудительному человѣку сурово порицать кого нибудь за убѣжденія, несогласны»
съ его собственными; а если человѣкъ, съ которьшъ мы не соглашаемся въ убѣжденіяхъ, имѣетъ честныя намѣренія, то жестко осуждать его за несогласіе съ нами было бы даже неблагородно; а е&я наконецъ сумма разногласій притомъ еще незначительна передъ сунною
понятій одинаковыхъ въ томъ и другомъ образѣ мыслей, то рѣзкость
осужденія изъ-за этихъ несогласій была бд»і.просто Фанатизмомъ, натуральнымъ и извинительнымъ только въ критическія минуты, а на
при спокойномъ сочиненіи, болѣе илй менѣе вялой и безцвѣтно!
статейки, — качества, которыя мы сами совѣтуемъ замѣтить ншниь
порицателямъ въ нашихъ статейкахъ, которыми, право, не стоить
обижаться по причинѣ ихъ пустоты, — была бы даже тупоумною пошлостью, которая неизвинительна окнри какихъ обстояхелмпаж’ь.
Digitized by Google
' ЫШШІИКЛ.                              an
Нѣп; мы говорили     ѵе про*убѣжденія, не про образъ мыслей, — мы
говорилі только про<обравъ дѣйствій. Каковы бы ни были намѣрешк П&ѳріе, онъ тиссъ много вреда, надѣлалъ слишкомъ много бѣдъ
своему*отечеству. -Ихотите ли знать, отчего надѣлалъ онъ столько
бѣлъ* роммнѣг которую- конечно горячо любилъ, для блага котороВ/Шертвовалъ жженью и пожертвовалъ всѣмъ личнымъ своимъ
счастъемъТ'Это потому, что онъ дѣйствовалъ не логически. Онъ вообратилъ, что становится, англійскимъ министромъ, тогда какъ онъ
былъ въ Неаполѣ. Людовикъ IX не могъ бы исполнить дѣла, которое,
какъ увѣряютъ насъ историки наши, исполнилъ Петръ Великій. Государственный человѣкъ полезенъ только тогда, когда его характеръ и его образъ дѣйствій сообразенъ съ обстоятельствами. Кто не
понимаетъ, что ему надобно дѣлать въ данномъ положеніи, или не
хочетъ дѣлать того, чтб необходимо,.хоть лучше пусть не становится въ это положеніе, пусть оставитъ мѣсто дѣйствовать другимъ,
пусть отойдетъ въ сторону и ждетъ, пока другіе, быть можетъ менѣе
чистые, если не менѣе благородные, удовлетворятъ потребностямъ
времени; и когда будетъ сдѣлано ихъ руками то, къ чему неспособенъ
былъ онъ, когда положеніе очистится и успокоится, — пусть только
тогда принимаетъ онъ власть и вноситъ въ ея дѣйствія свою кротость и свою довѣрчивость къ людямъ. Если вы не хотите грязнить
своихъ сапогъ, сидите дома, пока грязные дворники чистятъ улицу,
душная пыль которой превращена въ грязь грозою. Это время чистки неудобно для прогулокъ чистоплотнымъ людямъ: они только будутъ мѣшать людямъ, у которыхъ чистоплотность не доходитъ до
пренебреженія къ исполненію дѣлъ, нужныхъ для приведенія въ порядокъ тротуаровъ. Аполлонъ не принимался за очищеніе Авгіасовыхъ конюшенъ: это дѣло могъ исполнить только Геркулесъ, во всю
свою жизнь только однажды вздумавшій пощеголять въ чистой рубашкѣ, да и то передъ самой кончиной, по совершеніи всѣхъ своихъ
двѣнадцати подвиговъ.
Но возвратимся къ Пфортену. Мы не говоримъ о томъ, каковы
его убѣжденія; мы говоримъ только о томъ, что онъ дѣйствительно
исполняетъ роль, играть которую призванъ. Если роль хороша, не
онъ заслуживаетъ похвалы; если она дурна, тяжесть порицанія не
должна обрушиваться на него. Быть можетъ онъ нарушаетъ Форму;
быть мржетъ палата депутатовъ имѣетъ за себя Формальную справедливость, указывая въ своемъ адресѣ на несоблюденіе извѣстныхъ
Формальныхъ условій; мы хотимъ сказать, что быть можетъ Пфортенъ говоритъ то, чего по Формѣ ему не слѣдовало бы говорить. Но
какже изъ-за Формы не хотятъ замѣчать сущности дѣла? Въ сущноТ. LXXIV. Отд. ІИ.                                         21
Digitized by kjOOQle
312                        современннжъ.
ста Пфортенъ говорилъ правду, а правдивость всегда похвальна, і
если иногда несогласна съ принятыми приличіями, то бываютъ случаи, въ которыхъ человѣкъ не властенъ соблюдать условныя іфнлнчія. Представимъ напримѣръ такое обстоятельство. Поваръ подаетъ на столъ не то кушанье, которое поручалъ ему приготовятъ
господинъ; господинъ начинаетъ сердиться: извинительно ли помру сказать, что госпожа (которая держитъ мужа подъ башмакомъ)
приказала ему изготовить не то блюдо, котораго желалъ госнодпъ?
Конечно, прислуга не должна посѣявать сплетенъ и возбуждать несогласій между мужемъ и женой; но вѣдь слова повара не сплетня, а
правда, и несогласіе не возбуждается ими, потому что они сами только необходимый результатъ уже существовавшаго несогласія.
Digitized by Google
ПРИЛОЖЕНІЕ.
Статья газеты Humbug о выгодахъ        союза съ  Фракціею.
Русскій баснописецъ Крыловъ, переводя басни изъ Лафонтена,
часто передѣлывалъ ихъ, и очень удачно. Между прочимъ, есть у него
небольшой разсказъ, который называется «Левъ на охотѣ >. Начало
басни извѣстно: левъ пригласилъ нѣсколькихъ другихъ звѣрей на охоту,
съ тѣмъ условіемъ, что добыча будетъ раздѣлена поровну между всѣми союзниками/ Но когда была поймана первая добыча, очень жирный
н вкусный олень, левъ взялъ его всего себѣ, сказавъ остальнымъ членамъ компаніи: «неужели вы думаете воспользоваться чѣмъ нибудь тамъ,
гдѣ я»? Это есть и у Лафонтена; но русскій поэтъ продолжаетъ разсказъ слѣдующимъ образомъ. На другой день левъ встрѣтилъ медвѣдя
и сказалъ ему: «пойдемъ охотиться вмѣстѣ; я вчера былъ на охотѣ
вмѣстѣ съ леопардомъ, но теперь поссорился съ нимъ: онъ товарищъ
ненадежный, а твоя честность и сила привлекаютъ меня. Добычу мы
раздѣлимъ поровну». — «А какъ ты раздѣлилъ ее съ бывшими своими
товарищами вчера? — спросилъ медвѣдь. Ихъ примѣръ научаетъ меня,
какихъ выгодъ можно ожидать отъ содѣйствія тебѣ. Если мнѣ понадобится идти на охоту, я умѣю охотиться и одинъ; а если вздумаю взять
товарищей, возьму покрайней мѣрѣ такихъ, о которыхъ не ходитъ въ
машемъ лѣсу слуховъ, подобныхъ исторіи твоей вчерашней охоты» (*).
() Любопытно было бы взглянуть на англійскую книжку, изданную подъ
именемъ перевода басенѣ Крылова. Кажется, что переводчикъ слѣдовалъ примѣру одного русскаго ученаго, который въ спорахъ читаетъ на пампъ ивъ
антіохійскихъ или труллавскихъ постановленій цѣлыя страницы, о которыхъ м
во снѣ не снилось почтеннымъ людямъ, писавшимъ эти постановленія.
Digitized by kjOOQle
314*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Эту басню знаменитаго русскаго поэта мы совѣтовали бы прочесть
тѣмъ, которыхъ нынѣ приглашаютъ участвовать въ воинѣ, обѣщая имъ
удивительныя выгоды. Мы, англичане, люди прозаическіе, не будемъ
соперничать въ талантѣ изобрѣтательности съ авторами обольстительныхъ обѣщаній, — нашъ практическій умъ способенъ только разсказы*
вать о дѣйствительныхъ «актахъ.
Въ 1853 году Англія не имѣла никакой разумной причины ссориться съ Россіей. У насъ было очень много дѣлъ въ своемъ быту: чувствовалась потребность дать права простолюдинамъ, которые оставались,
по выраженію мистера Д’Израэли, паріями: чувствовалась потребность
исправить наши гражданскіе законы, и особенно устройство гражданскихъ судовъ, при которомъ тяжбы продолжаются иногда по 30 илв
больше лѣтъ; чувствовалась потребность смягчить наши уголовные законы, слишкомъ отзывающіеся средневѣковымъ варварствомъ; надобно
было подумать о средствахъ пріобрѣсти расположеніе ирландцевъ, платившихъ намъ справедливымъ недовѣріемъ за долговременныя угнетенія. Словомъ сказать, домашняго дѣла было у насъ на рукахъ столько,
что разсудительные люди, среди столькихъ собственныхъ заботъ, ве
стали бы впутываться въ чужія дѣла. Но была у насъ одна слабость,
и ею искусно воспользовались тѣ, которые нуждались въ нашемъ содѣйствіи для своихъ личныхъ выгодъ. Намъ стали говорить о чрезмѣрномъ усиленіи русскаго «лота, будто бы грозящаго сдѣлаться опасныхъ
соперникомъ нашему преобладанію на моряхъ. Мы поддались этикъ
внушеніямъ, дѣйствовавшимъ на чувствительную струну нашего сердца.
Мы начали войну, потому что намъ обѣщано было владычество на коряхъ. Но мы хотѣли вести войну серьезно. Не того хотѣлъ нашъ союзникъ. Онъ заключилъ миръ въ то самое время, когда для достиженія
результата, обѣщаннаго намъ отъ него, нужно было продолжать войну
самымъ энергическимъ образомъ. Онъ говорилъ, что надобно освободить востокъ отъ русскаго господства; что надобно лишить Россію того
мѣста, которое занимала она въ европейской политикѣ. Соотвѣтствовали-ли условія парижскаго мира этимъ обѣщаніямъ? Уступки, сдѣланныя
Россіею, не имѣли никакой важности. Она сохранила Крымъ в севастопольскую гавань, то есть всѣ средства опять имѣть господство на Черномъ морѣ, если только захочетъ этого. Мы слышимъ, что покореніе
кавказскихъ горцевъ приходитъ къ концу, т. е. Россія становится госпожею надъ азіатскими' провинціями Турціи. Она теперь сильнѣе п
востокѣ, нежели была до войны. Такую ли цѣль войны указывали обѣщанія нашего бывшаго союзника? Балтійскій «лотъ Россіи тетръ горазно сильнѣе, нежели прежде. Фракція говорила мамъ, что долею
разрушить Кронштадтъ, уничтожить Свеаборгъ, овладѣть Петербургомъ.
Хойла ли она этого? — нѣтъ, мы знаемъ теперь, что кашъ «лотъ былъ
приведенъ въ Балтійское море только для того, чтобы играть кукольную
комедію и чтобы его бездѣйствіе доставило наъ посмѣщщцемъ для
цѣной Европы. Если бы мы были на Балтійскомъ морѣ одщц мы могла
бы сдѣлать что нибудь, вѣроятно могли бы сдѣлать, довольно многое;
Digitized by C>ooQLe
ПОЛИТИКА.                             315
но союзники наши связывали намъ руки. Они принудили насъ стоить
передъ Кронштадтомъ тѣми соломенными чучелами, надъ которыми
смѣются даже дѣти. Благодаря нашимъ союзникамъ, дѣйствія наши
противъ Свеаборга ограничились Фейерверкомъ. Намъ позволено было
только навлечь на себя ненависть и презрѣніе ничтожными высадками
въ нак ихъ-то' финляндскихъ деревняхъ и отнятіемъ нѣсколькихъ чухожснвжъ лодокъ. Таковы были двѣ первыя наши кампаніи на Балтіи*
ежомъ морѣ. Мы наконецъ повяли, что въ третью кампанію мы должны дѣйствовать одни, если хотимъ сдѣлать что нибудь. Мы сдѣлали приготовленія, нужныя для этого. Но въ Парижѣ были приняты
мѣры, чтобы всѣ наши вооруженія остались безполезными. Еще хуже
было въ Крыму. Всю честь осады Севастополя присвоили себѣ Французы и смѣялись надъ нашей храброй арміей, которой предоставлена
была труднѣйшая и обширнѣйшая часть, осадныхъ работъ. Мы и здѣсь
увидѣли, наконецъ, что война ведется вовсе не серьезно; ведется такъ,
чтобы не привести никакихъ результатовъ. Убѣдившись, что Французская армія не хочетъ пользоваться пріобрѣтенными выгодами, что цѣлый годъ потерянъ подъ Севастополемъ совершенно безполезно, что
по занятія Севастополя, когда было бы нужно энергическое наступленіе, Французы стоятъ сами и держатъ насъ въ бездѣйствіи,. — мы
поняли, что нужно намъ и ва югъ послать такія силы, которыя могли
бы дѣйствовать безъ помощи, или, лучше сказать, противъ тайной
воли нашихъ союзниковъ. Полтора года, благодаря нашей довѣрчивости,
война велась такъ, что Англію, которая принесла пожертвованій не
меѣьше Франціи, выставляли на позоръ Европѣ наши союзники» какъ
державу безсильную, неимѣющую ни арміи, ни даже порядочнаго
Флота. Мы поняли, наконецъ, чему были мы обязаны такимъ посрамленіемъ: всѣ наши приготовленія были разсчитаны на то, что мы будемъ имѣть серьезныхъ союзниковъ, а ва дѣлѣ оказалось, что союзники*
думаютъ не о достиженіи серьезныхъ результатовъ,.а только о хвастовствѣ, и пользуясь нашей довѣрчивостью, внявши богатыми средствами,
присвоиваютъ всю честь подвиговъ себѣ, хотя безъ насъ не могли бы
ровно ничего сдѣлать, систематически отнимая у насъ всѣ случаи выгоднаго употребленія нашихъ силъ, располагая и собственныя дѣйствія
такъ, чтобы вся война была пустымъ хвастовствомъ. Понявъ это, мы
приготовились, къ веснѣ 1856 года, выставить армію и флоты, которые
могли бы дѣйствовать независимо отъ обманчивыхъ плановъ нашихъ
союзниковъ; мы хотѣли смыть съ себя пятно безсилія, наложенное на
насъ союзниками, хотѣли показать, что если въ первые полтора года
войны Англія не могла ничего сдѣлать, такъ это потому, что она была
обманута союзниками, воевавшими только изъ хвастовства и для хвастовства и не допускавшими до дѣйствія насъ, хотѣвшихъ дѣйствовать
серьезно. Союзникъ замѣтилъ это и поспѣшилъ заключить миръ, своевременный для него, потому что его тщеславіе было уже удовлетворено войною, слишкомъ преждевременный для насъ, полагавшихъ для
войны серьезную цѣль.
Digitized by Google
316                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Какую же пользу принесло намъ то, что мы повѣрили обѣщаніямъ,
дававшимся передъ войною? Безъ нашей помощи Франція не могла бы
начать войны; потому намъ обѣщали все, чѣмъ могли льстить намъ.
Но война имѣла только одну цѣль, — отвлечь вниманіе Французовъ отъ
внутреннихъ дѣлъ, польстить ихъ тщеславію военными лаврами, похвалиться передъ Европою, что Франція стала могущественнѣйшею волною державою. Цѣль эта была достигнута, чего же больше? Непріятел
остался невредимъ: онъ попрежнему господствуетъ въ западной и центральной Азіи; флотъ его сталъ могущественнѣе прежняго; къ чему же
была война? Развѣ къ тому, что, пользуясь ей, Франція усилила свой
флотъ, чего не могла бы сдѣлать, если бы не обманула насъ свонкъ
союзомъ, и теперь, развивъ свои силы благодаря нашему ослѣпленію,
грозитъ намъ, своимъ союзникамъ.
Да, много мы слышали отъ нея льстивыхъ комплиментовъ; много
получали выгодныхъ обѣщаній, когда были нужны ей. Она говорила
тогда, что хочетъ сокрушить Россію, какъ теперь говоритъ, что хочетъ
сокрушить Австрію; она говорила намъ, что исполнить всѣ наши желанія. Мы повѣрили и были одурачены.
О настоящемъ и будущемъ мы, какъ люди практическіе, совѣтуемъ
судить по прошедшему. Кто, вступая въ прежніе союзы, имѣлъ единственной цѣлью загребать жаръ чужими руками и обманывать довір*
чивыхъ союзниковъ, которыхъ потомъ унижалъ и съ которыми немедленно яаѵвалъ ссориться, какъ только успѣвалъ достичь своей личной
цѣли, тотъ и съ новыми союзниками, вѣроятно, желаетъ поступитъ
точно также.                                                      *
Исторія англо-Французскаго союза поучительна не для однихъ васъ
Мы истратили 150 милліоновъ Фунтовъ, мы пренебрегли нашими домашними полезными дѣлами, мы обременили наши Финансы новымъ
долгомъ, мы пожертвовали десятками тысячъ лучшихъ дѣтей вашей
родины, — и потомъ оказалось, что все это было нужно только дм
того, чтобы отвлечь вниманіе Французовъ отъ внутреннихъ дѣлъ, помогать ихъ военному тщеславію и унизить насъ самихъ.
