II.
ЗАБРАКОВАННЫЕ.
ТРАГЕДІЯ ВЪ 3-ХЪ ДѢЙСТВІЯХЪ, съ эпилогомъ; СЪ НАЦІОНАЛЬНЫМИ ПѢСНЯМИ
И ПЛЯСКАМИ И ВЕЛИКОЛѢПНЫМЪ БЕНГАЛЬСКИМЪ ОГНЕМЪ.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
Григорій, дьячокъ села Пьяиова, 32 лѣтъ.
иихаЙло тріумвиратовъ, сывъ его, 49 лѣтъ,       кончившій курсъ въ губернской гиивазіи.
КАЛИСТРАТЪ, второй СЫВЪ ГРИГОРІЯ, 7 лѣтъ.
константивъ харчинъ, 20 лѣтъ, сынъ уѣзднаго ириказваго.
Александръ свргѣичъ тузовъ, сывъ помѣщика села Пьяпова, 20 лѣтъ.
НИКАНДРЪ Ивановичъ кадыковъ, профессоръ.
дѣвушки 1-я, 2-я и 3-я.
Безъ рѣчей: охотники, поселяне, собаки и лошади.
Дѣйствіе происходитъ въ окрестностяхъ села Пъяноеа.
ДѢЙСТВІЕ ПЕРВОЕ.
Театръ представляетъ обширный лугъ, скошенное сѣно частію поставлено въ стоги, частію просушивается. Мѣстами разбросаны разныя принадлежности сѣнокоса: грабли, косы; стоитъ отпряженная телѣга.
Не вдалекѣ видна рѣка.
СЦЕНА!
Григорій       и Калистратка.
ГРИГОРІЙ (бросая грабли).
Трапезовать прилично человѣку,
          Егда почуетъ нѣкоторый гладъ,
Digitized by Google
502                СОВРКМЖШШКЪ.
Дай закушу. А ты бѣги на рѣку
Да зачерпни водицы, Калистратъ!
Или домой — чтобъ нацѣдили квасу.
(Калистратка, живой мальчикъ, въ халатѣ,
босикомъ, убѣгаетъ съ жбаномъ.)
Великъ Господь! Подрѣзали траву — 
И рожь поджали ко второму Спасу,
Тамъ молотьбой займемся къ Покрову,
А тамъ просторъ крещенскому морозу,
Тамъ Постъ Великъ, а тамъ опять весна,
Весна — пора свезенія навозу
Съ дворовъ на пашню. Чудно создана
Природа мать! Я къ «Таинствамъ Натуры»
Имѣлъ когда-то «Ключъ» да затерялъ.
Тамъ сказано... (вздрагиваетъ.)
СЦЕНА II.
Григорій и Дѣвушки 1-я, 2-я          и 3-я.
(Черезъ сцену проходитъ нѣсколько крестьянскихъ дѣвушекъ въ чистыхъ бѣлыхъ рубашкахъ и цвѣтныхъ платкахъ, съ пѣснею.)
Экъ, какъ горланятъ дуры!
1-я ДѢВУШКА.
Богъ на помочь.
ГРИГОРІЙ.
Спасибо бы сказалъ
Да испугали.
2-я ДѢВУШКА Точенъ красивая.)
Мы не вѣдьмы, дядя.
ГРИГОРІЙ.
Не вѣдьмы-то — не вѣдьмы, вижу я.
3-я ДѢВУШКА.
Пойдемъ, чего остановилась, Надя?
Смерть жарко... въ воду такъ и брошусь я...                в
Digitized byCiOOQlC
«стокъ.                             503 
ГРИГОРІЙ.
Да видишь я задумался... Парада
Безсмертная жо Господу душа,
Главу мою внезапно озарила
Мысль вѣдая... Я думалъ не спѣша
Въ вее войти — вдругъ пѣнье...
3-я ДѢВУШКА.
Ну прощайте.
ГРИГОРІЙ.
Да вы куда?
2-я ДѢВУШКА.
Купаться.
(Дѣвушки уходятъ съ пѣсней; слышны ихъ
голоса, смѣхъ и черезъ нѣсколько минутъ
илесканье въ водѣ).
ГРИГОРІЙ.
Съ вами Богъ!
Играйте, смѣйтесь, пѣсни распѣвайте...
Чу! бухаются въ рѣку со всѣхъ ногъ!
Какъ тѣло-то съ размаху молодое
Объ воду ударяется... Эхъ-эхъ!
СЦЕНА III.
Тѣже Михайло Тріумвиратовъ,      въ гимназическомъ старомъ сертукѣ, очень грустный.
ГРИГОРІЙ.
Ба! Миша! Ты откуда? Что такое?
Не выдержалъ?...
ТРІУМВИРАТОВЪ.
Забраковали всѣхъ!
ГРИГОРІЙ (въ отчаяніи, послѣ минуты молчанія).
Не выдержалъ!.., Послѣднія деньжонки
Я.на него лѣтъ десять убивалъ,
Я покупалъ учебныя книжонки,
Халаты шилъ и сапоги точалъ!
Digitized by
совнкшшникъ.
Чтобы его въ гимназію отправить
Я продалъ жеребенка-сосуна,
Который могъ со временемъ доставить
Мнѣ денежки: рѣзвѣе скакуна
Теперь ва всемъ заводѣ у Тузова
Нѣтъ, говорятъ. Недавно вотъ ва немъ'*
Проѣхалъ баринъ: мещутъ огнь подковы!
▲ ты гляди да щелкай языкомъ!
Лишивъ мевя сокровища такого,
Ты нѣжностью сыновней ве умѣлъ
Родителя утѣшить : изъ Тамбова,
Припомни, какъ ты пѣшій прилетѣлъ — 
«Я ве могу въ гимназіи остаться
И тамъ посѣкли»; я еще побилъ
И приказалъ обратно отправляться,
Да самъ пѣшкомъ туда же поспѣшилъ.
Насилу все уладилъ, награжденье
Единое имѣя впереди,
Что въ высшее ты вступишь заведенье
Въ столичномъ градѣ. Богъ тебя суди!
Копя гроши въ послѣднюю годину,
Я въ путь тебя отправилъ наконецъ.
Но паки ты повергъ меня въ кручину — 
Не выдержалъ экзамену, подлецъ!
ТРІУМВИРАТОВЪ.
Не я одинъ. Вотъ тоже сынъ Тузбва,
Сынъ нашего повытчика — Харчинъ
И многіе.
ГРИГОРІЙ.
Не ты одинъ? Ни слова!
Что выдумалъ еще — не онъ одинъ!
Тузову все простительно: богаты
Сосѣди наши: возвратился вспять
И радъ отецъ, и мать и сестры рады,
И наши же поля начнетъ топтать
Съ отцовской стаей вѣтренный невѣжда.
Но ты, но ты... сынъ нищаго дьячка,
Семьи своей единая надежда,
Съ тобой теперь раздѣлка коротка!
(Замахиваетоя).
Digitized by Google
. свввтошв.                          W5
Что пятишься? Я вымѣстить намѣренъ
Отцовскую печаль свою
Немедленно... а завтра, будь увѣренъ»
Я абіе тебя побью I
ТРІУМВИРАТОВЪ.
Отецъ!- отецъ! оставь угрозы,
Напрасно сына не брани.
Я плачу, видишь эти слезы — 
Уже не первыя они.
Ребенкомъ вѣтреннымъ, съ косичкой,
Когда еще и глупъ и малъ,
Я гнался за невинной птичкой
И съ грядокъ рѣпу воровалъ, — 
Уже тогда твой взоръ суровой
За мной заботливо слѣдилъ:
Ты билъ дубинкою сосновой,
Лапшой березовой кормилъ!
А въ бурсѣ..ъ Тамъ, 'отъ боли воя,
Къ сѣченью приводимъ былъ вновь;
По суткамъ на горохѣ стоя,
Простаивалъ колѣни въ кровь.
Охъ! памятна мнѣ эта бурса — 
Во вѣкъ не позабыть о ней,
Но гимназическаго курса
Воспоминанія свѣжѣй.
Что сдѣлать розгой или палкой
Возможно — сдѣлано давно.
Въ душѣ я трусъ какой-то жалкой :
Мнѣ честь, безчестье — все равно;
Что бъ предо мною ни творили — 
Смотрю съ безмысліемъ глупца :
Вотъ праваго приговорили,
Вотъ оправдали подлеца :
Молчу — полнѣйшая безгласность!
Какъ будто нѣтъ во мнѣ души!
Надъ всѣмъ господствуетъ опасность
Хватить березовой лапши.
Ну, словомъ, розочной науки
Я всю исчерпалъ благодать.
Зачѣмъ же старческія руки
Тебѣ напрасно утруждать?
Digitized byCiOOQlC
мв                     современникъ.
ГРИГОРІЙ.
А все побью. Но изложи сначала
Причину — почему непринятъ?
ТРІУМВИРАТОВЪ.
Наступилъ
Вѣкъ строгости какой-то небывалой...
Да вотъ Харчинъ: ужь какъ прилеженъ былъ!
Онъ до того зазубривался часто,
Что отливали мы его водой.
И что жь? увы!... Ну, ужь пускай бы насъ-то:
Нѣть, и его... пѣшкомъ пошелъ домой...
Бѣдняжка! какъ онъ трусилъ! какъ боялся]
Отецъ сердитъ и бѣденъ. Что-то съ нимъ?
Я къ Харчину душевно привязался:
Всегда задумчивъ, боленъ, нелюдимъ,
Боюсь, что онъ не выдержитъ печали.
КАЛЛИСТРАТКА (за сценой).
Вотъ батюшка... ахъ, братецъ!... ты...
(Входятъ Калистратка и ХарчинъѴ
ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ.
Григорій, Тріумвиратовъ, Харчинъ, Калистратка.
ТРІУМВИРАТОВЪ.
Харчинъ!
Откуда ты?
КАЛИСТРАТКА.
Да вотъ они искали:
Я встрѣтилъ и привелъ...
(Ласкается къ брату.)
ХАРЧИНЪ.
Одинъ теперь, одинъ
На цѣломъ свѣтѣ! Батька разсердился
И выгналъ!
ГРИГОРІЙ,
благородный господинъ!
Кто ты такой? Откуда появился?
Digitized by Google
свистокъ.                             507
ХАРЧИНЪ.
Кто я? злосчастный Константинъ Харчивъ!
Въ послѣдній разъ узрѣнъ родную землю,
Готовлюсь къ смерти я...
Да вотъ вамъ вся исторія моя,
Когда вы знать ее хотите.
ГРИГОРІЙ.
Внемлю.
ХАРЧИНЪ.
«Не спорю — дѣло честное
«Карать и обличать,
«Но нужно званье мѣстное — 
«Вотъ мнѣ такъ грѣхъ не брать!
«Какъ черствымъ хлѣбомъ давится
«Голодная семья,
«Такъ безкорыстьемъ славиться
«Позоръ» — вотъ мысль моя!
Такія разсужденія
Отецъ мой развивалъ
И кожу безъ зазрѣнія
Съ живыхъ и съ мертвыхъ дралъ.
Онъ за дѣльца удалаго
Въ уѣздѣ нашемъ слылъ,
Но былъ чинишка малаго
И очень бѣдно жилъ.
«Эхъ! доля неоплатная,
Ты долюшка моя!» — 
Пѣвалъ онъ: необъятная
Гнела его семья.
По счастію, отличная
Жена, дѣтей штукъ пять,
Да теща параличная,
Да взбалмошная мать,
Да братъ съ ногой оторванной
Подъ Данцигомъ, да дѣдъ
Прожорливый, оборванный
Ста-двадцати-трехъ лѣтъ!
Такая ужь живучая
Порода ихъ была.
Въ отцѣ судьба могучая
Digitized Ьу ijOOQle
508                СОВРШЖКВИГЬ.
Кормильца имъ дала.
И онъ свершалъ призваніе — 
Безропотно кормилъ,
И даже ихъ ворчаніе,
Ихъ злость переносилъ!
Крутенько приходилось :
Случалось — хлѣба нѣть,
Семья вся притаилася,
Разбунтовался дѣдъ I
«Всѣхъ накормлю, родимые!»
Промолвитъ — и уйдетъ,
И вдругъ непостижимые
Пути изобрѣтетъ :
Глядишь, AeHbrà явилася!
Утихъ задорный дѣдъ,
Семья одушевилася...
Такъ жилъ онъ сорокъ лѣтъ;
Не измѣнялъ обычая,
Кормилъ и холилъ насъ,
Лишь въ годъ до безъязычія
Пьянъ напивался разъ.
Тутъ только маску чинную
Снималъ онъ наконецъ:
Прибьетъ жену невинную,
Облаетъ насъ отецъ!
Разсказъ враля досаднаго
О Данцигѣ прерветъ,
И мучитъ дѣда жаднаго — 
Обѣдать не даетъ!
Помощникомъ родителя
Лѣтъ съ девяти я былъ:
У каждаго просителя
Особо я просилъ,
И матушкѣ грошевыя
Доходы отдавалъ...
Да, съ молоду суровыя
Картины я видалъ!
Къ чему о нихъ разсказывать?
Но долженъ я сказать,
Что темныхъ дѣлъ показывать,
Въ нихъ сына посвящать — 
Digitized by VjOOQle
оввстогь.
Ни малаго желанія
Родитель не питалъ :
«Тебѣ тутъ не компанія — 
Иди!» онъ замѣчалъ»
Когда къ нему стекалися
Сутяги и дѣльцы.
Но отъ меня старалися
Напрасно скрыть концы;
Во всѣ нхъ тайны грязныя
Чутьемъ я проникалъ...
Въ продѣлки безобразныя
Какъ самъ я не попалъ»
Несдѣлался воришкою — 
То знаетъ только мать.
Почти еще мальчишкою
Я началъ понимать
Все» что въ семьѣ творилося...
Желанье ей помочь
Въ душѣ моей родилося — 
Я началъ день и ночь
Учиться» чтобъ отправиться
Весною далеко...
«Разбогатѣть, прославиться
«Тамъ, дитятко, легко I» — 
Съ какой-то вѣрой пламенной
Ййѣ говорила мать,
Отецъ до Бѣлокаменной
Рѣшился провожать.
Пришла въ смятенье чудное
Вся бѣдная семья,
И вдругъ признанье трудное
Свершила мать моя:
«Возьмите вотъ, касатики,
«Скопила два рубля!
«Смотри изъ математики
«Не получи нуля!»
Описывать не для чего»
Какъ мы безъ денегъ шли,
Способности подъячаго
Отцу тутъ помогли :
Въ одномъ селѣ прикинулся
Лазутчикомъ: ему,
Digitized by vooQle
MO                 СОВРЕШШОМГЬ.
Чтобъ только дальше двинулся,
Грошей собрали тьму.
У Иверской свидѣтелемъ
Онъ руку приложилъ,
Что кто-то благодѣтелемъ
Своимъ засѣченъ былъ.
Была еще исторія,
Но вспоминать зачѣмъ! — 
И со стыда и съ горя я
Сгорѣлъ тогда совсѣмъ...
Одинъ, въ погоду скверную
Въ столицу я вступилъ,
И горечь непомѣрную
Въ вей бѣдности испилъ...
Питаясь чуть не жестію,
Я часто ощущалъ
Такую индижестію,
Что умереть желалъ.
А тутъ ходьба далекая...
Я по ночамъ зубрилъ;
Коморка невысокая,
Я въ ней курилъ, курилъ!
Лежали книги кучею
Одни передо мной,
Да дымъ носился тучею
Надъ тусклою свѣчей.
Способности усталыя
Я утромъ освѣжалъ:
Безъ чаю съ Охты Малыя
На Островъ пробѣгалъ,
Какъ пѣшій-то по конному
Верстъ восемь продерешь,
Такъ обаянью сонному
Съ трудомъ не подпадѳшьі
Тутъ голова безпутная
Начнетъ ходить кругомъ,
Въ ней безразличность мутная
И тупость и содомъ!
Для экстренной оказіи
Ужь съѣхались туда
Учителя гимназіи,
Digitized by LnOOQle
1 СМКТбІПЬ.
.Запнулся — и бѣда!      '
Стоишь вороной жалкою,
А въ головѣ стучитъ,
Какъ будто сзади скалкою
Въ затылокъ кто тузитъ!
Въ глазахъ снуютъ видѣнія,
Въ ушахъ: лю-ли! лю-ли!
И нѣтъ тебѣ спасенія — 
НулМ Нули! Нули!...
За строгость не получите
-Профессорскій дипломъ.
Лишь бѣдняковъ отучите
За сотни верстъ пѣшкбйѣ
Идти толпой голодною
На берега Невы,
Съ надеждой благогородною *
Къ развитью головы...
Придешь домой — отъ сродниковъ
Лежитъ ужь письмецо:
«Моли, сынокъ, Угодниковъ,
«Учись, забудь винцо!»
Эхъ! что вы, мои милые?
Какое тутѣ питье!
Измаялъ больно силы я — 
Вотъ горюшко мое!
Измаялъ — и рѣшеніе
Свершилось: мой языкъ,
Мой умъ пришли въ смятеніе — 
Увы! я сталъ въ тупикъ!...                      
Чтб толковать съ невѣждою?
Учитель нуль всучилъ...
Съ угаснувшей надеждою,
Я вдругъ лишился силъ.
Сказались мнѣ безсонныя
Четырнадцать ночей
И похожденья конныя
На парѣ на своей!
Смутилъ аудиторію — 
Осмѣлился упасть,
И въ новую исторію
Не преминулъ попасть.
T. І.ХХѴВ. Отд. III.                                XI
Digitized by Google
513                      СОВРЛЦтЦШЪ.
Сочли меня за пьянаго,
Въ горячкѣ я кричалъ.
У сторожа Иванова
Очнулся : смерть я звалъ — 
Конецъ бы одинаково!*..
Но живъ я до сихъ лоръ,
Іишь съ шеи крестъ тумпаковой
Стащилъ какой-то воръ.
(Падаетъ въ изнеможеніи на кому сѣна и остается съ закрытыми глазами и блѣднымъ лицомъ. Слышны звуки охотничьихъ роговъ.
ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ.
Тѣ же м молодой Тузовъ (быстро въѣзжаетъ верхомъ, окруженный
собаками).
ТУЗОВЪ.
Что?... Нѣтъ и здѣсь? Проклятый звѣрь!
Какъ будто въ землю провалился!
Эй, Трошка! Да куда жь онъ скрылся?
Гдѣ намъ искать его теперь?
(Появляются еще охотники и собаки).
Подлецъ! надулъ моихъ проворныхъ хватовъ,
Надулъ собакъ. Ужь я жь тебя, косой!
Доѣду... А, камрадъ, Тріумвиратовъ!
Здорово, братъ! Поѣдемъ-ка со мной!
Что горевать? Великое несчастье — 
Не приняли! Я даже радъ, ей-ей!
Мгновенно я почувствовалъ пристрастье
Къ охотѣ псовой... Книги поскорѣй
       Забросилъ... Цѣлый день теперь ликую!
Здоровъ, какъ всякъ, и воленъ какъ орелъ.
Съ собаками до сумерекъ гарцую.
А вечеромъ вино, хорошій столъ,
Да разговоръ про травлю, про угонки
И мало ль что... я васъ утѣшу вмигъ.
Какія тамъ чудесныя дѣвчонки
Купаются!.. Ну, отпусти, старикъ!
Сергѣй! Мирошка! Кто нибудь, — слѣзайте.
Дай лошадь имъ...
ГРИГОРІЙ.
Когда угодно вамъ,
Ослушаться не смѣю. Поѣзжайте!
Что пятишься?,
Digitized byCiOOQlC
*13
ТМИШМГАТМ&.
Не до мины «ami- << - <- іЯ
ГРИГОРІЙ.                      4
Ученьемъ же хотѣлъ ты затгмйтбся,        - '
Такъ вотъ извелъ за зайцами'гонятьсѣ!1 н” *'
вйож*Алоса).
А вечеромъ иапомнимга ему: *                 ’ і
Онъ обѣщалъ мнѣ два куля муЧицы;! ’ «:.
ТРІУМВИРАТОРЪ (шопотомъ).
*    Нѣтъ, нѣтъ! избавь, родитель! не возьму
Подобной роли».. 
СЦЕНА И»
(Толма крестьянскихъ дѣвушекъ, возвращаясь съ купанья, съ пѣснями
переходитъ черезъ сцену)
ТУЗОВЪ.
Здравствуйте, дѣвицы!
Куда спѣшите? спойте пѣсню намъ.
1-я ДѢВУШКА.
Изволь,    споемъ, а ты намъ на орѣхи
Пожалуй, баринъ.
ТУЗОВЪ.
Что хотите — дамъ!
2-я ДѢВУШКА.
Такъ мы попляшемъ для твоей потѣхи.
(Дивертиссементъ. Дѣвушки поютъ и пляшутъ. Тузовъ слѣзаетъ съ лошади и прнстроивается къ одной изъ нихъ, которая Покрасивѣе. Та довольно грубо отталкиваетъ
его локтемъ, такъ что онъ падаетъ и остается на копнѣ сѣна, лицомъ къ небу; дѣвушки продолжаютъ плясать).
ТУЗОВЪ (впавъ въ чувствительное настроеніе.)
Въ виду сихъ тучъ, при легкомъ вѣтеркѣ
По небесамъ бѣгущихъ такъ безпечно,
И этихъ женщинъ, только-что въ рѣкѣ
Омывшихся, довольныхъ безконечно,
Вдыхая сѣна чистый аромать
Ц слушая простые хороводы,
Я чувствую, что ж остаться радъ
Digitized by Google
614                   совимнинмисъ.
Подъ крылышкомъ у матери природы
Всю живъ мрю. БлагословдшО часъ,
Когда въ виду судей моихъ суровыхъ
Произнести я принужденъ бцлъ: пасъ! — 
По милости причинъ какихъ-то новыхъ...
Кдкъ а былъ глупъ, когда воображалъ,
Что я проникнулъ въ таинства ваущіі
Да и къ чему? Вотъ счастья идеалъ!
А впрочемъ — я готовился безъ скуки,
Съ любовію; я не былъ ни лѣнивъ,
Ни слишкомъ тупъ; отецъ платилъ исправно,               '
Учитель былъ уменъ, краснорѣчивъ,
Ужь множество онъ приготовилъ славно; — 
Да вдругъ...
(Въ толпѣ дѣвушекъ раздаются лреедряые
крики. Во время шяски, достигнувъ до края
рѣки, одна изъ нихъ наступила на притаившагося въ кусту зайца, который кинулся со всѣхъ ногъ въ бѣгство.)
ДѢВУШКИ.
Ait, ай, ай, ай, ай, ай!
ТУЗОВЪ.
Что тамъ такое?
ДѢВУШКИ.
Заяцъ косогласый!
ТУЗОВЪ.
Такъ вотъ онъ гдѣ укрылся! Подавай
Мнѣ лошадь поскорѣе, черномазый!
(Всеобщее смятеніе: собаки при первомъ
появленіи бросились за зайцемъ (гончія съ
лаемъ), охотники кинулись къ лошадямъ;
одинъ изъ ннхъ въ торопяхъ оставилъ иедокуренную трубку у стога, гдѣ сидѣлъ;
сѣно загорѣлось въ минуту. Охвативъ стогъ,
пламя побѣжало въ тоже время по разбросанному сѣну и мгновенно передалось
другимъ стогамъ.)
ГРИГОРІЙ.
' Пожаръ! пожаръ!
(При великолѣпномъ бенгальскомъ огнѣ,
охотники уѣзжаютъ, дѣии разбѣгаются.)
Digitized by Google
 свисттгь.                           9t
ТРІУМВИРАТОВЪ.
Пожаръ 1 пожаръ! спасите!
Да что жъ ты не встаешь, Харчимъ? Сгоришь!4
Ба! умеръ онъ! Родитель моМ! взгляните!
Былъ человѣкъ, и вдругъ погибъ, какъ иышь,
Я думалъ — онъ уснулъ; а онъ съ землей разстался...
ГРИГОРІЙ.
Что, умеръ онъ?!... Никакъ ты помѣшался!
Да, точно умеръ... Господи прости!
Сгорѣло сѣно, человѣкъ скончался,
И сбился сынъ съ пути!
(Падаетъ безъ чувствъ. Послѣдній стогъ
сѣна, ближайшій къ нимъ, загорается).
ТРІУМВИРАТОВЪ.
Еще бѣда! Сгорятъ... Мутится разумъ!
Авось снесу ихъ разомъ!
Двухъ разомъ.»..
(Уноситъ. Занавѣсъ опускается).
ЭПИЛОГЪ.
(черезъ  годъ»)
Театръ представляетъ улицу села Пьянова. — Жаркій лѣтній день.
Григорій стоитъ у своихъ воротъ, мимо ѣдетъ телега парой; подлѣ
телеги пѣшкомъ идетъ г. Кадыковъ.
КАДЫКОВЪ.
А, старый другъ, Григорій! Богъ привелъ
Увидѣться еще. А я плетуся
Домой въ побывку. Я тебя нашелъ
На этотъ разъ постарѣй, признаюся.
О чемъ грустишь?
ГРИГОРІЙ.
Да сынъ меня крутитъ.
Ужь цѣлый годъ съ помѣщикомъ сосѣдомъ.
За зайцами гоняется, кутитъ — 
Ну, сдѣлался Формальнымъ дармоѣдомъ!
Какъ прошлый годъ не приняли его — 
Digitized ЬуCiOoqIc
516                          СОВРММКЦНШГЬ.
Пошелъ, пошелъ... й нѣтъ конца кученью!
А — видитъ Богъ — сначала у него
Была большая страсть къ ученью!
Да вишь порядки новые у васъ...
би и хороши, ие смѣю сомнѣваться,
Да только съ ними вы какъ разъ
Безъ слушателей можете остаться...
КАДЫКОВЪ.
Аудиторія далеко не полна,
То правда, братъ Григорій;
За то взглянулъ бы ты — какая тишина
И никакихъ исторій!
(Садится къ телегу и уѣзжаетъ).
ЧЖРИВНЬ.
