устройство быта воішшіъ                            ттш.
№ XI.
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ
КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.
Очеркъ исторіи   крестьянскаго вопроса  въ прошедшемъ году.        — Національное чувство, явившееся основаніемъ для рѣшенія этого дѣла.     — 
Пересмотръ  главныхъ вопросовъ по крестьянскому дѣлу.
Почти всегда въ исторіи бывало, что дѣло при своемъ осуществленіи обнаруживало такія стороны, которыхъ не замѣчалось въ
мемъ прежде, когда только начинали браться за его осуществленіе.
Иногда возникаютъ затрудненія, которыхъ не предусматривали;
иногда открывается, что вопросъ въ дѣйствительности гораздо шире, нежели какъ представлялся въ теоріи; иногда оказывается, что
люди, которыкъ онъ касается, думаютъ о своихъ правахъ и потребностяхъ не совсѣмъ такъ, какъ предполагалось теоріею. Результатомъ, во всякомъ случаѣ, бываетъ то, что дѣло исполняется не совершенно по тому плану, по какому предполагалось исполнить его.
Когда у наеъ думали, какъ приступить къ освобожденію крестьянъ, большинству разсуждавшихъ представлялось, что главная сторона дѣла состоитъ именно въ освобожденіи личности. Правда, многіе и тогда уже предвидѣли, что очень большую важность имѣетъ
также вопросъ о землѣ. Но почти никто не предугадывалъ, какой
рѣшительный оборотъ всему дѣлу дастъ на практикѣ связь личности съ землею.
T. LXXVII. Отд. II.                                          1
Digitized byCiOOQlC
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
До послѣдней минуты предполагалось, что помѣщики наши въ
своей массѣ представляютъ сословіе, мало развитое, мало способное
къ обсужденію государственныхъ вопросовъ. Когда созывались гу — 
бенскіе комитеты, почти всѣ мы, и въ томъ числѣ сами помѣщики,
полагали, что совѣщанія комитетовъ будутъ имѣть ребяческій характеръ.
Появились Высочайшіе рескрипты. Давно уже носился въ массахъ глухой говоръ о приближеніи такого рѣшенія. ТревожноеФжиданіе было возбуждено до чрезвычайной степени. Наконецъ, дѣло
началось. Оно заняло націю въ такой степени, что все остальное пе->
рестало обращать на себя вниманіе. Какже держатъ себя мужики,
волненія между которыми опасались? Они держатъ себя такъ спокойно, какъ никогда еще не держали. Вотъ уже два года ждутъ они
такъ терпѣливо, такъ благоразумно, что дай Богъ самымъ образованнымъ людямъ съ самыми мягкими нравами выказать столько разсудительности и терпѣливости. Число безпокойствъ и преступленій,
возникающихъ изъ крѣпостнаго права, въ послѣдніе два года было
несравненно меньше, нежели въ предшествовавшіе годы.
Собрались губернскіе комитеты, въ которыхъ всѣ ожидали увидѣть неспособность, невѣжество, безтолковость. Но безтолковости
нигдѣ нѣтъ и слѣда; совѣщанія ведутся правильно, основательно.
Въ провинціальныхъ захолустьяхъ нашлось множество людей чреа '
вы чай ею образованныхъ, привыкшихъ думать, хорошо приготов-.
ленныхъ къ обсужденію задачъ, имъ предложенныхъ. Въ каждомъ
комитетѣ явилось нѣсколько человѣкъ чрезвычайно замѣчательныхъ
по уму и таланту.
Благодаря губернскимъ комитетамъ, крестьянское дѣло получило
направленіе гораздо лучшее, нежели какого можно было ожидать
прежде, чѣмъ обнаружилось ихъ вліяніе/
Вопросъ о личности былъ отдѣленъ отъ вопроса о землѣ. Землю
должна была замѣнить усадьба. Даже и это опредѣленіе воз(ур<ило
сильный ропотъ, такъ что подвергалось ослабленію. Начались софистическія истолкованія, по которымъ было открыто, что усадьбатолько строеніе безъ земли, къ нему принадлежащей. Ободренные
этимъ успѣхомъ, софисты пошли далѣе и начали перетолковывать
правила о выкупѣ усадебъ даже въ этомъ урѣзанномъ видѣ. Было
открыто, что подъ выкупомъ понимается не необходимость выку*па, а только разрѣшеніе согласиться на него. Для этого согласія были придуманы условія, при которыхъ согласіе оказывалось невозможнымъ «въ большей части случаевъ. Отдѣленная отъ земли личность отдѣлилась даже и отъ усадьбы. Все это говорилось подъ предлогомъ выгоды помѣщиковъ.
Digitized byCiOoqIc
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.              3
Когда нашлись граждане, забывшіе о личномъ спокойствіи для
охраненія государственнаго спокойствія, когда они сказали, что дѣло
получаетъ неправильное истолкованіе, они подвергались преслѣдованію, будто противники намѣреній правительства. Просвѣщенными
людьми овладѣло уныніе.
Но вотъ собрались комитеты. Они составились изъ людей, жившихъ но деревнямъ, знавшихъ русскій народъ не по наслышкѣ,'
звавшихъ національныя чувства. Они нашли, что отдѣлить личность
отъ земли -г- дѣло невозможное; они показали своимъ свидѣтельствомъ, что производить такое раздѣленіе подъ предлогомъ сохраненія выгоды помѣщиковъ значитъ жестоко обманываться. Они
поняли и доказали, что подобная попытка была бы гибельна для пож|нбовъ. Они, выборные отъ сословія помѣщиковъ, объявили,
что помѣщики не хотятъ отдѣленія личности отъ земли и не могутъ
хотѣть этого, потому что, иначе, вредя народу, они сами подвергались бы опасности.
Такимъ образомъ, вліяніе губернскихъ комитетовъ на ходъ
крестьянскаго вопроса оказалось очень полезнымъ. Но, отдавъ имъ
дыжную справедливость, нельзя намъ скрывать отъ себя и того,
что комитеты не сдѣлали и не могли сдѣлать всего, чтб нужно для
успѣшнаго рѣшенія этой задачи. Одною изъ причинъ такой недостаточности надобно считать обстоятельства, при которыхъ были
созваны комитеты. Вопросъ тогда представлялся еще очень смутно и, по своимъ программамъ, губернскіе комитеты не могли разсматривать нѣкоторыхъ важнѣйшихъ сторонъ его въ той широтѣ,
какая должна принадлежать имъ. Еще важнѣе было вліяніе самаго
состава комитетовъ: они были представителями исключительно'
только одной сторонъ, интересовъ которыхъ касается крестьянскій'
вопросъ. Было бы напрасно доказывать, что для удовлетворительнаго рѣшенія надобно ближе узнать мысли и интересы другой стороны, именно самихъ поселянъ. Польза, принесенная дѣлу'приглашеніемъ помѣщиковъ къ участію въ веденіи вопроса, должна служить доказательствомъ того, что было бы очень полезно выслушать
и мнѣнія поселянъ, которыхъ преднолагается освободить отъ крѣпостной зависимости. Въ статьяхъ, рядъ которыхъ мы теперь на- ’
чинаемъ, мы хотимъ самымъ умѣреннымъ и спокойнымъ образомъ
обозначить, какое рѣшеніе вопроса могло бы, хотя до нѣкоторой
степени, соотвѣтствовать идеямъ, съ незапамятныхъ временъ существующимъ въ поселянахъ.
Отлагая до слѣдующаго раза вопросы объ административномъ
устройствѣ и о государственныхъ повинностяхъ, мы теперь будемъ'
говорить только о той части экономической стороны дѣла, которая'
Digitized Ьу Google
4                         СОВРКМЖВДИКЪ.
касается отношеній освобождаемыхъ крестьянъ къ частнымъ владѣльцамъ. Въ этой части дѣла важнѣйшими задачами должны считаться слѣдующія:
1) Неразрывная связь усадьбы съ землею и съ личностью, слава
Богу, уже рѣшена. Но очень многіе говорятъ, что, при раздѣленіи
крестьянской земли отъ господской, нынѣшнее положеніе крестьянскихъ усадебъ въ большей части случаевъ окажется неудобнымъ для
помѣщиковъ. Чтб жь тутъ дѣлать? Очень многіе говорятъ: надобно
перенести крестьянскія усадьбы на новыя мѣста.
2) Неотъемлемая принадлежность земли къ личности, слава Богу,
рѣшена. Но каковъ долженъ быть надѣлъ, это еще не рѣшено.
3) Что помѣщики должны получить вознагражденіе, этого никто
изъ образованныхъ людей не отвергаетъ. Но на какомъ основой
долженъ производиться разсчетъ вознагражденія?
4) Долженъ ли выкупъ земли быть совершенъ немедленно и быть
объявленъ обязательнымъ или можетъ быть отложенъ до будущаго времени и предоставленъ добровольному соглашенію?
5) Какимъ способомъ можетъ быть производима унлата вознагражденія — исключительно деньгами или также и обязательнымъ
трудомъ?
/) Можно ли поставитъ принудительнымъ правиломъ перенесеніе
усадебъ?
Извѣстна чрезвычайная привязанность крестьянъ къ мѣстамъ
своихъ жилищъ. Сами помѣщики знаютъ, что принуждать крестьянъ
къ переселенію значило было итти противъ ихъ чувствъ. По закону,
принужденное переселеніе составляетъ одинъ изъ видовъ наказанія
за уголовныя преступленія: возможно ли подвергать такой судьбѣ
милліоны людей по произволу? Переселеніе само по себѣ, хотя бы и
добровольное, соединено съ разрушеніемъ всего хозяйственнаго обзаведенія переселяющихся. Нѣтъ такихъ пособій, которыя были бы
достаточны для покрытія убытковъ переселенія, когда оно должно
совершаться огромными массами. Ни у помѣщиковъ, нн у правительства недостанетъ средствъ въ вознаграженіе крестьянъ за потерю времени и имущества при переселеніи. Притомъ, для многихъ
эгоистовъ принужденное переселеніе послужило бы поводомъ къ
пріобрѣтенію притѣснительныхъ выгодъ. Переселяющимся крестьянамъ были бы отведены поселенія въ мѣстахъ неудобныхъ, на
* участкахъ самыхъ дурныхъ; вмѣсто удобренной земли, занимаемой
усадьбами, крестьяне получили бы песокъ, солончакъ, болота. Мы
Digitized byCiOoqIc
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.               5
уже слышали предположенія о Постройкѣ деревень на такихъ мѣстахъ, гдѣ даже нѣтъ текучей воды. Два переселенія равняются пожару, по народной поговоркѣ. Принужденное переселеніе было бы
раззореніемъ для крестьянъ, было бы нарушеніемъ гражданскаго
нрава, возмутило бы самыя завѣтныя привязанности человѣка: привязанность къ родовому жилищу и къ мѣсту, гдѣ схоронены отцы.
Каковы были бы слѣдствія такого Факта? Раззореніе крестьянъ
отняло бы у нихъ возможность исправно выплачивать выкупъ. Нанеся громадные убытки крестьянамъ, истративъ огромныя суммы на
вспоможенія имъ (впрочемъ, далеко недостаточныя для покрытія ихъ
убытковъ), помѣщики сами отняли бы у себя возможность получить
вознагражденіе. Пробудивъ противъ себя вражду въ окружающей
ихъ массѣ, помѣщики надолго подорвали бы возможность мирныхъ
отношеній своихъ къ поселянамъ. Надобно ли говорить о степени
пріятности и безопасности, и даже выгодности житейскихъ дѣлъ человѣка, который Одинъ остался бы среди сотенъ и тысячъ недовольныхъ имъ людей?
Принужденное перенесеніе усадебъ было бы очень плохимъ разсчетомъ со стороны помѣщиковъ.
Говорятъ о неудобствахъ черезполосности, о неудобствахъ имѣть
свой домъ среди чужихъ участковъ. Но если терпѣли черезполосицу
втеченіе сотенъ лѣтъ, можно потерпѣть ее два-три года, пока она,
сама собою, вслѣдствіе частныхъ добровольныхъ соглашеній,уничтожится тамъ, гдѣ будетъ представлять дѣйствительное неудобство.
Говорятъ: «до сихъ поръ можно было терпѣть черезполосицу
потому, что помѣщикъ имѣлъ власть надъ крестьянами и ихъ недоброжелательство обуздывалось страхомъ; а когда власть прекратится и недоброжелательство останется, неудобства чрезполосицы
будутъ невыносимы». Но отъ образа дѣйствій самихъ помѣщиковъ
будетъ зависѣть, останется ли недоброжелательство къ нимъ у поселянъ, или оно увеличится, или, напротивъ, исчезнетъ, замѣнившись
признательностью и преданностью. Привязанность людей бѣдныхъ *
и угнетенныхъ пріобрѣтается легко. Будьте только справедливы къ
нимъ, хотя даже не совсѣмъ справедливы, а лишь нѣсколько справедливы, и они станутъ обожать васъ. Не дѣлайте имъ напрасныхъ
убытковъ и обремененій безъ всякой выгоды для самихъ васъ, и
ихъ любовь станетъ ограждать васъ отъ всякихъ непріятностей; вы
будете не только спокойны, но и сильны, какъ никогда еще не были.
Обуздывать страхомъ — неудачное средство. И не думайте, чтобы
опасности, среди которыхъ жили помѣщики, зависѣли только отъ
безпорядковъ нашего административнаго и полицейскаго устройства:
когда масса не расположена къ извѣстному человѣку, никакая полиgitized by <jOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ція не оградитъ его отъ множества непріятностей. Примѣромъ того
пусть послужитъ Ирландія. На Британскихъ островахъ полиція и
судъ лучше» нежели гдѣ нибудь; но безопасны ли ирландскіе землевладѣльцы?
И не только безопасность, но и денежныя выгоды основаны на
доброжелательствѣ массы. Превосходныя ирландскія земли не даютъ
и третьей части дохода, не стоятъ и третьей части тѣхъ денегъ,
какъ англійскія земли далеко худшаго качества. Главная причина
тутъ опять нерасположепіе массы населенія къ землевладѣльцамъ.
Пусть не ищетъ расположенія поселянъ, пусть пробуждаетъ въ нихъ
вражду къ себѣ тотъ, кто ничего не понимаетъ въ сельскомъ хозяйствѣ. Разсудительный сельскій хозяинъ знаетъ, что любовь поселянъ — лучшее ручательство за успѣхи его хозяйства.
Но какже избѣжать невыгодъ черезполосицы, если не переносить усадебъ поселянамъ? О, Боже мой! пусть только освобожденіе
произойдетъ на основаніяхъ льготныхъ для поселивъ, и вы увидите,
что они будутъ вѣрнѣйшими хранителями вашихъ интересовъ, и сосѣдство ихъ усадебъ, котораго вы такъ боитесь, послужить для васъ
источникомъ чрезвычайныхъ удобствъ и выгодъ. Отъ сохраненія
усадебъ на нынѣшнихъ мѣстахъ почти нигдѣ не произойдетъ никакихъ неудобствъ, если отношенія будутъ хороши; а если отношенія будутъ дурны, ваше хозяйство все-таки будетъ терпѣть множество невыгодъ, хотя бы на двадцать верстъ отъ вашего дома не
было ни одного крестьянскаго жилища. Неудобство чрезполосицы
окажется только въ очень немногихъ селеніяхъ, гдѣ нынѣшняя прирѣзка земли къ крестьянскимъ усадьбамъ произведена была помѣщиками безъ знанія мѣстныхъ удобствъ. Эти немногія исключенія
не стоятъ того, чтобы ставить изъ-за нихъ общее правило для государства. Да и для нихъ не будетъ нужно никакихъ принудительныхъ
мѣръ: если нынѣшнее расположеніе усадебъ представитъ гдѣ нибудь
дѣйствительныя неудобства, черезъ годъ, черезъ два эти неудобства
отстранятся сами собой, посредствомъ добровольныхъ сдѣлокъ, до
которыхъ никому не будетъ дѣла, кромѣ жителей самаго села.
Если крестьянское дѣло покончится хорошо, всѣ толки о неудобствахъ нынѣшняго расположенія усадебъ окажутся пустыми, вздорными опасеніями и сосѣдство деревни съ господскимъ домомъ будетъ выгодно помѣщику. Но было бы великимъ бѣдствіемъ, если
бы крестьянское дѣло не кончилось хорошо, то есть если бы оно
кончилось поселеніемъ неудовольствія въ поселянахъ. А неудовольствіе въ поселянахъ было бы непремѣннымъ слѣдствіемъ раззорительныхъ условій освобожденія. Принужденное перенесеніе крестьянскихъ усадебъ было бы страшнымъ источникомъ раззоренія. РазсчетDigitized byCiOOQlC
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.              7
ливый человѣкъ долженъ отвергнуть всякую мысль о принужденіи
въ этомъ случаѣ; опасенія, приводящія къ этой мысли, пусты; но
ея исполненіе вело бы къ послѣдствіямъ очень дурнымъ. Изъ нихъ
мы указали только одно: разстройство крестьянскихъ хозяйствъ отняло бы у крестьянъ возможность исправно выплачивать выкупъ.
Нѣтъ нужды подробно говорить о другихъ, еще гораздо худшихъ.
2) Опредѣленіе надѣла землею.
Мы слышимъ много разныхъ предложеній о томъ, сколько дать
земли крестьянамъ. Многіе говорятъ, что каждой мѣстности надобно дать на душу, или на тягло, извѣстную пропорцію земли, которая почти всѣми такими проектами опредѣляется въ объемѣ гораздо меньшемъ нынѣшняго надѣла. Полагаютъ, напримѣръ, дать, считая вмѣстѣ съ усадьбою,всего 1 или I1/, десятины на душу, или 3 — 
4 десятины на тягло. Зачѣмъ же такое уменьшеніе размѣра до величины, явно недостаточной къ пропитанію крестьянъ?У нѣкоторыхъ
есть желаніе нрисвоить себѣ часть крестьянской земли. Но число такихъ своекорыстныхъ людей, надобно сказать къ чести помѣщиковъ, очень невелико. Обыкновенно предполагаютъ уменьшитъ
крестьянскій надѣлъ для того, чтобы у крестьянина была необходимость наниматься для обработки господскихъ полей. «Нашъ крестьянинъ лѣнивъ и безпеченъ. Если вы ему дадите столько земли, чтобы она кормила его и давала уплату податей, онъ, обработавъ ее,
все остальное время пролежитъ на боку и ни за какія деньги не пойдетъ на работу. Мы не найдемъ работниковъ для своихъ полей, которыя запустѣютъ. Потому-то и нельзя оставить крестьянамъ столько земли, сколько теперь есть у нихъ.»
Не обманываютъ ли насъ глаза и уши? Дѣйствительно ли мы читали и слышали подобныя мысли? О комъ это говорится, что онъ
лѣнивъ? О какомъ ннбудь итальянцѣ или арабѣ? Нѣтъ, о русскомъ
мужикѣ. Почему жь бы не говорить также, что у русскаго мужика
бѣлыя руки съ изящво обточенными ногтями, что онъ любитъ
играть въ преферансъ, что онъ обыкновенно обѣдаетъ на Фарфоровомъ сервизѣ? Почему бы также не говорить, что онъ исповѣдуетъ
магометанскую вѣру или читаетъ книги на англійскомъ языкѣ? Вѣдь
это было бы менѣе нелѣпо, нежели говорить о его лѣности. Нѣтъ
въ Европѣ народа болѣе усерднаго къ работѣ, потому что нѣтъ народа, который жилъ бы въ климатѣ болѣе суровомъ, требующемъ
больше труда для огражденія существованія. Развѣ только въ сѣвернымъ частяхъ Швеціи зимы такъ суровы, какъ у насъ, даже далеDigitized by Google
8                         СОВРКМВННИЦЪ.
ко на югъ отъ Москвы. Если бы русскій мужикъ работалъ ие усерднѣе Француза или нѣмца, вся Россія замерзла бы, умерла бы съ голода. Кому изъ европейскихъ поселянъ нужно денегъ больше, нежели русскому мужику? Кому изъ европейскихъ поселянъ нуженъ тулупъ? Наша суровая природа не потворствуетъ лѣни.
Наши учрежденія таковы, что вольному мужику нужно работать
безъ отдыха круглый годъ, чтобы хоть какъ нибудь свести концы
съ концами. У кого на рукахъ болѣе многочисленная семья? У какого народа изъ каждыхъ двухъ братьевъ одинъ кормитъ двѣ семьи,
потому что другой взятъ рекрутчиной? Грѣхъ намъ и стыдно говорить о недостаткѣ охоты къ работѣ у русскаго мужика. Мы, просвѣщенные люди, точно, руководимся пословицей: «дѣло не волкъ — 
въ лѣсъ не убѣжитъ»; мы, точно, просиживаемъ изо дня въ день,
чуть не съ обѣда, чуть не до утра, за картами. Правда, гдѣ же и понять такимъ людямъ, какъ мы, русскаго мужика? Мы напрасно сказали, что грѣхъ и стыдно намъ считать его лѣнивымъ: въ нелѣпой
сказкѣ объ его лѣни выразилось только то, что мы понимаемъ качества другихъ классовъ сообразно нашей собственной натурѣ. Другаго объясненія нѣтъ нашей клеветѣ.
Но если наши привычки лѣнивы й испорчены, то должна же
оставаться въ насъ, по крайней мѣрѣ, хоть капля здраваго смысла. И
должны же мы, хоть по себѣ судя, знать, что отъ денегъ никто не
отказывается. Чтб за нелѣпость воображать, будто не будетъ работниковъ сколько угодно на всякое честное дѣло, за которое предлагаютъ деньги? Гоголевская Коробочка, вѣроятно, предположила бы,
что если ея Фетинья отойдетъ на волю, то не найдется для нея наемной прислужницы. Какъ бы умны и образованы ни казались люди,
опасающіеся, что мужикъ не пойдетъ работать, если ему земли дать
сколько слѣдуетъ, эти люди не лучше Коробочки.
Нынѣшній надѣлъ крестьянъ таковъ, что они кончаютъ обработку своихъ полей не больше, какъ въ три дня, а часто и меньше, потому что во многихъ помѣстьяхъ не оставляютъ имъ и трехъ законныхъ дней. Чтб же они станутъ дѣлать въ остальные три дня? Неужели, въ самомъ дѣлѣ, лежатъ на печи? Полноте! вѣдь вы не дѣти и
говорите не съ дѣтьми.
Уменьшать нынѣшній крестьянскій надѣлъ для того, чтобы не
остаться помѣщику безъ работниковъ, нѣтъ никакой надобности.
Ни въ одномъ изъ тѣхъ селеній, гдѣ нынѣ есть господская запашка, не останется она безъ работниковъ, хотя бы не только оставить
нынѣшній надѣлъ, но и увеличить его. «Былъ бы хлѣбъ, зубы бу*
дутъ». Была бы надобность въ работникахъ, найдется ихъ вдоволь,
найдется ихъ гораздо больше, нежели нужно. Кромѣ надобности въ
Digitized byCiOoqIc
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА»             9
работникахъ, другихъ причинъ для уменьшенія крестьянскаго надѣла никто не отваживался и выставлять. Уменьшать нынѣшній надѣлъ крестьянъ нѣтъ нужды; посмотримъ, есть ли возможность
уменьшить его.
Если я не смотрю на послѣдствія, я могу сдѣлать все, чтб захочу. Я могу вять ножъ и зарѣзать кого мнѣ угодно; я могу взять
дубину и прибцть кого мнѣ угодно. Но чтб хорошаго.будетъ изъ
этого для меня? Мнѣ самому прійдется очень плохо. Потому, когда
говорятъ, что мнѣ нельзя дѣлать того или другаго, это значитъ
только, что если я хочу сберечь свою шкуру, то я не, сдѣлаю того
или другаго.
Почему комитеты признали невозможнымъ освобожденіе безъ
земли? Потому что національное чувство было бы возмущено такимъ
освобожденіемъ, потому что оно непреклонно хочетъ сохраненія
земли за крестьяниномъ. Какую же землю хочетъ сохранить оно за
крестьяниномъ? Ту, которой онъ теперь владѣетъ, — ту самую землю,
въ томъ самомъ объемѣ, тѣ самые участки. Національное чувство
не принимаетъ тутъ никакихъ тонкостей и подраздѣленій, никакихъ
обрѣзываній и переносовъ. Одно изъ двухъ: если можно итти противъ него, такъ нечего было и церемониться; зачѣмъ было говорить, что освобожденіе безъ земли невозможно? А если раздражать
національное чувство нельзя, то нельзя и уменьшать нынѣшняго надѣла, нельзя и переносить крестьянскихъ участковъ принудительнымъ образомъ съ одного мѣста на другое: эти уменьшенія и перемѣны были бы точно такъ же противны національному чувству,
какъ и освобожденіе безъ земли. Не стоитъ дѣлать дѣла на половину; не стоитъ пожимать человѣку руку правой рукой и въ
то же время давать ему толчки лѣвой : вѣдь все равно, вы раздражите его, такъ ужь лучше или бейте его обѣими руками безъ
всякихъ дипломатичностей, или сохраните съ нимъ доброе согласіе. Если освобождать крестьянъ съ землею, то сохраняйте нынѣшній надѣлъ; иначе, не достигнете своей цѣли, не удовлетворите національному чувству.
«Но, при сохраненіи нынѣшняго надѣла,могутъ встрѣчаться неудобства отъ черезполосицы». Подобное возражаніе мы уже видѣли
при вопросѣ о перенесеніи усадебъ. Но тутъ черезполосица, сколько
нибудь неудобная, встрѣчается еще гораздо рѣже, нежели въ расположеніи усадебъ. Будемъ же смотрѣть на это дѣло сообразно дѣлу
объ усадьбахъ. Если освобожденіе крестьянъ совершится способомъ
сколько нибудь удовлетворительнымъ для національнаго чувства,
признательность поселянъ къ помѣщикамъ будетъ безгранична. Тотъ
не знаетъ человѣческаго сердца, кто не увѣренъ, что поселяне стаDigitized by Google
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нутъ охранятъ тогда помѣщика и его имущество, какъ вѣрнѣйшій
дѣти. Тогда, если гдѣ и останется черезполосица, она будетъ скорѣе
выгодна, нежели убыточна помѣщику. Крестьянскій участокъ, входящій клиномъ въ господское поле, будетъ только привлекать поселянина къ болѣе сподручной обработкѣ этого поля за сходнѣйшую
цѣну. А если гдѣ будетъ дѣйствительное неудобство, оно будетъ
одинаково для обѣихъ сторонъ; крестьяне сами безъ всякаго принужденія убѣдятся въ немъ такъ же легко, какъ и помѣщикъ. Русскій
мужикъ человѣкъ ве глупый и не безразсчетный. Онъ самъ предложитъ вамъ обмѣнъ участка, когда потребуетъ обмѣна его удобство.
А дѣло тутъ такого рода, что неудобство для помЬщика бываетъ
только въ тѣхъ случаяхъ, когда есть неудобство и для мужика.
Итакъ, эти случаи вовсе не нуждаются въ принудительныхъ правилахъ: всѣ они очень легко отстранятся добровольнымъ соглашеніемъ послѣ освобожденія. Надобно заботиться только о томъ, чтобы
освобожденіе сдѣлалось безъ проволочекъ и удовлетворило національному чувству.
Если смотрѣть на дѣло съ этой стороны, которая одна практична, то надобно не пожалѣть части лѣса, потребной для снабженія крестьянъ всѣмъ нужнымъ. Вѣдь до сихъ поръ, если былъ
у помѣщика лѣсъ, крестьяне пользовались имъ, и лишить ихъ этой
выгоды значило бы въ сущности обрѣзать настоящій размѣръ ихъ
пользованія угодьями. На самомъ дѣлѣ потери помѣщику не будетъ
тутъ никакой: вѣдь до сихъ поръ не въ его пользу, а въ пользу
крестьянъ росла и стояла та часть лѣса, которая шла на удовлетвореніе крестьянскихъ нуждъ. Сказать, что я не буду пользоваться
тѣмъ, чѣмъ до сихъ поръ пользовались другіе, а не я, — тутъ нѣтъ
никакого уменьшенія моему прежнему пользованью.
Какъ надобно рѣшить дѣло о той части лѣса, которою пользовались крестьяне, такъ надобно рѣшить его и о другихъ угодьяхъ,
которыми они пользовались, во всѣхъ тѣхъ имѣніяхъ, гдѣ кромѣ
пахотной земли, луговъ и лѣса, есть другія угодья. Въ серьёзныхъ
дѣлахъ не слѣдуетъ играть словами; не слѣдуетъ толковать ихъ
въ иномъ смыслѣ, кромѣ дѣйствительнаго. Чтб такое въ сущности
разумѣлось до сихъ поръ подъ надѣломъ крестьянъ? Разумѣлась
вся та сумма угодій, которыми они пользовались. Смыслъ дѣла лежитъ въ размѣрѣ пользованія, а не въ томъ, какъ называются извѣстныя угодья — государственными, господскими или
крестьянскими. Пользовался угодьемъ тотъ, кто имъ пользовался,
Такъ и должно остаться относительно лѣсовъ, рыбныхъ ловлей и
т. п.; иначе,сумма пользованія уменьшилась бы, то есть уменьшился
бы надѣлъ.
Digitized ЬуCiOOQlC
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РИШЕП1Я КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.            11
Если вести освобожденіе крестьянъ съ цѣлью удовлетворить національное чувство, надобно вести его такъ, чтобы національное
чувство дѣйствительно было удовлетворено. Въ большей части помѣстье въ крестьяне не жалуются на нынѣшній надѣлъ, и потомуто надобно принимать его общею нормою. Но былъ бы нарушенъ
смыслъ дѣла, то есть удовлетвореніе національному чувству, если
бы надѣлъ не былъ приведенъ къ соотвѣтствію съ нимъ въ тѣхъ
помѣстьяхъ, гдѣ нынѣшній надѣлъ служилъ причиною справедливыхъ жалобъ по своей недостаточности. Впрочемъ, повторяемъ,
что это частный случай, и нетрудно рѣшить его въ справедливомъ
смыслѣ, если все дѣло вообще будетъ ведено съ желаніемъ достичь
справедливости.
Въ частномъ случаѣ, о которомъ мы упомянули, особеннаго вниманія заслуживаютъ луга. Надѣлъ ими крестьянъ чаще бывалъ неудовлетворителенъ, нежели надѣлъ другими угодьями. И тутъ справедливость со стороны помѣщиковъ должна обратиться въ ихъ собственную пользу. Благосостояніе поселянъ — необходимое условіе для
того, чтобы цѣны хлѣба установились выгодныя для помѣщиковъ.
Достаточное снабженіе лугами — самая важная вещь для лучшаго
устройства крестьянскихъ хозяйствъ. Уступая десятину луга крестьянину, помѣщикъ избавляетъ его отъ необходимости спускать на
полтину цѣну четверти хлѣба; а съ цѣною крестьянскаго хлѣба
понижается или повышается и цѣна господскаго. Выгода отъ лишвей полтины за четверть далеко перевыситъ для помѣщика цѣну
льготы, которую онъ оказалъ поселянину въ надѣлѣ землею.»
Въ самомъ дѣлѣ, если смотрѣть на размѣръ крестьянскаго надѣла со стороны выгодъ помѣщика, выводъ окажется точно такой же,
какъ и тогда, какъ если смотрѣть на это дѣло со стороны требованій національнаго чувства. Если только помѣщики захотятъ сообразить истины, доказанныя политической экономіей, они сами.не захотятъ уменьшать крестьянскаго надѣла. Дѣло рѣшенное, что въ
Россіи невозможно уничтожить крестьянскія земледѣльческія хозяйства, невозможно сдѣлать такъ, чтобы простолюдины не были сами
производителями хлѣба на своихъ участкахъ, а были только наемными батраками, какъ въ Англіи. А если уже крестьянинъ необходимо остается производителемъ хлѣба, то выгода другихъ производителей, т. е. помѣщиковъ, требуетъ, чтобы ему не было необходимости сбивать цѣну на хлѣбъ вообще. А если крестьянинъ будетъ въ
нуждѣ, онъ станетъ продавать свой хлѣбъ въ убытокъ себѣ, стало
быть подрывать цѣну и на помѣщичій хлѣбъ. Только обезпечивъ
крестьянина, помѣщики обезпечатъ и свое хозяйство. Разсчитывать
иначе было бы очень недальновиднымъ разсчетомъ.
Digitized byCiOOQlC
12                        СОВРЕМЕННИКЪ,
3. Основанія и размѣръ вознагражденія.
Крѣпостное право такъ противно здравому экономическому разсчету, что приводитъ къ цифрамъ, рѣшительно не согласнымъ одна
съ другою. Возьмемъ одинъ примѣръ. Найъ говорятъ, что въ губерніяхъ, гдѣ средняя пропорція земли у помѣщиковъ 11 десятинъ на
душу, земля продается по 40 руб. за десятину. Попробуйте же спросить, за сколько можно купить помѣстье въ этихъ сторонахъ. Вамъ
отвѣчаютъ: по 250, много по 300 руб. за душу. Скажите же, чтб это
за нелѣпость? При 100 душахъ находится 1,100 десятинъ земли, каждая десятина стоитъ 40 руб., стало быть, вся земля стоитъ 44,000
руб.: за сколько же можно купить это помѣстье? Его можно купить
за 25.000 руб., и дороже 30,000 никто не дастъ. Какъ объяснить такую несообразность? А вотъ какъ. Вся ли дача находится въ пользованіи у помѣщика? Нѣтъ, далеко не вся: десятинъ 400, или даже
500 отданы въ пользованіе крестьянамъ, и съ этихъ десятинъ помѣщикъ не получаетъ ни одного зерна хлѣба. Если онъ захочетъ отнять у крестьянъ ту или другую десятину, она будетъ имѣть цѣну
для него; но пока она у крестьянъ, онъ не владѣетъ ею, не получаетъ
съ нея дохода. Стало быть, при продажѣ цѣлаго помѣстья, сколько
десятинъ идутъ въ цѣну? Идутъ въ цѣну только тѣ десятины, которыя остаются въ пользованіи помѣщика, а крестьянскій надѣлъ въ
цѣнрг помѣстья вовсе и нейдетъ; эТа часть земли, отданная крестьянамъ, какъ будто лежитъ подъ секвестромъ, она безполезна для самого помѣщика. Разумѣется, мы говоримъ о тѣхъ помѣстьяхъ, которыя на барщинѣ : вся ихъ цѣнность ограничивается цѣною земли,
остающейся въ пользованіи помѣщика, да степенью пользы, какую
онъ получаетъ отъ обязательнаго труда. Теперь, слава Богу, помѣщики поняли, что обязательный трудъ приносилъ имъ не пользу, а чистый убытокъ: если, напримѣръ, при немъ оборотнаго капитала на десятину господскаго поля нужно было имѣть 3 руб., за то и дохода съ
десятины получалъ помѣщикъ только 12 руб., т. е. чистой выгоды
оставалось ему только 9 р.; а если бы земля обработывалась вольнымъ трудомъ, тогда, съ прибавкою 4 р. расхода на наемъ работниковъ, обработка десятины обходилась бы въ 7 р., за то десятина давала бы дохода, по крайней мѣрѣ, 20 р., т. е. чистой выгоды оставалось бы 13 р. Такимъ образомъ,обязательный трудъ, производя сбереженіе въ 4 руб. на расходѣ, производитъ 8 р. уменьшенія' въ доходѣ, т. е. въ концѣ концовъ даетъ чистаго убытка помѣщику 4 р.
Этотъ убытокъ производится небрежностью обработки, безрасчетDigitized byCiOOQlC
МАТЕРІАЛЫ для пшевія КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.                   13
ностыавъ употребленіи труда и во всемъ хозяйствѣ и, наконецъ, низкостью цѣны земледѣльческихъ продуктовъ, — все это необходимыя принадлежности обязательнаго труда. Слава Богу, помѣщики
поняли это, и, кромѣ немногихъ, слишкомъ недальновидныхъ людей,
всѣ находятъ прямую выгоду себѣ въ отмѣнѣ крѣпостнаго права на
личность безъ всякаго вознагражденія. Въ этомъ случаѣ, какъ и во
всѣхъ другихъ, выгоднѣйшая разсчетливость совпадаетъ со справедливостью и благородствомъ. Итакъ, право на личность въ барщинныхъ имѣніяхъ, по согласію самихъ помѣщиковъ,рѣшено отмѣнить
безъ всякаго вознагражденія. Въ чемъ же остается вся цѣнность имѣнія? Она остается въ той части земли, которая до сихъ поръ находилась въ пользованіи помѣщика. Увеличивается или уменьшается
эта цѣнность черезъ отмѣну другаго элемента, которымъ уменьшался чистый доходъ?. Конечно,увеличивается: теперь помѣщикъ будетъ
получать съ каждой десятины своихъ полей на цѣлую треть или даже на половину больше того, что получалъ прежде. Ясно, что и продажная цѣнность этой земли увеличится соразмѣрно тому. Возвратимся къ прежнему примѣру. Цѣнность помѣстья, имѣвшаго 1,100 дес.,
была 25,000 руб., а каждая дес. стоила 40 руб. Это значитъ, что у
помѣщика было въ пользованіи 625 дес. и только онѣ однѣ составляли цѣну; а остальныя 475 дес., отданныя во владѣніе крестьянамъ,
ничего не прибавляли къ цѣнности другой половины (*). Но цѣна
части, остававшейся у помѣщиковъ и составлявшей всю стоимость
помѣстья, была сообразна доходу,получавшемуся при обработкѣ крѣпостнымъ трудомъ. Положимъ, что главный доходъ состоялъ въ земледѣліи и что господской запашки въ трехъ поляхъ было 220 дес.
(около двухъ дес. въ полѣ на тягло). Съ этихъ 220 дес., по 9 руб.
чистаго дохода отъ дес., получалось 1,980 руб. Это значитъ, что
продажная цѣна помѣстья (25,000 руб.) опредѣлялась капитализаціею дохода въ 8 проц. Съ отмѣною обязательнаго труда десятина запашки будетъ давать 13* руб. Это значитъ, что отъ земледѣлія въ
прежнемъ размѣрѣ получится дохода 2,860 руб.; капитализаціи
въ 8 проц. это составило бы цѣнность помѣстья въ 35,650 руб. Такимъ образомъ, хотя число десятинъ въ помѣстьѣ номинально
уменьшилось черезъ освобожденіе крестьянъ, но часть помѣстья,
оставшаяся у помѣщика, получаетъ гораздо большую цѣнность, нежели по какой можно было продать все помѣстье до освобожденія
крестьянъ.
(') Течно также и усадьбы въ барщинныхъ имѣніяхъ не даютъ Помѣщику
и гроша дохода, слѣдовательно яи на одинъ рубль не входятъ въ цѣнность
помѣстья. Уже по одному этому не слѣдуетъ класть за ннхъ выкупа, не говоря
о томъ, что онѣ построены вообще самими крестьянами.
Digitized byCiOoqIc
14                        современникъ.
Если брать предметъ только съ этой стороны, то очевидно, что
въ земледѣльческихъ имѣніяхъ, состоящихъ на барщинѣ, помѣщики
прямо выигрывали бы, отказываясь безъ всякаго вознагражденія и
отъ крѣпостнаго труда и отъ всей части помѣстья, употреблявшейся
исключительно на пропитаніе этого обязательнаго труда, т, е. освобождая крестьянъ съ нынѣшнимъ надѣломъ безъ всякаго вознагражденія; слѣдовательно, они, по справедливости, могли бы требовать
съ крестьянъ вознагражденія только тогда, когда бы при освобожденіи надѣлъ увеличивался противъ размѣра, въ которомъ нынѣ
крестьяне пользовались пахотною землею, лѣсомъ и другими угодьями. За эти прибавки, составляющія вычетъ изъ продажной цѣны
помѣстья, конечно, слѣдовало бы брать настоящую продажную цѣну. Дай Богъ, чтобы такихъ прибавокъ было больше. Но мы говоримъ не о нихъ — онѣ все-таки будутъ только исключеніемъ изъ
общаго правша — мы говоримъ о выкупѣ при освобожденіи съ настоящимъ надѣломъ, который не входитъ въ продажную цѣну:
съ его отпаденіемъ цѣнность имѣнья не уменьшается, а развѣ
увеличивается. Погрязнувъ въ крѣпостномъ правѣ, мы всосали такъ
много Фальшивыхъ понятій; мало и плохо учившись, мы остались
такъ чужды самымъ простымъ экономическимъ истинамъ, что
взглядъ,здѣсь изложенный,можетъ показаться новъ или сомнителенъ
для нѣкоторыхъ. «Какже можно, чтобы помѣстье, имѣвшее 1,100
дее., не потеряло ни копѣйки изъ своей продажной цѣны, когда межа его уменьшается на столько, что остается въ немъ всего толіжо
625 десЛ» А вотъ какъ это бываетъ. Если бы, напримѣръ, остальныя 475 дес. были заняты трясиннымъ болотомъ, то цѣнность помѣстья не уменьшилась бы, а, напротивъ, увеличилась, если бы вся
эта трясина провалилась сквозь землю: тогда она. по крайней мѣрѣ,
не заражала бы своими тлетворными міазмами остальной моей земли,
въ ней не пропадалъ бы вой скотъ. Крѣпостное право — это гяусная,
тлетворная трясина, которая не только совсршенно*отняла изъ цѣнности имѣнья всю землю, отданную подъ прокормленіе крѣпостнаго
населенія, но и значительно понизила цѣнность остальной земли,
которая взята въ личное пользованіе помѣщикомъ.
Или вотъ еще что: умные люди говорятъ, что владѣніе Ломбарда
скимъ королевствомъ не усиливало, а ослабляло Австрію. А вѣдь въ
Ломбардскомъ королевствѣ нѣсколько милліоновъ десятинъ превосходнѣйшей земли и нѣсколько милліоновъ жителей; между тѣмъ, всетаки не подлежитъ сомнѣнію, что Австрія, отказавшись отъ-Ломбардіи, стала богаче и сильнѣе. Ясно ли, что не всякое расширеніе межи выгодно, не всякое умяныпеніе пространства, называющагося моимъ, будетъ убыточно для меня? Какая мнѣ польза наэыDigitized by Qle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.               15
ватьоя господиномъ того участка съ котораго я не получаю ни
зерна?
Если смотрѣть только на эту сторону дѣла, нѣтъ надобности для.
помѣщика земледѣльческаго имѣнія ни въ какомъ выкупѣ за нынѣшній крестьянскій надѣлъ.
Но есть другая сторона въ этомъ дѣлѣ. Мы говорили, что чисдый доходъ помѣщику отъ земледѣлія увеличится съ отмѣною крѣпостнаго труда; во долженъ увеличиться и размѣръ оборотнаго капитала,нужнаго на обработку каждой десятины.При крѣпостномътрудѣ,
для этого довольно было капитала въ 3 р., заключавшагося главнымъ образомъ въ цѣнности посѣва; теперь понадобится еще 4 р.
на плату рабочимъ. Если спросить у любаго экономиста: кто обязанъ доставить оборотный капиталъ на улучшеніе предпріятія, когда это,предпріятіе приноситъ выгоду исключительно мнѣ и находится въ полномъ моемъ хозяйствѣ? — отвѣтъ не подлежитъ сомнѣнію:
достать оборотный капиталъ — личное дѣло хозяина; никто другой
не обязанъ доставлять ему капитала, отъ котораго выгоду получитъ
онъ одинъ. Нѣтъ сомнѣнія въ томъ, что помѣщикъ легко можетъ
получить взаймы незначительныя деньги, какія понадобятся на наемную работу, если не имѣетъ ихъ въ наличности. Такимъ образомъ,
заботу о полученіи 880 рублей, которые потребуются для обработки
наймомъ 220 десятинъ въ помѣстьѣ, служащемъ для насъ примѣромъ, слѣдуетъ оставить на самомъ помѣщикѣ;. смѣшно было бы
сказать, что владѣльцу 625 десятинъ, имѣющихъ цѣну по 40 рублей, трудно достать взаймы какіе нибудь 900 рублей. Но мнѣніе
очень многихъ добросовѣстныхъ помѣщиковъ расходится съ кореннымъ понятіемъ науки: они думаютъ, что именно выкупъ долженъ
доставить имъ деньги на обзаведеніе новымъ хозяйствомъ. Въ этомъ
случаѣ, пожалуй, можно сдѣлать уступку предубѣжденію, потому
что, какъ ни ясно свидѣтельствуетъ противъ него наука, ея доводы
не перешли еше въ непреодолимое національное чувство и оно не
возмутится отступленіемъ отъ точной справедливости, если государство согласится, что выкупъ долженъ доставить деньги, нужныя помѣщикамъ на введеніе наемной платы за обработку господскихъ подей. Можно полагать, что надобность эта простирается отъ 5 до 6
рублей на каждую десятину яроваго и озимаго полей господской запашки, то есть отъ 3 р. 50 коп. до 4 р. на каждую десятину въ трехъ
поляхъ.
Есть еще другое обстоятельство, гораздо болѣе значительное въ
денежномъ отношеніи. Помѣстья, болѣе, чѣмъ на половину, обременены долгами,между которыми важнѣйшую часть составляетъ долгъ
въ кредитныя учрежденія. Есть мнѣніе, что въ вознагражденіе за
Digitized byCiOOQlC
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уступку крестьянамъ нынѣшняго надѣла помѣщики должны быть
вознаграждены перенесеніемъ части опекунскаго долга на освобождаемыхъ крестьянъ. Многіе разсчетливые помѣщики полагаютъ* сами, что этого вознагражденія будетъ очень достаточно и никакого
другаго не нужно требовать помѣщикамъ. Но наука опять говорить,
что долгъ по справедливости остается на томъ лицѣ, которое воспользовалось для своей выгоды или своего удовольствія деньгами,
полученными въ долгъ. Если мы разсмотримъ употребленіе ссудъ,
полученныхъ помѣщиками изъ кредитныхъ учрежденій, мы найдемъ, что ббльшая часть, двѣ — трети или больше изъ этихъ денегъ
пошли на удовлетвореніе личнаго расхода самихъ помѣщиковъ, желавшихъ вести образъ жизни, для котораго недоставало ихъ дохода;
затѣмъ значительная часть была употреблена на покупку новыхъ помѣстій илина основаніе промышленныхъ заведеній, то есть опятьтаки въ личную выгоду помѣщиковъ. Исключивъ эти двѣ статьи изъ
суммы долга, мы увидимъ, что едва ли одна пятнадцатая, или, много, много одна двѣнадцатая часть его была обращена на Пособіе
крестьянамъ. По точному требованію науки, только эта часть долга, которою воспользовались крестьяне, должна быть перенесена
на нихъ.
Но, говорятъ, если почти весь долгъ останется на той части помѣстья, которая собственно принадлежитъ помѣщику, а не крестьянамъ, эта господская половина не будетъ служить для кредитныхъ
учрежденій достаточнымъ обезпеченіемъ по долговому взысканію.
Такое мнѣніе неосновательно въ отношеніи къ земледѣльческимъ
помѣстьямъ, состоящимъ на барщинѣ. Мы видѣли, что вся ихъ
цѣнность зависѣла исключительно отъ одной той части земли, которая оставалась въ пользованіи помѣщика, а земля, бывшая въ
крестьянскомъ надѣлѣ, нимало не увеличивала собою цѣнности помѣстья; слѣдовательно, если бы даже цѣна земли не поднялась по
освобожденіи крестьянъ, часть помѣстья, остающаяся за владѣльцемъ, при сохраненіи нынѣшняго надѣла, представляла бы залогъ
столь же достаточный, какъ прежде все помѣстье. Слѣдовательно,
для обезпеченія уплаты кредитнымъ учрежденіямъ вовсе нѣтъ нужды переносить долгъ на крестьянъ.
Представляется еще другое основаніе для такого переноса. Говорятъ, что при заведеніи новаго хозяйства, съ наемною работою, доходы помѣщиковъ на годъ или на два могутъ подвергнуться затрудненіямъ отъ переходнаго состоянія и что поэтому было бы тяжело
для помѣщиковъ взносить уплату въ кредитныя учрежденія въ это
время хлопотливыхъ передѣлокъ по хозяйству. Безпристрастный
человѣкъ едва ли признаетъ много основательности въ этомъ сообDigitized byCiOoqIc
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕМѴ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.                                                            17
раженія. Въ большей частя Земледѣльческихъ губерній доходы помѣщмка не только ня два года, но я на одинъ день не подвергнутся
никакому разстройству или замедленію отъ передѣлки хозяйства;
напротивъ, съ перваго же года дадутъ противъ прежняго излишекъ,
если освобожденіе совершится хорошо. Впрочемъ, если бы и принять это соображеніе въ полной его силѣ, оно вело бы вовсе не къ
тому заключенію, какое дѣлаютъ изъ него произвольнымъ образомъ. Въ чемъ сущность соображенія? На два года доходы помѣщиковъ подвергаются нѣкоторому замедленію отъ передѣлки Іозяйства; въ эти годы будетъ затруднительно дѣлать взносъ по долгамъ
въ кредитныя учрежденія. Теперь спрашивается: кака я же льгота
была бы совершенно достаточною для устраненія этой трудности'во
всемъ ея предполагаемомъ размѣрѣ? О чемъ говоритъ само возраженіе? О трудности уплаты за два года. Итакъ, если дастся помѣщикамъ два года полной льготы въ уплатѣ, вся трудность уже устранена, вся жалоба уже удовлетворена въ полномъ своемъ размѣрѣ.
Какъ дать эту двухлѣтнюю льготу, зависитъ уже отъ состоянія кредитныхъ учрежденій. Если они могутъ выдержать отсрочку платежей яа два года, не о чемъ и говорить. Если же не могутъ, то, пожалуй, можно наложить за эти два года взносъ кредитнымъ учрёж*
деніямъ на крестьянъ, хотя мы не видимъ, почему бы именно
крестьяне должны были удовлетворять надобность кредитныхъ учрежденій по уплатѣ 'такого займа, которымъ воспользовались..не
они. Наложить нихъ эту тяжесть мы соглашаемся только потому,
что она,по незначительности своего размѣра, вѣроятно, не возбудила
бы споровъ.
Сведемъ же теперь весь итогъ выкупа по тому помѣстью, кото*
рое служитъ для насъ примѣромъ. Замѣтимъ при этомъ, что средняя величина опекунскаго долга составляетъ около 60 руб. на душу.
Пособія помѣщику на заведеніе хлѣбопашества съ
наемной платой по 4 рубля на десятину господскихъ пахатныхъ полей, всего 220 десятинъ...                                            880 руб,
Одна двѣнадцатая часть займа помѣщика изъ кредитныхъ учрежденій, употребленная въ пользу крестьинъ, т. е. изъ 60 рублей съ души 5 рублей, а со 100
душъ...              500 — 
Въ пособіе помѣщику два годичные взноса въ кредитныя учрежденія, по 6°/о съ остальныхъ 55 рублей
долга, съ души по 3 рубля 30 коп., за два года 6 руб.
60 коп., а со 100 душъ...                      660 — 
Итого 9,040 руб,
T. LXXVII. Отд. и.
Digitized byCiOOQlC
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ весь итогъ выкупа, какой, по нашему смету,приходилось бы
взять отчасти казнѣ (660 рублей) съ крестьянъ вмѣсто помѣщика,
отчасти помѣщику (1,380 рублей) съ крестьянъ деревни, имѣющей
100 душъ и состоящей на барщинѣ.
До сихъ поръ мы говорили объ имѣньяхъ, состоящихъ на барщинѣ. Теперь посмотримъ на оброчныя имѣнія. Въ нихъ доходъ
получается помѣщикомъ не отъ собственнаго земледѣльческаго хозяйства, а отъ прямой уплаты денегъ крестьянами; слѣдовательно, и
продажная цѣнность помѣстья возникаетъ изъ капитализаціи денежныхъ уплатъ, производимыхъ крестьянами.а не изъ земледѣльческаго дохода. Иначе сказать, основаніемъ для опредѣленія выкупа долженъ Служить оброкъ. Итакѣ, ѣы должны разсмотрѣть юридическую
сущность оброкаПо закону, оброкъ есть плата, взимаемая помѣщикомъ съ крестьянъ за увольненіе ихъ отъ обязательнаго воздѣлыванія господскихъ людей, По три дня въ недѣлю; иначе сказать,
сущность оброчнаго положенія состоитъ въ томъ, что помѣщикъ
передаетъ крестьянамъ ту часть земли, какая могла бы остаться въ
собственномъ его пользованіи, за надѣломъ крестьянъ землею по
нормѣ барщинныхъ помѣстій, и беретъ съ нихъ сумму чистаго дохода, приносимаго этою собственно господскою частью земли. Соращивается теперь: чѣмъ ' должна опредѣляться величина законнаго
оброка? Величиною земледѣльческой прибыли съ такого числа десятинъ, какое могли бы крестьяне обработать на господскихъ поляхъ.
Какова же величина этого дохода? Крестьяне при барщинѣ должны
бы работать па себя такіе же три дня, какъ и на барина; слѣдовательно, величина дохода съ господскихъ полей никакъ не могла бы
превышать половины того, что они получаютъ отъ земледѣльческихъ работъ, пользуясь всею землею и всѣми днями. Итакъ,
если при освобожденіи вся земля, находящаяся въ дачѣ оброчнаго
помѣстья, остается, по нынѣшнему, за крестьянами, то выкупъ атого
помѣстья долженъ опредѣляться по слѣдующей нормѣ:
Во-первыхъ, надобно опредѣлить, сколько земли могло бы оставаться для господской запашки, за достаточнымъ надѣломъ земли
крестьянамъ. Для этого надобно изъ всего пространства полей вычесть пространство, которое можетъ быть обработано въ 3 дня, составляющіе собственность крестьянъ. Остатокъ покажетъ, какой
размѣръ могла бы имѣть въ томъ селѣ господская запашка. Положимъ, напримѣръ, что тягло обработываетъ во всѣ 6 дней по 4 десятины въ полѣ, то есть, что въ 3 дня, составляющіе* собственность крестьянина, тягло могло бы обработать 2 десятины: ясно,
что остальныя двѣ десятины могли бы составлять господскую запашDigitized ЬуCiOOQlC
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ Р'ЫШВІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.             19
ку. Мы взяли такой примѣръ, когда земли у деревни вдоволь и крестьянеобрабатываютъ ея «только, на сколько у никъ силъ хватитъ.
Въ такомъ случаѣ господская запашка могла бы имѣть размѣръ заваши, производимой въ 3 дня, т. е. могла бы составлять ровно половину всего количества земли, обработываемой въ 6 дней. Если же
земли недостаточно, то, за вычетомъ пространства, которое должны
бы обработыватъ крестьяне на себя въ три дня, остатокъ будетъ,
конечно, менѣе половины. Напримѣръ, если вся запашка цѣлыхъ 6
дней составляетъ только 3‘/2 десятины на тягло, то, за вычетомъ 9
десятинъ, приходящихся на 3 крестьянскіе дня, остается только 1%
десятины.
Опредѣливъ такимъ образомъ пространство возможной господской запашки, надобно опредѣлить чистый доходъ съ нея. Для этого надобно изъ валоваго дохода вычесть всѣ расходы на обработку, т. е. цѣнность посѣва, цѣнность удобренія, ремонтъ земледѣльческихъ орудій и наемную плату работникамъ. За этими вычетами
изъ валоваго дохода останется, какъ мы сказали, чистый доходъ,
какой могло бы доставлять, ho закону, это имѣніе своему помѣщику. Капитализируя эту законную величину по проценту, принимаемому въ данной мѣстности за процентъ средняго дохода съ помѣстій, мы получимъ закбнную цѣнность оброчнаго имѣнія.
Для ясности произведемъ такое дѣйствіе надъ селомъ, которое
принималось у насъ состоящимъ на барщинѣ. Положимъ теперь, что
оно состоитъ на оброкѣ, и сдѣлаемъ оцѣнку выкупа.
При оброчномъ положеніи, вся земля отдана крестьянамъ и всѣ
шесть дней они работаютъ на себя. Вь три дня они успѣвали обработать въ трехъ поляхъ 220 десятинъ, слѣдовательно Л» шесть дней
обработаютъ 440 десятинъ. Чистый доходъ съ каждой десятины при
нынѣшнемъ положеніи 9 рублей; итого крестьяне получаютъ отъ
земледѣлія чистаго дохода 3,960 рублей. Господская запашка тутъ
имѣетъ такой же размѣръ, какъ крестьянская, то есть изъ всего дохода Половина составляетъ оброкъ. Итакъ, законная величина оброка 1,930 руб. Капитализируя эту цѣнность по 8 проц., мы получиежъ 24,750 руб., какъ законную величину выкупа; а капитализируя
по 7у, проц., получаемъ 26,400 р. Продажная цѣнность всего помѣстья была около 25,000 руб. Итакъ, ци«>ра вознагражденія, принятая нами, какъ нельзя точнѣе соотвѣтствуетъ продажной цѣнности
имѣнія. Такъ и слѣдуетъ быть, когда все имѣніе остается въ рукахъ
у крестьянъ. Изъ этого соотвѣтствія мы видимъ, что способъ для
опредѣленія законной величины оброка принятъ нами совершенно
правильный.
Digitized by Google
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
. Но мы предположили состоящимъ на оброкѣ имѣніе съ 11 десятинами хлѣбородной земли на душу. Такахъ оброчныхъ имѣній едва
ли найдется въ цѣлой Россіи десятка полтора. Извѣстно, что, за исключеніями, чрезвычайно немногочисленными, имѣніе переводится
съ барщины на оброкъ только тогда, когда земли слишкомъ мало или
когда она неудобна для хлѣбопашества. Подъ тотъ или другой изъ
этихъ случаевъ подходятъ 99 изъ 100 оброчныхъ имѣній. Въ нихъ
цифры законнаго выкупа совершенно не таковы, какъ въ приведенномъ нами исключительномъ случаѣ оброчнаго имѣнія съ достаточнымъ количествомъ хлѣбородной земли. Если, напримѣръ, земля хлѣбородна, но количество ея мало, напримѣръ, всего 5 десятинъ
на душу, какой выводъ получится тогда? За вычетомъ усадебъ, луговъ и такъ далѣе, остается пахатныхъ полей всего только 250 десятинъ или даже меньше. Изъ этой земли для надѣла крестьянамъ,
считая менѣе 1% десятины въ полѣ на тягло — надѣлъ не совсѣмъ
удовлетворительный, — и,считая въ 100 душахъ 40 тяголъ, понадобилось бы 180 десятинъ. Значитъ, для господскихъ полей оставалось
бы едва ли 70 десятинъ. Съ нихъ,по 9 руб.,чистаго дохода было 630
руб/Капитализируя эту цѣнность по 8 проц., мы получили бы всю
величину выкупа только въ 7,875 руб. Спросимъ теперь: много ли
найдется оброчныхъ имѣній, которыя имѣли бы 2% десятины запашки хлѣбородной земли на душу, то есть болѣе 6 десятинъ на тягло? А если запашка меньше, то и мѣста для господскихъ полей
останется меньше, а слѣдовательно меньше останется земли, съ которой бы могъ считаться законный оброкъ.
Это еще хорошій случай, когда есть хоть сколько нибудь хлѣбородной земли: тутъ для законнаго оброка можетъ оказаться нудь,
по крайней мѣрѣ не получается отрицательныхъ цифръ. Напротивъ,
если земля въ помѣстья такова, что обработка ея не даетъ чистаго
дохода, жди даже доходомъ не окупаются издержки производства,
то получаются отрицательныя цифры. Нацримѣръ, если цѣнность
производства 15 руб. на десятину, а весь валовой доходъ 13 руб.,
то съ каждой десятины получается 2 руб. убытка, и если бы помѣщикъ нашего примѣрнаго села въ 100 душъ вздумалъ на такой землѣ получать доходъ отъ земледѣлія, то есть держать крестьянъ не
4арщинѣ, то съ его полей не осталось бы ему ян зерна хлѣба на продажу, за прокормленіемъ крестьянъ, и, сверхъ того, онъ долженъ
былъ бы давать изъ своего кармана еще 880 руб. на прокормленіе
крестьянъ,.потому что со всѣхъ 440 десятинъ господскихъ и крестьянскихъ полей получалось бы валоваго дохода только 5,740 руб. (по
13 руб.); а на прокормленіе крестьянъ было бы нужно 6,600 руб.
(эта сумма, разложенная на десятины, даетъ 15 руб. на десятину.изDigitized byCiOOQlC
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКаГО ВОПРОСА.             ' 21
держекъ производства)/ Какова цѣнности имѣнія, законный оброкъ
съ котораго равняется ежегодному убытку въ 880 руб.? Считая по 8
проц., мы увдииыъ, что этотъ ежегодный убытокъ равняется одновременной уплатѣ 11,000 руб. Иначе сказать, помѣщику было бы
выгоднс не только задаромъ отказаться отъ такого помѣстья, но и
заплатить изъ своего кармана довольно значительную сумму, лишь
бы отвязаться отъ него.
Не каждый изъ насъ привыкъ переводить математическія уравненія на языкъ житейскаго разговора; во кто привыкъ, тотъ знаетъ,
какой смыслъ имѣютъ отрицательныя цифры,оказывающіяся для выкупа въ большей части оброчныхъ имѣній. Что такое означаетъ отрицательный выкупъ, то есть платежъ отъ помѣщика крестьянамъ?
Мы скажемъ, что онъ означаетъ, и замѣтимъ, что смыслъ нашихъ
словъ очень важенъ, потому что они очень серьёзны:
Крѣпостное право состоитъ въ присвоеніи владѣльцу земли власти принуждать поселенныхъ на этой землѣ крестьянъ къ земледѣльческой работѣ въ личную его пользу. Замѣтимъ слова: «къ зеаде
дѣльческой работѣ». Да, только къ ней, ни къ какой другой. Даже
по судебной и полицейской практикѣ изъ крѣпостнаго права вытекаетъ только земледѣльческая работа, — никакая другая. Доказать
это легко. Предположимъ, что портной или сапожникъ изъ крѣпостныхъ людей, жившій въ городѣ и платившій оброкъ, является въ
деревню и говоритъ помѣщику: «Я не хочу заниматься своимъ ремесломъ и платить оброкъ.» Можетъ ли помѣщикъ сказать, что этотъ
крестьянинъ не исполнитъ своихъ крѣпостныхъ обязанностей,
если будетъ исправно ходить па барщину? Спросите исправника, становаго, уѣзднаго судью: всѣ скажутъ, что если крестьянинъ готовъ итти на барщину, онъ исполняетъ свою обязанность,
и помѣщикъ не можетъ жаловаться на него за то, что онъ только
земледѣлецъ, а не ремесленникъ. Слѣдовательно, если оброкъ получается съ какого нибудь другаго занятія, кромѣ земледѣлія, онъ является только произвольною замѣною земледѣльческой барщины,
которая одна установлена закономъ какъ принадлежность крѣпостнаго права. Что же теперь? Если есть помѣстья, въ которыхъ, или
по малоземелью, иля по безплодію почвы, веденіе земледѣльческаго
хозяйства на основаніи крѣпостнаго права или не можетъ давать
порядочнаго дохода помѣщику, или даже не можетъ прокармливать
крестьянъ и, слѣдовательно, обращается въ убытокъ помѣщику, — 
если есть такія помѣстья, что иэъ того слѣдуетъ? Слѣдуетъ то, что
законное крѣпостное право, то есть обработка земли обязательнымъ
.трудомъ» не примѣняется къ такимъ помѣстьямъ: они не имѣютъ
Digitized by LnOOQle
22                        совгкмкннькъ.
экономической возможности существовать при Мемъ; они выходятъ
за границы, которыми законъ опредѣляетъ крѣпостное право. Какъ
бы ни думалъ кто изъ насъ о крѣпостномъ нравѣ, но въ этихъ помѣстьяхъ происходитъ нѣчто противное даже крѣпостному праву. А
кромѣ крѣпостнаго права нашъ законъ не признаетъ другихъ основаній для права на личность. Итакъ, если есть въ какихъ ннбудь оброчныхъ помѣстьяхъ такой оброкъ, который выше дохода, доставляемаго въ тѣхъ помѣстьяхъ земледѣліемъ, этотъ оброкъ есть нарушеніе крѣпостнаго права, и весь излишекъ оброка надъ земледѣльческимъ доходомъ не имѣетъ юридическаго основанія и существуетъ
только какъ злоупотребленіе. Только земледѣльческій трудъ подлежитъ крѣпостному праву, въ законномъ смыслѣ слова; только Hà
цѣнности, доставляемыя земледѣльческимъ трудомъ, простирается
крѣпостное право. За этимъ предѣломъ денежные сборы лишены
юридическаго основанія.
Изъ этого мы видимъ, какъ незначительны должны оказаться
законныя цифры выкупа въ оброчныхъ имѣніяхъ. Въ тѣхъ губерніяхъ, гдѣ земледѣльческимъ трудомъ едва могли бы кормиться саМи поселяне, крѣпостное право въ законномъ размѣрѣ своемъ не
давало бы почти никакого дохода, слѣдовательно и цѣнность помѣстій, при законномъ пользованіи ими, представлялась бы ничтожнѣйшею цифрой,
Мы ошиблись, ВО МНОГИХЪ оброчныхъ помѣстьяхъ цифры были
бы значительны, очень значительны, но имѣли бы отрицательный
знакъ, что мы уже видѣли.
Впрочемъ, мы до сихъ поръ еще не объяснили именно того, что
взялись объяснить — не объяснили смысла отрицательныхъ величинъ въ переводѣ ихъ съ ариѳметическаго языка на разговорный.
Вотъ каковъ этотъ смыслъ. Человѣкъ, принимающій дѣло убыточное въ своей законной Формѣ, или неразсчетлмвъ (и за неразсчетливость свою долженъ нести убытки), или намѣренъ вести дѣло какимъ ннбудь другимъ путемъ, мимо законнаго (слѣдовательно, долженъ подвергнуться отвѣтственности по закону.)
Дѣла въ томъ, что, дѣйствительно, оброкъ почти всегда есть превышеніе крѣпостнаго права: онъ есть пользованіе правомъ надъ личностью при такихъ обстоятельствахъ, которыя прѳтмворѣчатъ основному характеру крѣпостнаго нрава.
Какія юридическія послѣдствія возникаютъ изъ такого отношенія, мы не хотимъ разбирать здѣсь; но читатель вообще замѣтпгь,
что дѣло идетъ о цѣнностяхъ, которыхъ не знаетъ и не признаетъ
законъ. Если мы не ошибаемся, пользованіе цѣнностями, не имѣю — 
Digitized byCiOoqIc
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РЪШЕШЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.              23
щими заковнаго существованія, не можетъ ожидать для себя благопріятныхъ результатовъ, въ случаѣ разсмотрѣнія по закону.
Повторимъ кратко результаты этого изслѣдованія.
Въ имѣньяхъ, состоящихъ на барщинѣ, цѣнность помѣстья опредѣлялась исключительно тою частью помѣстья, которая оставалась въ
личномъ пользованіи помѣщика. Земля,, бывшая въ крестьянскомъ
надѣлѣ, нимало не увеличивала продажной цѣнности имѣній; слѣдовательно, съ отдѣленіемъ крестьянской части отъ помѣстья, цѣнность
помѣстья не уменьшается.
Отъ вознагражденія за право на личность помѣщики сами отказались и поступили справедливо, потому что въ барщинныхъ имѣніяхъ это право было для них ь источникомъ не выгодъ, а убытковъ.
Въ оброчныхъ помѣстьяхъ почти весь оброкъ или даже и весь
оброкъ вытекалъ изъ нарушенія законныхъ основаній крѣпостнаго
права.
Зачѣмъ мы дѣлали этотъ выводъ? Неужели затѣмъ, чтобы отказывать помѣщикамъ въ вознагражденіи? Вовсе нѣтъ. Мы хотѣли
только показать, что юридическихъ основаній для вознагражденія
нѣтъ и что если идетъ о немъ рѣчь, то должна итти на основаніи
государственной пользы и житейской справедливости.
Государственная польза требуетъ, чтобы ни одно сословіе пе
терпѣло напрасныхъ убытковъ.
Справедливость требуетъ, чтобы выкупъ не превышалъ мѣры
дѣйствительной надобности въ немъ для помѣщиковъ.
На этомъ основаніи размѣръ выкупа можетъ быть опредѣленъ
такой, что національное чувство останется довольно.
Если въ барщинныхъ имѣніямъ, имѣющихъ довольно земли, размѣръ выкупа опредѣлится такой, чтобы, за вычетомъ долговъ въ
кредитныя учрежденія, приходилось помѣщику получить сумму, до*
статочную для устройства земледѣльческаго хозяйства съ наемною
платою, помѣщики не дотянутая въ убыткѣ; напротивъ, они очень
много выиграютъ, потому что освободятся отъ долговъ, которыми
угнетены, сохранятъ всю часть помѣстья, отъ которой зависѣла его
цѣнность, и устроятъ хозяйства болѣе выгоднымъ образомъ.
Они будутъ получать доходовъ больше прежняго * Они избавятся
отъ обременительныхъ уплатъ въ кредитныя учрежденія. Поэтому
продажная цѣнность ихъ помѣстій значительно увеличится, хотя
число десятциъ будетъ съвтеться ммѣе, нежели было.
Въ такихъ помѣстьяхъ каждый рубль выкупа есть чистый выигрышъ для помѣщика.
Digitized byCiOoqIc
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Средній долгъ въ кредитныя учрежденія составляетъ отъ 55 до 60
рублей на душу.
На устройство хозяйства съ наемными работниками нужно наличныхъ денегъ не болѣе 4 рублей на десятину господской запашки,
то есть, считая среднимъ числомъ. 33 тягла въ 100 душахъ и 1%
десятины въ полѣ господской запашки на тягло, всего около 175
десятинъ господской запашки на 100 душъ, нужно не болѣе 700 рублей для передѣлки земледѣльческаго хозяйства въ помѣстьѣ, имѣвшемъ 100 душъ.
Такимъ образомъ, выкупъ отъ 62 до 67 руб. былъ бысовершенно достаточенъ для того, чтобы помѣщики заложенныхъ имѣній не
потерпѣли никакого разстройства въ своемъ хозяйствѣ; а чистымъ
выигрышемъ было бы для нихъ освобожденіе отъ долга въ кредитныя учрежденія, или, въ имѣньяхъ чистыхъ отъ.этого долга, полученіе суммы, равной среднему размѣру долга заложенныхъ помѣстій
Въ оброчныхъ помѣстьяхъ справедливость требовала бы принять
основаніемъ оцѣнки для вознагражденія такую величину оброка, которая считается въ тѣхъ мѣстахъ необременительною для крестьянъ.
Во многихъ губерніяхъ эта цифра не выше 15 рублей, въ нѣкоторыхъ еще ниже;- въ немногихъ она доходитъ до 25 рублей. Среднюю
величину для цѣлой имперіи можно положить около 20 рублей. Считая 33 тягла на 100 душъ и капитализируя по 7у2°/0, это составитъ
около 89 рублей за душу.
Само собою разумѣется, что если эти 89 рублей употребить на дѣланіе обѣдовъ, баловъ, покупку каретъ и браслетъ, этихъ денегъ
окажется мало для жизни. Точно также не для всѣхъ достаточенъ
будетъ доходъ, если положить деньги въ кредитныя учрежденія, лечь
на диванъ и курить трубку съ длиннымъ чубукомъ, получая по 5°/0
на свой капиталъ. ' Но въ нашъ вѣкъ никакого капитала не будетъ
достаточно для человѣка, желающаго жить сложа руки. А кто захочетъ пустить свой капиталъ въ оборотъ, тотъ легко получитъ съ
него 8% и больше. Значитъ, изъ помѣщиковъ, владѣвшихъ оброчными, пе останется въ убыткѣ никто, если самъ не захочетъ оставаться въ убыткѣ.
Мы не выставляемъ своихъ цифръ за непремѣнныя и окончательныя; мы просимъ только подумать, что, при этихъ или близкихъ къ
нимъ цифрахъ выкупа, помѣщики оброчныхъ имѣній не останутся
въ убыткѣ, а помѣщики тѣхъ имѣній, гдѣ существовала господская
запашка, будутъ имѣть уже очень значительную выгоду.
Разумѣется, цы говоримъ о тѣхъ помѣщикахъ, которые не злоупотребляли своею властью, не раззоряли крестьянъ противоэаконDigitized Ьу Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.              25
ньпгъ увеличеніемъ барщины или такими оброками» отъ которыхъ
возмущались сосѣдніе честные помѣщики. Мы говоримъ о помѣщикахъ честныхъ» совѣстливыхъ, которые честнымъ и разсудительнымъ способомъ дѣйствія въ губернскихъ комитетахъ уже оказали и
себѣ, и крестьянамъ, и государству великую услугу, доказавъ, что
освобожденіе крестьянъ безъ земли невозможно.
Просимъ ихъ подумать о величинѣ выкупа такъ же разсудительно, какъ подумали они объ освобожденіи съ землею или безъ земли.
Просимъ ихъ подумать о томъ, есть ли для нихъ надобность въ такихъ страшныхъ выкупахъ, какіе опредѣляются нѣкоторыми софистами, разсчитывающими на остзейскій манеръ? Есть ли честному
помѣщику земледѣльческаго имѣнія надобность, оставляя у себя всю
ту землю, которая составляла цѣну помѣстья, требовать съ крестьянъ
выкупа, который чуть ли не превышаетъ всей цѣны помѣстья? Просимъ ихъ подумать о томъ, останутся ли они въ убыткѣ, освободившись отъ долговъ въ кредитныя учрежденія и получивъ, сверхъ того,
деньги, какія нужны для заведенія хлѣбопашества съ вольнонаемнымъ трудомъ? Просимъ ихъ также подумать о томъ, что, при той
величинѣ выкупа, которую сами они, по совѣсти, вѣроятно, признаютъ за безубыточную для себя, при этой величинѣ выкупа отъ
70 до 90 рублей за душу, очень легко произвесть выкупъ на такихъ
основаніяхъ, которыми національное чувство останется довольно.
Просимъ ихъ также подумать о томъ, признается ли національнымъ
чувствомъ хотя какой нибудь выкупъ? Русскій народъ состоитъ не
изъ экономистовъ, онъ не читалъ Адама Смита. Но.пусть честные
люди прислушаются къ голосу народа, и они узнаютъ, чтб нація думаетъ о выкупѣ. Хотите ли знать, чтб думаетъ нація? Нація споритъ о томъ, чтб. должно быть съ господскими полями и лугами:
останутся ли они за помѣщикомъ, или также отойдутъ къ крестьянамъ? И, замѣтьте, о выкупѣ не бываетъ въ этихъ спорахъ и помина. Просимъ прислушаться къ голосу націи и провѣрить, правду ли
мы говоримъ. При такомъ расположеніи національнаго чувства,
чтб остается дѣлать людямъ, которые желали бы, чтобы помѣщики получили выкупъ не на бумагѣ только, а на самомъ дѣлѣ? Остается думать о томъ, такова ли удовлетворительная для помѣщиковъ
величина выкупа, чтобы этотъ выкупъ былъ заплаченъ незамѣтно
для крестьянъ, иначе сказать, такую ли величину имѣетъ этотъ выкупъ, чтббы онъ могъ быть уплаченъ податью въ 3 рубля, то есть
тѣми рублями, которые составляютъ разницу между нынѣшнею казенною податью крѣпостныхъ крестьянъ и тою, которою они по
освобожденіи были бы обложены наравнѣ съ государственными
крестьянами. Намъ кажется, что выкупъ такой величины безубытоТ. LXXYII. Отд. II.                                      «ДВ
Digitized byCiOOQlc
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ченъ для помѣщиковъ оброчныхъ имѣній и составляетъ огромный
выигрышъ для помѣщиковъ имѣній съ господскою запашкою. Просимъ подумать о такой величинѣ выкупа, потому что только она можетъ быть примирена съ національнымъ чувствомъ. Мы говоримъ
о національномъ чувствѣ: почему не сказать и о наукѣ? Почему не
замѣтить, что она съ своей стороны говоритъ то же самое, чтб говоритъ національное чувство, хотя оно и не знаетъ о ней. Пашъ
взглядъ на юридическую величину выкупа не согласенъ съ предубѣжденіями, которыя всосаны многими изъ насъ отъ крѣпостнаго
права, или, лучше сказать, отъ его злоупотребленій (потому что законное крѣпостное право, то право, которое можетъ требовать себѣ
вознагражденія по Своду Законовъ, приводитъ къ такимъ же соображеніямъ, какія изложены у насъ); по спросите у любаго экономиста, Французскаго, нѣмецкаго, англійскаго, какого угодно: каждый
скажетъ о размѣрѣ юридическаго вознагражденія то же самое, что
должны были сказать мы для ослабленія Фальшивыхъ и непрактичныхъ претензій, предъявляемыхъ нѣкоторыми. Сводъ Законовъ, національное чувство, политическая экономія, — все приводитъ къ тому, что требовать выкупа едва ли выгодно и даже едва ли можно;
но можно получить выкупъ въ такомъ размѣрѣ, который допускается состояніемъ государственныхъ Финансовъ н національнымъ чувствомъ. Этотъ размѣръ мы старались опредѣлить. При выкупѣ отъ
70 до 90 рублей съ души, національное чувство не будетъ возмущено; государство не потерпитъ разстройства; одна треть помѣщиковъ
(помѣщики оброчныхъ имѣній) останутся не въ убыткѣ; двѣ другія
трети помѣщиковъ (помѣщики имѣній съ господскою запашкою) будутъ имѣть огромный выигрышъ.
А если требовать выкупа въ 150 рублей, народъ изнеможетъ
подъ такою тяжестью, и чтб тогда будетъ? Чего ждетъ теперь
крестьянинъ? Онъ ждетъ воли. Чего ждетъ онъ отъ воли? Облегченія своей судьбѣ. Какое же почувствуетъ онъ облегченіе и пойметъ ли онъ волю, если его заставятъ платить оброкъ не меньше,
или даже больше нынѣшняго, илп заставятъ,по прежнему, ходить на
барщипу? Какъ пойметъ онъ такое освобожденіе? Онъ не пойметъ
его, онъ почтетъ себя обманутымъ, — и чтб тогда будетъ?
4J Долженъ ли выкупъ земля быть произведенъ немедленно'и обязательнымъ образомъ!
Человѣкъ, привыкшій разсуждать о житейскихъ дѣлахъ практическимъ образомъ, никакъ не можетъ самъ собою дойти до того, чтоDigitized by  Qle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РЫНЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.             27
бы даже вообразить возможность этого вопроса. Его уму представляются только два способа освобожденія: или крестьяне освобождаются безъ земли, и въ такомъ случаѣ нѣтъ надобности въ самомъ
терминѣ «выкупъ» — если крестьяне, освобождаемые безъ земли,
впослѣдствіи пріобрѣтутъ ее, это будетъ обыкновенною покупкою,ие имѣющею никакой связи съ дѣломъ освобожденія, покупкою въ томъ самомъ смыслѣ, какъ нынѣ какой нибудь мѣщанинъ или купецъ покупаетъ домъ или садъ у другаго; если же
крестьяне освобождаются съ землею, этимъ самымъ уже говорится,
что выкупъ соединенъ съ актомъ освобожденія, и какъ освобожденіе производится общею, обязательною мѣрою, то и переходъ земли долженъ быть одновремененъ съ самымъ освобожденіемъ и
имѣть характеръ обязательности. Таково понятіе людей практическихъ. Только идеализмъ, чуждый реальнаго взгляда на житейскія
дѣла и лишенный возможности, практическаго осуществленія, можетъ обольщать среднимъ рѣшеніемъ, которое, говоря, что крестьяне освобождаются съ землею, прибавляетъ: «но выкупъ ся предоставляется добровольному соглашенію и можетъ быть отсроченъ».
Дѣйствительно, эта прибавка въ сущности значитъ, что крестьяне
освобождаются безъ земли.
Добровольное соглашеніе только тогда можетъ быть добровольнымъ, когда обѣ стороны находятся въ полной независимости одна
отъ другой. Положеніе крестьянъ, хотя бы и освобожденныхъ, не
таково относительно помѣщика. Во первыхъ, крестьянъ въ уѣздѣ
десятки тысячъ, а помѣщиковъ — только десятки или сотни; притомъ, даже и эти немногочисленные продавцы привыкли уже сообразоваться въ своихъ дѣйствіяхъ съ двумя или тремя богатѣйшими
изъ своихъ сотоварищей : каждому извѣстно, что въ цѣломъ
уѣздѣ, а иногда и въ нѣсколькихъ уѣздахъ, общество дворянъ слѣдуетъ обыкновенно руководству одной, двухъ, много трехъ Фамилій.
Крестьянамъ, но ихъ многочисленности и разрозненности, нѣтъ
возможности дѣйствовать такимъ же способомъ. Слѣдовательно,
при такъ называемыхъ добровольныхъ сдѣлкахъ по выкупу земли, одна сторона пользовалась бы преимуществомъ монополіи, то
есть вмѣсто свободной сдѣлки было бы совершенное диктованіе
условій выкупа одною стороною. Само собою разумѣется, что условія диктовались бы самыя невыгодныя для желающихъ купить, и
земля осталась бы въ рукахъ помѣщиковъ.
Говорятъ, что можно постановить какія нибудь правила, которыми предотвращалось бы произвольное диктованіе выкупной цѣны,
напримѣръ: опредѣлить высшую норму выкупа, взносъ котораго
Digitized by kjOOQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
передавалъ бы землю крестьянамъ и безъ согласія помѣщика. Но
постановить высшую норму значить опредѣлить цѣну очень высокую, по которой могли бы безъ убытка быть выкуплены лишь немногіе участки земли, самые дорогіе въ данной мѣстности. Дѣйствительная цѣна всѣхъ остальныхъ участковъ„была бы по необходимости гораздо ниже этой нормы, и они остались бы не выкуплены.
Притомъ, какъ бы точны ни были правила, которыми опредѣлялись бы условія взноса денегъ но нормальной цѣнѣ, все-таки невозможно будетъ въ этихъ правилахъ предусмотрѣть всѣхъ мелочей и
подробностей практическаго ихъ примѣненія, и всегда могутъ быть
найдены предлоги и отговорки для уклоненія отъ нихъ, если
осуществленіе выкупа будетъ поставлено частнымъ дѣломъ между
отдѣльнымъ помѣщикомъ и крестьянами каждаго села. Напримѣръ,
если деньги должны будутъ взноситься прямо въ руки помѣщика,
онъ просто можетъ отказываться брать ихъ, когда несогласенъ на
выкупъ, и, вмѣсто выкупа, возникнетъ просто тяжебное дѣло о
томъ, дѣйствительно ли помѣщику предлагался такой выкупъ, отъ
котораго не долженъ былъ онъ отказываться; само собою разумѣется, что эта тяжба можетъ длиться до безконечности, по обыкновенному порядку нашихъ процессовъ. Если положено будетъ взносить
выкупъ въ руки извѣстнаго чиновника, онъ можетъ также отказываться принять его: кому не извѣстно, что въ нѣкоторыхъ уѣздныхъ казначействахъ иногда не соглашаются принимать у поселянъ
денегъ, приносимыхъ ими даже въ уплату государственныхъ податей, за своевременнымъ взиманіемъ которыхъ такъ бдительно слѣдитъ правительство? Гораздо легче отказаться чиновнику отъ пріема
денегъ, предназначенныхъ для передачи частному лицу, когда само
это лицо проситъ его не принимать денегъ. Посредствомъ подобныхъ проволочекъ, выкупъ можетъ быть оттягиваемъ очень долго,
въ случаѣ несогласія на него помѣщика, а выигрышъ времени рѣшить весь ходъ дѣла. Имѣя время, можно и обрѣзать крестьянскіе
участки и перенести ихъ съ одного мѣста дачи на другое. Чтб тогда будутъ дѣлать крестьяне? Жаловаться, начинать процессы? Но
сколько лѣтъ будутъ тянуться и сколькихъ денегъ стоить крестьянамъ процессы, и какъ будутъ рѣшаться, если когда нибудь подойдутъ къ рѣшенію?
Кто знаетъ состояніе нашей администраціи и нашего судопроизводства, тотъ очень хорошо понимаетъ, что у насъ рѣшительно непрактичны такія идеальныя гипотезы, какъ предположеніе добровольныхъ соглашеній о выкупѣ земли между помѣщиками и освобождаемыми ихъ крестьянами. Такія гипотезы требуютъ отъ судопроизводства и администраціи такого совершенства, какого мы еще
Digitized byCiOOQlC
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ РѢШЕНІЯ КРЕСТЬЯНСКАГО ВОПРОСА.            29
не находимъ вокругъ себя. Опредѣлять, что выкупъ земли предоставляется добровольнымъ сдѣлкамъ, значило бы у насъ опредѣлять,
что крестьяне въ результатѣ увидятъ себя освобожденными безъ
земли.
Само собою разумѣется, что предположеніе предоставить выкупъ земли добровольнымъ сдѣлкамъ могло возникнуть только
вслѣдствіе сомнѣній о возможности безотлагательно произвести его
обязательнымъ образомъ. Но если величина выкупа будетъ принята
справедливая, то произвести его обязательнымъ образомъ будетъ
очень легко. Мы подробно доказывали это въ статьѣ «Труденъ ли
выкупъ земли», гдѣ предлагали къ осуществленію его множество
разныхъ способовъ, изъ которыхъ каждый былъ бы легокъ. Государство можетъ принять или не принять на себя производство этой
операціи; она можетъ быть произведена съ помощью или безъ помощи внѣшняго займа и кредитныхъ билетовъ, — словомъ сказать,
каковы бы ни были положеніе государственныхъ Финансовъ и Финансовые планы правительства, все-таки легко найти способъ обязательнаго выкупа, соотвѣтствующій характеру этихъ условій, легкій и быстрый.
5) Можно ли поставитъ обязательный трудъ принудительнымъ
способомъ уплаты выкупа!
На этотъ вопросъ отвѣтъ легко найти въ самомъ имени того дѣла, часть котораго составляетъ вопросъ о выкупѣ. Крестьяне освобождаются отъ крѣпостной зависимости: въ чемъ же состояла
* крѣпостная зависимость? Основною и единственною законною чертою ея былъ обязательный трудъ. Итакъ, сохранить обязательный
трудъ значило бы въ сущности сохранить крѣпостное право. Народъ не могъ бы вонять этого иначе и былъ бы правъ. Нѣтъ надобности говорить, какія послѣдствія были бы произведены, если
бы народъ остался при убѣжденіи, что крѣпостное право уцѣлѣло.
При несообразности своей съ ожиданіями народа, сохраненіе
обязательнаго труда было бы противно и требованіямъ науки. Экономическая сторона, конечно, самая важная въ крѣпостномъ вопросѣ. Въ чемъ же состоитъ сущность крѣпостнаго права по объясненію политической экономіи? Точно такъ же, какъ и по мнѣнію
народа, въ обязательномъ трудѣ. Если политическая экономія ПриT. LXXVU. Отд. II.
Digitized by LaOOQle
30.                      СОКРЕМЕИИМКЪ,
знаегь крѣпостное право гибельнымъ дли* націи, убыточнымъ для
сампѵь владѣльцовъ, она носгавлаагь источникомъ всѣхъ его такпхъ дѣйствій обязателі ныіі трудъ. Пока онъ не прекратится, нолпі пю. кая экономія не буичъ признавать прекратившимся и крѣпостнаго права.
Н. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
