И.
русски: въ доблестяхъ своихъ.
Предувѣдомленіе. Въ «Русскомъ Вѣстникѣ», когда онъ издавался еще
Сергѣемъ Николаевичемъ Глинкою, т. е. въ началѣ нынѣшняго столѣтія, — существовалъ одинъ отдѣлъ, приносящій честь прекрасному сердцу издателя. Отдѣлъ этотъ носилъ названіе: «Русскіе анекдоты: примѣры мужества, неустрашимости, мудрости, великодушія, безкорыстія
и проч. русскихъ людей.» Съ теплымъ и умилительнымъ чувствомъ
Постоянно разсказывалъ здѣсь самъ издатель о прекрасныхъ подвигахъ
русскаго человѣка. Мы до сихъ поръ живо помнимъ тѣ слезы умиленія
и восторга, съ которыми читали мы въ «Русскомъ Вѣстникѣ» вдохновенные разсказы о томъ, какъ одинъ солдатъ нашелъ сто рублей и возвратилъ ихъ по принадлежности; какъ одинъ мужикъ наѣхалъ въ полѣ на
замерзавшаго мальчика и не бросилъ его, а довезъ до села; какъ одинъ
мѣщанинъ, уѣзжая изъ города, заплатилъ всѣ свои долги, хотя и могъ
уѣхать не заплативши, и проч. Bs настоящее время, когда Россія воэраждается къ новой жизни и когда весь міръ устремилъ на нее полныя ожиданія очи, когда повсюду водворяется у насъ благодѣтельная
гласность, грустно истинному патріоту видѣть, что нѣтъ такого сборника, гдѣ бы увѣковѣчивались всѣ прекрасныя явленія русской жизни. Конечно, они публикуютъ о себѣ въ газетахъ; но что такое суть газеты? — 
Не что иное, какъ волны быстрой рѣки, неуловимыя въ своемъ теченіи. Потомство не заглянетъ въ наши газеты, и великіе примѣры пропадутъ для него безъ пользы. Bon. почему мы рѣшаемся время отъ времями удѣлять нѣсколько страницъ для увѣковѣченія прекрасныхъ подвиговъ современныхъ русскихъ людей.
Digitized by Google
190                        СОВРЕМЕННИКЪ.
1. Примѣры безкорыстія.
На первый разъ избираемъ примѣры необыкновеннаго безкорыстія,
о которомъ объявлено въ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ». Въ одномъ примѣрѣ является предъ нами старецъ, 37 лѣтъ служившія по
военной и гражданской службѣ, Василій Максимовичъ Телегинъ, объявляющій, что онъ даромъ даетъ совѣты по дѣламъ; въ другомъ г.
Вышнеградскій, покорнѣйше просящій, чтобъ ему не давали взятокъ;
въ третьемъ г-жа Клавдія Ту майская, просящая, считать безденежнымъ и
недѣйствительнымъ законное по формѣ заемное обязательство ея покойнаю мужа
Съ чувствомъ искренняго умиленія и радости заносимъ эти, исполненные благородства, акты на страницы нашей современной лѣтописи.
«Санктпетербургскія Вѣдомости» 1858 г. № 227, 17 окт.
«Коллежскій ассессоръ и кавалеръ Василій Максимовичъ Телегинъ, изучивъ теорію законовѣдѣнія* — въ Университетѣ и практическое дѣлопроизводство — на службѣ, по части военной, въ должности аудитора и другихъ
штабныхъ обязанностяхъ; а по гражданской — въ должностяхъ: канцелярскаго чиновника, старшаго помощника столоначальника Департамента М.
Ю., слѣдственнаго пристава, исправника, губернскаго стряпчаго, городскаго головы (въ Кіевѣ), чиновника особыхъ порученій гражданскаго
губернатора и генералъ-губернатора, правителя канцеляріи, засѣдателя,
товарища и предсѣдателя — гражданской палаты, нынѣ, по увольненіи
отъ службы, съ полнымъ пенсіономъ, изъ любви къ наукѣ, продолжаетъ
изучать законовѣдѣніе — на дѣлѣ. Допустивъ, что Телегинъ изъ каждой обязанности вынесъ сколько нибудь опыта, можно согласиться — 
съ дознаннымъ имъ убѣжденіемъ: что, съ добрымъ запасомъ теоретическихъ свѣдѣній, хотя легко пріобрѣсти навыкъ въ дѣлопроизводствѣ,'*
и даже обогатиться опытомъ; но для полнаго знанія законовѣдѣнія — 
этого мало; потому что наука законовѣдѣнія, на столькоже не уловима
изъ книги, на сколько недосягаема умозрѣніемъ. Самый опытъ въ законовѣдѣніи не совсѣмъ вѣрное вспомогательное средство! Полное же
и точное познаніе законовѣдѣнія пріобрѣтается долговременнымъ и тщательнымъ изученіемъ случаевъ, или казусовъ, являющихся на горизонтѣ юридическомъ и самаго способа — примѣненія этихъ случаевъ и
образцовыхъ рѣшеній — къ дѣлу! Петина сего заключается въ законѣ
(146 и другія ст. I. т. Св. Зак.); а другая истина состоитъ въ томъ,
что изученіе «случаевъ» возможно только на службѣ, не но одной судебной, но по полицейской и вообще административной части, и — притомъ, въ разныхъ должностяхъ. Съ такими знаніями законовѣдъ съ перваго взгляда и, такъ сказать, ощупью, постигая существо дѣла въ зарожденіи и развитіи, по извѣстнымъ «случаямъ», съ математическою
точностію опредѣлитъ исходъ дѣла. Вѣроятно, адвокаты: въ Парижѣ Р...
и въ Варшавѣ Ш..., владѣя сею магическою силою, пользуются общественнымъ довѣріемъ — до того, что принятый ими процессъ считаетDigitized by Google
свистокъ.                                 191
ся, почти, выиграннымъ. За то, они не принимаютъ дѣла сомнительнаго; а тѣмъ болѣе — кляузнаго. Подобное довѣріе можно пріобрѣсти вездѣ и всегда: стоитъ только не вовлекать ни кого (безъ неизбѣжной надобности) въ процессъ; не изобрѣтать, къ обольщенію патрона, претензіи — для начатія и для встрѣчнаго — исковъ (sic); но добросовѣстно указавъ
на гибельныя послѣдствія тяжбы, убѣдить къ примиренію, или къ прекращенію оной, уменьшивъ претензіи. Слѣдовательно, теоретическія и практическія знанія, навыкъ и опытъ въ законовѣдѣніи — не составляютъ
еще исключительнаго достоинства адвоката,если онъ не проникнутъ добросовѣстностію, правдолюбіемъ и миролюбіемъ. Съ этими-то убѣжденіями, Телегинъ, при изученіи законовѣдѣнія, изъ дѣла, желая постичь
многосложный механизмъ, пускаемый въ ходъ «имѣющими хожденіе по
дѣламъ» — принимаетъ на себя обязанность, не ходатая, а, по довѣренностямъ, повѣреннаго по дѣламъ, производящимся въ С.-Петербургскихъ и Московскихъ присутственныхъ мѣстахъ. Надѣясь на то довѣріе, какое можно имѣть къ человѣку раненному и прослужившему съ
кампаніями 37 лѣтъ, Телегинъ, и съ своей стороны, готовъ всегда и
всякому, даромъ, дать, съ солдатскою прямотою, благой совѣтъ. Принимаетъ отъ 8 часовъ утра до 4 часовъ по полудни, въ собственномъ
домѣ, на Петербургской Сторонѣ на углу Большаго проспекта и Павловской улицы, домъ Æ 3. Иногородные (адресуя письма: въ С.-Петербургъ) немедленно получатъ отвѣтъ на вопросы свои; à тѣ, кои
вышлютъ довѣренности, извѣщаемы будутъ о дѣйствіяхъ по онымъ.»
«Санктпетербургскія Вѣдомости», Л? 281, 23 декабря.
оНачальникъ училищъ для приходящихъ дѣвицъ въ Санктпетербургѣ, безуспѣшно испытавъ неоднократныя устныя убѣжденія относительно безполезности и беззаконности разнаго рода приношеній, которыя дѣлаются просителями мѣстъ при училищахъ, родителями и попечителями дѣтей — какъ начальнику училищъ, такъ и лицамъ женскаго
пола, при нихъ состоящихъ, прибѣгаетъ наконецъ къ печатному объявленію покорнѣйшей своей просьбы, ни при какомъ случаѣ и ни подъ
какимъ видомъ не обращаться, ни къ начальнику, пи къ надзирательницамъ, ни съ какими вещественными знаками такъ называемой благодарности. Всѣ подобные знаки будутъ немедленно возвращаемы тѣмъ,
кто ихъ принесъ. Всякаго рода складчины между дѣтьми съ цѣлію
сдѣланія подарка кому лпбо изъ начальствующихъ, надзирающихъ и
преподающихъ лицъ строжайше воспрещается, подъ опасеніемъ удаленія виновныхъ изъ заведеній.
«Къ сему непріятному объявленію начальникъ училищъ вынужденъ
тѣмъ обстоятельствомъ, что многіе изъ ищущихъ мѣстъ при училищахъ
предлагаютъ начальнику оныхъ разнаго рода подарки и услуги. Такъ
напримѣръ, въ послѣднее время двѣ дамы, имена которыхъ на сей разъ
не объявляются, рѣшились доставить г. Вышнеградскому по 500 р. сер.
каждая, съ присоединеніемъ покорнѣйшей просьбы исходатайствовать
имъ мѣста главныхъ надзирательницъ. Начальникъ училищъ симъ объDigitized by LaOOQle
192                        СОВРЕМЕННИКЪ.
являетъ, что одной изъ просительницъ деньги уже возвращены, а деньги другой препровождены къ Саиктпетербургскому оберъ-полицмейстеру для возвращенія кому слѣдуетъ».
«Санктпетербургскія Вѣдомости», № 276, 17 дек. 1858 г.
«Гвардіи поручикъ Андрей Леонтьевичъ Черепановъ выдалъ покойному моему мужу Василыо Васильевичу Туманскому заемное обязательство на 1000 р. сер., каковое обязательство и было совершено въ
Черниговской Палатѣ Гражданскаго Суда ьъ 1850 году, октября 11 дня.
Но такъ какъ мнѣ достовѣрно извѣстно, что то заемное обязательство
было выдано г. Черепановымъ безденежно моему мужу, по смерти котораго въ бумагахъ того обязательства нигдѣ не отыскалось, то, публикуя нынѣ объ этомъ въ газетахъ, прошу вышеозначенное заемное
обязательство считать безденежнымъ и недѣйствительнымъ, у кою бы
оно ни отыскалось. — Жена коллежскаго ассесора Клавдія Туманская.»
Па какія прекрасныя, освѣжающія душу размышленія наводятъ всякаго благомыслящаго соотечественника три приведенные нами примѣра! Замѣтимъ, что всѣ означенныя лица сами объявляютъ о себѣ въ
газетахъ, платя за припечатаніе деньги съ каждой буквы: такимъ образомъ цѣна ихъ безкорыстія еще болѣе возвышается и уже граничитъ
съ самопожертвованіемъ... Особенно дорого должно быть, по своей длиннотѣ, объявленіе г. Телегина... Дай Богъ побольше такихъ примѣровъ:
тогда съ ясностью божьяго дня доказана будетъ зрѣлость той общественной среды, въ которой могутъ совершаться и обнародываться подобныя явленія.
2) Примѣръ отважнаго стремленія къ общему благу.
Не можемъ умолчать о случаѣ, доказывающемъ, сколь сильны у
насъ частныя лица стараются споспѣшествовать благимъ намѣреніямъ
правительства. Будущій историкъ русской цивилизаціи не преминетъ,
конечно, занести этотъ Фактъ на скрижали отечественныхъ лѣтописей.
Въ 1858 г. учреждены въ Петербургѣ училища для приходящихъ
дѣвицъ. Въ обнародованныхъ правилахъ для этихъ училищъ сказано,
что «цѣль ихъ состоитъ въ томъ, чтобы доставить родителямъ возможность, не отлучая дѣтей отъ семейства, давать имъ основательное и
полное образованіе за такую плату, которая не была бы стѣснительна для людей самаго умѣреннаго состоянія; чтобы поэтому дѣти, живя
дома, у родителей или родственниковъ, приходили въ училище только
для слушанія уроковъ». Годовая плата за ученіе положена 25 рублей
съ дѣвицы.
П едва только сдѣлались извѣстными эти правила, которыхъ цѣль и
смыслъ такъ просты и ясны, какъ явилось въ «Санктпетербургскихъ
Вѣдомостяхъ» 1858 г., Л? 219-й, объявленіе отъ одной содержательницы
частнаго пансіона о томъ, что она для облегченія родителей прини — 
Digitized by LaOOQle
сйнотогъ.                              193
маете къ себѣ па жительство дѣтей, отдаваемыхъ въ женскія училища, за плату, отъ 420 до 200 р. с. въ іодъ. Вотъ самое объявленіе.
«По случаю назначенія правительствомъ открыть казенное учебное
заведеніе для дѣвицъ въ Коломнѣ, на углу Большой Садовой и Грязной
Улицъ, въ домѣ Воронина, содержательница частнаго пансіона, находящагося въ томъ же домѣ, г-жа Галактіонова готова помѣщать дѣвицъ
у себя па жительство и воспитаніе съ тѣмъ, что по окончаніи предназначеннаго занятія въ казенномъ заведеніи обязывается, при совершенно приличномъ помѣщеніи и содержаніи ввѣренныхъ ей дѣтей,
имѣть постоянный надзоръ и неусыпное попеченіе о нравственности
ихъ и наблюденіе за приготовленіемъ уроковъ, за практическими занятіями на Французскомъ и нѣмецкомъ языкахъ и за преподаваніемъ музыки. Годовая плата, при снабженіи дѣтей родителями всѣми учебными потребностями, отъ 420 до 200 руб. серебромъ».
Итакъ, дѣти будутъ жить даже въ томъ самомъ домѣ, въ которомъ
помѣщается училище для приходящихъ дѣвицъ! Значитъ, ученицамъ
придется только перейти изъ комнатъ/ въ комнату, чтобы явиться въ
классы изъ пансіона г-жи Галактіоновой! Какое удобство для родителей! Не надо заботиться о томъ, какъ и съ кѣмъ каждый день послать
дѣтей въ школу и какъ ихъ оттуда привести домой; не нужно думать
о томъ, какъ присмотрѣть за ними, повѣрить ихъ занятія, прослушать
уроки и т. п. Можно даже ни разу не видѣть дѣтей во все время ихъ
ученья : г-жа Галактіонова замѣнитъ для дѣтей родительскій надзоръ и
семейную жизнь. Какая просвѣщенная ревность въ содѣйствіи намѣре
ніямъ правительства!
Безъ сомнѣнія можно утверждать, что имена гг. Телегина и Вышнеградскаго и г-жъ Туманской и Галактіоновой перейдутъ въ позднѣйшее потомство.
