СМЕРТЬ ВЕСНЫ.
Появилась она разцвѣтая,
И въ разцвѣтѣ своемъ умерла...
Ты блаженна, весна молодая:
Послѣ юности ты не жила.
Похоронную пѣснь тебѣ страстно
Соловей, твой любимецъ, пропѣлъ,
И оставилъ онъ все безучастно :
Онъ со смертью твоей отлетѣлъ; — 
И роса, какъ прощальныя слезы,
Трепетала на злакахъ полей, — 
А въ тотъ мигъ перволѣтнія розы
Зацвѣли на могилѣ твоей...
Горячо поколѣніе наше
Позавидуетъ смерти такой :
Сопричастны мы жизненной чашѣ
Только юности пылкой порой;
Намъ бы тоже угаснуть съ весною,
Намъ и жить только можно въ веснѣ :
Вѣдь за нею обычной чредою
Потекутъ наши дни въ полуснѣ.
Digitized by Google
320                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Не для насъ ати доблести лѣта
И высокія цѣли трудовъ,
Къ намъ и осень придетъ безъ привѣта,
Безъ вѣнка, безъ кошшшы плодовъ...
Намъ грядущая доля извѣстна;
Наша жизнь никому нейужна,
Да и жертва за мысль неумѣстна,
Да и ранняя доблесть вредна...
Умереть бы намъ, други, весною: — 
Ничего не осталось для насъ,
Кромѣ сказанныхъ съ жолчью бо :ьною,
Отрицанья исполненныхъ Фразъ!
И. ЩЕРВИВД.
1869.
