II.
MM ДАРОВАНІИ,
ОБѢЩАЮЩЕЕ ПОГЛОТИТЬ ВСЮ СОВРЕМЕННУЮ ПОЭЗІЮ.
Прежде всего воскликнемъ съ Карамзипымъ:
Ахъ, не все намъ слезы горькія
Лить о бѣдствіяхъ существенныхъ;
На минуту позабудемся
Въ чарованьи красныхъ вымысловъ!
Успокоившись такимъ авторитетомъ, обращаемся къ дѣлу и рекомендуемъ читателямъ юное дарованіе, которое можетъ, какъ говоритъ г. Григорьевъ о г. Случевскомъ, или распасться прахомъ, или
оказаться силою, новой, великою силою. Собственно говоря, мы не
знаемъ, какъ думать о юномъ поэтѣ, и помѣщать ли его въ «Соврбмепникѣ», или въ «Свисткѣ»; но рѣшаемся на первый разъ лучше
въ «Свисткѣ»: а то въ Современникѣ-то большею частію какъ-то
несчастливы бываютъ — черезъ два-три мѣсяца уже не могутъ концы
съ концами свести... Въ «Свисткѣ» не то: посмотрите, какъ твердо
г. Лиліеншвагеръ стоитъ на своемъ пути!... А юное дарованіе г. Капелькина будетъ поразнообразнѣе таланта Лиліеншвагера. Да вотъ,
прочитайте и судите. Мы и письмо поэта печатаемъ, не скрывая
его юношеской наивности: гласность, такъ ужь гласность, полная,
безусловная.
Милостивые государи!
Мнѣ 20 лѣтъ. Я съ юныхъ годовъ одержимъ невыносимою любовью къ поэзіи. 12-ти лѣтъ я уже писалъ весьма хорошіе стихи.
Вообще я развился весьма рано. Вотъ первое стихотвореніе, которое
я счелъ достойнымъ печати: я написалъ его, будучи 12-ти лѣтъ.
ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ.
Вечеръ. Въ Комнаткѣ уютной                  11
 Кроткій полусвѣтъ.
И она, мой гость минутный...
Ласки и привѣтъ,
Digitized by
свистокъ.
Абрисъ миленькой головки,
Страстныхъ взоровъ блескъ,
Распускаемой шнуровки
Судорожный Трескъ...
Жаръ и холодъ нетерпѣнья...
Сброшенный; покровъ.»..
Звукъ отъ быстраго паденья
t          На полъ башмачковъ...
Сладострастныя объятья,
Поцалуй нѣмой, — 
И стоящій надъ кроватью
Мѣсяцъ золотой...
1863.
Это стихотвореніе попалось отцу моему, и овъ, признаюсь вамъ,
чуть меня за него не высѣкъ. Напрасно увѣрялъ я его, что ничего
подобнаго не видывалъ и не чувствовалъ, что это все есть подражаніе разнымъ поэтамъ (я никогда не подражалъ одному): отецъ не хотѣлъ вѣрить — такъ велика была сила таланта и живость изображенія предмета I...
Нр какъ ни увѣренъ я былъ въ своемъ дарованіи, а перспектива
быть высѣченнымъ вовсе мнѣ пе нравилась, и я немедленно перемѣнилъ родъ своей поэзіи. Въ то время наше отечество боролось съ
англо-Французами; газеты были наполнены восторженными возгласами объ огромности Россіи и о высокомъ чувствѣ любви къ отечеству. Я увлекся и написалъ слѣдующее стихотвореніе:
РОДИНА ВЕЛИКАЯ.
О моя родина грозно-державная,
Сердцу святая отчизна любимая!
Наше отечество, Русь православная,
Наша страна дорогая, родимая!
Какъ широко ты, родная, раскинулась,
Какъ хороша твоя даль непроглядная!
Грозно во всѣ концы міра раздвинулась
Мощь твоя, русскому сердцу отрадная!
Нѣть во вселенной такого оратора,
Чтобы прославить твое протяженіе:
Съ полюса тянешься ты до экватора,
Смертныхъ умы приводя въ изумленіе.
Ты занимаешь пространство безмѣрное,
Много обширнѣе древняго Рима ты. *
Digitized by VaOOQle
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Русской земли населеніе вѣрное
Чувствуетъ всѣхъ поясовъ земныхъ климаты.
Рѣки, озера твои многоводныя
Льются, подобно морямъ, безконечныя;
Необозримы поля хлѣбородныя,
Неизъяснимы красы твои вѣчныя!
Солнце въ тебѣ круглый годъ не закатіітся,
Путникъ тебя не объѣдетъ и въ три года:
Пусть ямщикамъ онъ на водку потратится» — 
Только лишь откупу будетъ тутъ выгода...
О моя родина, Богомъ хранимая!
Сколько простору въ тебѣ необъятнаго!
Сколько таится въ тебѣ, о родимая!
Неизъяснимаго и непонятнаго!...
18М.
За это стихотвореніе отецъ похвалилъ меня, и я послѣ того написалъ еще десятка четыре подобныхъ пьесъ. Но признаюсь, ни
одно изъ нихъ не можетъ сравниться въ звучности съ выше приведеннымъ. Поэтому я и не сообщаю ихъ вамъ, а перехожу къ новой
эпохѣ моей поэтической дѣятельности.
Въ 1854 — 1855 отечество наше было въ печальномъ положеніи:
военныя неудачи, обнаруженіе внутреннихъ неустройствъ, все это
терзало сердце истиннаго русскаго и вводило его въ мизавтрошю.
И я дѣйствительно предался мизантропіи, разочаровался; все миѣ
опостылѣло, и я произвелъ слѣдующую пьесу:
КУДА ДѢВАТЬСЯ?
Отъ людской любви и дружбы
Въ лѣсъ дремучій я бѣжалъ,
Сталъ кореньями питаться,
Мыться, бриться пересталъ.
Съ отверженьемъ и проклятьемъ,
Я въ лѣсу одинъ брожу.
Но увы! здѣсь снова дружбу
И любовь я нахожу.
Солнце съ неба дружелюбно
На меня бросаетъ лучъ;
И поитъ меня съ любовью
Межъ деревъ бѣгущій ключъ.
Digitized by VaOOQle
свистокъ.                               Sf
Соловьи поютъ влюбленно,
Лобызаются цвѣты,
И блестятъ любви слезою
На деревьяхъ всѣ листы.
Дружно по небу гуляютъ
Золотыя облака,
И грозитъ любовь и дружба
Мнѣ изъ каждаго сучка,...
Въ каждой травкѣ, въ каждой мошкѣ,
Въ каждой капелькѣ росы
Обитаетъ духъ незримый,
Полный ангельской красы
И старается маѣ сердца
Чувствомъ нѣжнымъ размягчить,
Чтобы дружбой и любовью
Цѣлый вѣкъ мой отравить...
И въ лѣсу, въ борьбѣ тяжелой,
Силы падаютъ мои...
О, куда жъ, куда сокроюсь
Я отъ дружбы и любви?
1836.
Вы угадываете, чѣмъ разрѣшилось это мизантропическое настроеніе? Любовью, самой пылкой любовью, — страстью до того пламенной, что я не знаю, какъ еще я не сгорѣлъ совсѣмъ. Тогда-то
производилъ я по 7% стихотвореній въ день круглымъ счетомъ; съ
особенною силою выразилась страсть въ слѣдующемъ стихотвореніи, которое я считаю вполнѣ достойнымъ печати:
ПРИЧИНА МЕРЦАНІЯ ЗВѢЗДЪ.
Какъ твои уста въ веселомъ разговорѣ,
Чуть смыкаясь, — снова раскрываются;
Какъ любовь и радость въ этомъ свѣтломъ взорѣ
Перелетнымъ блескомъ разгораются; — 
Такъ на свѣтломъ небѣ въ этотъ мигъ мерцаютъ
Купы звѣздъ, живыя, разноцвѣтныя.
Иль въ любви и звѣзды глазками играютъ
И другъ другу рѣчи шлютъ привѣтныя?...
Иль любовью нашей съ неба голубаго
Хоры ихъ привѣтливо любуются?
Иль въ виду избытка счастія земнаго
Ихъ лучм завистливо волнуются?
Digitized by VaOOQle
Нѣтъ, любви дыкямье «акъ во мнѣ широко,
Такъ изъ груди сильно вырывается
И, раздвинувъ вомуп та» летитъ высова,
Что эенръ далекій колыхается, — 
И съ его напоромъ звѣздныя громады
Въ дружное приходятъ колебаніе...
Оттого-то въ ночи нѣги и отрады
Веселѣй и чаще ихъ мерцаніе...
1856.
Но скоро любовь моя прошла, пли по крайней мѣрѣ, сдѣлавшія
больше и пріобрѣтя серьёзный взглядъ, я пересталъ уже тратш
драгоцѣнное время на описаніе любовныхъ чувствъ. Вокругъ меяя
волновалась общественная дѣятельность, все было полно новыхъ
надеждъ и стремленій, все озарено было самыми свѣтлыми мечтані.
Весь міръ представлялся намъ въ радужныхъ краскахъ. Въ тако»
настроеніи услышалъ я однажды заунывную крестьянскую пѣсню.
У меня тотчасъ родился вопросъ : «отчего же она уныла, когда все
кругомъ такъ весело?» Нѣтъ, — сказалъ я самъ себѣ, — я долженъ,
во что бы то настало, отыскать въ ней веселые звуки. И представьте силу таланта — отыскалъ! И не только отыскалъ, но и воспроизвелъ! Въ Москвѣ говорили, что не дурно. Что вы еще скажете? Вотъ эти стихи :
СУЩЕСТВЕННОСТЬ И ПОЭЗІЯ.
Знаю васъ давно я, пѣсни заунывныя
Руси необъятной, родины моей!
Но теперь вдругъ звуки, радостно-призывные,
Полные восторга, слышу я съ полей!
Пусть все тѣ же пѣсни — долгія, тоскливыя,,
Съ той же тяжкой грустью, пахарь нашъ поетъ.
Долю его горькую, думы терпѣливыя
Пусть напѣвъ протяжный мнѣ передаетъ.
Но въ восторгѣ сердца, подъ святымъ вліяніемъ
Гласности, прогресса, современныхъ думъ,
Полнъ благоговѣнья къ свѣтлымъ начинаніямъ,
Жадно всюду внемля новой жизни шумъ, — 
Не хочу я слышать звуковъ горькой жалобы,
Тяжкаго рыданья и горячихъ слезъ...
Сердце бы изсохло, мысль моя упала бы,
Еслибъ я оставилъ область сладкихъ грезъ...
Все свѣтло и благо, все мнѣ улыбается,
Всюду дней блаженства вижу я залогъ, — 
И напѣвъ тоскливый счастьемъ отзывается,
Въ грустной пѣснѣ льется радости потокъ.
Digitized by LnOOQle
agcwn.                                 83
Пусть ace тѣ же пѣсен варіи заунывныя,
Но яе то ужь слышно въ un душѣ вшей :
Слышу я въ инхъ звуки радостно-призывные,
Чую наступленье ноши, свѣтлыхъ дней!...
1857.
Вслѣдъ за тѣмъ у меня родилась потребность самому быть обще- ствевнымъ дѣятелемъ, и л изобразилъ свое настроеніе въ нѣсколькихъ звучныхъ пьесахъ, изъ коихъ вотъ одна :
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДѢЯТЕЛЬ.
Я ѣхалъ ва вечеръ. Веселыми огнями
Привѣтливо сіялъ велмколѣивыѣ домъ;
Вцдвѣлась зала въ немъ съ зелеными столами
И бальной музыки изъ оконъ несся громъ.
А у воротъ стоялъ, болѣзненный и блѣдный,
Съ морозу синій весь, съ заплаканнымъ лицомъ,
Въ лохмотьяхъ и босой, какой-то мальчикъ бѣдный
И грошикъ дать на хлѣбъ молилъ меня Христомъ.
Я бросилъ ва него взоръ, полный состраданья,
И въ залу бальную задумчиво вошелъ,
И дѣтямъ суеты, среди ихъ ликованья,
О бѣдномъ мальчикѣ печально рѣчь повелъ.
Въ кадриляхъ говорилъ о немъ я дѣвамъ нѣжнымъ,
Межь танцевъ подходилъ я къ карточнымъ столамъ;
Восторженно взывалъ я къ юношамъ мятежнымъ
И скромно толковалъ почтеннымъ старикамъ.
Во глухи были всѣ къ святымъ ѣоимъ призывамъ...
И проклялъ я тогда бездушный этотъ свѣтъ,
За то, что онъ такъ чуждъ возвышеннымъ порывамъ — 
И тутъ же мстить ему я далъ'себѣ обѣтъ.
Я скоро отомстилъ : за ужиномъ веселымъ,
Лишь гости поднесли шампанское къ губамъ,
»         Я тостомъ грянулъ вдругъ, для ихъ ушей тяжелымъ :
«Здоровье бѣдняка, страдающаго томя!»
И показалъ я имъ на улицу рукою.
Смутились гости всѣ, настала тишина.
Не стали пить... Но я, — я пилъ съ улыбкой злою,
И сладокъ для меня былъ тотъ бокалъ вина!...
1838.
Но вы самм знаете, какъ тяжело бороться противъ общественной
апатіи, безгласности, мрака предразсудковъ. Я все это извѣдалъ
горькимъ опытомъ, и вотъ какъ выразилось мое новое, общественное разочаровеніе :
свист.                                                  3
Digitized by VnOOQle
34                совнмкриикъ.
РЫЦАРЬ БЕЗЪ СТРАХА И УПРЕКА                     f
{современная элегія,) '
Исполнясь мужества и помолившись Богу,
Я рано выступилъ въ опасную дорогу.                f
Тропинка узкая лежала предо мной,
Сливаясь при концѣ въ какой-то мракъ густой.
Безмолвна даль была, какъ темная могила;
Высокая трава лишь съ вѣтромъ говорила
Да слышалось вдали, вводя меня въ тоску,
Кукушки горестной зловѣщее куку.
Я былъ одинъ, одинъ... вкругъ ни души Живой...
Но я пошелъ впередъ отважною стопой!
Мнѣ въ платье яростно вонзался тернъ колоній1,
Я ноги обжигалъ себѣ кропивой жгучей,
Ложилась пыль на мнѣ отъ каждаго куста
И паутина мнѣ садилась на уста;
Но я все шелъ впередъ, свой «страхъ превозмогая,
О пѣли странствія прилежно размышляя.
А путь — чѣмъ далѣе, тѣмъ дѣлался страшнѣй:
Жужжали вкругъ меня десятки осъ, шмелей;
Надъ головой моей кружились вереницы
Какой-то скаредной и безобразной птицы;
И что-то длинное, подобное змѣѣ,
Узрѣлъ вдругъ на своей я темной колеѣ...
И страхъ меня объялъ... Сталъ день мрачнѣе ночи,
Упалъ я на траву, смеживъ въ испугѣ очи...
И долго я лежалъ, недвижно, какъ мертвецъ;
Но смирно было все, и всталъ я наконецъ.
Взглянулъ окрестъ себя: природа улыбалась,
Все солнцемъ радостно и ярко озарялось;
Кузнечикъ стрекоталъ и прыгалъ по травѣ,
И птички рѣяли въ воздушной синевѣ,
Порхали бабочки на солнечномъ сіяньи,
И въ воздухѣ неслось цвѣтовъ благоуханье.
А то. что мнѣ змѣей представила мечта,
То кѣмъ-то брошенный обрывокъ былъ кнута...
Дорога прежняя опять меня манила,
И сердце о пути мнѣ громко говорило,
И жажда славныхъ дѣлъ проснулася въ груди,
И цѣль великая виднѣлась впереди!...
И вновь я двинулся... Но что со мною сталось?!.'..
Нѣтъ прежнихъ силъ во мнѣ... отвага потерялась...
Я не могу идти...1. Я немощенъ и слабъ;
Сомнѣній горестныхъ теперь я жалкій рабъ.
Digitized by VaOOQle
СВИСТОКЪ.                               35
Мечты высокія, стремленья мысли здравой — 
Безплодный анализъ облилъ мнѣ злой отравой...
Я сталъ умнѣй теперь. Всѣ трудности пути
Я опытомъ узналъ... Теперь бы мнѣ идти...
Но дорого мнѣ Сталъ мой опытъ безразсудный,
Я силы истощилъ, и на дорогѣ трудной
Съ тоской, съ презрѣніемъ къ себѣ теперь стою
И не въ травѣ, — въ себѣ я чувствую змѣюч...
1859 г.
Теперь я не знаю, куда мнѣ идти, за что приняться. Въ головѣ
пусто, совершенно пусто; въ мірѣ ничто не привлекаетъ; сердце изсохло отъ разочарованія. Оживите меня, влейте надежду въ грудь
отчаяннаго, опредѣлите мнѣ цѣль жизни : есть ли у меня талантъ,
долженъ ли я заниматься поэзіей, или поступить въ военную службу,
чтобы ѣхать на восточный Кавказъ и искать смерти въ битвѣ съ
племенемъ Адыге, которое, какъ слышно, еще не совсѣмъ покорилось.
Отъ васъ ждущій жизни или смерти
▲ПОЛЛОВЪ КАПЕЛЬКИНЪ.
P. S. Слѣдующій мнѣгонорарій вышлите мпѣ по адресу, который
вамъ сообщу, когда увижу ctnxn мои напечатанными.
