Дневныя записки      малороссійскаго подскарбія генеральнаго Якова Марковича.        Изданіе Александра Марковича.
2 части. Москва. 1859.
Недавно изданы были у насъ записки Державина, «Библіотека
для Чтенія» напечатала новые отрывки изъ давно уже извѣстныхъ
записокъ Болотова, мы вспомнили забытые мемуары Дашковой, теперь г. Марковичъ издалъ еще два тома записокъ изъ ХѴШ столѣ- *
тія; повидимому нора было бы прекратить старинныя жалобы на
недостатокъ русскихъ мемуаровъ, которыя слышатся иногда и до
сихъ поръ. Въ сакомъ дѣлѣ для исторіи осьмнадцатаго столѣтіи
Digitized by VnOOQle
54"                       СОВВКМЕННИКЪ.
найдется у насъ весьма значительное число мемуаровъ. Раньше, ФН
семнадцатаго столѣтія нельзя было бы и ожидать «записокъ» вѣ
нашемъ смыслѣ этого слова : въ жизни XVII вѣка было очень много непосредственнаго, люди жили, не задумываясь много надъ тѣмъ,
что выносятъ они изъ жизни, и не требовали отъ нея отчетовъ; сегодня было похоже на вчера, быть опредѣлился въ строгіе обычак
в правила, и собраніе такихъ правилъ, въ родѣ стараго «Домостроя»',
уже представляло собой много прожитыхъ существованій, для которыхъ не нужна была дальнѣйшая исторія. Собственно мемуары или
записки появляются у насъ только въ осьмнадцатомъ столѣтіи; хотя
прежній строй жизни былъ еще крѣпокъ, монотонный обычай сохранялъ свое господство надъ людьми, но въ жизни уже начиналось
броженіе, заходившее дальше и дальше, общественный быть представлялъ гораздо больше разнообразія, чѣмъ прежде, нравы измѣнялись, эффектныя событія быстро смѣнялись одно другимъ, любопытство современниковъ было возбуждено и они старались сохранить впечатлѣніе, запомнить интересные Факты и сберечь ихъ въ
поученіе потомству: таково было начало нѣкоторыхъ мемуаровъ нашихъ въ осьмнадцатомъ столѣтіи, писанныхъ людьми наблюдательными я болѣе или менѣе близко видѣвшими ходъ нашей общественной и государственной жизни. Конечно, не всѣ сочинители нашихъ
мемуаровъ руководились такими серьёзными мотивами; другіе хотѣли передать по крайней мѣрѣ то, что они видѣли и сдѣлали сами,
описывали безъ претензій свою исторію, прохожденія по службѣ,
кампаніи; третьи, еще менѣе требовательные, писали только для
себя, совмѣщая въ своихъ запискахъ весь свой житейскій обиходъ,
по тому же простому побужденію, по которому Иванъ НикпФоровичъ записывалъ, съ кѣмъ и когда была съѣдена дыня. Такимъ
образомъ составилось довольно обширное количество русскихъ мемуаровъ, которое могло бы удовлетворить пашихъ историковъ литературы, затрудняющихся наполнить этотъ отдѣлъ: вспомнимъ записки Шереметева, Данилова, Болотова, Семсна Порошина, фонъ-Визина, Державина, кн. Шаховскаго, Бибикова, Храповицкаго, Лопухина, кн. Дашковой. Но этого вамъ мало: только записки Дашковой
намъ нравятся; мемуары Державина насъ не удовлетворяютъ, отъ
Храповицкаго мы желали бы большаго. Въ сущности, все это недовольство совершенно несправедливо, потому что прикладываетъ къ
вашимъ мемуарамъ мѣрку, по которой ихъ невозможно мѣрять. Но
жнягиня ДашковаТкнига ея выдерживаетъ конечно критику,какъ интересное и смѣлое изображеніе эпохи, по княгиня Дашкова и не писала своихъ записокъ по-русски, и не думала издавать ихъ въ первые годы текущаго столѣтія. Мы хотимъ имѣть своихъ Сепоровъи
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           55
СеігьтСимоцогь, и забываемъ, что п XVIII столѣтія у васъ не было
для того вж достаточной общественной свободы, нн достаточно рагз
ЖГрй личной независимости. Сочинители мемуаровъ должны было,
конечно, ж въ запискахъ оставаться тѣмъ, чѣмъ онж были въ ЖИ№
жж, а въ жизни они были одинъ — генераломъ, другой болѣе иМ
менѣе важнымъ чиновникомъ, третій — пожалуй честнымъ, но недалекимъ патріотомъ, четвертый — лѣнивымъ помѣщикомъ, я но
чти всѣ вообще людьми весьма малаго гражданскаго мужества, а
этихъ качествъ безъ сомнѣнія мало для того, чтобы сдѣлаться вѣр*иымъ живописцемъ всей жизни и нравовъ, отъ хижины до дворца:
если имъ и удается иногда одна часть картины, то другая никогда.
Положеніе человѣка, настроеннаго нѣсколько независимо или занятаго серьезнымъ дѣломъ, было очень трудно и въ жизни и въ литературѣ: трудно было не только Новикову, Лопухину, Радищеву, но и сочинителямъ мемуаровъ, Порошину, Храповицкому. Нѣкоторыя времена были положительно неблагопріятныя для подобныхъ занятій.
На Порошина поднялись уже сплетни и наушничества, и въ концѣ
своего журнала онъ пишетъ: «хотя и была у меня съ его высочествомъ
экспликація, однако послѣ тѣхъ интрижекъ и наушничествъ все еще
не примѣчаю я къ себѣ со стороны его высочества той довѣренности, той горячности и тѣхъ отличностей, которыя прежде были.
Отъ его превосходительства Никиты Ивановича (Павина) поднесенныхъ ему тетрадей моихъ записокъ не получилъ я еще, и никакого
объ нихъ мнѣнія, ни худаго, ни добраго, не слыхалъ отъ его превосходительства... При такихъ обстоятельствахъ продолженіе сего
журналу становится мнѣ скучнымъ и тягостнымъ. Если они не перемѣнятся, то принужденъ буду его покинуты»... Черезъ нѣсколько
времени онъ и въ самомъ дѣлѣ его покинулъ. Храповицкій, конечно,
не разсчитывалъ писать для современниковъ; онъ пишетъ до такой
степени осторожно и мудрено, вставляетъ иногда такіе іероглифы,
что теперь ихъ разберутъ только люди, близко знакомые съ тѣмъ
временемъ: очевидно, писать иначе было бы не безопасно для него
самого. Большинство остальныхъ писателей и не брало на себя обширной задачи; оставляя въ сторонѣ важные предметы, оно довольствовалось своимъ кругомъ жизни, да и въ немъ держало себя осторожно : резонерство было не въ модѣ. Такимъ образомъ за сочиненіе мемуаровъ брались по большей части люди или не серьезиые,
мли весмѣвшіе имѣть своего сужденія; общество было такъ молодо,
что очень часто не сознавало того, что надъ нимъ дѣлается, и только принимало къ свѣдѣнію случившіеся Факты. Оттого въ нашихъ
мемуарахъ, относящихся къ половинѣ прошедшаго столѣтія, и нельзя ожидать безпристрастной и свободной оцѣнки событій и дѣйDigitized by VnOOQle
М                         СОВРЭДВЦДОЬ,.
ствующихъ лицъ: сочинителямъ былр не де того, они ила и новое
не рѣшались говорить, или говорили Только, о своемъ стражѣ»
какъ Князь Шаховской, — при каждомъ новомъ переворотѣ евпм
торопится только приладиться къ новымъ временщикамъ и вдады
камъ, о чемъ самъ наивно разсказываетъ. Для контраста можно сослаться на записки иностранцевъ, Манштсйна, Миниха, Беркгодыдя.
и т. д. При всемъ томъ, хотя наши авторы и не сдѣлались сами вѣрными историками своего времени, записки ихъ будутъ имѣть всегда
свою историческую цѣпу.
Записки генеральнаго подскарбія Якова Марковича также но поднимаются надъ общимъ уровнемъ нашихъ записокъ XVIII столѣтіи.
Онѣ начинаются еще при Петрѣ въ 1716 году и кончаются при Екатеринѣ въ 1767 г., и обнимаютъ слѣдовательно цѣлыхъ пятьдесятъ
лѣтъ прошедшаго столѣтія, весьма любопытныхъ въ нашей исторіи;
дѣйствіе ихъ въ Малороссіи, внутренній бытъ которой еще ммошвѣстенъ намъ за то время. Имѣя передъ собой записки человѣка
занимавшаго довольно видное мѣсто въ тогдашнемъ Малороссіи — 
скомъ чиноначаліи и оттого видѣвшемъ на своемъ вѣку много людей, писавшаго почти каждый день свои замѣтки, мы могли бы ожидать отъ нихъ неистощимаго матеріала для изученія малорусскаго
быта того времени, его отношенія къ тогдашнему русскому міру,
для исторіи нравовъ и т. д., во записки Марковича только до нѣкоторой степени оправдываютъ наши ожиданія. Какъ записки, писанныя имъ только для себя, онѣ коротки, отрывочны, наполнены незначительными свѣдѣніями, и большей частью двумя-тремя словами
только говорятъ о вещахъ, имѣющихъ дѣйствительный интересъ»
Какъ историческій матеріалъ, онѣ доставятъ не мало данныхъ для
историка Малороссіи, но для обыкновеннаго чтенія онѣ тяжелы ж
утомительны.
Въ предисловіи издатель сообщаетъ объ авторѣ нѣсколько біографическихъ свѣдѣній, извлеченныхъ отчасти изъ ѳтихъ же записокъ,
Яковъ Марковичъ, сынъ генеральнаго обознаго, родился 7 октября
1696 г. Въ молодости онъ учился въ кіевской академіи и пользовался
тамъ особеннымъ вниманіемъ Ѳеофана Прокоповича, тогда ректора
академіи, который не забывалъ своего ученика и впослѣдствіи ж
поддерживалъ съ нимъ дружескія отношенія; у наслѣдниковъ Марковича сохранялась его переписка съ ѲеоФаномъ, которая впрочемъ
пропала послѣ по одному несчастному случаю. Марковичъ началъ
свою службу знатнымъ войсковымъ товарищемъ и находился, какътогда говорили, при боку гетманскомъ, то есть при его особѣ. Въ»
1721 году онъ исправлялъ должность отца своего Андрея, жодяишніго въ ладожскій походъ, и былъ Дубенскимъ полковникомъ, Зъ
Digitized by vooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         57
фЪШі  въ царствованіе Петра I, онъ служилъ при Руцяцррѣ,.ммѣііт
пМіъ отъ царя важное порученіе въ Малороссіи ходилъ с> дни
Голицынымъ въ походъ до турецкой границы; съ 1725 до 1727
онъ находился въ Гиляискбй экспедиціи. Онъ участвовалъ цотрцъ
въ разныхъ дѣлахъ по военному управленію Малороссіи, а.при ммг
ператрицѣ Аннѣ ходилъ съ козакамн, подъ начальствомъ Ммцнха,
противъ турокъ и татаръ, до Хотина. По восшествіи на престолъ
императрицы Елизаветы, онъ посланъ былъ вмѣстѣ съ другими депутатами отъ Малороссіи для поздравленія и ирисутствовалъ лрм
коронаціи. Наконецъ въ 1762 г., за слабостью здоровья, овъ уаог
леп былъ отъ всѣхъ службъ въ отставку генеральнымъ подскар-т
біемъ, и умеръ въ 1770 г. Въ дополненіе къ тому, что читатель находитъ о Марковичѣ въ его запискахъ, и что не всегда говоритъ въ
его пользу, издатель обращаетъ вниманіе на похвальныя стороны
его характера и жизни; говоритъ о его «безпорочной э службѣ, любви къ чтенію и умственнымъ занятіямъ, его хозяйственной предпріимчивости, бывшей въ то время полезнымъ примѣромъ : онъ;
самъ занимался хозяйствомъ и торговлей, его волы продавались въ
Гданскѣ, горѣлка шла въ Астрахань и даже въ Персію; оттуда онъ
получалъ тамошніе товары, изъ Крыма ему возили соль,, изъ Черкесска рыбу и пр. Притомъ онъ былъ и практическій Филантропъ:
въ деревнѣ своей онъ устроилъ больницу для одержимыхъ заразительною болѣзнію и принималъ въ нее больныхъ безденежно, — это.
дѣйствительно дѣлаетъ честь его Филантропіи.
Поводъ къ веденію записокъ дали Марковичу хронологическія
замѣтки объ историческихъ событіяхъ, писанныя рукой извѣстнаго
Полуботка; онъ началъ продолжать ихъ, но потомъ съ 1723 года
началъ свои правильныя записки и велъ ихъ очень прилежно, дома,
въ походахъ и путешествіяхъ. Издатель составилъ изъ нихъ надочатавный текстъ его мемуаровъ, изъ котораго исключено очень
многое, имѣвшее интересъ только для самаго автора. Впрочемъ, и
въ атомъ видѣ онѣ заключаютъ много свѣдѣній, очень незначжтельгныхъ, которыя можно было бы выбросить безъ потери для чита-.
теля. Нѣкоторыя выдержки изъ дневника Марковича дадутъ читателю достаточно ясное понятіе о его характерѣ и о томъ, сколько
можно извлечь изъ него для знакомства съ малорусскими нравами,
прошлаго столѣтія. Главнымъ предметомъ вниманія Марковича
былъ прежде всего его собственный домашній бытъ; онъ записываетъ всѣ семейныя дѣла, родины, свадьбы, похороны, такъ что
читатель узнаетъ подробно всю его родню на нѣсколько колѣнъ.,
Родственныя связи были тогда гораздо тѣснѣе нынѣщго: Марковичъ прилежно слѣдилъ за своей родней, оказывалъ большое
Digitized by VnOOQle
58                         * иммикцннѵь.
умжмй старяпнгь, требовать себѣ такого же уваженіе отъ младатъ, дѣлалъ имъ «реприманды» за небрежность въ этомъ случаѣ,
насылалъ ямъ подарки и помогалъ имъ въ случаѣ бѣдности. Это
была общая черта того времени и въ Малороссіи* и у насъ, и въ
дневникѣ Марковича она выставляется очень ярко. Онъ никогда
не пропускалъ записать, кто и когда прислалъ ему кустку (платокъ) отъ сговора или свадьбы, родинный взварецъ отъ какой нибудь родственницы, чѣмъ онъ отдаривалъ самъ, или сколько далъ «отъѣзднаго» за посѣщеніе. Столь же правильно записываетъ онъ и всѣ малѣйшія подробности своего хозяйства; читатель
также хорошо познакомится и съ количествомъ горѣлки я цѣнами,
по которымъ онъ ее продавалъ, съ числомъ его воловъ и овецъ, съ
его пчеловодствомъ, словомъ со всѣми хозяйственными оборотами;
онъ записываетъ даже, какой каФтанъ далъ своему хлопцу, какое
платье сшилъ кучеру и т. д. Совершенно — мемуары старосвѣтскаго
помѣщика. Онъ не забываетъ описывать и препровожденіе времени,
въ слѣдующемъ родѣ : въ 1724 году, напримѣръ, онъ замѣчаетъ — 
«у архіерея обѣдъ кушали и довольно гуляли», — «Алексѣй Македонскій, пѣвчій княжій, былъ у меня и игралъ на ялааяцмлсбялж»
(фортепьяно), — «лѣкарство на ипохондрію началъ принимать», — 
«Комаровскійрисовалъ многихъ на папирѣ», — «ввечеру заѣзжалъ
до пана Петра Апостола, гдѣ фабулу слышалъ о Турандоктѣ и КаляфѢ»; а вслѣдъ за тѣмъ пишетъ извѣстіе другаго рода : «Василій
Жуковскій, сотниченко Глинскій, отъ своихъ подданныхъ Вблошнвовскихъ забить, пробитъ, поколотъ и носъ ему отрѣзанъ», — подъ
первымъ апрѣля записано однажды : «брата Марка посылалъ до сестры съ обманомъ, то есть листомъ, будто откуда-то писаннымъ, а
въ ономъ только было 1-ma aprilis». Свои служебныя занятія онъ
описываетъ менѣе подробно, чѣмъ хозяйственныя, но постоянно
сообщаетъ извѣстія по военному управленію : кто произведенъ въ
есаулы, сотники, обозные, какіе вышли новые указы и постановленія, когда назначались походы, сколько приказывали заготовлять
провіанта и т. д.; но, къ сожалѣнію, все это въ высшей степени отрывочно и безсвязно, какъ и всѣ его свѣдѣнія. Очень охотно разсказываетъ онъ о разныхъ торжествахъ и церемоніяхъ, напримѣръ,
при выборѣ или встрѣчѣ гетмана, или въ столицѣ при поздравленіяхъ императрицы; подробно записываетъ, какія награды давались
важнымъ придворнымъ лицамъ, которыхъ онъ даже и не зналъ, — 
ему просто пріятно было заносить въ свой журналъ громкія имена:
одинъ рать онъ вписываетъ даже рѣчь персидскаго посланника къ
императрицѣ.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ                                     49
Обыкновеннымъ веселымъ препровожденіемъ быликарты иоСОбепно попойки. Записки Марковичъ Наполнены множествомъ ммѣтокъ этого рода; вотъ, на Примѣръ, нѣсколько дней изъ его жизни въ
Петербургѣ и Москвѣ, куда онъ ѣздилъ съ малорусской депутаціей
для поздравленія Елизаветы, и гдѣ онъ имѣлъ также и другія удовольствія:
«Февраля 1. Были у князя Никиты Юрьевича Трубецкаго, генерала Кейта и у князя Александра Борисовича Куракина, который
насъ напоилъ и накормилъ съ особливою своею похвальною еклоккостію.»
«4... Заходили мы до Игната Кириловича Полтавцева, и у него
покаловъ по нѣсколько вина выпивали, пода шумомъ въ свою квартиру пріѣхали.
«7... Ввечеру были у духовпика государыни отца Ѳедора Дублянскаго, ради именинъ его, у котораго, такожь онъ него эашедши, у
Полтавцева подпіяхомъ.
«8...Были во дворцѣ на операхъ, гдѣ дѣвки италіянки и кастратъ
пѣли съ музикою.»
Въ Москвѣ продолжается тоже: онъ бываетъ въ церемоніяхъ и
у знакомыхъ, дома «кулпкаетъ» съ дворцовыми пѣвчими и слѣпымъ
бандуристомъ, былъ также и въ театрѣ:
«Ввечеру ѣздили во дворецъ и были на оперѣ въ оперной "залѣ,
гдѣ въ изъясненіе милосердныхъ комитетовъ ея величества репрезентовалась исторія о Титѣ, императорѣ римскомъ, и составленной
на него конжюраціи чрезъСикстуса и Лентулуса,съ наущенія Вителліи, дочери убіеннаго Вителлія, которымъ всѣмъ оный императоръ
простилъ. Сіе представленіе украшено декораціею лѣсовъ, площадей,
облаковъ и пр., при преизрядномъ пѣніи и при танцахъ экстра-ординарныхъ».
Попойки происходили безпрестанно, и Марковичъ, напивавшійся
у начальства, у знакомыхъ, у архіереевъ и протопоповъ, конечно,
не былъ исключеніемъ въ этомъ случаѣ; за недостаткомъ другихъ
увеселеній, «банкеты» давались очень часто и Марковичъ не отказывался отъ нихъ до самой старости, когда его уже одолѣвали недуги. Примѣръ подавалъ самъ гетманъ, съ которымъ случилось однажды такое несчастье: «ясновельможный, по вчерашнемъ банкетѣ
княжемъ, шуменъ будучи, возвратясь къ себѣ, упалъ на землю, т. е.
на полъ и забилъ правый бокъ, отчего и заболѣлъ». Тогдашнія
здоровыя натуры выдерживали подобныя увеселенія очень легко:
они бьіли дѣломъ самымъ обыкновеннымъ.
Впрочемъ среди его однообразныхъ разсказовъ выдаются иногда
любопытныя черты нравовъ. На гилянскомъ походѣ онъ разсказы*
Digitized by LaOOQle
О
imhq   напримѣръ, о кулачныхъ бояхъ у Козаковъ, которые ихъ любили ло видимому не меньше великорусскаго народа: «съ обозу Го-*
мадѣева казаки вызывали нашихъ на кулачный бой, а когда ваши
вышли биться съ ними, то при нашихъ побѣда осталась и едва могли ихъ отъ того бою разогнать», или: «кулачный жестокій былъ бой
между полками: Полтавскимъ, Лубенскимъ и Черниговскимъ, которыхъ Якимъ Горленко едва разогналъ, а Андрей Горленко Петракія
канчукомъ, у талъ». На томъ же походѣ «Кочубей получилъ вѣсть,
что коней его татары захватили и человѣка ранили; отъ сего Кочу — 
бей былъ въ гнѣвѣ генеральскомъ. Тогда же онъ «купилъ трехлѣтняго татарчука у яицкихъ Козаковъ за семь рублей»; въ старинныхъ
барскихъ домахъ это была очень извѣстная роскошь, — маленькій
татаринъ, какъ видео дальше изъ записокъ, служилъ для потѣхи его
компаніи; татары и калмычата замѣняли также негровъ, которыхъ
держатъ теперь въ важныхъ домахъ. Въ описаніи гилявскаго похода
любопытенъ также у Марковича реестръ городовъ и деревень, сожженныхъ тогда русскими на Кавказѣ : Марковичъ сосчиталъ ихъ съ
обыкновенной своею аккуратностью,
Владѣльческія отношенія и отношенія властей къ управляемымъ
отличались большой простотой. Записки Марковича доставляютъ не
мало примѣровъ этого; у него было, напримѣръ, дѣло съ козаками
Калюжненками, которые оспаривали у него — и кажется не совсѣмъ
справедливо — одну маетность; дѣло еще не было рѣшено, но между
тѣмъ онъ пишетъ: «Левенецъ присылалъ ко мнѣ слугу своего сказать, что когда козаки Калюжненки сегодня паву гетмаву кланялись,
то онъ позволилъ имъ меня въ хуторѣ моемъ грабить»; черезъ два
дна онъ замѣчаетъ: «пять возовъ сѣва моего, везеннаго изъ Ясманж,
близь Глухова, завернули гайдуки гетманскіе во дворъ и скидано тамъ».
Это, впрочемъ не было исключеніемъ для одного гетмана; въ другой
разъ у вего ва селѣ пограбили коней червцы, и староста спрашиваетъ только Марковича: отграбитъ ли? Въ случаѣ споровъ иногда
только употребленіе кулачнаго права могло заставить обѣ стороны
обратиться къ суду за юридическимъ рѣшеніемъ несогласій; такіе
случаи бывали и съ Марковичемъ, у котораго грозили однажды сналить его хуторъ.
О томъ, какія отношенія могли существовать тогда между великорусской и малорусской народностями, трудно извлечь что ни — 
будь изъ записокъ Марковича, хотя онъ часто отличаетъ ихъ, ж
хотя у него* замѣтенъ малорусскій патріотизмъ. Онъ съ удовольствіемъ говоритъ, напримѣръ, что Разумовскій «икъ Малороссіииннъ», и хвалить умѣренность Барятинскаго, пріѣхавшаго управлять Малороссіей; «его асмстовали (сопровождали) обозный гене»
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРМГГРА.                         <Й
ральный со знакомъ, съ бунчуковыми, верхомъ, прЬчіс старшина
генеральная и господа великороссійскіе колясками. Князь въѣхалъ
прямо въ домъ гетманской и тамъ со многими и съ нами кушалъ
обѣдъ. Умѣренности своей въ началѣ видъ показалъ тѣмъ, что
великороссійскихъ персонъ по правой себѣ сторонѣ, а малороссійскую генеральную старшину по лѣвой сторонѣ у столу посадилъ и
про здравіе пить обѣщалъ къ обозному генеральному, и прочимъ
слѣдовательно» (по порядку). Въ чемъ находилъ Марковичъ «неумѣренность» и что ему не нравилось со стороны великороссійскихъ
господъ,* остается неизвѣстно; онъ хладнокровно записываетъ
Фактъ, и больше ничего : весь кіевскій магистратъ за что-то берутъ
въ Глуховъ, Тайскаго схватываютъ и везутъ въ Москву, Минихъ
обходится черезъ-чуръ дерзко съ нимъ самимъ и малороссійской
канцеляріей, онъ ве выражаетъ обо всемъ этомъ никакого собственнаго мнѣнія.
Также равнодушно говоритъ онъ и о правительственныхъ перемѣнахъ, которыхъ такъ много совершилось на его вѣку. Смерть Петра
Великаго,правленіе императрицы Екатерины, Петра II, Анны,приняты имъ совершенно одинаково, безъ участія, ожиданій и сожалѣній;
даже паденіе Меншикова, которымъ онъ не имѣлъ причинъ быть
довольнымъ, записано подобной индифферентной Фразой: «князь
свѣтлѣйшій, герцогъ, генералиссимусъ, рейхсъ-маршалъ, Фельдмаршалъ, многихъ орденовъ кавалеръ, А. Д. Меншиковъ, спаде съ
столь высокаго степени и высланъ по указу изъ Санктпетербурга со
всѣмъ домомъ. «Эпоха Бирона не вызвала никакихъ разсужденій съ
его стороны, она проходитъ незамѣтной въ его запискахъ; о казни
Волынскаго опъ говоритъ только: «видѣлъ манифестъ о казни
оберъ-егермейстера Волынскаго, тайнаго совѣтника Платона Мусина-Пушкина» и т. д.,Только одинъ разъ онъ былъ, кажется, заинтересованъ дворцовыми происшествіями; паденіе правительницы Анны
и вступленіе на престолъ Елизаветы были пріятнымъ для него событіемъ: съ этимъ извѣстіемъ присланъ былъ въ Малороссію Бутурлинъ и «старшина генеральная и полковники дарили генерала Бутурлина за вѣдомость сію: двѣ тысячи рублей отнесли». Въ томъ,
что было прежде писано имъ въ журналѣ о правительницѣ и принцѣ
Іоаннѣ, титулы ихъ зачеркнуты и вырѣзаны листы : было ли это
усердіе или осторожность? Извѣстно, что по вступленіи на престолъ Елизаветы старались уничтожить всѣ слѣды правленія принцессы Анны, уничтожали манифесты, грамоты, книги, монеты', вышедшія при ней, и Марковичъ можетъ быть просто боялся оставить
ея полные титулы въ своихъ запискахъ.
Digitized by Google
62                       СОВЖКММіВДКЪ.
Останавливаемся ва атомъ, потому что было бы скучно прото*
днть другія отрывочныя извѣстія, наполняющія журналъ Марковича. Несмотря на весь интересъ описываемаго времени, записи
генеральнаго подскарбія читаются очень тяжело, но въ ихъ сыромъ
лѣтописномъ матеріалѣ будущій историкъ Малороссіи найдетъ не
одну любопытную черту нравовъ.
