ПРАДѢДОВСКІЕ НРАВЫ.
(Записка Гавріила Романовича Державина. 1743 — 1812.
Изданіе «Русской Бесѣды». Москва. 1860).
II.
Вскорѣ по своемъ восшествіи па престолъ, императоръ Павелъ
пригласилъ Державина къ себѣ, далъ ему поцаловать руку и въ
очень милостивыхъ выраженіяхъ объявилъ, что хочетъ сдѣлать
его правителемъ канцеляріи верховнаго Совѣта, зная его за человѣка честнаго. Говоря о назначаемой ему должности, императоръ употреблялъ слова «правитель Совѣта», вмѣсто полнаго названія «правитель канцеляріи Совѣта». Кажется, смыслъ былъ ясенъ, несмотря
ва выпускъ слова «канцелярія»? но Державинъ, чрезвычайно наивный и тщеславный, тотчасъ вообразилъ, что императоръ говоритъ
не о существующей, очень хорошо извѣстной всѣмъ должности, а
учреждаетъ для него какую-то новую должность, несравненно высшую, такъ чтобы онъ былъ не дѣлопроизводителемъ Совѣта, а безграничнымъ начальникомъ его, полновластнымъ лицемъ, чѣмъ-то
въ родѣ Ришльб. Когда на другой день вышелъ указъ, въ которомъ
краткое разговорное выраженіе «правитель Совѣта» было* замѣной*,
полнымъ Формальнымъ выраженіемъ «правитель канцеляріи Совѣта», Державинъ, разумѣется, приписалъ разрушеніе своей Фіатавіи
вовсе не тому, что она была создаяа. только его тщеславіемъ, а нитритамъ своихъ враговъ. Возникли разныя объясненіямъ которыхъ
Digitized by VjOOQle
266                        современникъ.
Державинъ велъ себя съ обыкновеввою своею навязчивостью, такъ
что государь разсердился, пересталъ принимать къ себѣ Державина и приказалъ не пускать его въ кавалерскую залу. Державинъ
началъ забѣгать къ разнымъ приближеннымъ императора, чтобы
ови смягчили его. но никому не было охоты впутываться въ это
дѣло, и Державинъ обратился къ средству, которое и прежде удавалось ему нѣсколько разъ.
«По ропоту домашнихъ, былъ въ крайнемъ огорченіи и наконецъ
вздумалъ онъ, безъ всякой посторонней помощи, возвратить къ себѣ
благоволеніе монарха посредствомъ своего таланта. Онъ написалъ оду
на восшествіе его на престолъ, напечатанную ТО второй части его сочиненій. подъ надписью: Ода на новый 1797 годъ и послалъ ее къ императору чрезъ Сергѣя Ивановича Плещеева. Она полюбилась и имѣла
свой успѣхъ. Императоръ позволилъ ему чрезъ адъютанта своего князя
Шаховскаго пріѣхать во дворецъ и представиться, и тогда же давъ приказъ кавалергардскому начальнику впускать его въ кавалерскую залу
по прежнему».
»
До сихъ поръ мы не приводили выписокъ изъ позтическижгъ
произведеній Державина; попробуемъ обратиться къ ихъ свидѣтельству на этотъ разъ. Ода на новый 1797 годъ дѣйствительно заслуживала того, чтобы произвести улучшеніе въ дѣлахъ Державина: она
проникнута самымъ искреннимъ чувствомъ благоговѣнія къ императору. Державинъ прославляетъ милостивый манифестъ новаго- государя, потомъ говорить, что съ его царствованіемъ водворилась
Нѣ государственномъ управленіи самая полезная дѣятельность: «проЙСССя духъ животворящій», «всякъ къ дѣлу поспѣшаетъ и долгъ
свой тщательно творитъ; передъ зерцаломъ судъ не дремлетъ, скрываемъ злость главу свою». Всѣ заслуги награждены по достоинству,
«сѣдина почсстьми покрылась, заслуги получаютъ мзду». — 
«Таиръ Богъ въ величіи, во сдавѣ,
Вф бдагоаремеину чреду,
ь         Дзетъ благодать своей державѣ
/       Въ заряхъ, въ росахъ, въ дождяхъ, въ лучахъ;
Всѣ руки къ небу воздѣваютъ
И отъ него всѣ ожидаютъ
41 '      Себѣ возможныхъ твари благъ.»
I-   1
Імммеамі «оѵгоряетъ молву, что Павелъ превосходить Екйтерійіу И         I и желаетъ «садить въ сердцахъ блаженства к(н*~
иы«. Далѣоо«гъсравнкметея съ Атлантомъ, «ва рамена подаявшимъ
мгіігь*, пмымаетм набраннымъ сосудомъ христовой церкви, лыоцмнь.меѣ добродѣтам во правы», «мудрымъ ума по просвѣщенью».
Digitized by Google
РУССЖАЯ ЛНТѴЬТУРД.                       967
«пѣннымъ, милостивымъ душой, отирающимъ слезы несчастнымъ»,
тагъ что — 
«По доблести и по щедротѣ
Авреліи зрится въ немъ и Титъ».
И Державинъ обѣщаетъ Россіи, что она йодъ Павловымъ владѣньемъ
«будетъ счастливѣй всѣхъ земныхъ народовъ».
Конечно, во всѣхъ этихъ похвалахъ мы должны находить очень
значительную часть справедливости; но дѣло въ томъ, что если Державинъ и предугадалъ въ своей одѣ сужденіе безпристрастной исторіи, то самъ онъ, по крайней мѣрѣ въ то время, когда писалъ эту
оду,вовсе ве думалъ того, что писалъ: при своемъ раздраженіи, онъ
дозволялъ себѣ въ домашнемъ кругу горькія насмѣшки или, по его
собственному выраженію, «не могъ удерживаться отъ горестнаго
смѣха», когда говорилъ съ своими близкими. Тутъ же, всего за 39
строкъ передъ выписаннымъ нами отрывкомъ, онъ выражаетъ тмоб
мнѣніе:
«Всѣ прежнія учрежденія Петра Велякаго и Екатерины зачали сумазбродно, безъ всякой причины, коверкать» (Записки Держ. стр. 392).
Вотъ еще черта такого же рола. Мы говорили, что прежде чѣмъ
принялся за сочиненіе оды на новый 1797 годъ, Державинъ пытался
помочь своему дѣду черезъ ходатайство сильныхъ людей, которые
однако же не захотѣли впутываться въ дѣло. Между прочимъ обращался онъ съ просьбою и къ князю Николаю Васильевичу Репнину
который тоже сказалъ: «не мое дѣло мирить васъ съ государемъ».
Тогда Державинъ «почувствовалъ въ душѣ своей во всей силѣ омерзеніе къ человѣку, который носилъ въ сердцѣ адскую гордость и
лицемѣріе». По его увѣренно, «скоро послѣ того низость души сего
князя узнали и многіе», — вѣроятно мы ошиблись бы, предположивъ но этимъ словамъ, что и самъ Державинъ помогалъ этимъ
многимъ узнать низость души сего князя, т. е. ѣздилъ по городу и
старался вселять въ другихъ убѣжденіе, къ которому пришелъ о качествахъ души Репнина. Издатель записокъ Державина справедливо
замѣчаетъ, что Реннинъ былъ, напротивъ, однимъ изъ самыхъ благородныхъ людей своего вѣка. Но для насъ важно не то, каковъ
былъ на самомъ дѣлѣ Репнинъ, а то, что Деруавцъ, имѣя о немъ
мнѣніе, веггороо мы нрояди, не почелъ нужнымъ выбросить изъ
своихъ сочиненій оду «Памятникъ герою», на которую указываетъ
издатель. Въ этой одѣ прославляется несравненная добродѣтель героя Репнина и доказывается, что сколь ни славенъ онъ своими побѣдами, но еще гораздо высшей славы заслуживаетъ дивными АуT. LXXXII. Отд. III.                                       18
Digitized by VjOoqIc
268                        СОЫ>ХМШНИК«.
шевными достоинствами: достоинства ѵп тагъ велики, что Дера**
винъ для удовлетворительнаго ихъ изображенія проситъ даже пожо«щи музы какого-то Кунгдзея.
<Всегда разборчива, правдива,
Нигдѣ и викому аальехива,
О! строгаго Кунгдзея Муза,
Которая его вдыхала
Играть на нѣжвомъ звонкомъ кинѣ,
И трогать поученьемъ сердце!
Приди.
говоритъ Державинъ — «возсядь при памятникѣ дивномъ и вѣщай,
что
Друзья, герои человѣковъ»
доданы. считаться «солью зецлм», «звѣздами во мракѣ», «великими
зерцалами богоподобныхъ» и т. д.,и что изображаемый теперь герой
имѣетъ такія качества*, онъ
«Прямой герой страстями недвижимъ,
Онъ строгъ къ себѣ и благъ ко ближнимъ;
Къ богатсянаив, птМмъ, власти, «лавѣ,
Внутри онъ сердца не приверженъ;
Сокровище его любезно — 
Спокойный духъ и чиста совѣсть»,
и т. д. Муза Кунгдзея разыгрывается наконецъ до того, что заилю*
чаетъ перечисленіе добродѣтелей своего героя стихомъ — 
«Благословенъ Репнинъ потомствомъ».
Изъ зтого сличенія отзывовъ, дѣланныхъ Державинымъ при
жизни, съ его словами въ «Запискахъ», предназначавшихся къ мзда*
нію уже по его смерти, когда ни Репнинъ, ни кто другой ие non
доставить ему повышенія по службѣ, мы вовсе не думнежъ выводилъ
какихъ нибудь невыгодныхъ заключеній о личномъ характерѣ самоto Державина: мы хотимъ только сказать, что нравы, въ котарыхъ
онъ Воспитался, были проще,откровеннѣе нынѣшнихъ. И теперь мы
Иногда составляемъ свои сужденія о людяхъ по нашимъ отношеніямъ
съ ними, а вслухъ говоримъ о людяхъ то, что нужно дляпашей выти*
ды. Но мы совѣстимся,когда обнаруживается его разнорѣчіе явныхъ
'словъ съ тайнымъ мнѣніемъ, а въ тѣ времена,когда сложились пени*
тія Державина, зтой конфузливости люди какъ будто не чувствовали:
они думали, что въ этомъ разнорѣчіи нѣтъ ничего предееудпелмш*
го. Они даже вовсе ne старались скрывать, что человѣкъ украшается
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           269
въ ихъ глазахъ всѣми возможными добродѣтелями и совершенствами, когда дѣлается ихъ милостивцемъ, что если они порицаютъ ко*
го, то не иначе, какъ по свопмъ личнымъ отношеніямъ къ пему.
Репнинъ отказался хлопотать за Державина, и вотъ мы видѣли, какую низость души тотчасъ же нашелъ Державинъ въ героѣ, воспѣтомъ музою Кунгдзел. Точно также надобно полагать, что онъ и
правительственныя распоряженія находилъ иногда неосновательными единственно лишь потому, что много разъ обманывался въ надеждѣ забрать въ свои руки всѣ государственныя дѣла. Успѣй онъ получить силу, онъ сталъ бы говорить совершенно иначе, — и не только сталъ бы говорить иначе, самъ отъ всей искренности сердца находилъ бы, что ходъ дѣлъ совершенно соотвѣтствовалъ въ это время
картинѣ, представленной имъ въ одѣ на новый 1797 годъ.
Черезъ нѣсколько времени Державина опять назначили президентомъ коммерцъ-коллегіи, но опять такъ, что у него не было въ
рукахъ никакой власти: онъ только долженъ былъ исполнять распоряженія министра коммерціи князя Гагарина. Державинъ опять полагаетъ, что императоръ хотѣлъ сначала вручить ему обширную
власть, но пріятели князя Гагарина устроили иначе.
Мѣсяца черезъ два Державина назначили Финансъ-министромъ; но
существенная власть осталась въ рукахъ государственнаго казначея
гра<ьа Васильева. Державинъ, замѣтивъ это, попросилъ объясненія,
чтожь ему дѣлать на своей должности? Между тѣмъ Кутайсовъ,
бывшій тогда въ большой Силѣ, разгнѣвался за что-то на Васильева,
удалилъ его въ отставку, и Державинъ былъ переименованъ изъ
Финансъ-мннистровъ въ государственные казначеи. Вступая въ эту
должность, Державинъ долженъ былъ провѣрить по вѣдомостямъ и
отчетамъ состояніе государственныхъ доходовъ и расходовъ; но отчеты о нихъ — 
«пикто, какъ должно, не разсматривалъ, откладывая день за день,
То и была со дня учрежденія экспедиціи о государственныхъ (доходахъ) болѣе двадцати лѣтъ вся имперія несчитанною >;
»
вотому Державинъ, долго занимавшись повѣркою счетовъ своего
предшественника, наконецъ — *
<рапортъ Государю подалъ, въ которою именно изображено, что
мнипь записныхъ и бухгалтерскихъ за время мняая. Вяземскаго совсѣю
не ващлоеь. яко аа. Васильева., время, мота и.есть книги, но такъ мноцюислонвы, пространны и «умнитемны, что ахъ въ «юрою времени
яц цроравязохать* на утвердить безъ енрамю до полученія отвѣтовъ
отъ губернаторовъ никамъ не воаможао, и что, наконецъ, многихъ
имянныхъ указовъ на отпущенныя въ расходъ суммы не отыскано. Вотъ
Digitized by Google
270                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ какомъ порядкѣ найдено Державинымъ государственной казны
управленіе, что можно видѣть изъ помянутаго его рапорта, поданнаго
Императору, который и теперь, чаятельно, въ цѣлости находится въ
канцеляріи государственнаго совѣта.
Кутайсовъ и Обольяниновъ разсердились на него за то, что онъ
старался защищать Васильева, котораго они хотѣли погубитъ. Если
Державинъ говоритъ правду, объясняя, что защищалъ Васильева
Только по человѣколюбію, если не было тутъ никакихъ другихъ разсчетовъ, эта защита дѣлаетъ честь сердцу Державина, потому что
Васильевъ нѣкогда вредилъ ему самому. Въ заключеніе своихъ воспоминаній о временахъ императора Павла Петровича, Державинъ
разсказываетъ нѣсколько частныхъ тяжбъ и дѣлъ, вводившихъ его
въ разныя служебныя столкновенія. Приведемъ здѣсь нѣкоторыя
изъ нихъ.
«Виленскій или минскій губернаторъ Яковъ Ивановичъ Булгаковъ
увѣдомилъ дворъ въ 1798 году, что тамошніе обыватели дѣлаютъ потаенныя стачки, неблагопріятныя для Россіи, а полезныя для ланпу
зовъ, и что нѣкто Дембровскій, набравъ нѣсколько полковъ поляковъ,
ушелъ и присоединился къ ихъ арміямъ. Императоръ тотчасъ велѣлъ
таковыхъ заговорщиковъ ловить и привозить въ Петербургскую крѣпость, гдѣ ихъ въ тайной канцеляріи допрашивали, а по допросѣ присланы на судъ сенату. Таковые были почти всѣ изъ нижняго разбора
людей, то есть попы, стряпчіе и дробная шляхта, которые никакого
уваженія не заслуживали, потому что ежели они и были въ чемъ виноваты, то не иначе какъ по внушеніямъ или подкупамъ сильныхъ
или богатыхъ магнатовъ, которыхъ они, не имѣя на нихъ явныхъ
доказательствъ, принуждены были не выводить наружу. Ихъ обвиняли
измѣною, потому что они присягали на русское подданство, и по россійскимъ законамъ приговаривали, вмѣсто смерти, на вѣчную каторгу
въ Сибирь. По очереди пришло и до Державина давать свое о нихъ
мнѣніе. (Онъ сказалъ:) «Почему жь такъ строго обвиняются сіи несчастные, что они имѣли нѣкоторые Между собою разговоры, и можно ли
ихъ винить въ измѣнѣ и клятвопреступленіи по тѣмъ же самымъ законамъ, по каковымъ должны обвиняться въ подобныхъ заговорахъ прифодные подданные; по нашимъ, кто вступалъ въ заговоръ или слышалъ
о томъ, да не донесъ, подлежитъ смерти, Мнѣ нечего другаго о нихъ
сказать, какъ тоже самое; но если и были они когда вѣрные подданные, спросите по совѣсти у всѣхъ вельможъ, которые о никъ подписали смертный приговоръ, то есть грам Ильинскаго, граоз Потопнаго
ж прочихъ, которые тогда были сенаторами и присутствовали по сему
дѣлу въ общею собраніи, не тоже ли и они думаютъ, что сіи ееуж денные. Придетъ время, что оное узнаете; чтобъ сдѣлать «стмаио иѣрио* подданными завоеванный народъ, надобно его прежде привлечь сердце
правосудіемъ и благодѣяніями, а тогда уже и наказывать его на креступлеDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         271
нія, какъ и коренныхъ подданныхъ по патріотическимъ законамъ. Итакъ,
но моему мнѣнію, пусть они думаютъ и говорятъ, какъ хотятъ, но только
къ самому дѣйствію не приступаютъ, за чѣмъ нашему правительству прилежно наблюдать должно и до того ихъ не допускать кроткими н благоразумными средствами, а не наказывать и не посылать всѣхъ въ ссылку.
Иное дѣло главныхъ ваводчиковъ; посмотрите лучше на Дембровскаге, который выпросилъ у Государя привилегію на сформированіе полковъ, то
набравъ ихъ, онъ легко можетъ то сдѣлать, что и братья его, то есть
уйдти во Францію, или когда подойдутъ французы, то измѣною присоединиться къ нимъ. Вотъ за чѣмъ надобно неусыпно наблюдать, а
не за тѣмъ, что попы и подъячіе между собою въ домахъ своихъ разговариваютъ, и за то ихъ ссылать въ ссылку». Г. Макаровъ тутъ же
въ собраніи при Державинѣ пересказалъ слышанное отъ него генералъпрокурору князю Куракину. На другой, то есть въ воскресный день,
когда Державинъ пріѣхалъ по обыкновенію во дворецъ, Куракинъ, встрѣтя его, улыбнувшись, сказалъ, что Государь приказалъ ему не умничать; а между тѣмъ, сколько слышно было, что судьба преступниковъ
облегчена и болѣе не приказано забирать и привозить въ Петербургъ
і поляковъ въ тайную канцелярію, а тамъ ихъ за болтовню унимать но
законамъ.»
Державинъ тугъ показывается человѣкомъ, смотрѣвшимъ на дѣла правильнѣе многихъ своихъ сослуживцевъ; но къ сожалѣнію, овъ
самъ разочаровываетъ насъ впослѣдствіи разсказами о томъ, какъ
черезъ нѣсколько лѣтъ въ началѣ царствованія ратовалъ противъ
Потоцкаго и Чарторыжскаго, виня ихъ Богъ-знаетъ въ какихъ злоумышленіяхъ противъ государства, ни больше, ни меньше, какъ за
то, что они совѣтовали императору Александру Павловичу, который
и самъ увидѣлъ справедливость ихъ соображеній, освободить русскихъ дворянъ отъ обязательныхъ сроковъ военной службы. Сравнивъ дѣйствія Державина въ этомъ случаѣ съ разсудительными мыслями, которыя здѣсь выписаны нами, мы должны заключить, иди
то, что въ обоихъ случаяхъ онъ руководился только личными отношеніями, или то, что его образъ мыслей былъ совершенно безсвязенъ, — послѣднее предположеніе еще правдоподобнѣе перваго*
Пропуская нѣсколько дѣлъ, не имѣющихъ интереса, мы переходимъ къ восьмой изъ разсказываемыхъ Державинымъ исторій. Державина посылали въ Бѣлоруссію для изслѣдованія разныхъ злоупотребленій; онъ, между прочимъ, нашелъ, что евреи, содержатели
шинковъ, сильно вредятъ благосостоянію бѣлорусскихъ поселянъ и
представилъ, что было бы полезно запретить евреямъ шинкарство.
Изъ этого возникло дѣло, тянувшееся довольно долго и оставшееся тогда безъ послѣдствій. Но за свою ревизію Державинъ получилъ
одобреніе и награду. Черезъ нѣсколько времени явилась въ ПетерDigitized by Google
272
бургъ жена еврея, служившаго при винокуренномъ заводѣ, посѣщенномъ Державинымъ во время ревизіи, и подала жалобу о томъ,
будто бы Державинъ билъ ее и она, бывши въ то время беременною, выкинула мертваго младенца.
«Но какъ Державинъ, бывъ на томъ заводѣ съ четверть часа, не
токмо никакой жидовки не билъ, но ниже въ глаза не видалъ, то и не
зналъ о сем клеветѣ до самой той минуты, когда при пріѣздѣ его изъ
коммерпъ-коллегіи въ сенатъ, оберъ-прокуроръ Оленинъ показалъ ему
объявленный генералъ-прокуроромъ имянной указъ, чтобъ по той просьбѣ учинить разсмотрѣніе сенату. Крайне онъ удивился такой странной
незапности и не вѣрилъ ей, потому что онъ поутру былъ у генералъпрокурора, и ни слова отъ него о томъ не слыхалъ. Но прочетши
указъ и просьбу, вспыхнулъ и сбѣсился, такъ сказать, до сумашествія.
«На меня въ то время внимать клеветавъ жидовки, когда всѣ мои поступки въ Бѣлоруссіи апробованы уже рескриптомъ Государя, и предавать меня съ ней суду? (вскричалъ онъ). Нѣтъ, я ѣду къ Императору,
прежде нежели буду отвѣчать на жидовкину бездѣльничью просьбу». Оленинъ и прочіе его пріятели, схватя его за полу, дергали
и унимали, чтобъ онъ пересталъ горячиться. Онъ, опомнившись, хотѣлъ ѣхать къ генералъ-прокурору, но не могши вдругъ преодолѣть
своей запальчивости, просилъ г. сенатора Захарова, пожавшагося ему
въ глаза на подъѣздѣ сенатскомъ, чтобъ онъ сѣлъ съ нимъ въ карету и проѣхался нѣсколько по городу. Сей исполнилъ его желаніе и, въ продолженіе ѣзды болѣе двухъ часовъ, разговорами своими
нѣсколько его успокоилъ. По пріѣздѣ пошелъ прямо въ кабинетъ къ
генералъ-прокурору, но сей, какъ видно, свѣдалъ о его чрезвычайномъ
огорченіи, тотчасъ вскочилъ съ мѣста и прибѣжалъ къ нему, цаловалъ
даже его руки, прося успокоиться, доказывая, что указъ, объявленный
имъ, никакой важности въ себѣ не составляетъ, что жидовкина клевета
ничего не значитъ. «Нѣтъ, ваше превосходительство, я писалъ указы
и знаю, какъ ихъ писать; то когда велѣно разсмотрѣть жидовкину
просьбу, то само но себѣ разумѣется, что съ меня противъ оной внять
объясненіе и рѣшить по законамъ, стало судить». — «Но какъ же этому
помочь?» сказалъ генералъ-прокуроръ. — «Поѣдемте со мною къ Императору, пусть онъ самъ разсудитъ», сказалъ Державинъ. — «На что такъ
далеко ходить въ разборъ, говорилъ Обольянвновъ, нѣтъ ли средства
самимъ намъ поправить?» — «Но записаны ли въ сенатѣ, спросилъ Державинъ, всѣ вами объявленныя высочайшія повелѣнія и собственноручный рескриптъ Государя Императора, которымъ апробованы дѣла моя
и поступки, бывшіе въ Бѣлорусской губерніи, по порученнымъ мнѣ
коммиссіямъ, а въ томъ числѣ и по Лозинскому винокуренному заводу,
на которые болѣе трехъ мѣсяцевъ жалобы ни отъ кого не было? Кжели записаны, то какъ вы могли противъ государскихъ благоволеній но-*
вѣрить такой сумаэбродной и неистовой жалобѣ, и по ней докмды — 
ватъ?» — «Нѣтъ, онъ сказалъ, благоволенія мною вамъ объявлены, а
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           273
рескриптъ въ сенатѣ не записанъ». — <То объявите, говорилъ Державинъ, или я самъ ихъ объявлю прежде, нежели по жалобѣ жидовки
докладывано будетъ, а когда они запишутся, тогда, наведя о нихъ справку, можете отвергнуть клевету еврейки, не требуя отъ меня объясненія
на оную, и не подвергая, такъ сказать, меня суду съ нею». Такъ я
сдѣлали, и еврея, писавшаго ей жалобу, приговорили за дерзость на
годъ въ смирительный домъ.»
Очень любопытно основаніе, по которому Державинъ полагалъ/
что Сенатъ не долженъ принимать никакихъ жалобъ на его поступки во время ревизіи: ревизія была одобрена, потому нельзя уже
заводить никакихъ, дѣлъ относящихся къ тому времени. Одобреніе
и награда, конечно, были даны только на основаніи свѣдѣній о дѣйствіяхъ Державина, бывшихъ извѣстными правительству въ то время, когда разсматривался его докладъ о ревизіи; но, разумѣется,
одобреніе этихъ дѣйствій не могло ни мало мѣшать разсмотрѣнію
жалобъ на другія дѣйствія, не бывшія въ то время извѣстными правительству. Державинъ думалъ не такъ. Любопытно то, что Обольяниновъ и другіе сослуживцы Державина совершенно сходились съ
нимъ во мнѣніи, что просьбу жидовки нельзя уже и разсматривать.
Дѣло не въ томъ, справедлива или несправедлива была жалоба, — 
очень можетъ быть, что справедливы слова Державина, называющаго ее неосновательной: важны убѣжденія Державина и его сослуживцевъ, что жалобъ на его дѣйствія во время бѣлорусской ревизіи
нельзя уже и принимать. Державинъ дѣйствовалъ тутъ на основаніи принципа, а не потому, чтобы боялся слѣдствія; ему даже, какъ
видно, жаль было, что для соблюденія законности онъ принужденъ
былъ требовать наказанія человѣку, который, по его мнѣнію, сдѣлалъ преступленіе сочиненіемъ просьбы для жидовки: при перво*
возможности онъ исходатайствовалъ освобожденіе наказанному за
него еврею.
Заключеніемъ воспоминаній Державина о царствованіи Павла
Петровича служитъ перечень наградъ, полученныхъ имъ въ это
время. Такъ же, какъ и при перечнѣ наградъ, полученныхъ въ царствованіе Екатерины, Державинъ съ полнымъ простодушіемъ выставляетъ, что считалъ награды недостаточными. Вотъ этотъ отрывокъ:
«Онъ получилъ отъ Императора Павла слѣдующія награжденія: 1) за
оду на рожденіе великаго князя Михаила Павловича табакеркою съ
брильянтами, 2) такую же за оду на Мальтійскій орденъ и 3) крестъ
брилыгатоаый Мальтійскій, за сочиненіе банкротскаго устава.
«Наконецъ получилъ Державинъ еще награжденіе ва шмнесеніе росвноашя доходовъ на 1801 годъ, ва что прежде государствеижамъ казначеDigitized by VjOoqIc
274                        СОВР ЕМКИ никъ.
ямъ, предшественникамъ его, жаловалось по 100,000 р., которые и тогда
Императоръ приказалъ было выдать; но окружающіе увѣряли Государя, что по недавнему вступленію Державина въ сію должность миого
такого награжденія, и дано ему только 10,000 рублей, а остальныя
90,000 рублей раздѣлили по себѣ, какъ-то: Обольянинову 30,000 руб.,
адмиралу Кушелеву 30,000, князю Гагарину 80,000; но Державинъ никогда ни отъ кого никакого не получалъ награжденія и тѣмъ былъ доволенъ, хотя и чувствовалъ обиду; но скрылъ въ своемъ сердцѣ.»
Намъ нравится откровенность тогдашнихъ обычаевъ: Державину
 въ голову не приходило,что кто нибудь изъ его читателей найдетъ
неприличными его простодушныя слова, что слишкомъ мало его
награждаютъ.
Но вотъ начинается царствованіе Александра!. Читателю извѣстно, что первые годы новаго правленія были ознаменованы преобразованіемъ высшаго государственнаго управленія; но до сихъ поръ
никто не предполагалъ, что Россія должна благодарить за эти преобразованія не кого нибудь другаго, а именно Державина: онъ съ
обыкновенною своею наивностью объясняетъ, что дѣло было произведено только благодаря ему. Беклешовъ, назначенный генералъпрокуроромъ на ѣсто Обольянинова, Трощинскій, бывшій первымъ
статсъ-секретаремъ, и графъ Александръ Романовичъ Воронцовъ,
пользовавшіеся большою силою въначалѣ царствованія Александра I,
не внесли имя Державина въ списокъ членовъ государственнаго совѣта, когда это учрежденіе преобразовывалось, — вѣроятно они сдѣлали такъ потому, что имѣли о дѣловыхъ способностяхъ Державина
такое же мнѣніе, какого держимся и мы. Но самолюбивый Державинъ, не колеблясь, выставляетъ другую причину: Беклешовъ, Трощивскій и Воронцовъ, «чтобъ Державинъ имъ ни въ чемъ ве препятствовалъ, выключили его изъ государственнаго совѣта, подъ видомъ новаго его преобразованія». Видите ли, Державинъ былъ такой опасный для нихъ человѣкъ, что даже преобразованіе государственнаго совѣта было предпринято собственно съ цѣлью избавиться
отъ Державина. Послушайте, что дальше:
«Нѣкоторый подлый стиходѣй, въ угодность ихъ, не оставилъ насчетъ его пустить по свѣту эпнграму слѣдующаго содержанія :
Тебя въ совѣтѣ вамъ не надо:
Паршивая овца
Все перепортитъ стадо.
«Державину амбмя глупость сія хотя сперва показалась доендмею,
но снесъ равнодушно и мослѣ утѣшился тѣмъ, когда избранными въ
совѣтъ членами, послѣ его отставки, доведено стадо государство до
близкой въ ІМв году погибели. Началось неуваженіе вакеиоеъ м снDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          275
мые безпорядки въ сенатѣ; охуждая правленіе Императора Павла, заняли безъ разбора, такъ сказать, все коверкать, что имъ ни сдѣлано.»
Хорошо утѣшеніе для патріота, что отечество доведено до погибели! И конечно, читатель никакъ не предполагалъ, что опасность,
какой подвергалась Россія въ 1812 году, произошла собственно отъ
того, что Державинъ не засѣдалъ въ государственномъ совѣтѣ. Нечего сказать, спасъ бы онъ отечество отъ всякихъ бѣдствій, — это
видно по размѣру ума, обнаруживающемуся въ его запискахъ. Но
читатель все еще не видитъ, какимъ же образомъ Державинъ положилъ основаніе важной государственной реформѣ. Дѣло было очень
просто. Въ Сенатѣ разсматривалась тяжба г-жи Колтовской съ ея
мужемъ о какомъ-то наслѣдствѣ. Большинство сенаторовъ съ генералъ-прокуроромъ постановили рѣшеніе въ пользу одной изъ тяжущися сторонъ,- а Державинъ говорилъ въ пользу другой. Рѣшеніе
большинства было утверждено государемъ; но Державинъ увидѣлъ,
что въ докладѣ, представленномъ государю, не было упомянуто,
что онъ не согласенъ съ мнѣніемъ большинства. Смотрите же, что
изъ этого вышло.
«Натурально презрѣніе такое, учиненное ему генералъ-прокуроромъ,
его безмѣрно огорчило; и для того онъ тотчасъ написалъ письмо къ
бывшему тогда статсъ-секретаремъ Михаилѣ Никитичу Муравьеву, человѣку самому честнѣйшему и его пріятелю, въ которомъ просилъ его
доложить Государю Императору, чтобъ пожалована была ему аудіенція для объясненія по должности сенатора. Сіе ему на другой день позволено, и когда онъ впущенъ былъ въ кабинетъ его, то вопрошенъ
былъ: «Что надобно?» — «Государь, Державинъ сказалъ, Ваше Императорское Величество манифестомъ своимъ о восшествіи на престолъ
обѣщали царствовать по законамъ и по сердцу Екатерины; законы же
Петра Великаго, на коихъ основанъ сенатъ, и сей Государыни давали
всякому сенатору то преимущество, что голосъ каждаго имѣлъ право
доставлять спорное дѣло на разсмотрѣніе самого монарха, несмотря на
мнѣніе прочихъ, которые бы были съ нимъ несогласны; а нынѣ г.
генералъ-прокуроръ Беклешовъ, по дѣлу г-жи Колтовской, поднесъ докладъ Вашему Величеству, не упомянувъ о моемъ противномъ прочимъ
мнѣніи, чѣмъ и учинилъ мнѣ по должности презрѣніе, то и осмѣлюсь
испрашивать соизволенія вашего, на какомъ основаніи угодно вамъ
оставить сенатъ? Ежели генералъ-прокуроръ будетъ такъ самовластно
поступать, то нечего сенаторамъ дѣлать, и всеподданнѣйше прошу меня
изъ службы уволить». Государь сказалъ: «Хорошо, я разсмотрю». Въ
слѣдъ за симъ чрезъ нѣсколько дней послѣдовалъ именной указъ, которымъ повелѣва лось разсмотрѣть права сената и какимъ образомъ
оныя сочинены, додать Его Величеству мнѣніе сената. Вотъ первоначальный источникъ, откуда произошли министерства.»
Digitized by Google
Î76                        СОВРКИННПИНЪ.
Вотъ оно какъ повернулось дѣло: изъ аудіенціи Державина про*
изошли министерства. Бѣдняжка не понимаетъ, какъ смѣшны его
лекомысленныя претензіи на имя государственнаго преобразователя.
Онъ не воображалъ, что каждому извѣстно, что надъ реформами работали тогда люди въ тысячу разъ умнѣе и въ милліонъ разъ образованнѣе его. Какъ только указъ былъ полученъ въ Сенатѣ, Державинъ принялся хлопотать и сочинилъ цѣлый проэктъ организаціи
высшаго государственнаго управленія. Онъ довольно подробно разсказываетъ свой планъ, но мы не станемъ утомлять читателя соображеніями такого законодателя, какъ Державинъ. Разумѣется, проэктъ былъ брошенъ, какъ ни на что не пригодный, но Державинъ
имѣетъ тщеславную наивность предполагать, будто за этотъ проэктъ былъ данъ ему орденъ Александра Невскаго, хотя самъ же
упоминаетъ обстоятельство, объясняющее награду совершенно иначе: орденъ былъ данъ ему при коронаціи, когда раздавались награды
въ знакъ милости, а не за какія нибудь особенныя заслуги.
Черезъ нѣсколько времени императоръ Александръ призвалъ
честнаго, хотя не слишкомъ даровитаго слугу, сказалъ, что хочетъ
послать его въ Калугу для изслѣдованія злоупотребленій калужскаго
губернатора Лопухина и отдалъ ему бумаги, въ которыхъ описывались эти злоупотребленія.
< Державинъ, прочетши сіи бумаги и увидѣвъ въ нихъ нансильнѣйшихъ вельможъ замѣшанныхъ, на которыхъ губернаторъ надѣясь чинилъ разныя злоупотребленія власти своей, а они его покровительствовали, просилъ у Императора, чтобъ онъ избавилъ его отъ сей коммиссіи, объясняя, что изъ слѣдствія его ничего не выдеть, что труды его
напрасны будутъ, и онъ только вновь прибавитъ враговъ и возбудитъ
на себя ненависть людей сильныхъ, отъ которыхъ клеветь и такъ онъ
страждетъ. Императоръ съ неудовольствіемъ возразилъ: «Какъ, развѣ
ты мнѣ повиноваться не хочешь?» — «Нѣтъ, Ваше Величество, я готовъ исполнить волю вашу, хотя бы мнѣ жизни стоило, и правда предъ
вами на столѣ семъ будетъ. Только благоволите ее защищать». — «Нѣть!
съ увѣрительнымъ видомъ возразилъ Императоръ, — я тебѣ клянусь поступать какъ должно.»
Увѣрившись въ защитѣ императора, Державинъ поѣхалъ въ Калугу и нашелъ тамъ дѣйствительно вещи удивительныя: Лопухинъ
смазался виновенъ во множествѣ уголовныхъ преступленій; но еще
изумительнѣе были разные странные поступки его, о которыхъ
Державинъ говоритъ вотъ что:
«Важныхъ уголовныхъ и притѣснительныхъ дѣлъ открыто, слѣдующихъ до рѣшенія сената и высочайшей власти, 34, не говоря о безпутныхъ, изъявлявшихъ развращенные нравы, буйство и неблагопристойные поступки губернатора, какъ-то: что напивался ньяп и выбпDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛПТВРАТУРА.                           377
вагъ по улицамъ окны, ѣздилъ въ губернскомъ правленіи на равдьягконѣ верхомъ, приводилъ въ публичное дворянское собраніе въ торжественный день зазорнаго поведенія дѣвку, и тому подобное, — каковыхъ
распутныхъ дѣлъ открылось 12.»
Возвращаясь къ тому же предмету черезъ нѣсколько страницъ,
Державинъ подробнѣе перечисляетъ эти двѣнадцать дѣлъ,которыя,
но его выраженію, «означали болѣе шалость и непристойность въ поступкахъ, нежели зловредное намѣреніе».
«Итакъ найдено было 34 дѣла достойныхъ уваженія, какъ то въ
смертоубивствѣ, въ отнятіи собственности, въ тиранствѣ и взяткахъ; а
12 такихъ, которыя, за первыми, уже не считались достойными уваженія, потому что означали болѣе шалость и непристойность въ моступкахъ, нежели зловредное намѣреніе, какъ то, напримѣръ: ѣздилъ
губернаторъ въ губернскомъ правленіи при всѣхъ служителяхъ на
раздьяконЪ, присланномъ отъ архіерея, для отсылки въ военную службу за вины его, верьхомъ, приговаривая разныя прибаутки, вводилъ въ
государской праздникъ, во время торжественнаго благороднаго собранія, нублячную распутную дѣвку, француженку, давая ей мѣсто между
почтенными дамами и приглашая съ собою и прочими кавалерами танцевать; пьянствовалъ, ходя по улицамъ, выбивая въ домахъ окны, какъ
то: у господина Демидова, отъ чего все и дѣло началось, и прочее,
чего описывать здѣсь было бы подробно.»
Въ концѣ 1802 года былъ изданъ манифестъ объ учрежденіи
восьми министерствъ, и министромъ юстиціи назначенъ былъ Державинъ. Скоро перессорился онъ со всѣми своими товарищами, вѣроятно потому, что впутывался не въ свои дѣла, горячился изъ-за
мелочей и не имѣлъ просвѣщеннаго взгляда на вещи, какимъ ототличались тогда люди, пользовавшіеся милостью императора, и каковы были изъ числа министровъ, напримѣръ, Воронцовъ, Чарторыскій, Кочубей, Мордвиновъ,Чичаговъ. Государь конечно скоро замѣтилъ, что человѣкъ отсталыхъ понятій и недальняго ума негодится
вамѣстѣ министра юстиціи и «сталъ онъ скоро приходить часъ отъ
часу у императора въ остуду»; носамъ Державинъ, разумѣется, объясняетъ эту «остуду» не своею неспособностью, а интригами своихъ
товарищей. «Первое покушеніе ихъ противъ него обнаружилось»,
какъ онъ говорить, по слѣдующему случаю, который самъ же разсказываетъ такъ, что выставляетъ себя попусту горячащимся, ничего не понимающимъ чудакомъ, воображая, что является передъ
читателями спасителемъ престола и отечества. Въ Сенатѣ возникъ
вопросъ о прежнемъ постановленіи, по которому дворяне, поступавшіе въ военную службу юнкерами, не имѣли права выходить въ отставку раньше двѣнадцати лѣтъ. Вопросъ возникъ изъ того, что дворяне тяготились этимъ стѣсненіемъ. Сенатъ, не входя въ разсмотрѣDigitized by VjOoqIc
278                        совгвмкнникъ.
ніе дѣла, положилъ было оставить въ силѣ прежнее правило. Но
граФЪ Потоцкій подалъ мнѣніе, что теперь нѣтъ надобности удерживать дворянъ въ унтеръ-ОФицерахъ противъ ихъ воли, потому что,
слава Богу, государство теперь не имѣетъ недостатка и въ такихъ
дворянахъ, которые служатъ по доброй волѣ. Державинъ разсердился,
и Богъ-энаетъ какая дичь полѣзла ему въ голову: ему показалось, что
Потоцкій составилъ свое мнѣніе съ цѣлью подорвать могущество
Россіи. Онъ зналъ, что мнѣніе Потоцкаго было предварительно одобрено самимъ государемъ, но не образумился и этимъ «актомъ, который, кажется, могъ бы показать, что мнѣніе Потоцкаго не имѣетъ
въ себѣ нйчего преступнаго. Дѣлая докладъ государю, Державинъ
выставлялъ злонамѣренность Потоцкаго и вѣроятно наговорилъ уже
слишкомъ много вздорныхъ клеветъ, потому что императоръ, не
смотря на мягкость характера и на всегдашнюю свою любезность въ
обращеніи, ве выдержалъ и — 
«отвѣчалъ на докладъ Державина весьма рѣзко, сими точно словами: «Что же, мнѣ ве запретить мыслить, кто какъ хочетъ! пусть егс
подаетъ, и сенатъ пусть разсуждаетъ». Державинъ докладывалъ, что
таковыя мнѣнія приводятъ особу его и правительство въ неуваженіе,
что можно подавать мнѣніе, но въ свое время и согласно законамъ. Государь отвѣтствовалъ: «Сенатъ это и разсудитъ, а я не мѣшаюсь.»
Сенаторы, разсмотрѣвъ дѣло, которое прежде пропустили было
безъ особеннаго вниманія, увидѣли, что нѣтъ никакой государственной надобности обязывать службою дворянъ не желающихъ служить,
когда есть уже достаточное число служащихъ по доброй волѣ. Но
Державинъ и тутъ не унялся: ему грезились вольнодумныя мысли и
революціонные замыслы въ его сослуживцахъ, сенаторахъ. Когда
подавали голоса въ сенатѣ, онъ «шепнулъ» одному товарищу, на котораго надѣялся, сенатору Шепелеву, «чтобы онъ не соглашался съ
революціонными мыслями». Онъ хотѣлъ написать протестъ, но простудился и — 
«болѣзнь, сколько сама собою, или отъ чрезвычайной чувствительности и потрясенія всѣхъ нервъ, что россійскій сенатъ вѳ токмо монволялъ унижать себя пришельцу и врагу отечества, во еще, защищая
его, идетъ противъ своего Государя и тѣмъ самымъ кладетъ начальное
основаніе несчастію государства, допуская засѣвать сѣмя мятежей иля
революціи, подобной Французской, — такъ умножилась, что Державинъ
не могъ написать инѣнія.»
Наконецъ нѣсколько оправился отъ простуды, и написалъ протестъ;
но болѣзнь, происходившая отъ душевной скорби, усилилась, такъ что
«разлилась жолчь отъ чрезвычайнаго огорченія» на рѣшеніе сената,
и Державинъ «чуть было не умеръ». Выздоровѣвъ, онъ отправяи*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТ1РАТУРА.                         979
ci въ сенатъ, надѣлалъ тамъ безразсудныхъ сценъ, доказывая, что
«попущеніемъ молодаго дворянства въ праздность, нѣгу и своевольство безъ службы подкапывались враги отечества подъ главную защиту государства», доводилъ дѣло до новыхъ объясненій передъ
императоромъ, но достигъ всѣмъ этимъ шумомъ только того, что
государь совершенно ясно увидѣлъ его безтолковость и неспособность, и «съ того времени примѣтнымъ образомъ холоднѣе обращался Государь съ Державинымъ».
Приписывая это охлажденіе не собственной неспособности, а
интригамъ своихъ враговъ, особенно Новосильцева, Кочубея и Сперанскаго, Державинъ, въ доказательство ихъ злонамѣренности, pasсказываетъ два свои проэкта, осуществленію которыхъ они помѣшали. Эти два проэкта уже и сами по себѣ, безъ всякихъ другихъ
доказательствъ, могли бы свидѣтельствовать о совершенной нелѣпости Державина, который чрезвычайно гордится ими. Мы упоминали, что онъ ѣздилъ въ Бѣлоруссію для ревизіи разныхъ безпорядковъ и убѣдился тамъ, что евреи вредны для народа. Столь же вреднымъ ему показалось для общественнаго спокойствія сословіе шляхты. Не думая долго, онъ сочинилъ два проэкта одинаковаго содержанія. Въ одномъ проектѣ онъ предлагалъ переселить изъ Бѣлоруссіи и польскихъ провинцій всѣхъ евреевъ въ Херсонскую, Астраханскую, Саратовскую и Уфимскую губерніи и въ Сибирь, вовсе не сообразивъ того, что у государства не достало бы денежныхъ средствъ
перевести цѣлый милліонъ народа за три, за четыре тысячи всретъ.
Всю шляхту, простиравшуюся числомъ до 500,000 человѣкъ; онъ
также предполагалъ переселить въ тѣ же губерніи. Разумѣется, каждый умный человѣкъ видѣлъ дикость такихъ крутыхъ Фантазій, и
оба проэкта были брошены безъ вниманія. Но онъ, съ обыкновенной
своей проницательностью, увѣряетъ, будто его проекты были отвергнуты врагами Россіи, Сперанскимъ и другими, ваявшими за то но
30,000 червонцевъ. Вздорность этихъ словъ не нуждается ни въ каквхъ объясненіяхъ.
Императоръ увидѣлъ наконецъ, что нѣтъ нцкакой возможности
имѣть дѣло съ такимъ дикимъ человѣкомъ; но прежде чѣмъ приказалъ онъ Державину выдти въ отставку, нашъ поэтъ нашелъ случай
еще разъ отличиться. Онъ съ большимъ самодовольствомъ разсказываетъ, какъ хлопоталъ объ отмѣненіи указа, установлявшаго сословіе вольныхъ хлѣбопашцевъ. Предоставимъ ему самому разсказать объ этихъ достославныхъ нодвигахъ, только сокращая его разсужденія, слишкомъ длинныя.
«Касательно вольныхъ хлѣбеншицегь, то сіе такимъ образомъ случилось: Румянцевъ выдумалъ, смѣю сказать, изъ иодлой трусости Го
Digitized by VjOoqIc
280                        современникъ.
сударю угодить, средства, какимъ образомъ сдѣлать свободными господскихъ крестьянъ. Какъ это любимая была мысль Государя, внушеннаі
при воспитаніи его нѣкоторымъ его учителемъ Дагарпомъ, то Румянцевъ, чтобъ подольститься къ Государю, стакнувшись напередъ, смѣю
сказать, съ якобинскою шайкою Черторижскихъ, Новосильцовыхъ и
прочими, подалъ проектъ, чтобъ дать свободу крестьянамъ отъ господь
своихъ откупаться. Государь проэктъ сей, одобренный его молодыми
тайными совѣтниками, принялъ весьма милостиво, или лучше сказать
съ радостію, что нашлося средство привести его любимѣйшую мысль къ
исполненію, передалъ оный государственному совѣту на разсмотрѣніе,
паи лучше сказать на исполненіе. Всѣ господа члены совѣта сей проѳитъ согласно одобрили, какъ и указъ заготовленный о томъ апробовалм. Державинъ только одинъ далъ свой голосъ, что всѣмъ владѣльцамъ
но манифесту 1775 года отпущать людей и крестьянъ своихъ позволено,
а по указу царствующаго Государя 1801 года и снабжать отпущенныхъ
людей землями можно, слѣдовательно никакой нужды нѣтъ въ новомъ
законѣ. Румянцовъ можетъ отпустить хотя всѣхъ своихъ людей и крестьянъ по тѣмъ указамъ, и новымъ особымъ указомъ растверживать о
мнимой вольности и свободѣ простому, еще довольно не просвѣщенному
народу опасно, и только такое учрежденіе надѣлаетъ много шуму, а
пользы никакой ни крестьянамъ, ни дворянамъ. Это мнѣніе его записано въ журналѣ совѣта; но несмотря на то, Государь далъ укавъ
извѣстный о вольныхъ хлѣбопашцахъ. Когда къ генералъ-прокурору
(то есть Державину, исполнявшему должность генералъ-прокурора по
званію министра юстиціи) онъ присланъ былъ, то не посылая онаго въ
сенатъ, поѣхалъ во дворецъ и представилъ Государю со всею откровенностію и чистосердечіемъ о неудобности указа. Онъ вопросилъ, почему же онъ безполезенъ? Не говоря о политическихъ видахъ, что нашей непросвѣщенной черни опасно много твердить о вольности, которой она въ прямомъ ея смыслѣ ие понимаетъ и понять не можетъ,
отвѣтствовалъ Державинъ, Но и по самому своему содержанію оиъ неудобоисполнителенъ. Почему? Потому что условливаться рабу съ господиномъ въ пѣнѣ о свободѣ почти невозможно, — это такая вещь, которая цѣны не имѣетъ, требуя со стороны господина только всего великодушія, а со стороны раба благодарности, а иначе всякія условія
будутъ тщетны. Сверхъ того, и государственное хозяйство неминуемо
отъ сего учрежденія потерпитъ какъ въ сборѣ рекрутъ, такъ в денежныхъ повинностей, ибо крестьяне, продавъ взятую ими у помѣщиковъ
землю, могутъ переселиться на другія въ отдаленнѣйшія страны имперіи, гдѣ ихъ съискать скоро не можно, или по своевольству своему и
лѣности разбредутся куда глаза глядятъ, чтобъ только не стйвить рекрутъ и не платить никакой повинности, въ чемъ онй единственно свободу свою полагаютъ. Нижніе земскіе суды или сельская полиція, по
пространству въ имперіи мѣстъ нежилыхъ и пустыхъ, удержать ихъ
<жъ рааброяу не могутъ безъ помѣщшшъ, которые суть наилучшіе
блюстители или полмціймеиотеры за благочиніемъ н устройствомъ воDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛНМРАТУРА.                            281
сежянъ въ ихъ селеніяхъ» Державинъ едва отъ Государя возвратилсядо
мой, располагаясь на другой день представить указъ въ гоеударетвеиный
совѣть, какъ является къ йену г. Новосильцевъ съ повелѣніемъ отъ
Государя, чтобъ указъ отослать въ сенатъ для немремѣянаго исполненія.
Державинъ крайне сямъ огорчился и не зналъ, какъ тому помочь, то
пришло ему въ голову, что въ правахъ сената, напечатанныхъ пре ни*
тетеревомъ манифестѣ, и по кореннымъ Петра Великаго и Екатерины П-й законамъ позволено сему правительству входить съ докладомъ
къ Императорскому Величеству, когда какой ново-изданный законъ покажется темень, неудобоиснолнителенъ н вреденъ государству, то и
желалъ пріятельски о томъ сдѣлать внушеніе пому либо изъ господъ
сенаторовъ, чтобъ онъ, при вапискѣ того указа сената въ общемъ со*
браніи, подалъ мысли прочимъ сенаторамъ взеидти въ докладъ жъ Государю, представя ему неполезность указа. Обращаясь мыслями ла того
н нр другаго сенаторовъ, показался ему всѣхъ способнѣе, по престарѣлымъ лѣтамъ своимъ и ко знанію законовъ и пользъ государственныхъ, Ѳедоръ Михайловичъ Колокольцовъ, котораго онъ тотъ же день
пригласилъ къ себѣ на вечеръ, сообщилъ наединѣ свои мысли. Онъ,
понявъ всю важность предложенія, охотно согласился оное иеполшть»
Державинъ остался спокоенъ, уповая, что въ понедѣльникъ, при объявленіи указа въ общемъ собраніи, положатъ войдти съ докладомъ о
неудобности сего новаго закона. Въ сихъ мысляхъ во вторникъ, яко въ
докладной день, бывъ у Государя, поѣхалъ въ сенатъ, въ полномъ удостовѣреніи, что г. Колокольцовъ поступилъ, какъ обѣщалъ. Вмѣсто того,
на вопросъ отвѣтствуютъ ему, что указъ въ общемъ собраніи принятъ,
записанъ и отосланъ въ первый департаментъ для исполненія. Весьма
онъ сему удивился. Подходитъ къ Колокольцову, спрашиваетъ его потихоньку: «Какъ, указъ принятъ?» — «Такъ, отвѣчаетъ онъ перееѣме*
ннвая, къ несчастію я сдѣлался боленъ вчерась и не могъ въ сенатѣ
быть». Поговоря, положили, что будто, по разнорѣчію въ исполненіи,
внести паки въ общее собраніе. Какъ разсужденіе было о томъ. при
оберъ-прокурорѣ, князѣ Голицынѣ, посаженномъ въ сіе мѣсто, можно
сказать, болѣе не для соблюденія законовъ и настоящаго дѣла, а для
тайнаго увѣдомленія Государя, что въ сенатѣ дѣлается, и какъ онъ
вѣрно отправлялъ возложенную на него должность, обѣдая всякой день
во дворцѣ, то разсужденія Державина о семъ указѣ, — которыя онъ
говорилъ о безполезности и веудобности сего указа, сожалѣя о Государѣ, что омъ приведенъ на такое дѣло, которое ве принесетъ ему вп
пользы, ни славы, натурально, что Голицынымъ слушаныя, — поѣхавъ
обѣдать во дворецъ, пересказалъ Императору; а какъ по вторникамъ
всдкую недѣлю, послѣ обѣда часу въ 7-мъ, былъ во дворцѣ въ присутствіи Императора министерскій комитетъ, то Государь, посидѣвъ въ
немъ не болѣе часа, не очень весело кончилъ присутствіе, и лишь только начали министры разъѣзжаться, то одинъ изъ камердинеровъ Государя подошедъ къ Державину, сказалъ тихо, что Императоръ зоветъ
его къ себѣ въ кабинетъ. Вошедъ въ оный, нашелъ его одного. Онъ
Digitized byVjOOQle
282                        СОВРКМЖННВКЪ.
тотчасъ началъ говорить: «Какъ вы, Гаврила Романовичъ, противъ вопъ указовъ идете въ сенатѣ и критикуете нхъ; вмѣсто того ваша должность подкрѣплять ихъ и наблюдать о некремѣямямъ исполненіи».
Державинъ отвѣчалъ, что не критиковалъ указовъ, а примается, что,
при разсужденіи объ исполненіи, какъ и Его Величеству докладывалъ,
оумнѣвался о удобности и пользѣ, что и теноръ по присягѣ своей подтверждаетъ, удостовѣряя, что Его Величество сямъ способомъ не достигнетъ своего намѣренія, чтобъ сдѣлать свободными владѣльческихъ
крестьянъ, да ежели бъ и достигъ, то въ нынѣшнемъ состояніи народнаго просвѣщенія не выдетъ изъ того никакого блага государственнаго,
а напротивъ того вредъ, что чернь обратить свободу въ своевольство
и надѣлаетъ много бѣдъ. Не макъ Государь учителемъ своимъ французомъ 4агарпемъ упоенъ былъ, и прочими его окружавшими ласкателями,
сею мыслію, но ихъ мнѣнію великодушною и благородною, чтобъ освободить отъ рабства пародъ, то остался неколебимъ въ своемъ предразсудкѣ, и приказалъ объявить имянное свое повелѣніе, чтобъ по разногласію въ первомъ департаментѣ не обращать того указа въ общее
собраніе, а исполнить бы его непремѣнно, что онъ безпрекословно уже
и исполнялъ, негодуя въ размышленіи на трусость г-на Колокольцова,
каковы почти и всѣ были господа сенаторы его времени».
Этою выпискою, послѣ которой всякія разсужденія напрасны,мы
и закончимъ наши извлеченія изъ «Записокъ» знаменитаго поэта.
Недолго пробылъ онъ министромъ, всего тринадцать мѣсяцевъ, во
въ это короткое время успѣлъ надѣлать, какъ видимъ, довольно попытокъ произвести путаницу въ дѣлахъ. Онъ противится всякимъ
реформамъ, придумываетъ нелѣпые и свирѣпые плены, называетъ
подкупленными людьми благонамѣренныхъ и умныхъ сановниковъ,
бросающихъ эти планы, называетъ якобинцами всѣхъ министровъ,
производящихъ какое нибудь улучшеніе.
Быть можетъ найдутся читатели, которыхъ оскорбитъ наше откровенное мнѣніе. Но что же дѣлать, не мы выставляемъ Державина
въ такомъ видѣ, — онъ самъ потрудился изобразить себя такимъ въ
своихъ запискахъ. Впрочемъ это самое и должно примирять насъ съ
дамъ: видно онъ самъ не понималъ, что писалъ о себѣ, въ какомъ
видѣ выставлялъ себя: не понималъ ни размѣра своихъ способностей, ни государственныхъ надобностей; людей онъ цѣнилъ только
по свонмъ отношеніямъ еъ ними и каждый, кто не покровительство*
валъ ему, кто мѣшалъ его вздорнымъ замысламъ, казался ему якобинцемъ, врагомъ престола и отечества. Но его тщеславіе было такъ
простодушно, его ограниченность такъ недогадлива, что можно ему
простить всѣ его нелѣпости, тѣмъ больше, что онѣ оставались безвредными для государства по сго безсилію.
