2.
ПОМѢЩИКЪ И САДОВНИКЪ.
(Басня).
Помѣщику однажды въ воскресенье
Поднесъ презентъ его сосѣдъ:
То было нѣкое растенье,
Которыхъ, кажется, въ Европѣ даже нѣтъ.
Помѣщикъ посадилъ его въ оранжерею,
Но, такъ какъ самъ не занимался ею, — 
(Онъ дѣломъ занятъ былъ другимъ:
Вязалъ набрюшники роднымъ...) — 
То разъ садовника къ себѣ онъ призываетъ
И говоритъ ему: «Ефимъ!
(*) Варіантъ: на коемъ «ракъ. Прим. Козьмы Пруткова.
Digitized byL1OOQ1C
свистокъ.                               45
«Блюди, особенно, ты за растеньемъ симъ, — 
«Пусть хорошенько прозябаетъ!»
Зима настала между тѣмъ, — 
Помѣщикъ о своемъ растеньи вспоминаетъ
И такъ Ефима вопрошаетъ:
«Что, хорошо ль растенье прозябаетъ?»
— Изрядно, тотъ въ отвѣтъ: — прозябло ужь совсѣмъ!...
Пусть всякъ садовника такого нанимаетъ,
Который понимаетъ,
Что значитъ слово: прозябаетъ!
