ОТВѢТЪ «ВИЛЕНСКОМУ ВѢСТНИКУ».
Что імъ притм <яя на земли Іормыеа*
глаголющимъ: отцы ядоша терпкое, а зубомъ чадъ ихъ, оскомины быша... 0 речете: что яко не взя сынъ неправды отца
своего, понеже сынъ правду  жмяоот*
сотвори, вся запоны ноя соблюдв и оо*
твори я, жизнію поживетъ. Душа же со-»
грѣшающая та умретъ : сынъ не возметъ
неправды отца своего, и отецъ не возметъ
неправды сына своего; правда праведнаго
на йенъ будетъ, м беззаконіе безнаммми»
ка на немъ будетъ.
Кн. прор. Іезек. гл. Ц, ст. X, 20.
Статья, напечатанная въ «Виленскомъ Вѣстникѣ» ва польскомъ
языкѣ въ №№ 34, 35 и 36 по поводу возраженій на мнѣніе г. Сояовьева о козачествѣ, напечатанныхъ мною въ «Современникѣ»
прошлаго года, побуждаетъ меня высказать нѣсколько словъ въ свою
защиту противъ несправедливыхъ обвиненій, какія мнѣ тамъ дѣяаютсл. Критикъ г. Тадеушъ Падалица обвиняетъ меня: 1) въ непріязни къ полякамъ, 2) въ патріотическомъ пристрастіи къ козакакъ и даже въ возведеніи ихъ до апотеозы; 3) въ непониманіи Фактовъ, и наконецъ 4) въ попираніи религіозныхъ и нравственныхъ
ксткнъ.
Digitized by VjOoqIc
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Г. Падалица нападаетъ не только на мое возраженіе противъ г.
Соловьева, но не оставляетъ также «Богдана Хмельницкаго», напечатаннаго мною прежде, и сказавши, что я какъ малоруссъ возвелъ
въ апотеозу козачество въ упомянутомъ моемъ сочиненіи, критикъ
впослѣдствіи въ той же статьѣ выразился, что въ прежнихъ моихъ
трудахъ я смотрѣлъ на поляковъ «изъ-подлобья». «Его исторія Богдана Хмельницкаго, — продолжаетъ г. Падалица, — уже носитъ
зародышъ неудовольствія ко всему и очевидные слѣды грызенія
цѣпей. Не станемъ входить, природное или притворное это у него
свойство, но тогда поразилъ насъ ожесточенный инстинктъ, готовый употребить кулакъ для убѣжденія, если бы кто нибудь не убѣдился словами. Мы уже видѣли Отчасти, что взглядъ почтеннаго
профессора не отличается расположеніемъ къ намъ».
Что до замѣчаній, касающихся собственно Хмельницкаго, то
этими голословными сужденіями и ограничиваются всѣ замѣчанія.
Потому я не могу входить съ г. Падалицею въ подробныя объясненія, не зная, на что именно онъ указываетъ въ моемъ сочиненіи. Одно
только, что носить признакъ попытки подтверждать мысли Фактомъ — это слѣдующія слова въ той же статьѣ: «г. Костомаровъ находилъ истинное наслажденіе, давая услышать силу холопьяго кулака на
шляхетской спинѣ я съ особеннымъ сочувствіемъ злобной иронія
разсказывалъ, какъ Хмельницкій принималъ пословъ Рѣчи-Посполитой въ Переяславлѣ, подчивая ихъ водкой.» Взглядъ г. Падалицы
на мое яюторическое сочиненіе я уже слышу не первый разъ отъ
поляковъ; онъ былъ высказываемъ очень часто, и между прочимъ
въ заграничныхъ польскихъ періодическихъ изданіяхъ еще съ большей рѣзкостью и съ большею несправедливостью. Точно также я
имѣлъ много случаевъ слышать подобные отзывы словесно отъ гг.
ооляковъ-патріотовъ. Такое всеобщее мнѣніе могло бы дѣйствительно меня смутить и заставить увѣровать въ собственное пристрастіе
къ одной и недоброжелательство къ другой сторонѣ, выраженныхъ
если ве въ историческихъ данныхъ (едва ли' кто нибудь можетъ
убѣдить въ несуществованіи того, что существуетъ), то гіо крайней мѣрѣ въ тонѣ разсказа; но совершенно противное удавалось мйѣ
слышать и читать (между прочимъ въ статьяхъ гг. Максимовича м
Зернина) отъ малороссіянъ и русскихъ. Тогда какъ поляки обвиняютъ меня въ недоброжелательствѣ къ нимъ и въ пристрастіи къ
козакамъ, малороссіяне и даже великоруссы недовольны моимъ
пристрастіемъ къ полякамъ и недостаточнымъ сочувствіемъ къ малороссіянамъ. Такое противорѣчіе во взглядахъ утѣшаетъ меня, показывая, что мнѣ удалось неугодить патріотамъ ни той, ни другой
стороны и даже озлобить противъ себя и тѣхъ я другихъ. Тѣмъ
Digitized by VjOoqIc
О K03A4KCTBB.                            77
болѣе отрадно для меня, что люда, не вносящіе патріотизма въ наужу, ве обвиняли меня ни такъ, ни иначе. Патріотамъ малороссіянамъ
хотѣлось бы, чтобы ихъ старый козацкій гетманъ я его полковники
были чѣмъ-то въ родѣ греческихъ полубоговъ, благородными витязями, борцами за священное знамя вѣры и отечества, образцами для
подражанія; а враги ихъ поляки были бы всѣ наголо злодѣя, тираны; первые должны быть изъяты отъ слабостей, пороковъ и недостатковъ вѣка в времени,вторые — лишены всѣхъ добрыхъ свойствъ
человѣчества и природы... Съ другой стороны поляки патріоты хотѣли бы» чтобъ; всѣ дурныя стороны, какія являлись въ жизни польскаго народа» стороны впрочемъ извиняемыя вѣкомъ, были замазаны, заглажены, а выставлены однѣ хорошія, да притомъ преувеличенныя, и чтобы, прочитавши исторію борьбы Козаковъ съ поляками, справедливость непремѣнно оставалась на сторонѣ послѣднихъ. Очень радъ, что пи тѣ, ни другіе не находятъ въ моеиъ сочиненіи чего имъ нужно.
Для польскихъ патріотовъ вообще указать на что пибудь темное
въ ихъ прошедшей исторіи, значитъ смертельно оскорбить живущихъ. Они какъ будто думаютъ что когда мы пишемъ обоихъ
отечествѣ, то непремѣнно оставляемъ подразумѣвать что-то другое между написанными строками. Они оскорбляются даже, если
иы говоримъ объ пхъ предкахъ безъ нѣкотораго раболѣпства.
Если бы писатель, работающій надъ средневѣковой исторіей
Франціи, сталъ изображать варварства, какія производились въ
ХШ вѣкѣ надъ альбигойцами, трудно было бы отыскать Француза, котораго національное чувство оскорбилось -бы атимъ и
побудило бы обвинять чужеземнаго писателя, будто бы онъ смотритъ изъ-подлобья на всѣхъ Французовъ, не только давно умершихъ, но и на живыхъ 1 Не обидится Французъ, и не сочтетъ
оскорбителемъ своей національности историка, который бы въ
самыхъ яркихъ чертахъ изобразилъ ужасы вараолоиеевской ночи.
Ве приметъ за оскорбленіе своей народности итальянецъ описаніе всѣхъ подробностей развращенія и злодѣяній въ Италіи XVI и
XVII вѣковъ. Отчего же полякъ теперь живущій обижается, раздражается, когда осмѣливаются исторгнуть изъ и сто рижской могилы
темныя стороны прошедшаго Польши въ XVII вѣкѣ? Не знаемъ; но
не можемъ не пожалѣть о такомъ неутѣшительномъ явленіи. Видно
данье, что эти господа не могутъ себѣ представить тѣхъ, противъ
которыхъ поднимаются, иначе какъ съ предразсудками собственнаго
патріотизма, подобными въ своемъ родѣ тѣмъ, какіе лелѣютъ въ
груди нѣкоторые поляки къ своей старинѣ.
Digitized by Google
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Выраженіе г. Падалицы, будто бы въ моемъ сочиненіи я показываю оправданіе употребленія кулака, въ случаѣ невозможности уладить
словами, болѣе чѣмъ несправедливо, — оно оскорбительно. Я прошу г.
Падалицу указать въ моемъ сочиненіи «Богданъ Хмельницкій» таш
Мѣста, изъ которыхъ онъ возымѣлъ о взглядѣ моемъ это мнѣніе.
* ѵ Обращаюсь собственно къ статьѣ моей, по поводу которой написано польское возраженіе. Г. Падалица измѣняетъ точный смыслъ
вопроса о поводахъ бѣгства Козаковъ въ степи. Мнѣніе г. Соловьева о томъ, что козакъ былъ синонимъ разбойника, относитъ
онъ къ первымъ зачаткамъ козачества въ концѣ XV (?) и въ XVI
вѣкѣ, и то, что я говорилъ объ увеличеніи массы Козаковъ бѣгствомъ народа отъ утѣсненія со стороны пановъ, не подходитъ у
него ко времени. Но въ самомъ дѣлѣ у меня съ г. Соловьевымъ
рѣчь идетъ вовсе не о XV и не XVI вѣкѣ, а о XVII, именно о той
эпохѣ, когда уже русскій народъ вступилъ въ борьбу съ Польшею я
козачество сдѣлалось выраженіемъ народнаго стремленія къ борьбѣ
съ польскимъ строемъ. Вся статья г. Соловьева обнимаетъ преимущественно событія этой эпохи, а не прежнихъ лѣтъ. Что до состоянія козачества въ XVI вѣкѣ, ранѣе открытой борьбы его съ
Польшею, то едва лп г. Падалица (сколько можно судить по его
статьѣ) можетъ представить въ подробности тогдашнія отношенія
козачества и способъ его дѣйствій : о тогдашнихъ временахъ вообще господствуетъ глубокая тьма.
Во множествѣ памятниковъ, хранящихся въ Публичной Библіотекѣ, до сихъ поръ не удалось намъ найти почти ничего, чтб бы объясняло внутреннюю п внѣшнюю исторію козачества до уніи. Только
нѣсколько эпизодическихъ повѣствованій у, польскихъ историковъ,
да краткія и не вполнѣ отчетливыя извѣстія у малороссійскихъ — 
почти все, чѣмъ приходится ограничиваться. Было ли козачество
въ эти болѣе старыя времена незначительно въ сравненіи съ тѣмъ
образомъ, въ какомъ блеснуло во всемірной исторіи впослѣдствіи,
находилось ли, такъ сказать, въ зародышѣ, или же уже тогда оно
представляло въ себѣ развитое самостоятельное тѣло, это надломитъ еще повергнуть старательному историческому изслѣдованій.
Достовѣрно лишь то, что смутная эпоха самозванцевъ потріславъ
Россіи всѣ основанія прежняго порядка и болѣе всего способствовала усиленію козацкой стихіи. Но какъ бы то ни было, съ чего г.
Падалица взялъ, будто я показываю аристократическую претензію
«устроенія генеалогическаго древа, защищая одно изъ самыхъ демократическихъ обществъ,какія когда либо существовали?»Откуда беретъ онъ,что я хочу дать «легитимацію» козачеству, что якакъбудто хочу во что бы то ни стало доказать, что напрасно упрекаютъкоDigitized by VjOoqIc
О КОЗАЧЕСТВЪ.                            79
законъ въ томъ, будто они составились изъ разбойническихъ шаекъ?
Дѣло шло вовсе не о первоначальномъ происхожденіи Козаковъ, а о
составѣ ихъ, о характерѣ и значеніи въ народной жизни въ XVII
вѣкѣ, когда они вступили на историческое поприще въ связи съ
народомъ. Напрасно г. Падалица думаетъ, что мы имѣемъ тѣже
предразсудки генеалогіи, какіе существуютъ у поляковъ. Мы вовсе
не стыдимся ни Павлюковъ, ни Наливаекъ, ни Кармелюковъ, ни
Тараненокъ : напротивъ, если эти люди являлись въ дикой варвара
скоі Формѣ — все-таки то были люди, проявлявшіе собою (хотя неудачно) выраженіе того, что было затаено въ народномъ сердцѣ — 
нѣтъ, мы не стыдимся безусловно этихъ людей, въ какомъ бы
ужасномъ видѣ они ни представлялись. Исторія намъ показываетъ,
что воръ, разбойникъ, бродяга, заклейменные презрѣніемъ, нерѣдко
сдѣлались такими именно потому, что не могли ужиться въ чадномъ
душегубительиомъ воздухѣ, исполненномъ господства произвола, и
наконецъ, не зная исхода и не воспитавши въ себѣ понятій, отличныхъ отъ тѣхъ, среди которыхъ взросли, являются не съ инымъ
чѣмъ, какъ съ тѣмъ же, отъ чего убѣгали, только въ иной СФерѣ, съ
другою обстановкою. Безчеловѣчный предводитель малороссійскихъ
гаідамакъ въ сущности тоже, что польско-русскій панъ, котораго
канчуки довели мужиковъ до тайдамачества. Новые пути въ обществѣ прелагаются не скоро, и чаще всего тѣ, которые убѣгаютъ изъ
общества, становятся во враждебное къ нему положеніе, или ограничиваются одной дѣятельностію въ отрицательной сферѣ, или идутъ по
прежней дорогѣ и подчиняются тѣмъ же предразсудкамъ, которые
заставили ихъ враждовать съ обществомъ. Но въ сущности ни въ
первомъ, ни во второмъ случаѣ они не только не хуже тѣхъ, простивъ которыхъ въ началѣ объявили войну, но еще лучше, особенно
до тѣхъ поръ, пока не показываютъ попытокъ облекать евоихъ
дѣйствій въ законныя Формы. Произволъ пана вызвалъ произволъ гайдамака. Но произволъ пана говорилъ, что онъ вовсе ие
произволъ; онъ называлъ себя правомъ, иногда даже божественнымъ, тогда какъ произволъ гайдамака, по крайней мѣрѣ въ началѣ,
не прибѣгалъ къ этому лицемѣрству, признавая себя произволомъ,
сознавалъ, что достоинъ висѣлицы, топора или кола. Для нраввевнаго чувства порокъ отвратительнѣе подъ личиною добродѣ'іи, чѣмъ въ своемъ обнаженномъ видѣ. Произволъ легализированный вызываетъ произволъ беззаконный, стремящійся ниспро«ергнуть первый. Но пусть не подумаетъ г. Падалица, что мы раумѣсмъ здѣсь одѣу польскую исторію и польскихъ пановъ. Отчего
во какой бы причинѣ люди ни вырывались изъ общества, часто
въ этомъ расхожденіи съ обычнымъ ходомъ жизни лежитъ зароDigitized by Google
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дышъ стремленія къ*чему-то лучшему. Этому доказательствомъ можетъ служить то» что и теперь нерѣдко тяжкіе преступники» крупные воры» хитрые мошенники, жестокіе разбойники бываютъ люди
съ дарованіями. Посредственность довольствуется существующимъ,
но то» что одарено высшими силами» ищетъ перемѣны, новой жизни. Разбойникъ часто бываетъ человѣкъ гораздо высшей натуры,
чѣмъ мирный гражданинъ, спокойно поддающій плоды свопъ честныхъ трудовъ; та же натура, которая при извѣстныхъ общественныхъ условіяхъ явилась разбойникомъ» — при иномъ» болѣе счастливомъ строѣ общества является руководителемъ общественной
жизни въ той и въ другой сферѣ. Еще Божественный Искупитель
научилъ насъ отдѣлять порокъ отъ порочнаго, убѣгать поступка,
но судить снисходительно и болѣе сожалѣть, чѣмъ ненавящѣть
того» кто совершаетъ такой поступокъ. Поэтому нельзя ставить
мятномъ народу или обществу происхожденіе его отъ разбойничьей шайки. Да и вообще, развѣ можно ставить народу или обществу въ вину какое-нибудь происхожденіе? Если г. Падалицѣ показалось» будто я стараюсь доказать болѣе честное происхожденіе Козаковъ» то онъ ошибается также точно» какъ онъ ошибается, будто
бы я имѣлъ какой бы то ни было патріотическій поводъ представлять
Козаковъ въ лучшемъ свѣтѣ, а не въ томъ, въ какомъ рисовать ихъ
побуждаютъ поляковъ патріотическія наклонности.
Г. Падалица говоритъ: «не понимаемъ, зачѣмъ г. Костомаровъ      і
хочетъ нрнкрыть козачество такою легитимаціей» 7 Онъ могъ лучше     і
наступить, припомнивши для параллели начало римлянъ и перестать     j
краснѣть за себя». Никто, г. Падалица, не думаетъ легитимировать и  і
еще менѣе возводить къ генеалогическому древу, какъ вы выражая-     I
тесь, козачества. Какъ и откуда бы ни явилось козачество вначалѣ»
взглядъ на его значеніе въ XVII вѣкѣ не зависитъ отъ этого. Но
г. Падалица не правъ, касаясь некстати и образованія казачества;
охота разбойничать»свойственная неустроеннымъ или потрясеннымъ
обществамъ» можетъ быть и входила въ побужденіе къ образованію      і
козачества, но естественно не могла быть единственною его причиной, потому что разбойничество бываетъ въ жизни народной явленіемъ только временнымъ, случайнымъ, явленіемъ преходящей не-!
обходимости, а не какимъ либо продолжительнымъ качествомъ. Г.
Падалица забываетъ, что существованіе воинственнаго общества на
юго-восточныхъ предѣлахъ Рѣчи-Посполитой возникало необходимо отъ сосѣдства съ татарами; гражданственность первой должна
же была быть охранена отъ послѣднихъ.
Приведя ошибочное мнѣніе Бантышъ-Каменскаго, относящееся
только къ однимъ запорожцамъ, г. Падалица говоритъ: «и когда суDigitized by VjOoqIc
О КОЗАЧЕСТВѢ.                               81
Шествовали такія понятія въ козачествѣ, то можно ли утверждать, что
казаки выражали собой лучшую часть народонаселенія?» БантышъКаневскій, имѣющій свои заслуги въ исторіи, какъ первый, показавшій на свѣтъ дѣянія Малороссіи, вовсе не такой авторитетъ, чтобы,
приведя изъ него мѣсто, говорить, что такое мнѣніе существовало и
вообще всѣми принималось за истину. Да если бы оно и признавалось за истину, то и тогда не уничтожаетъ возможности обличать недостатки его. Неужели то,что Бантышъ-Каменскаго «нельзя заподозрить въ пріязни къ полякамъ», даетъ его сужденіямъ о козачествѣ
полную вѣру? Неужели достоинство той или другой стороны въ
исторія козачества должно измѣряться расположеніемъ или нерасположеніемъ историка къ полякамъ?
Пора бы, право пора разстаться съ предразсудками, понуждающими поляковъ видѣть во всякомъ историческомъ представленіи временъ прошедшихъ непосредственное отношеніе къ настоящему.
Нѣтъ ничего неумѣстнѣе, какъ употребленіе словъ : мы, наше, насъ,
у насъ, когда дѣло идетъ о временахъ отдаленныхъ отъ нашего временя на два или на три вѣка. Это своего рода донкихотство, какъ и
всякое другое, приводитъ къ самымъ ребяческимъ воззрѣніямъ.
Кахъ преимущественно аристократическій народъ, поляки сътрудомѣ
могутъ освободиться въ своихъ историческихъ сужденіяхъ отъ аристократическаго образа мыслей; для нихъ все, что касается предковъ, касается ихъ самихъ; прошедшее живетъ съ настоящимъ: для
насъ,русскихъ, это не только неумѣстно, по даже смѣшно. Намъ болѣе, чѣмъ имъ, понятно, что преступленіе не только прапрадѣдовъ,
ноя родныхъ отцевъ не кладетъ пятна на правнуковъ и даже на дѣтей. У насъ слово мы относиться можетъ только въ настоящемъ; что
было — то былью поросло, мертвые никакъ не мы, и поэтому сколько
угодно и какъ угодно говорите о нихъ — это все до насъ не касается; они за то и отвѣчали бы, да отвѣчать ужь некому, а намъ за нихъ
отвѣчать чего ради? Можно судить о нихъ хладнокровно. Хороши ли
оиябыля — намъ отъ этого не легче. Дурны ли, — это не кладетъ стыда
на ваеъ, лишь бы насъ въ дурномъ нами самими совершенномъ не
улячмш. Въ этомъ отношеніи у малороссіянъ есть еще тѣнь предразсудковъ, оставшаяся отъ времени соединенія съ Польшею, тѣнь
историческаго суевѣрія, еще не вполнѣ разогнанная свѣтомъ практическаго смысла, и это-то историческое суевѣріе побуждало нѣкоторыхъ негодовать, когда съ героевъ козатчины снимали апотеозу.
Г. Падалица, называя Козаковъ «демократическимъ обществомъ, какое когда либо существовало», замѣчаетъ, что поляки однако имѣли на него вліяніе и «uszlachelnili» его; эта мысль его справедлива,
о упыяхетненіе и было причиною, что козацкое общество не могТ. LXXX1I. Отд. III,                                           б
Digitized by VjOOQle
82                        совгкивнникъ.
jo дать дозрѣть въ себѣ тѣмъ завязямъ, которыя обѣицци бьцо такой богатой урожай; съ другой стороны народное чувство не допустило созрѣть и этому ушляхетненію. Народные массы дѣйствуютъ
инстинктивно; зато рѣдко ошибаются» когдо дѣло коснется до ихъ
судьбы. Иногда то, что можетъ показаться плодомъ невѣжества» цред?
разсудковъ, что можетъ мыслителя» мало вникающаго въ глубину вещей, побуждать къ негодованію» — къ сожалѣнію бываетъ слѣдствіемъ вполнѣ разумнаго народнаго чувства и того прямаго здраваго
ума, который безъ силлогизмовъ» безъ продолжительной умственвоіі
работы видитъ предметы ясно и идетъ къ истинной цѣди» минуя
всякіе окольные пути. Вотъ въ исторіи являются люди» стоящіе по
понятіямъ выше своего народа, люди, повидимому искренно желающіе добра своимъ соотечественникамъ, люди, обѣщающіе цюь въ
будущемъ благополучіе, свободу, довольство, силу — люди, готовые
отдать жизнь на служеніе своему народу — и этотъ народъ топчетъ
ихъ, обвиняетъ въ эгоизмѣ, считаетъ ііхъ врагами своими, воздаетъ
имъ зло за добро, поруганіями за уваженіе, погибелью за желаніе
спасенія. Вникните поглубже, и вы увидите, что масса не такъ неправа, какъ кажется; масса сразу чувствуетъ и уразумѣваетъ, что
эти непризванные благодѣтели готовятъ ей то, чего оца це хочетъ, и что для ней будетъ впослѣдствіи зломъ. Въ исторіи юащоѴ
Руси попадается такая страница, подобныхъ которой муждо насчитать много и въ исторіи каждаго народа. По смерти Богдана
Хмельницкаго кружокъ значныхъ людей, кружокъ, возвышавщіДся
надъ массою образованностію и разумными понятіями о гражданственности, составилъ проэктъ организованія козацкой украйцьі въ
образѣ республики, Федеративно соединенной съ польскою доррчою
и великимъ литовскимъ княжествомъ; заключенъ знаменитый Гадячскій договоръ. Читая его, вы найдете въ статьяхъ его такъ много
хорошаго, такъ много обличающаго свѣтлый умъ и широту дагди*
составителей, что станете невольно сожалѣть: зачѣмъ это. не состоялось? Зачѣмъ народъ однихъ изъ этихъ благодѣтелей своихъдогналъ, другихъ перебилъ? Зачѣмъ народъ не понялъ всего нравственнаго достоинства независимости, гражданской свободщ
щенія, обѣщаемыхъ этимъ договоромъ? Какъ ве соболѣзновати о невѣжествѣ массы, помѣшавшемъ исполниться такимъ благнод
ніямъ? Какъ ве пожалѣть о судьбѣ людей, столь ужасно рдоОДтрвшихся за превосходство своихъ понятій и своего образ<доди — А
между тѣмъ, присмотрѣвшись къ дѣлу поближе, найдете»,
родъ не совсѣмъ неправъ, и въ своемъ невѣжествѣ цсск вдядлй
дѣло яснѣе, чѣмъ этотъ образованный кружокъ ед вдможццдолей.
Масса повяла по инстинкту, что съ осуществленіемъ
.L. ZZ ’ t
Digitized by VjOoqIc
О КМАЧМТМ.                              81
реній «оюъ передовыхъ людей она останется въ тяжкомъ проигрышѣ, точно такъ» какъ осталась въ проигрышѣ послѣ присоедмневія къ Польшѣ, когда выиграли безмѣрно изъ нея тѣ, которые образовали высшее сословіе. Масса не обольщается внѣшними признавами свободы и предпочитаетъ незначительное облегченіе свое*
судьбы обширнымъ обѣщаніямъ, которыя въ самомъ дѣлѣ чѣмъ
нрнмаичивѣе для человѣческихъ желаній, тѣмъ меньшій кругъ людей удовлетворяютъ — насчетъ большинства. Масса поняла, что
гадячскій договоръ заведетъ ее въ тѣснѣйшія оковы, что даруя
свободныя нрава въ таномъ обемѣ, въ какомъ они по самому существу своему могутъ простираться единственно на избранныхъ
судьбою, и слѣдовательно способствовать образованію и укрѣпленію привилегій высшаго класса, постановленія этого договора не
только возвратятъ народъ къ прежнему рабству, отъ котораго онъ
недавно освободился съ такимъ кровопролитіемъ, но еще приведутъ
его къ болѣе безвыходному состоянію, но извѣстному нарѣченію:
и будутъ послѣднія горше первыхъ. Каково ни будетъ грядущее состояніе народа подъ властію московскою, народъ все клонился
къ ней, пренебрегалъ всѣми призраками., которые выставлялись
ему передовыми людьми; онъ надѣялся, что во всякомъ случаѣ
еудьба его будетъ лучше того, чтб ожидало бы его при вожделенномъ развитіи свободы, обѣщаемой гадячскимъ договоромъ. Въ Московіи видѣлъ народъ орудіемъ своего огражденія власть, которая
необходимо должна была представляться въ народномъ воображеніи
апотеозою справедливости, тѣмъ болѣе, что будучи властію единаго,
представлялась въ противорѣчіи съ властію многихъ, слишкомъ
испытанною этимъ народомъ. Народъ скорѣе перенесетъ капризвую тиранвію Ивана Грознаго, считая ее напущеніемъ Божіимъ,
я покорится суровой разсчетливости державнаго новое водителя, и
свыкнется съ новизною, чуждою его дѣдамъ, зная, что все, что
ему ве по нраву, исходить отъ верховной власти, которая въ
свою очередь истекаетъ непосредственно отъ Бога; народъ не
политъ въ доказательство причинъ своихъ бѣдствій: такъ Богу
угодно, такъ видно на свѣтѣ устроено — этихъ отвѣтовъ достаточно для успокоенія совѣсти. Какъ бы ни страдалъ человѣкъ массы отъ близкихъ къ нему лицъ, облеченныхъ властію, но
для него то утѣшеніе, что есть гдѣ-то далеко па землѣ существо, ко*
торое печется о всѣхъ, подобно творцу небесному, которое хотя можетъ не знать всѣхъ злоупотребленій, какія дозволяютъ себѣ его
подчиненные, но если бы увидало, то оказало бы справедливость
обиженной сторонѣ. Напротивъ, въ такой странѣ какъ Польша, гдѣ
одна небольшая часть народонаселенія пользуется правами въ объ*
Digitized by Google
81                        СбВГКММПИІГЬ.
емѣ, превышающемъ кругъ, необходимы* для общественной Связи,
а друга* наибольшая порабощена перво*, тамъ въ головѣ человѣка
массы, простолюдина, не могло образоваться такого успокоительнаго
отвѣта, приписывающаго несчастія свои то* высшей волѣ, котог
рая по своему превосходству надъ нимъ и неизвѣстности для* него
не подлежитъ пи чьему разсмотрѣнію и обязываетъ тернѣть въ безмолвіи, благословлять за посылаемое горе и считать спасительнымъ
для себя то, что кажется съ виду погубляющимъ. Царь Московскій
былъ единъ; пановъ польскихъ было много; царь былъ далеко — 
паны въ глазахъ народа; жизнь царя для народа являлась въ благодатномъ свѣтломъ туманѣ; въ жизни пана выказывалась идея силы
во всемъ ея противорѣчіи съ образомъ жизни массы. При самомъ
началѣ возстанія Хмельницкаго, народъ искалъ опоры противъ пановъ въ польскомъ королѣ и не нашелъ ее въ немъ; мудрено ли,
что онъ находилъ въ царѣ московскомъ то, чего искалъ прежде и
не нашелъ въ королѣ польскомъ, мудрено ли, что онъ былъ доволенъ этимъ? Элементы, какіе нашелъ онъ въ московскомъ мірѣ,
удовлетворяли его болѣе польскихъ, подъ вліяніемъ которыхъ ему
было душно, и-которые, по выраженію гг. современныхъ поляковъ,
его uszlachetniali.
Намъ указываютъ на то, что польскими учрежденіями дорожили
малороссіяне. Но кто ими дорожилъ? народная масса? Совсѣмъ нѣтъ.
Ими дорожили тѣ изъ народа, для которыхъ было приманчиво ж выгодно образованіе привилегированнаго сословія, когда оми сами
думали въ немъ умѣститься. Г. Падалица говоритъ: «для чего г. Костомаровъ не хочетъ видѣть того, что пи Хмельницкій и никто другой послѣ него ве желали ничего сверхъ того, что имъ предоставили нрава и привилегіи? Ихъ возстаніе не имѣло цѣлію насильствеянаго домогательства новой свободы, но исполненіе того, что имъ
дано. Брань была не за пріобрѣтеніе новаго, а за утрату стараго».
Нѣтъ, — отвѣчу я г. Падалицѣ, я*и хочу это видѣть и вижу;- ио
дѣло въ томъ, что и Хмельницкій и другіе посл Ь него цоснли въ
себѣ слѣды втого благороднаго «osalachetnenia», о которомъ мамъ
возвѣщаютъ гг. поляки въ похвалу своимъ предкамъ, а потому - самому расходились съ требованіями массы. Въ козацкое сословіе вообще внѣдрялся этотъ элементъ «uazlachetnenia», между коаакамж
являлись люди, которыхъ соблазняло завидное наложеніе польскаго
шляхтича: они хотѣли самое козачество прекратятъ въ шляхетство,
въ нривилегированпый классъ, возвышенный особыми правами
надъ остмьною массою, и вмѣстѣ съ тѣмъ поработить себѣ эту массу. Но сочувствовалъ ли атому народъ и могъ ли онъ этапу сочувствовать? Нигдѣ такъ рѣзко но высказывалось съ одной стороны вто
Digitized by VjOoqIc
О КОЗАЧКСТМ.                           85
«uszlacbotnenie», съ другой — вса ненависть противъ вего народной
массы, какъ въ обстоятельствахъ, предшествовавшихъ Черной Радѣ и
сопровождавшихъ эту народную трагедію, это самое поучительное
явленіе въ исторіи Южной Руси. Съ одной стороны, партія
вначныхъ продолжаетъ дѣло Зборовскаго договора, дѣло Выговскаго, «uszlachetnenie» Малороссіи; съ другой — хитрые честолюбцы
отгадали народныя желанія и воспользовались ими для своего личнаго торжества» Нужно ли подробно толковать, чего хочетъ этотъ
народъ? Нѣтъ, лучше скажемъ, чего онъ ве хочетъ; онъ ве хочетъ — 
«uszlacbetnenia», правъ однихъ надъ другими, обогащенія немногихъ, не хочетъ, чтобы «кармазинникъ, звачный» съ высока смотрѣлъ ва бѣднаго наймита въ «сирякѣ» и въ «лычакахъ»; онъ не
хочетъ, чтобы его собратъ былъ избавленъ отъ побоевъ, въ то время когда бьютъ другихъ; лучше вусть, если бьютъ людей, то всѣхъ
равно бьютъ; онъ ве хочетъ, чтобы одинъ себѣ позволялъ то, что
занрещается другому; не хочетъ, чтобъ одинъ освобождался отъ
произвола, а другой подлегалъ ему; пусть лучше всѣ равно подлегаютъ. Онъ ненавидитъ законъ, ибо этотъ законъ составленъ немногими въ ущербъ многихъ; нѣтъ, пусть лучше будетъ безграничная
воля одного надъ всѣми, — и вотъ этотъ народъ съ такимъ отвращеніемъ къ uszlacbetneniu добродушно обольщается коварными обѣщаніями Бруховецкаго, который прикрываетъ свои эгоистическіе
замыслы съ одной стороны угожденіемъ народному чувству, съ другой, притворною преданностію царю. Голосъ боярина именемъ царя
рѣшаетъ дѣло, ибо народъ въ образѣ царя сознаетъ ту высочайшую
правду, которая, будучи отраженіемъ на землѣ высшей небесной
правды, подводитъ всѣхъ подъ одинъ уровень. Мысль, что предъ
царемъ всѣ равны — нравится народу. Бояринъ, воевода, дьякъ,
подъячій могутъ наложить на народъ тяжелыя руки, но эти руки дли
него все легче шляхетскихъ; утѣшительно по крайней мѣрѣ сознавать, что есть на землѣ другая, высшая рука, которая тоже можетъ
налечь и ва нихъ; — есть владыка и судія, предъ которымъ привилегированное лицо также ничтожно, какъ нредъ этимъ лицомъ послѣдній посполитый. Народъ имѣетъ право спросить воеводу, дьяка,
'Всякаго царскаго человѣка — кѣмъ смудано такое право надъ ними, и
тотъ отвѣчаетъ:царемъ. Онъ не самъ собой дѣйствуетъ, слѣдовательно онъ въ сущности тоже, что и простолюдинъ; царь можетъ и
этого послѣдняго возставить отъ гноища, а перваго обратить въ
прахъ,.слабаго возставить, сильнаго потоптать. Напротивъ, что скажетъ простолюдину шляхтичъ. панъ, если у него спросятъ отчета,
ва что онъ укажетъ? На право, законъ, на обычай; но что это другими словами, как> но облеченіе въ легальную Форму произвола тоDigitized by VjOOQle
86                         совтеменнякъ.
го «амаго, кто порабощаетъ народъ? Этотъ народъ видитъ въ шляхтичѣ, въ панѣ человѣка себѣ подобнаго и который хочетъ быть вьН
ше другихъ и давить другихъ. Разумѣется, это оскорбительно. Пусть
бы еще въ старину до революціи при прежнихъ панахъ, тогда но
крайней мѣрѣ производило магическое дѣйствіе, хоть до нѣкоторой
степени, слово древность. Послѣ того, какъ холопъ рѣшился поднять на эту древность свою новообтесанную дубину — какимъ священнымъ атрибутомъ, въ глазахъ толпы, могъ украсить коэакъ свои
претензіи стать по среди народной массы въ ролѣ польскаго шляхтича? А между тѣмъ эту претензію имѣли Хисльницкій, Выговскій, Дорошенко и Мазепа — и всѣмъ имъ народъ не сочувствовалъ, какъ
только проявлялось это желаніе. Хмельницкій болѣе другихъ сѣлонялея то на ту, то на другую сторону; Хмельницкій нерѣдко являлся
народнымъ человѣкомъ, и потому народная память простила му,
забыла многое, чего не забудетъ исторія; за то не забыла другихъ эта
народная намять и сопровождаетъ имена ихъ эпитетами илміммковъ въ пѣсняхъ и преданіяхъ.
Эпоха Мазепы была послѣднимъ движеніемъ въ пользу этого
«uszlachetnenia», которое даровала Южной Руси Польша. А ММ
принялъ его народъ? Былъ ли Мазепа хуже другихъ? ДостоинълП
онъ въ самомъ дѣлѣ болѣе позорной памяти, чѣмъ другіе? Не думаемъ, если судить его намѣренія. Заклейменное проклятіемъ въ
свое время, это несчастное историческое лицо невольно ‘возбуждаетъ къ себѣ историческое состраданіе, если можно такъ выразиться. Дитя «uszlachetnenia», воспитанникъ польской образованности, старикъ этотъ не могъ иначе вообразить себѣ въ грядущемъ благоденствія своего отечества, какъ въ Формѣ, прибЛМйтельной къ гадячскому догонору. А между тѣмъ въ отношеМя
Малороссіи онъ дѣйствовалъ искренно, по своему. Ойъ ЧОтѢлъ
независимости и свободы своего отечества. Объ Виноватъ тѢИв,
что не понималъ, что украинскій народъ вовсе не нуждается ни‘нь
независимости ни даже нъ свободѣ — равноправности И прайН?
искалъ онъ, а не свободы — ибо свобода въ то время иначе не Понималась и понимаема быть не могла, какъ только въ смыслѣ'ИрМа
однихъ пользоваться тѣмъ, чѣмъ не могутъ другіе. Идея той правды для всѣхъ, которой желалъ народъ — являлась для народа Все
еще не иначе, какъ нъ образѣ царя, святомъ образѣ царя, Судіи,
жіадыки, воздаятеля доблестнымъ. Идеалъ народа, неясный въ ПОдробностяхъ, олицетворялся, въ его воображеніи, монархіею россійскою; вотъ почему народъ маесою пошелъ за ПЛрбмъ, могъ почему онъ терпѣливо сносись все То, что налегало на негО впослѣдствіи. Худо бывало, а все-таки хуже, гораздо хужО, кМіалоеъ'ейу
Digitized by VjOoqIc
6 КОЗАЧХСТВВ.                           87
«uszlacbetaenie». КоннсскП въ своей приторной  оальгаивой исторіи, съ трудомъ скрывая тайное доброжелательство къ Замыслу Мааевы, уподобляетъ тогдашнихъ мальроссіййЪ дйкййЪаМёрйКанцамъ,
зато, что будто бы они ополчились на ПрМкПёДпіиіъ къ ННМЪ ва
покоецъ шведовъ, соблазняясь тѣмъ, что онн ѣлй ИЪ серму И пятницу скоромное! Какая ложь! Вѣдь не собЛаЗййлйсь *е Козаки обшемйемъ съ татарами и турками? Нѣтъ; йе середы в пятницы вооружили Яфотйвъ шведовъ народную массу, а сознаніе, Что Мазепа,
пмкТжѵъ Душою, не доставитъ Малороссіи нечего, кромѣ ненавистнаго ДЛИ ИОя иавстм ва польскіе образецъ, отъ коТораго ойа освободишкъ      такмаъ кромшролйтіейъ.
ПойЛѣдНІЛ Юнну ты Мазепы выказываютъ его Аукну и очейь тропоишки и ноучмтельиѣі. СЖигак свой бумаги, онъ говорилъ:
пунъ я одинъ буду несчастливъ, а йе тѣ, о которыхъ враги мои
не впали и не Подозрѣвали; и хотѣлъ устроить счастіе моему отечоятму; во судьба судила иначе на йѣйѣдойый конецъ!» Въ этй мвяутм, когда человѣкъ ёавый.еЖйвьЛ Говоритъ правду, сказанное Мммгмо снывнетъ съ него, до извѣстной степени, ругатеньетвй, яеторыим заклеймили его современники. Старикъ, забнкяов ь спасеній сноикъ ёдиньолеягенниковъ, сознаетъ съ одной
стороны чиемту еи«его намѣреній, къ другой — суету èro, несбытмчмёТъ, сомкитъ, что его отечеству суждено другое что-то I Не
TW.HMW ЙОГЪ Ш оягйдатъ близорукими гЛазМій*. Нѣтъ... неЪѣЬомое!
Какъ Ш№Гб м ирейдЫ и Поэзіи въ эійхъ незабвенныхъ словахъ
мелѣишіео w» дѣятелей бурной южно-русской исторіи XVII вѣка,
вмо* кромшай йетиайіЦййы, этого періода стремленія къ обравммгім» м юго-шнадѣ Роеейк независимаго государства съ польсяашмі тишями Нблйтйчеекагб и гражданскаго строя, стремленія,
которому оерщемййТьея нбжѣнгало не только столкновеніе неблаговрйиймпмь пОлЖгЖЧёсКйкъ обстоятельствъ, но еще болѣе сойершенмц нежеланіе наосы народной! Что касается до личности самаго
Ійенопв», то «на еще ожидаетъ безпристрастной исторіи, Которая
бы иэобрнэнл» его, на подчиняясь отнюдь вліянію взгляда, извинитжлымгн жъ пермей половинѣ ХУШ вѣка, но неумѣстнаго теперь,
когда опоры порѣшены, нее улеглось, все прошло, былью поросло,
ннвепиипбрй йнееги давно забытый событія въ колею дѣйствиВсе ото я привелъ здѣсь, чтобы представить г. Падалицѣ, что
мыса мшвнрусемик народа не Получила благодѣяній отъ Польши,
ш кокоры* требуютъ отъ насъ благодарности полики за вашихъ
вредкооъѵ Въ апрѵвержекіо иоего мнѣній, г. Падалица можетъ укаемъ ИИѣ ва тѣ «Ниы образонаниости, которые проявились п
Digitized by VjOoqIc
83                          современникъ.
ХУІІ цѣкѣ въ кіевской академіи, и мри посредствѣ малороосцмгь пошли въ общее русское образованіе. Здѣсь взглядъ его будетъ.ш
своей сторонѣ имѣть долю истины, цо не слѣдуетъ забывать, чти у
насъ идетъ рѣчь о массѣ народа, оставшейся за предѣлами.вліянія
этого образованія.,
Г. Падалица говорить «желательно, чтобы историческія швоътели смотрѣли на исторію нашу съ высшей точки арѣвія. Tnwia
и негодованія за частныя злоупотребленія давно уже утронді* расчетъ между экономомъ и хлопомъ. Раздувать ту самую кучу угольевъ, которую время покрыло пепломъ — значитъ протягивать въ
безконечность племенныя ненависти и держать въ нднрдженіж побужденія черни, которыя бы пряшеди ее, п эпоху разнузданности,
до тѣхъ же поступковъ, какъ дъ бьыое время. Это не нрмаваміе
историка, котораго священная обязанность есть давать бявмржстрастный. судъ и называть вещи ихъ настоящими именами! Пусть
г* Костомаровъ захочетъ только оставить похвальбу и давмыжвость, и убѣдится, что учрежденія Рѣчи Поянолитой, эти ооцовы
каждаго политическаго тѣла, никогда не заграждали Украинѣ'дорогу къ развитію народной жизни, были благородны ж мудры, а даъ
портило только приложеніе къ дѣду». Не онорю противъ благиредности и мудрости польскихъ учрежденій,-г-иусть они будутъ нцмыю
цудры, но хоть премудры; но то несомнѣнно».что народъ въУкрмвѣ
ихъ не желалъ и противился всякимъ попыткамъ строить не мига пбществеднор зданіе. Г. Падалица ошибается, обвиняя меця въ чюмъ,
будто я раздуваю уголья, давно покрытые мяломъ, однимъ,мимомъ,
тогдашнюю народную ненависть. Что же дѣлать въ истордаю?. Гдѣ же
правду дѣть? Шила въ мѣшкѣ не утаишь. Г.Далынца,манксавжиі*ь
трехъ нумерахъ «Виленскаго Вѣстника» возраженіе,пя ещревервдеігь
однако Фактически торо, что я говорилъ, а -сеедитъ фѣчь.ші происхожденіе Козаковъ, о чемъ я не толковалъ съ в. Соловыммгь,
соглашается се мшро въ значеніи, какое имѣли нааяшк дмьиарада
jio симратіи къ нимъ народныхъ массъ, соглашается и вчг-мопяв,
что. казаки, при други къ, какъ я смаалъ, обвгоятепвтвм.ъ, были
способны и къ организаціи государствя, ж въ темъ, что пржмдмныя мною слова Хмельницкаго : ооцріщяагь нняаь, уріжь шу- «нмо;
сшріцшть козахъ — и ему тажь ароби, ото брде нравна»            «рявоеходно выражаютъ идею справедливости, тогда какъ прммдяявм
,мвою жд ррдыокад пословица; сЫора па pal,, рани aie, salachoita па
wçZç воображаетъ неравенство сословій вредъ іицамъ еммми < мрнрндетъ еррарцдлнаооть того, что народъ терпѣлъ.оюр’своерймива
ОФФиціалиртовъ и у рядниковъ (а на шляхты? Кынв-вохраниА)шпри. знаетъ,,, что въ Позывѣ црякымтвовам пм** чеобредачмост 
Digitized by VjOoqIc
о коздчествв.                            88
безулравность. Въ чемъ же опроверженіе? За что же нападаетъ на
меня г. Падалица? Ему хочется доказать, что вимою были злоупотребленія, а не нрава (хотя на это у насъ тоже есть въ запасѣ пословица, говорящая, что польскія права походятъ на паутиву:
оводъ пробьется сквозь нихъ, а муха пропадетъ, bqk siç przebije, а
mucha ginie), что, напротивъ, польскія права и учрежденія были
аревосходны. Что же? поздравляемъ съ этимъ и г. Падалицу и
всѣхъ польскихъ патріотовъ. Для нихъ же лучше. Да намъ-то что
до этогоі Да и нашей исторіи съ этимъ нечего дѣлать 1 Пусть-себѣ
эти нрава и учрежденія будутъ мудрѣе всѣхъ правъ въ мірѣ, довольно съ насъ того, что самъ г. Падалица, признавая ихъ мудрость
и благородство, сознаетъ, что исполненіе ихъ никуда не годилось.
Вотъ ци дать пи взять наши московскіе славянофилы съ старо*
косковсколо Русые (которую они хотятъ навязать въ идеалъ
всѣмъ славянамъ, какъ польскіе патріоты намъ свои права): у нихъ
всему оправданіе: и воеводскому кормленію, и домостроевой пдеткѣ,
и чему угодно;и дѣйствительно, стоитъ разсматривать явленія съ икъ
идеальной стороны, задать себѣ вопросъ, какъ это явленіе быть
должно — тотчасъ и придешь къ свѣтлой сторонѣ. Да что намъ
въ этой свѣтлой сторонѣ? Историку дѣло не въ топъ, чѣмъ такоето учрежденіе, такое-то устройство было бы, а въ томъ, чі мъ оно
жъ самомъ дѣлѣ было. Вотъ современному юристу съ современными
учрежденіями иное дѣло; онъ можетъ отличить влоупетреб.іеніе
уеждевія отъ его идеи, онъ можетъ и долженъ указать, что такоето учрежденіе, такой-то законъ сами по себѣ хороши и могутъ ирм '
нести хорошіе плоды, если бы не препятствовало то и другое, и потону необходимо отстранить, искоренить то и другое. Но такое
учрежденіе,которое давно отжило свое время — для чего историку отдѣлать его идею отъ исполненія? Тутъ злоупотребленія могутъ быть
актомъ. Если закопъ былъ хорошъ, да ве исполнялся — на что намъ
его свѣтлыя сторрны и почему могу сказать я, что онъ хорошъ?Хорошо то,.что практически хорошо — что сознавалось хорошашъ,
чѣмъ дорожили современники, то исторически было хорошо. Конечва учрежденія шляхетскія хороши были для шляхты и опа ими дорожяід, но вовсе не хороши были для масеы, которая, какъ всегда
бываетъ, подъ угнетеніемъ привилегированныхъ сословій, страдаетъ оттого,что было хорошо для первыхъ.Что изъ того, если мы
будемъ указывать на Факты — гг. поляки бу дутъ соглашаться, а сами
 савугь только пояснять, что это злоупотребленія? Хорошо: пусть и
злоупотребленія, но если онѣ были очень часты, а съ этимъ соглашается самъ г. Падалица — то отъ этого легча ли было тому народу,
который огь нихъ терпѣлъ? Это напоминаетъ медика, который объясDigitized by VjOoqIc
90                        СОВМЛгеНННкЪ.
няетъ причины смерти умершаго, утѣшая его домашнихъ тѣмъ, что у
покойника была такая и такая болѣзнь, и что смерть произошла оттого-то, какъ будто домашнимъ легче оттого, что врачъ объяснитъ
происхожденіе болѣзни, которую уже нельзя вылѣчить! Вѣдь ужь
двѣсти лѣтъ прешло, какъ нѣтъ ни Тѣхъ поляковъ, ни Тѣхъ Козаковъ, о которыхъ идетъ рѣчь!
Далѣе г. Падалица говоритъ: «зачѣмъ г. Костомаровъ не вспомнятъ извѣстнаго ему отвѣта короли Владислава, даннаго Козацкимъ
посламъ на жалобы, принесенныя предъ его троятъ: вы носите сабли
и можете доетапЛ себѣ права? Въ признаніи справедливости этого
дѣла лежитъ и основаніе справедливости въ отношеній Руси». — 
Эротъ отвѣть (если только онъ былъ въ самомъ дѣлѣ) говоритъ вовсе не въ пользу справедливости поляковъ въ отношеніи Руси. Этотъ
отвѣтъ показываетъ, напротивъ,съ одной стороны совершенное разложеніе общественнаго порядка въ Польшѣ и высшую степень несправедливости, какую терпѣли тѣ, которые жаловались; съ другой
неспособность, двоедушіе и коварство короля, посягавшаго на спокойствіе края, избравшаго его правителемъ; въ благодарность, этотъ
правитель подущаетъ однихъ гражданъ противъ другихъ и устромваетъ междоусобную воблу!
«За то, продолжаетъ г. Падалица, что куролесилъ мономъ на
хуторѣ, а вапъ давалъ ему поблажку, справедливо ли взваливать вину
на народъ и законъ? Не все ли это равно, что приписывать вліянію
варварскаго права кроткое управленіе какого-нибудь деспота? Костомаровъ дополняетъ реэстръ оскорбленій; онъ у него длиннѣе,
- чѣмъ тотъ, который былъ подамъ Хмельницкимъ королю!»
Выраженіе взваливать вину (zwaliac wine) въ томъ значеніи, въ
какомъ принимаетъ его г. Падалица, вовсе неумѣстно въ исторіи. Я никогда не думалъ взваливать вины ни на кого, кромѣ вѣка,
извѣстнаго развитія понятій и стеченія обстоятельствъ. Вопросъ въ
томъ, терпѣлъ ли народъ отъ пановъ и шляхты. Терпѣлъ, очевидно
терпѣлъ, и даже былъ выведенъ изъ терпѣнья: а это одно показываетъ, что терпѣлъ много и сильно!
Но въ этомъ невиненъ цѣлый народъ Польскій? Что значитъ невиненъ? Не участвовалъ? Конечно, не участвовали тѣ, которые поставлены были въ невозможность участвовать. Въ этомъ невинно польское право? Опять таки, что значить невинно? Истекли ли изъ польскаго права эти угнетенія? Конечно истекли, потому что пб праву
польскому владѣлецъ имѣлъ въ своемъ имѣніи юрисдикцію, слѣдовательно право предоставляло ему широкое поле произвола. Г. Падалица лучше бы потрудился привести намъ то, что сдѣлаМЬ было для
простаго народа, для хлоповъ въ ихъ огражденіе, а потенъ покаDigitized Ъу Google
о коза чести.                             91
задъ бы, какъ это исполнялось. Вотъ этажъ бы онъ ногъ вразумить
васъ на счетъ высокихъ достоинствъ своихъ предковъ. А ссылаться
на право и выхвалять его безъ Фактовъ — вѣдъ это слова и болѣе ничего! Неоднократно слышалъ я отъ многихъ поляковъ подобные
наметана превосходныя качества ихъ права, неоднократно увѣряли
ои, что угнетеніе простонародія если и было, то не на основаніи
польскаго нрава, и по этому поводу неоднократно перебиралъ я «ѴоІшпівв Legum». Я усерднѣйше прошу г. Падалицу показать (не мнѣ, а
всѣмъ намъ, русскимъ) такія постановленія, которыя охраняли хлопа
отъпроизвола пана и вмѣстѣ съ тѣмъ показать, что всякія утѣсненія,
будучи злоупотребленіями» могутъ считаться исключительными явленіями. Пока этого не сдѣлаютъ поляки, всѣ ихъ апологіи будутъ безплодны: мы будемъ противъ нихъ выставлять историческіе Факты, а
они будръ отражать нагъ Фразами! Но еслибы они и доказали, что
ихъ права были превосходны и утѣшительны для народа, то остались
не опровержимыя громады частныхъ случаевъ, показывающихъ горькое его положеніе, и ихъ доказательства все-таки мало бы принесли
имъ пользы. Положимъ, что мы бы тогда не обвиняли права польскія; Фактъ отъ этого не пересталъ бы оставаться тѣмъ же, чѣмъ
прежде былъ; такъ точно и въ сравненіи, приведенномъ г. Падалицею — противорѣчіе варварскихъ законовъ съ правленіемъ кроткаго
деспота не заслонило бы Факта народнаго сознанія о счастливомъ времени, проведенномъ подъ властію этого деспота.
Укоръ, дѣлаемый мнѣ г. Падалицею въ томъ, что у меня резсгръ
оскорбленій полнѣе, чѣмъ у Хмельницкаго, наивенъ. Г. Падалица не
сказалъ своего мнѣнія объ этомъ реэстрѣ, справедливъ ли онъ или
дехенъ; если справедливъ, то я не подлежу за то укору.
Гг. полякамъ патріотамъ очень не нравится, когда мы открываемъ дурныя стороны въ ихъ прежней исторіи; имъ кажется, какъ
будто бы это дѣлается въ намѣреніи досадить живымъ. Вотъ исходны* пунктъ этого неблаговоленія къ осмѣливающимся заниматься
русскою исторіею въ соприкосновеніи съ Польшею. Сознаемся съ
полною откровенностію, что съ нашей стороны здѣсь есть поводы;
были у насъ писатели, работавшіе надъ прошедшимъ съ намекомъ па настоящее; но гг. поляки должны же отличать отъ нихъ
J *>хъ, которые въ прошедшемъ не видятъ ничего, кромѣ прошедшаго. Смѣю увѣрить г. Падалицу, что ни въ прежнемъ своемъ сочиніп «Богданъ Хмельницкій» ни въ возраженіи г. Соловьеву я не
алъ п теперь пе думаю о живыхъ полякахъ. Едвали справедливо
чтобы мы, по словамъ г. Падалицы,«будучитѣсно связаны прежнею
солидарностію доблестей и заблужденій,теперь должны быть связаны
и солидарностію покаянія». Не въ чемъ намъ каяться предъ поляками
Digitized by VjOOQle
98                          соввкнкнннкъ.
 полякамъ иродъ нами (подъ словомъ кала я разумѣю яругъ людей
однихъ нравственныхъ убѣжденій). Что дѣлала ваши мредни — намъ
то что до нихъ? Можемъ хладнокровно м безпристраспо «омсымать
ихъ исторію, можемъ даже иногда наклониться сердцемъ къ тему млм
другому прошедшему явленію, по свойственной человѣческой натурѣ
невозможности сохранить полнѣйшую объективность воззрѣнія, во
не станемъ отнюдь переносить на живыхъ то, чтб можетъ относиться
исключительно къ мертвымъ. Живой о живомъ пусть живое и думаетъ!
Мертвый — мирно въ гробѣ спи,
Жизнью пользуйся живущій!
1 іюня, 1840 г.
м. Костомаровъ
