ИотФрагамкЪ мъармі руссжий народно* сдовеомоотн 
евуснім. Сочиненіе Ѳ. Буслша. 2 большихъ тома, въ 4°. Изданіе книгопродавца Д. Е. Кожанчикова. Спб. 1861.
Въ атомъ обширномъ изданіи, велолнемиомъ съ большой типографской росаошью, собраны.въ одно цѣлое разныя наслѣдованія
г. Буслаева о русской схармвѣ, резсѣяммыя по журналамъ и сбернмкдкъ  нриведанвыя теперь игъ нѣвоторую систему. Многое прябавдепо имъ вновь, многое значительно передѣлано и пополнено. Исторвчасніе очерни расположены въ слѣдующемъ порядкѣ. Первый
томъ посвященъ исключительно изслѣдованьямъ о русской народной
ваезіи. Авторъ начинаясь въ рбщвй характеристика народной по-»
ааін, въ ея связи с» яаыиомъ, бытомъ и мвюологіей народа, излагаетъ ея существенныя особенности, преимущественно но русскими
памятникамъ, но безиреатемпо' обращаясь и къ народной поеніи другидъ явяаовропейскнхъ племенъ. За общей характеристикой слѣ- <
дуетъ. наученіе содержанія славянскихъ поэтическихъ преданій и
помянниковъ, накосимъ объясненіе собственно русскихъ памятниковъ въ ихъ отнешеніи къ народной поеніи и преданьямъ. Второ*
томъ носвященъ древногруссвой народной литературѣ и искусству.
Авторъ доказываетъ прежде всего- привутсгвіг народно-поэтиче скихъ элементомъ въ древней руссеой литературѣ, въ которой до
сихъ норъ не яидѣии участія марона и кокорой.давали исключительно церковное значеніе. 'Свое положеніе авторъ несомнѣнно, нодтаеркдвехъ раэборомъ стариннымъ памипняковъ, въ особенности легендъ: его критика сказаній о ев» Моркуріѣ еиоленсиомъ, Петрѣ и
Феврапім мур я испитъ, объ ордынскомъ царевичѣ Петрѣ является
въ иаияпй литературѣ.перевить въ япеамъ родѣ нвелѣдвваніейъ старинныхъ вѣрованій народа, и въ первый-ранъ указываетъ намятмн
Digitized by VaOOQ le
tU. совмммннкѣ»
вамъ этого рода ихъ настоящее мѣсто п древней русский ппианости. Эта критика составляетъ одну изъ лучшихъ заслугъ г. Буслаева въ нашей ученой литературѣ. То ню надобно сказать и объ его
изученія стариннаго русскаго искусства, т. е. нреимуществвяно>
миньятюрвой живописи манускриптовъ,, которой онъ также пользуется какъ матеріаломъ для изслѣдованія поэзіи и вѣрованій народа. Авторъ старается раскрыть художественные элементы, существовавшіе въ древней Руси, ихъ происхожденіе и ихъ развитіе въ
памятникахъ стариннаго иконописнаго и миньятюрваго вкяусотм.
|Іассѣ читателей, конечно, очень мало знакомы древности подобнаго
рода, и для облегченія ихъ авторъ издалъ въ своей книгѣ множество прекрасно-исполненныхъ очерковъ съ миньятюръ, находящихся въ старинныхъ рукописахъ. Изслѣдованія г. Буслаева обо
всѣхъ этихъ предметахъ идутъ въ его «Очеркаіъ» цѣлымъ рядомъ
монографій, старательно обдѣланныхъ и очень занимательно переданныхъ.
Г. Буслаевъ уже давно прібрѣлъ извѣстность, какъ одинъ изъ
лучшихъ знатоковъ древней русской поэзіи и литературы, и намъ
излишне говорить, какъ важно будетъ его изданіе для тѣхъ, кто
занимается русской стариной. Дополнивъ и во многомъ передѣлавъ свои прежнія статьи, г. Буслаевъ далъ < Историчоснцнъ очеркамъ» если не волную систему, то нѣкоторую послѣдовательность,
въ которой его взглядъ легче воспринимается читателемъ. Самый
взглядъ автора въ новомъ изданіи его сочиненій получилъ ббдьшую
опредѣленность; занимаясь долго народнымъ эпосомъ, нэродвымн
повѣрьями и преданьями, г. Буслаевъ больше и больше уяснялъ
фобѣ поэтическіе образы старой жизни и старыхъ людей,' они Полнѣе стали воэстановляться въ его собственномъ воображевіиг, такъ
что, если сравнить его прежніе труды, вообще болѣе объективные,
О той Формой, которую онъ даетъ имъ въ настоящемъ изданіи, пЫ
замѣтимъ у него, если не больше истинной *снммѣя къ народу, то
фолше пристрастія къ старинѣ. Намъ кажется именно, что увлекщнсь первобытной поэзіей, г. Вуслаевъ приписалъ- древнену -предалью слишкомъ много значенія въ народной судьбѣ и сляПМЮЮѣ
мало оцѣшыъ историческія требованія развитіи» Народна» поэзія
представляется ему почти нсключигелвной нормой ‘вонтмческой культуры, между тѣмъ макъ ея собственная исторія даетъ намъ чув, ствовать эиохя упадкѣ, происходящаго отъ «в собсгкеяяой «Сеовгоятельроств нривстрѣчѣ.съ ЖШНЗЮі             *
Общій взглядъ :г. Буслаева намъ пашется слнпинягъ мжлшчитедь*
нымъ. и мы не можешь съ івкь «мглзсиомя. 'Но эко  не мѣшаетъ
ишь признать яесемнѣняыя досвеипства, которыми отличается его
Digitized by VaOOQle
эц
чадя* она будятъ наебходнца каждому, кто мптердсуртва истеріей
дородныхъ понятій, вѣрованій, обрядовъ, цоззіи.сдовоиъм-псторіей
народности; г. Буслаевъ съ большинъ искусстармъ умѣетъ объяснять происхожденіе ж смыслъ этихъ яроявленій народнаго духа; дла
объясненія ахъ онъ умѣетъ воспользоваться  намековъ древней
лѣтордои, и нардовой пѣсней, и темнымъ обрядомъ, а уродливой,
картинкой лицеваго Цсалтыря. Всѣ эти разбросанныя черты соедмдоются у него въ- вдовой разсказъ о старинѣ,.накидъ до сихъ
поръ немного представляла наша ученая'литература. Сочиненіе
богато остроумными рбъасцрньями и указаніями, которыя будутъ
безъ сомнѣнія весьма полезны для будущихъ изслѣдователей этого
цредмета. Правда, а здѣсь г. Буслаевъ не свободенъ отъ увлеченій;
онъ преувяличмядодъ иногда значеніе древняго преданья, дѣлаетъ
вѣеяоаьдо. вродовольныя сближенія, находитъ миенчдокую етариву
домъ, гдѣоектърбъясадется и безъ помощи древняро миеа, и т. п.
Впрочемъ мы будемъвоослѣдствіи имѣть случай нѣсколько подробнѣе
говорить о взгдядахъ г. Буслаева,, и ерганичиваемся теперь однимъ
довѣцдоммгь о до» донгѣ*, доторяя безъ сомнѣнія волучигъ должный
уснѣхъ.гъ нублдоѣ,
Внѣпммогь изданія, какъ мы связали, отличается большой тнпог
граоской роскошью, какой мы не. привыкли видѣть въ нашихъ
ученыхъ книгахъ; иножество снимковъ съ старыхъ миньятюръ помогамгь. читателю войти ръ ту старину, которую объясняетъ г. Бу-г
яаыуіп Смммнж сдѣланы исключительно съ миньятюръ въ рукояж?
сахъ, отъ четырнадцати до осьпнадцахаго столѣтіе,
