Лпарвтуриые дѣятммг вреяшяго времени.                           Л. Кол
ста.    Спб. 1859.
Г-нъ Колбасинъ. какъ извѣстно нашимъ читателямъ, не лишенъ
дарованія для писанія повѣстей. Но кромѣ повѣстей, онъ занимается
еще и исторіею литературы. Нѣсколько очерковъ его, помѣщена
выхъ въ журналахъ, были въ свое время прочитаны безъ скуки.
Теперь они изданы отдѣльною книжкой. Первое мѣсто между ними
занимаетъ біографія И. И. Мартынова, года четыре тому назадъ
*.
напечатанная въ «Современникѣ          Главное ея достоинство заключается въ томъ, что она составлена при помощи собственныхъ за                *
песокъ Мартынова, бывшихъ въ рукахъ у автора, и слѣдовательно
имѣетъ значеніе первоначальнаго источника. Два другіе очерка:
«Кургановъ» и «Воейковъ»., меньшіе по объему, не имѣютъ того
значенія, во тоже могутъ быть довольно новы и любопытны для
читателей, незнакомыхъ съ библіографическими трудами послѣдняго времени и съ нашими старинными журналами.
Вообще, изложеніе г. Колбасина довольно правильно и живо,
особенно если есть подъ руками у него хорошіе матеріалы. Нѣтъ            *
сомнѣнія, что если онъ будетъ болѣе трудиться и строже судить
самого себя, то изъ него можетъ выдти дѣятель далеко не безполезный въ ряду нашихъ историковъ литературы, начиняющемся г.
Галаховымъ и оканчивающемся г. Тихменевымъ.
Взглядовъ особенно новыхъ и смѣлыхъ нѣтъ у г. Колбасина, да
его нельзя и винить за это: сколько мы можемъ судить не его лито         *
ратурвой карьерѣ (*), — онъ еще находится въ томъ литературномъ'
возрастѣ, въ которомъ только собираются матеріалы и перевариваются чужія мысли и мнѣнія, а собственные взгляды еще довольно
шатки и,неопредѣленны. Мы можемъ быть благодарными г. Колбасину ужь и за то, ежели онъ беретъ  изъ чухижъ взглядовъ та,
что болѣе подходитъ къ современнымъ требованіямъ и чтб дѣйствительно оказывается лучшимъ въ сравненіи съ остальнымъ.
Упрекать же его можемъ лишь тогда, когда онъ беретъ взгляды
отсталые и давно опровергнутые и осмѣянные не только на бумагѣ,
но и въ жизни. Но такіе взгляды попадаются у него довольно рѣдн
ко. Мы укажемъ здѣсь на одинъ примѣръ, не очень рѣзкій, но ие
пріятный именно потому, что онъ касается практическихъ отношу1
ній писателей.
С) Первыя произведенія éro появилась, ие болѣе 16 лѣтъ той/ КаявДъ; ѣѴ
*4ктвр«урвыхъ Везерааъ» Фу шли, 1BBO г.
Digitized by LnOOQle
112                      ffwmnnin.
Г. Колбасивъ весьма благосклонно смотрятъ на старинную моду
имѣть литературныхъ милостивцевъ, хотя и на адобрнеѵ» меценатства невѣжественныхъ вельможъ. Онъ съ умиленіенъ разсказываетъ я о томъ, какъ Мартыновъ обращалъ на себя вниманіе разныхъ начальственныхъ лицъ, я о томъ, какъ нѣкто Быковъ нарочно пріѣзжалъ изъ Рязани въ Москву и Петербургъ, — на поклонъ
Державину, Капнисту иМерэлякову, и т. п. Изъ зтихъ подобострастныхъ отношеніе къ писателямъ, г. Колбасивъ выводитъ такое заключеніе: «при всѣхъ недостаткахъ прежней литературы, представители
ед своимъ авторитетомъ и вліяніемъ воспитывали, быть можетъ, гоболѣе людей въ ѳстетическомъ и нравственномъ отношеніи, чѣмъ
нынѣшніе университеты и различныя заведенія». Мы не хотимъ ратовать за «различныя заведенія», но относительно воспитательнаго
вліянія писателей мнѣніе г. Колбасина очень опоздало. Теперь мы
знаемъ характеръ отношеній молодыхъ писателей            я всякаго рода
юношей къ литературнымъ авторитетамъ того времени. Ивъ воспоминаній г. Аксакова мы видѣли, какъ юноши принимались и терпѣлись старцами только до тѣхъ поръ, пока почтительно и съ одушевленіемъ читали ихъ сочиненія; изъ тѣхъ же воспоминаній и язь
библіографическихъ розысканій г. Лонгинева и другихъ,мы знаемъ,
какъ въ почтенной семьѣ авторитетовъ принятъ былъ Карамзинъ,
лаппь только обнаружилъ нѣкоторую самостоятельность, какъ относился къ нимъ даже Батюшковъ. Журналы двадцатыхъ годовъ покажутъ намъ, какъ было встрѣчено ареонагомъ появленіе первыхъ
опытовъ Пушкина, въ которыхъ онъ рѣшительно выбился изъ рутины державинскаго и Карамзинскаго тона... Можно замѣтить, конечно вполнѣ справедливо, — что всѣ эти противники новыхъ талановъ принадлежали къ числу людей отсталыхъ... Но вѣдь это теперь мы считаемъ ихъ отсталыми, а тогда они еще были въ полномъ цвѣтѣ и пользовались авторитетомъ. Сенковсхій еще не имѣлъ
въ публикѣ репутаціи отсталаго и отжившаго, когда ругалъ Гоголя, г. Шевыревъ еще пользовался уваженіемъ многихъ, когда
ушикмъ Кольцова।и Лермонтова... Вѣдь не только то можно назвать отсталостью, что уже для всѣхъ кажется негоднымъ и ненужныжщ нѣтъ.. отсталость начинается гораздо раньше, — тотчасъ,
какъ только человѣкъ замкнулся въ собственномъ авторитетѣ и не
хочетъ звать.ничего новаго, выходящаго изъ молодой жизни и охватывающаго будущность..И эта отсталость всегда была въ кружкѣ
признанныхъ авторитетовъ, она составляетъ ихъ естественную принадлежность, и только удивительнымъ подвигомъ постояннаго самовдлодедія и рамоогвржецнаго.увлеченія общимъ дѣдомъ, можетъ
иной человѣкъ избѣгнуть этой отсталости. Пушнинъ не даяшлъ до
Digitized by ѴлОО<
руссжм лнпкгжтура.                         113
цМ'Жумвсжійтморятъ, былъ к Восторгѣ«гь Гоголя, — во ве отъ 
тям яаоромшгія, а* которое мы, цѣиииъ Гоголя. И если Жуковскій съ
смшшдруамиж ииѣлъм Гоголя вліяя», то ужь конечно не благотваряое: для Жуковскаго или оевенятво, или противно было то новое,
что проглядьмоло въ январѣ «Мертвыхъ Душъ»... А кто ратойалъ ня
атаяямеЯ іБѣлиямній, ронесипкъ Гоголя.. А кто же маѣ авторягепм№ «риммъ тогда Бѣлинскаго? Да и къ жому йогъ бы онъ идти,
чтобы ооауяиггь «ясвеннческоеи ярлветвонНое воспжгбніе?» Нѣтъ,
оп самъ себѣ. башъ «вторвигетомъ, самъ себя воспиталъ, и если
комля «аМЙмибудьвиѣаимйопорш, то развѣ въ молодыхъ друзъ*
ц».сламаъ, для которыхъ вамъ сжоро сдѣлался авторитетомъ, а
ужа маявъ во жъятиинавшихъ старцахъ съ почетными именами.
Всоомнниъ, что омъ и вачалъ-то навалками на Пушкина, въ То
дрена жякъ Пупкинъ былъ еще живъ.
И послѣ Бѣлинскаго нѣтъ возврата на муть литературныхъ
рьмымвИі ж покловеяій дм русскаго писателя, который сознаетъ въ себѣ силы хоть на сколько, чтобы о себѣ — го «смѣтъ свое'
сужденіе имѣть», и сдажидряеь'приговора какой нжбудь знаменитости.
Странно тепори жрлѣть о томъ добродушномъ времени, когда люди
стремимая «пы.мілямуж* на ирославлеимго писателя, и въ свою
очередь удоотоиться отъ него, хоть милостиваго' взгляда... Теперь эко уже сдѣлалось примакомъ мелкости и пошлости'натуры,'
особенно въ тѣхъ людяхъ, которые сани хотятъ выступить на литературное поприме. Въ современной литературѣ нѣтъ лнтвряжуридаоимврялквим, и это прекрасно. Мы всѣ проповѣдуемъ «служенье дѣіу. а не лядамъ»; стыдно было бы намъ измѣнять етм
служенью въ аммахъ собственныхъ отношеніяхъ другъ къ другу.
Эго очень хорошо соанаега. мояидое поколѣніе ииеіпеяей, сознаетъ, кажется, и почтенная Фаланга людей прославленныхъ. Теперь молодой человѣкъ безъ особеннаго трепета можетъ веѣги въ
собраніе литературныхъ знаменитостей, безъ подобострастія высказать свое мнѣніе, безъ замиранія сердца сдѣлать возраженіе чело*Ф«у( прославленному уженостью иля талантомъ. Онъ умв по побржтсж встрѣтить тотъ принижающій, высокомѣрный взглядъ, юр.
торымъ, говорятъ, награждали прежде подобныхъ смѣльчаковъ; не
побоится увидать на почтенныхъ лицахъ и той отечески-свисходитыьной, умильной МНИ, которая говорить: «а, яу-жа, ну-ка, что
ты скажешь? развернись-ка, а мы послушаемъ!.,.:» Нѣтъ, нынѣмот
лодой человѣкъ, сознающій въ себѣ нѣсколько внутренней силы и
жеданццій трудиться — киркятъ гордо, «независимо. держауьсебМ не
кланяться знаменитостямъ, не проситъ эаолуяжтшые авторитеты,
чхебы они удостоили взнуздать его и навьючить окаменѣностяи*
T. LXXJX. Отл. Ш.                                          8
Digitized by Google
11 &. / гоегпиятаягѵ. --1
своихъ вэрляжпгь кышгіЫ|ки. fky<Mi йуяяо|«ачтогираМ'трул,'
зааейя в таланта прЫзиамтеі <ъчм*мыим/тч|л<лг**сф ІМмйш|>м<* м*<
тературѣ... Теперь только тотъ захочетъАебшмйеи раюиыкр миф»"
вятеяьствъ -литературномъ, кто, ори «трата* «ъ лмгёрайураеіГрвиутидіи, болѣе имѣетъ накяоѣност* <ріѣ бярлутаи/ н«омля'«ёрь0зко
трудиться. Вовъ почему бы считаёмъівевераірняоіпвуиѣбгймиъсожалѣнія г, КОлбэеипао добромъ іетарвагь вреайни, когда таите писатели; и вообще лини обрвеовавиые — ѣздили*»* доігыпгкъ породить не ямалоневъ литературвымъ8Н8ивнитосып»ьи..і                     і- :  >
. Впрочемъ танихъ уетарфлыхъ рвшяношь *г еообратаеиій ие «й*№
у г. Колбасная. Болыпею частно онъ-иовторящіъі довольно вѣрно тѣ
ввтаоды, которые добыты ноеѣйпимихкторикь-лвгерьѵурйьм* изслѣдованіями. Попадаются у негои иамияіоиибки, <въ родѣ тѣхъ,
какія были замѣчены въ прошлой* г*ау> в» статьѣ оВоОйкевѣ. (Въ1
отдѣльномъ изданіи, впрочемъ, иовравлОно то, что было зшѣѣёво
тогда). Но оніибк* эти, очевидно,' произойди отъ нѣксторе* небреявносТи въ составленіи статьи, да и вообще  отъ недостатка споціадьиато знакомства съ предметомъ; пъ оельзя >врипиоа*ь кореявому непониманію того, о* что авторъ взялся.< Нажромцгь,>  мы еще
рви* съ удовольствіемъ повторимъ, чтоівъ ряду имл4невагШ№ІІ<русскоі старины, отъ г. Галахова до гг. Тихменева и:4)еневскаго, г.
Колбасивъ могъ бы занять довольно видное мѣсто, если бы далъ
себѣ трудъ.попристальнѣе'заняться и пооенонэтелыгЬв изучалъ то,'
о чемъ пипіетъ..Олатъ увеге очснь чистый j вилое знакомздво ТЬ
ланеретурными пріемами, жйвое, пивѣатвоватвльаее измрсевіс...
При тактъ мдаткеаъ.нельзя:сомнѣваться, что еслн онъ ешс аѣскольао поучится, займется и будетъ ври писаніи пмииотрнтаяьѵЬе,
товъДамшѣ битахъ своихъ у преяшеиі якъ  по  части  *е*оршо*-‘яите1
рагурноб будетъ по крайней мѣрѣ столько яве заагЬчаѵелеѵь, кааъ
уае сдѣмалсія амгЬчателенъ въ своикъ.повѣстяхъ и разеваемъ.
