ИІЩМСТВОI БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТЬ.
Въ послѣднее время въ газетахъ и журналахъ нашихъ появилось
нѣсколько статей о благотворительности и нищенствѣ (*). По недостатку учрежденія у насъ благотворительныхъ обществъ, большая
часть благотворительныхъ приношеній (но крайней мѣрѣ по чи<цу
случаевъ) производится частными лицами отдѣльно» независимо
другъ отъ друга, и распространяется безъ разбора на всѣхъ, просящихъ о помощи ради Христа. Поэтому благотворительность и нищенство представляютъ два предмета, тѣсно связанные между собою; нельзя говорить объ одномъ» не коснувшись другаго.
Въ приведенныхъ статьяхъ, несмотря на нѣкоторое различіе въ конечныхъ выводахъ, высказана одна общая мысль, что благотворительность у насъ въ томъ видѣ, какъ она выказывается
нынѣ, часто не достигаетъ цѣли. Мы имѣемъ въ виду ту разумную
цѣль, чтобъ благотворно помочь человѣку, дѣйствительно нуждающемуся въ помощи» — и въ этомъ ‘смыслѣ, повторяемъ, нынѣшняя
благотворительность часто не достигаетъ цѣли, распространяясь
иногда на такихъ лицъ, которыя нищенствуютъ, просятъ о помощи
на разные тоны и въ различныхъ Формахъ, единственно только отъ
(*) Мысли объ общественной благотворительности. А. 3.на. «Журналъ
Яги тя іадѣльцовъ». Августъ, 1858 г. № 8.
О нищенствѣ. Свѣшиикова. «Русскія Дневникъ», 12 іюня 1858 г. № 123.
Образчикъ современнаго благотворенія. В. Дубенскаго. «С.-Петерб. Вѣдой.»
19 августа 1859 г. № 178.
Нищенство и благотворительность въ провинціи. — В. «Московс. Вѣдой.» 1880
года №№ 2, 4 и 26.
Digitized by Google
250                           СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣности и нежеланія доставать себѣ пропитаніе трудомъ; между тѣмъ
какъ дѣйствительно нуждающіеся въ помощи нерѣдко не получаютъ
ея оттого, что иногда по слабости и безсилію, иногда по другимъ
причинамъ, не выставляются на показъ, не протягиваютъ публично
руки, не преслѣдуютъ каждаго встрѣчнаго назойливымъ пискомъ — 
ради Христа! Съ такимъ взглядомъ на настоящій предметъ мы начинаемъ свою статью.
Неизвѣстный авторъ статьи «Нищенство и благотворительность
въ провинціи» указываетъ четыре причины нищенства. «У однихъ
оно промыселъ, — замѣчаетъ онъ, — у другихъ — неизбѣжное слѣдствіе безпробудной лѣни, или дурно проведенной молодости; у третьихъ — слѣдствіе бѣдности, которой не сами они причиною; у четвертыхъ наконецъ — оно слѣдствіе случайныхъ причинъ».
Къ одному изъ образующихся такимъ образомъ разрядовъ нищихъ'авторъ относитъ и тѣхъ попрошаекъ, которые, не употребляя
христова имени въ своихъ просьбахъ, живутъ на чужой счетъ, безъ
всякаго труда, иногда шатаясь или переѣзжая съ одного мѣста на
другое, иногда устраивая себѣ нѣкоторую осѣдлость въ богатыхъ
сравнительно домахъ. Это разнаго рода приживалки, промышляющія
сплетнями, низкимъ угодничествомъ и проч.; это разные несчастные, всегда имѣющіе подъ рукой свидѣтельства о правахъ ихъ на
участіе и помощь, — чиновники, пострадавшіе на службѣ, дѣти,
по ббльшей части уже немалолѣтвія, бѣдныхъ, но благородныхъ родителей, оставшіяся послѣ ихъ смерти безъ всякаго призрѣнія, безъ
всякихъ средствъ къ пропитанію. Какъ будто не оставалось имъ
даже и труда!
Подобное же раздѣленіе нищихъ, по отношенію къ причинамъ
ихъ нищенства, установлено правилами, высочайше утверждеввьімя
для с.-петербургскаго (§ 17) и московскаго (§ 31) комитетовъ (*).
Посмотримъ же на бытъ всѣхъ этихъ лицъ; припомнимъ то, что
видѣли и слышали сами; воспользуемся и тѣми данными, какія за          *
явлены авторами названныхъ выше статей.
По кругу дѣятельности, всѣхъ нищихъ и нищенствующихъ мож         *
во раздѣлить на два разряда — осѣдлыхъ и кочевыхъ. Первые вахоч
(*) Положеніе о с.-петербургскомъ комитетѣ для раэбора  призрѣнія про
сащихъ милостыни напечатано въ XII томѣ Полнаго Собранія Законовъ, 6 іюЛ
1857 г. № 10,425. Обнародовано при указѣ правительствующаго сената Я
августа того же года, н сверхъ того въ 1852 году разослано при цнркулярі
президента общества попечительнаго о тюрьмахъ тюремнымъ комитетамъ.
Положеніе о московскомъ комитетѣ напечатано въ XIII томѣ Полнаго Cl
бренія Законовъ, 5 октября 1838 г. № 11,514 и обнародовано при указѣ л|Й
вительствующаго сената 12 октября того же года.                          і
Digitized by Google
нмщкнство  пллгптментхдьность.                   251
мгь себѣ пріютъ въ городахъ, во преашуществу уѣвдныкъ, въ торговыхъ селахъ и частію въ деревняхъ. бтоитъ тхмьво прожить вѣ-г
сколько недѣль въ каждомъ уѣздномъ городѣ, — вы увидите у каждей церкви, особенно въ праздничпьм дои, костоявный кружокъ ижцпъ. Тутъ всегда есть нѣсколько стариковъ и старухъ, издавна поселявшихся въ городѣ, а иногда и коренныхъ жителей его, къ которьагь обыкновенно и примыкаютъ всѣ новые пришельцы. Кто
этя старики и старухи, иногда слѣпые и хромые колонооожетые
шцихъ; къ какому сословію они принадлежатъ,- когда зашли въ горе», какія причины заставили ихъ нищенствовать, — едва ли
апеть кто нибудь изъ городскихъ жителей; спросить ихъ о томъ
«ому и въ голову не приходило. Развѣ какой нибудь старожилъ,
перво доживающій маѳусаиловы годы, припоивитъ нѣсколько частилъ случаевъ и разскажетъ вамъ, что вотъ былъ, дескать, однажды
п подгородной деревнѣ пожаръ, и обгорѣлъ мужикъ, да такъ обгорѣлъ, что работать-то ужь и не могъ, — совсѣмъ не видитъ, правой
рукой ве владѣетъ, да и ноги-то больно плохи стали. И пришелъ
*тъ мужикъ въ городъ просить подаяніи на погорѣлое мѣсто; хорошій мужикъ былъ, всѣ въ городѣ знали его, — ну и подавали.
Извѣстное дѣло, какъ не подать на погорѣлое иѣсто! Хотѣлъ онъ
все поправиться, домишко поставить, да дѣти-то налы были; вотъ,
думалъ, яодростутъ, такъ и поправимся. Только не удалось старику поправиться, — и Богъ знаетъ, отчего бѣда приключилась, — не
долго походили съ нимъ ребятишки-то и умерли. Старикъ осиротѣть, голову преклонить ему негдѣ, вотъ и остался здѣсь;
ужьтеперь годовъ, чай, тридцать будетъ, живетъ христовымъ иие»
en.
Старый знакомый — церковной сторожъ даетъ ему уголъ въ
ооей конуркѣ, обязывая иногда, въ вознагражденіе за то, потрезвоиіь на колокольнѣ, когда нѣтъ окоты емкому оставить теплую лежанку раннимъ утромъ; или тотъ ню добродушный Маѳуеннлъ позволить помѣститься въ своей полураэвалжвшейся избѣ, гдѣ живетъ
уже, но его милости, вдова-солдатка, которая, хотя и не проситъ
инлостыни ради Христа, но по способамъ пропитанія также должна
быть отнесена къ разряду нищихъ. И потъ начинаетъ старикъ холятъ по городу; проходахъ годы, мѣняются церковные сторожа,
умираютъ иногда и Маеусаяды, избенка переходить въ другія руки;
во старикъ ввилъ уже себѣ прочное гнѣздо) онъ уже составляетъ
необходимую принадлежность небольшой комнатки церковнаго сторожа, или полуразвалившейся избенки. Его уже знаетъ весь городъ;
выгнать его, устроить какъ нибудь иначе — да и какъ устроить? — 
икону и въ голову не придетъ.
Digitized by Google
232                           емнхпиимяъ.
Таковы съ незвачвтоиьными варіаціпш реэскавы, какіе иоямо
'слышать о нѣкоторыхъ, весьма немногихъ впрочемъ, пищикъ еп»
рожилахъ уѣздныхъ городовъ. Начавъ иногда случайно простъ
милостыни, мало-по-малу мривыкаютъ они къ своему положенію 
пріобрѣтаютъ въ городѣ осѣдлость  призванное право нищенства.
Такъ укажутъ вамъ отставнаго солдата, который издалека пришелъ
на родину въ чистую отставку послѣ 25-лѣтней службы, а между
тѣмъ родные его всѣ умерли; старикъ былъ израненъ, да и годьі-то
его ужь немолодые, здоровье слабое. На вервыхъ-то норахъ могъ
бы, правда, быть сторожимъ въ какомъ нибудь присутственномъ
дѣстѣ, да не выпало на его долю счастья, всѣ мѣста на ту нору были заняты. Вотъ и пошелъ онъ просить христовымъ именемъ.
Укажутъ мѣщанина, который отморозилъ себѣ, по неосторожности,
ноги и ползаетъ теперь на колѣшкъ, испрашивая подаянія. Жива
была жена, такъ все еще перебивилась кое-какъ, кормила мужа,
да вотъ ужь лѣтъ десять какъ умерла, — съ той поры онъ и ползаетъ. «Что станешь дѣлать-те!» наивно прибавитъ иногда разсказчикъ. Укажутъ женщину, которая промышляла прежде поденной
работой, да вдругъ — и Богъ знаетъ отчего — приключилась ей
болѣзнь, отнялась у ней правая рука, да и спину-то всю покоробило,
работать больше не можетъ, — ну и живетъ подаяніемъ...
Всѣ приведенные выше случаи нищенства представляютъ такихъ
лицъ, которыя дѣйствительно нуждаются въ помощи и безъ нея не
могли бы существовать. Могутъ спросить: что же страннаго и неумѣстнаго, — какой можетъ быть вредъ въ участіи, принимаемомъ
обществомъ въ положеніи этихъ несчастныхъ? Почему не достигается тутъ разумная цѣль благотворительности, состоящая, какъ
сказано, именно въ томъ, чтобы помогать людямъ, дѣйствительно
нуждающимся въ помощи?
Не будемъ останавливаться на тонъ обстоятельствѣ, что допущеніе къ нищенству всѣхъ уиоияиутыхъ выше лицъ составляетъ
нарушеніе закона, что призрѣніе иѣщанъ и государственныхъ крестьянъ, пришедшихъ въ неспособность доставать собѣ пропитаніе
собственными трудами, леяшггь на обязанности обществъ, къ которымъ они ирипадіешатъ; что для мявоюзществованія обществамъ въ
этомъ дѣлѣ существуютъ равныя правительственныя учрежденія, ж
что наконецъ отставные солдаты призрѣваются правительствомъ (*      ).
Вамъ могутъ на зто возразить, что если мірскія общества оказываются недовольно состоятельными для вригэрѣнія всѣхъ принадлежащихъ къ нимъ бѣдныхъ, если правительственныхъ и частнымъ
(*) Св. Зак. ton. XIV Уст. о пред. и прес. прест. ст. 257 и 262.
Digitized by Google
ннщкнство  ВЛАГОТООМПКЛЬНОСТЬ.                    253
уеждоиі* для «ого недостточио, — го «по же оотаетея дѣлать чеетжягь япцамъ, при видѣ бѣдныхъ, ве имѣющихъ средствъ въ про- '
шпаш, вокъ ве довольствоваться носильною вмъ немощно, которая, во веобъодммостм,  выражается отдѣльно, по вѣрѣ того, вакъ
представляется случай?
Мы еще воевратимея гь этому вопросу  не оставимъ его бевъ
। отвѣта; теперь постараемся показать тотъ вредъ, нано* влечетъ аа
собой нищенство хотя бы даже'  въ ташпъ лицахъ, о которыхъ
схаэано было выше.
Не много можно представить себѣ положеній, въ которыкъ человѣкъ былъ бы лишенъ всякой возможности кѣ какому бы то ни
было труду. Посмотрите же па нищихъ. Много ли между ними такихъ, которые совершенно лишены возможности трудиться? Всякій,
па можетъ двигаться, у наго достаетъ ешы, чтобы обойти, одному,
ши съ помощію другихъ, евоикъ благотворителей,можетъ и трудиться — это истина, которая, надѣемея, не требуетъ доказательствъ. Но
могутъ сказать, что одной личной возможности трудиться еще недостаточно, чтобы имѣть кусокъ хлѣба; для этого надо имѣть работу.
Вполнѣ согіашнясь съ такимъ замѣчаніемъ, позволяемъ себѣ спросить: не лучше ли было бы тѣ средства, которыя употребляются
ва помощь, не вызывающую труда, употребить на то, чтобы доставить возможность трудиться, и дать справедливое за трудъ вознагражденіе?
Посмотрите, какъ гибельно дѣйствуетъ на нищихъ праздная бродячая жизнь, какъ споро они мирятся съ своимъ положеніемъ.
Сжаривъ, обгорѣвшій престьянинъ подгородной деревни, напрасно
думалъ, что черезъ два-три года, когда подросли бы его дѣти, онъ
йогъ возвратиться въ прежнему крестьянскому образу жизни. Для
человѣка, который нищенствовалъ два года, нѣтъ возврата къ дѣяхеявиоста, силы его парализованы навсегда, — и нужно необычайное усиліе, или особенно счастливое стеченіе обстоятельствъ, чтобы ииэбудить въ номъ способвоея» и стремленіе къ труду. «Дайте
этану погорѣвшему средство возстановить ховяйетво, прежде чѣмъ
онъ умажь духомъ, — омъ снесенъ; но пусть онъ вронищеиствуетъ
гвяъ-другой, омъ нравственно погибъ и не возстанетъ всю жизнь,
чгѣ мы видѣли и видимъ на ояытѣ», замѣчаетъ авторъ статьи:
«Нищевство и благотворительность въ провинціи».
Да, нравственно погибъ, — и вта гибель не ограничивается привычкою къ црладностии мало-по-малу пріобрѣтаемою неспособностію жъ "фуду; въ ной заключаются и другіе пороки.
Случается, устанетъ нищій, таскаясь по домамъ за милостыней,
промочитъ его мелкій осенній дождь, онѣмѣютъ отъ холода его уста»
Digitized by LjOOQle
254лые члены, домашняя лачужка тоже не обѣщаетъ тепла, —  заходятъ онъ въ извѣстное заведеніе выпить рюмку вина, немножко согрѣться. Вино имѣетъ свое дѣйствіе; по тѣлу разливается пріятная
теплота, голова начинаетъ немного кружиться, — и вотъ гдѣ небудь въ уголкѣ устроиваетъ себѣ нищій свой комфортъ. Подъ общій шумъ и говоръ праздной толпы, настраивается и онъ; въ воспоминаніяхъ его рисуются картины его прежняго житья-бытья, когда и онъ могъ беззаботно предаваться иногда подобному веселью, — 
и хочется оживить эти воспоминанія, хочется принять участіе п
этой разгульной жизни; вынимается заповѣдная мошна, отсчитывается нѣсколько мѣдныхъ монетъ, выпивается еще рюмка вина.
Заманчивость такого положенія приведетъ нищаго въ это заведеніе
и въ другой разъ, уже не затѣмъ, чтобы согрѣться и расправитъ
усталые члены, а только затѣмъ, чтобы выпить; а тамъ послѣдовательно является и пьянство, за винъ развратъ.
О нищихъ осѣдлыхъ должно замѣтить впрочемъ, что въ нихъ,
помимо ихъ собственной воли, нравственность сохраняется гораздо
лучше, чѣмъ въ кочевыхъ. Они всегда въ виду своихъ постоянныхъ
благотворителей, и потому, подъ этимъ контролемъ общественнаго
мнѣнія, не могутъ открыто предаваться разгулу. Развѣ въ канонъ
нибудь отдаленномъ уголкѣ, вдали отъ шума городскаго, составятъ
они свей кружокъ, и въ этихъ-то кружкахъ собираются всѣ, и старые и малые.
Между нищими, какъ во всѣхъ другихъ общественныхъ кружкахъ, есть свои аристократы, свое протекторство съ одной стороны,
заискиваніе съ другой, — словомъ, всѣ тѣ же отношенія, какъ и
вездѣ.
Старики изучаютъ обыкновенно городъ во всѣхъ отношеніяхъ;
зажмуря глаза, они могутъ пройти его съ одного конца до другаго;
они знаютъ нравы, привычки и даже домашнія отношенія всѣхъ
жителей. Знаютъ, куда и въ какое время надобно пойти за милостыней, гдѣ можно надѣяться получить въ извѣстный день какую нибудь мѣдную монету, гдѣ только кусокъ хлѣба или пирога, гдѣ выгоднѣе помѣститься въ праздникъ, — словомъ, у нихъ составляется
цѣлый кодексъ правилъ, преданій, полный курсъ нищенства, общій
по основаніямъ для всѣхъ городовъ, но имѣющій для каждаго ж
свои частности.
Когда полный курсъ нищенства пройденъ, всѣ необходимыя знанія пріобрѣтены, нищій становится аристократомъ въ своемъ мірѣ;
на него смотрятъ съ уваженіемъ, ему завидуютъ и между тѣагь
ищутъ его покровительства, всегда выгоднаго отъ сильныхъ міра.
* И онъ, дѣйствительно, приникаетъ подъ свое покровительство иѣDigitized by LjOOQle
НИЩЕНСТВО И ВЛАГОТВОРІГТЕЛЬНОСТЬ.                  95»
которыхъ новыхъ пришельцевъ. Эти новинки, между которыми нерѣдко встрѣчаются и дѣти, на первыхъ порахъ поступаютъ на послушаніе; обязанности ихъ чисто исполнительныя. Старикъ-аристократъ, окруженный своими адептами, позволяетъ уже себѣ иногда,
къ ненастную пору, и вообще когда нѣтъ охоты оставить уголъ ж
ве предвидится богатаго сбора, полѣниться. Онъ остается дома и
только адепты его разсылаются по разнымъ концамъ съ приличными внушеніями. Одни изъ нихъ дѣлаютъ и загородныя путешествія, по сосѣднимъ селамъ и деревнямъ, по преимуществу во время
колотьбы и уборки хлѣба, и на ярмарки. Они же отправляютъ и всю
домашнюю службу, — достать щепочекъ или дровецъ, чтобы зато*
пять печь, или разложить костеръ, принести воды, сбѣгать за вивонъ, и проч.
Дѣти принимаются для этой цѣли охотнѣе, нежели взрослые,
сколько потому, что они менѣе требовательны и больше можно разсчитывать на ихъ исполнительность, столько же и потому, что призрѣніе дѣтей выгодно обрисовываетъ старыхъ нищихъ въ глазахъ
пъ благотворителей.
Мы припоминаемъ слѣдующую сцену изъ временъ дѣтства, проведеннаго нами въ одномъ изъ уѣздныхъ городовъ.
— Какой это мальчикъ ходитъ съ тобой? спрашиваетъ старушкаблаготворительница нищаго старика, который въ обычный часъ
явился къ ней за милостыней, не одинъ, какъ прежде бывало, а въ
сопровожденіи мальчика.
— Да вотъ, матушка, сиротка остался, изъ нашей деревни, — я и
взялъ его на воспитаніе.
Хорошо воспитаніе! А между тѣмъ старушка, по простотѣ своей,
приходитъ въ умиленіе отъ такого благотворительнаго подвига.
Каковы же могутъ быть результаты такого воспитанія? Какіе
примѣры предъ глазами дѣтей? Праздная, бродячая жизнь, отсутствіе всякаго труда, мелкія ссоры за лишнюю копѣйку, или кусокъ
пирога, самыя грязныя сплетни, иногда пьянство и развратъ!... Съ
яругой стороны, дѣти видятъ довольство: раждается зависть, пробуждается естественное желаніе пользоваться хотя въ нѣкоторой
степени земными благами. А для этого не знаютъ они никакихъ
честныхъ средствъ, — остаются только обманъ и воровство. Въ талонъ положеніи дѣти развиваются очень быстро; ловкость ихъ въ
мошенничествахъ разнаго рода доходитъ до изумительныхъ размѣровъ. Сначала они обманываютъ пріютившихъ ихъ стариковъ,
укралкоЙ таская у нихъ лучшіе куски хлѣба, а иногда и забытую
копѣйку, потомъ прибѣгаютъ къ обману благотворителей, не упускаютъ случая залѣзть и въ чужой карманъ, стащить, что можно, съ
Digitized by LjOOQle
256                      СОВВКМКИИЦКЪ.
воза зазѣвавшагося по сторонамъ мужика, — словомъ, вырабатываются въ мошенниковъ очень ловкихъ. Впослѣдствіи, нѣкоторыхъ
изъ нихъ можно встрѣтить въ тюрьмахъ, гдѣ они содержатся
большею частью по дѣламъ о кражахъ, обманахъ и проч. Въ тѣхъ
тюрьмахъ, гдѣ число арестантовъ болѣе или менѣе значительно,
люди эти — бойкіе, живые, ловкіе, способные запутать всякое дѣло
до того, что и самый опытный слѣдователь не всегда въ состояніи
разобрать его — пріобрѣтаютъ обыкновенно нѣкоторое значеніе въ
глазахъ другихъ, содержащихся подъ стражею. Это аристократы
своего міра, это воспитатели тюремныхъ новичковъ (не напрасно
люди, близко знакомые съ тюремными нравами, называютъ тюрьмы
школами), это зачинщики тюремныхъ смутъ, всегда ловко подставляющіе чужой лобъ, когда предстоитъ опасность; это Наконецъ люди
силы и значенія, которыя часто сознаетъ и самъ тюремный смотритель, какой нибудь инвалидъ, и не находя въ себѣ довольно силы,
чтобы бороться съ ними, на многое смотритъ сквозь пальцы, многому потворствуетъ, чтобы не нажить бѣды себѣ, чтобъ не было
еще хуже.
Вотъ слѣды воспитанія, о которомъ сказано было выше. Съ дѣвочками, которыя въ дѣтствѣ попадаютъ въ кружокъ нищихъ, бываетъ не лучше. Но мы не будемъ рисовать грустныхъ картинъ плутовства, продажности, разврата, упадка Физическихъ силъ отъ безпорядочной жизни, и наконецъ смерти, которая нерѣдко постигаетъ
этихъ несчастныхъ въ минуты самыхъ горькихъ, самыхъ грубыхъ
уклоненій ихъ отъ цравилъ и порядка жизни благоустроенной.
«Велико ли благодѣяніе, — спрашиваетъ авторъ статьи «Нищенство и благотворительность въ провинціи»* — спасти ребенка отъ голодной смерти съ тѣмъ, чтобы онъ, выросши только на вредъ и гибель другимъ, и самому себѣ былъ въ тягость? Спасите его отъ голодной смерти, но вмѣстѣ съ тѣмъ сдѣлайте изъ него человѣка, — 
вотъ это будетъ истинное, вполнѣ христіанское благодѣяніе. Понятно, что для достиженія такой высокой и прекрасной цѣли прежде
всего должно начать съ уничтоженія нищенства дѣтей*»
Таково вліяніе нищенства на людей, которые по необходимости
прибѣгаютъ къ частной помощи, какъ къ единственному средству
для своего существованія. Кажется, не надобно доказывать, что это
растлѣваюшее вліяніе гораздо съ большею силою распространяется
на тѣхъ, которые нищенствуютъ только по лѣности, видя въ томъ
легкій способъ жить на счетъ другихъ, въ которыхъ слѣдовательно
даже и самое побужденіе къ нищенству уже безнравственно. А мы
видѣли, что для развитія безнравственности нищенство представляетъ широкій, вольный путь!
Digitized by Google
вищквствоѣ МАТМЧНМЙНГТЫЬИОСТЪ.                     Bit
йвввравеменсгость, порождаемая» поддерживаемая иищенетвемъ,
мстягвет-ъ крайнихъ предѣловъ своего развитія, какъ замѣчено
ыве. втъ мйщихъ кочевыхъ, а не осѣдлыхъ. Послѣдніе все-таки
мямлей п нѣкоторой нравственной зависимости отъ евонхъ поомікмьпъ благотворителей; у первыхъ нѣть никакихъ постоянныхъ
пмамвніМ; многому имъ нечѣмъ дорожить, терять нечего. Унявшее
м нихъ подозрѣніе въ воровствѣ для нихъ не страшно; свидѣтели
грамаго жъ рмвраіѣ также не пугаютъ ихъ. Еще Богъ-знаетъ,
йп* пржедется зайти въ то Села, или деревню, гдѣ видѣли ихъ въ
жъэановѣднвмъ вгѣсТѣ, куда стекаются собранныя ими еокрови*
М. гдѣ вскорѣ послѣ ихъ прохода не оказалось нѣкоторыхъ веце*, и гдѣ’ возникло подозрѣніе, что яти промышленники знаютъ
ве одно только ремесло — нищенство, а и неприбыльнѣе кое-что.
Маметъ ва слѣдъ украденныхъ вещей не легко; для этого всегда
евп» склады, гдѣ иъ видѣ налога, по дешевымъ цѣнамъ, принимается
ме, что угодно; дѣло только въ томъ, что подъ такіе залоги даютъ
ойммммйпв не деньги, а вино. Да еслибъ и узнали о воровствѣ — 
бѣда ве велика; развѣ побьютъ немного, да скажутъ; «не тащить же
инщаговъ судъ; что съ вето возьмешь!» Дѣло, и кончится'только
тѣвгь, это потеряется практика въ этой деревнѣ, что на будущее
время не приведется въ нее заглянуть; да вѣдь благо иіръ но
клиномъ смяелся; добрые люди есть вездѣ. Подобныя открытія бываютъ впрочемъ не часто. Пріобрѣтаемая со временемъ, подъ руковамтвбѣгъ йЫьныхъ наставниковъ, опытность указываетъ нищМт
таше склады благопріобрѣтеннаго имущества, гдѣ опасности не предспмляется никакой. ®ъ Статьѣ «Иысли объ общественной благотвори»
теаьиоеѣи»«Игорь разсказываетъ, что «въ Д... уѣздѣ есть три торговыя еом, въ которыхъ базарные дни слѣдуютъ одинъ за другемъ.
Тмнш-ивйцивь Переходятъ изъ одного въ другое и, собравши КИлоетыМо, чтобы не лннштвск довѣрія, уходятъ изъ нихъ въ одинъ
отдиленпый кабакъ, по имени Бушуй, на границѣ Д.иР. уѣздовъ, и
мѣси ‘пропиваютъ  веЮ свою выручку. Лѣтомъ, желающій можетъ
ввела дЮТъея'дЗрояѣімъ зрѣлищемъ, какъ перепившіяся пары, семейегм ж одиночки кейоуЮтъ близъ' дороги», по аллеямъ, садамъ и рощамъ атой прекрасной мѣстности. Не подумайте, чтобы въ самомъ
дѣлѣ-вхъ» привлекала сѣда красота природы. Нѣтъ. Сюд» привлекаетъ ихъ красота «уединенность кабака, стоящаго особнякомъ».
Дальніе авторъ ввкѣчнетъ, ЭТо «исторіи воровства, грабежа и даже
убійства, при содѣйствіи этой почтенной корпораціи, но всей Россіи1
не рѣдкость, та*ѣ»‘ какъ не рѣдкость случаи похищенія Чужихъ дѣтей, изуродованія ихъ и Собственнаго своего изуродованія, по чаще
Т. ХХХХІП. О*д. 1. -                                      17
Digitized by Google
58
притворства слѣпымъ.хромымъ ж т.         цтобьк везбудвць жмфсхь
въ сострадательныхъ людяхъ».
Мы не дунаемъ, чтобы часто совершались ншцимвграбежж, убійства ж похищеніе чужждъ дѣтей. Это былъ бы бъ ихъ стороны гимикомъ большой, опасный, да ж совсѣмъ ненужный, не рредстазлдкнцій
большаго интереса рискъ лишиться выгодъ, досгавляемыхънищвнствомъ, съ которымъ идетъ.объ руку воровство. Докыме О нихъ
и того вреда, какой распространяютъ они, принимая къ себѣ на
воспитаніе дѣтей, предъ которыми и раскрываютъ всѣ выгодныя
стороны своей промышленности. Довольно и того,-что, подъ руководствомъ ихъ, дѣти сами скоро узнаютъ выгоды притворяться слѣпыми и у вѣчными, что получаютъ практическіе уроки воровства1
пьянства и разврата!.
Въ такомъ притворствѣ, а иногда и умышленномъ изуродованіи
ебя, открывается новая сторона вреда, порождаемаго нищенствомъ.
Посмотрите, кто изъ просящихъ милостыни больше пользуется помощью, — тѣ ли, кто больше заслуживаетъ ел и боляще иуждаажжмъ
ней? Конечно нѣтъ.Дѣйствительно слѣпые,и хромые, слабые старики, немного выпросятъ себѣ, стоя гдѣ-нибудь въ углу, при вдадѢ
въ церковь, если они не сдѣлались мѣстными аристократами въ разрядѣ нищихъ осѣдлыхъ; немного подадутъ имъ и на сельскихъ, городскихъ и деревенскихъ площадяхъ,, гдѣ, сидя съ свошщ чдшкаии,
распѣваютъ они исторіи убогаго. Лазяря, Алексѣя-Божія человѣка и. т. и., и пересыпаютъ все ото разными принятыми по
преданію причитаніями. Кто подойдетъ къ.шркъ 1 — Въ. городахъ, у церковныхъ притворовъ, не будетъ отыскивать ихъ старушка, выкупающая дешевою благотрорихельностью грѣхи своей молодости; не подойдетъ къ нимъ слѣдующій за барыней лакей, обязаннаМ* одѣлять нищихъ и дѣйствительно одѣляющій тодькотѣхъ, кто
поназойливѣе да побойчѣе и прямо лѣзетъ въ глаза,-словомъ, отъ
кого ужь никакъ нельзя отдѣлаться, йе подойдетъ мблагоѵоормтоль — 
ница купчиха, которая, отправляясь въ церковь, взяла съ собою-извѣстную сумму, всю одинаковыми молжлнпк мѣдными.монетами, чточбы не обидѣть никого. Она раздаетъ эти монеты тѣмъ, кто прежде
подвернется. Такъ же поступаютъ и многіе другіе.
Въ селахъ и деревняхъ тоже самое. Есть у распѣти?           стариковъ свои слушатели; но слушатели по большей части, дѣти, подростки, не довольно еще знакомьте. съ цсторідщн Лазаря и Алексѣя
Божія человѣка, — молодежь, неимѣющая въ своемъ распоряженіи
ничего для благотворительныхъ приношеній. Подойдетъ къ нимъ ж
хозяйка-стряруха съ хлѣбомъ, блинами, калача май пирогами, и всѣмъ
подастъ; но она подастъ и тѣмъ, которые успѣли уже прбыратъ у
Digitized by Googl
нищенство  в вллгвтмогатиьность.                 2S9
вей вялъ окнами, обвили всѣхъ торговцевъ, успѣли заглянуть въ
церковь, да пожалуй,успѣютъ составить и новы* кружокъ пѣвчихъ.
Каждому, посѣщавшему церкви уѣздныхъ городовъ въ прездничне днж  бывавшену ва сельскихъ ярмаркахъ, безъ сомнѣнія, случыоеь быть свидѣтелемъ перебранки, ссоръ и даже драки между
ипщшж, когда происходилъ между ними дѣлежъ. Такіе дѣлежи бываютъ часто. Денежныя подаянія дробятся на самыя мелкія единицы. По недостатку обращенія въ народѣ такихъ я іи — 
яицъ, случается, подметъ двумъ-тремъ человѣкамъ крупныя мѣдnu нонеты и говорятъ: раздѣлите. Вотъ и исторія: крикъ, тумъ,
самыя энергическія ругательства, а нерѣдко и потасовка, — и дѣлежъ, разумѣется, всегда львиный. Мало этого. Посмотрите, какое
волненіе происходитъ между нищими, когда мъ кружку ихъ подходитъ человѣкъ, отъ котораго ждутъ нодалніл. За нѣсколько
амтовъ подбѣгаютъ къ нему опытные застрѣльщики, напрактиковавшіеся въ ремеслѣ мальчики и дѣвошіи, и начинаютъ пищать не
> всевозможные тоны о помощи, причемъ безстыдно приписываютъ
себѣ всѣ органическіе недостатки. Тутъ услышите вы просьбы о
помощи хромымъ, слѣпымъ, безрукимъ и проч. и проч.) а между
тѣшь просители чуть не сбиваютъ васъ съ йогъ. Пом вы выдерживаете этотъ нервы* натискъ, вее степенное нищенство, съ сознаніемъ собственнаго достоинства и боязнью явно нарушитъ въ
глазахъ всей корпораціи принятыя прямыя, пытливо высматриваетъ, чтб завоевалъ каждый Изъ еГо помощниковъ. Другіе немилосердно бьютъ тѣхъ дѣтей, которыя недостаточно напрактиковались
для осады и страшатся отправиться на штурмъ, или возвращаются
безъ добычи. Дальше — второ* натискъ, производимый уже опытнымъ, обстрѣляннымъ войскомъ. Таже исторія, — крикъ, шумъ, множество рукъ протянуто къ вамъ, толпа окружаетъ васъ, тѣенмгъ,
такъ что непривычный къ подобнымъ явленіямъ человѣкъ не знаетъ,
что дѣлать. Не отойдите въ сторону и присмотритесь: вы увидите,
что рука, получившая уже подаяніе, часто снова протягивается; застрѣльщики, встрѣтившіе благотворителя, нерѣдко и провожаютъ
его далеко, и долго не даютъ ему покоя своей назойливостью, норѣдко снова получаютъ дань во второй, а опытные въ дѣлѣ и въ
третій разъ. Новы* источникъ ссоръ.
А между тѣмъ слѣпые, хромые и всѣ, чающіе движенія воды,
-гхи они не имѣютъ своихъ дѣятельныхъ помощниковъ и воспитанниковъ, стоятъ одиноко въ углу, — и иного рукъ протянется мимо
ихъ, много грошей, которые, быть можетъ, имъ предназначались,
попадутъ въ чужую мошну. Словомъ, дѣло всегда оканчивается
тѣмъ, что большею частію благотворительныхъ подаяній воспольDigitized by Google
aw                          СМИММашиШКЪ*
зуется вяла, а не немощь,--ноеполаіатвя тѣ слѣпые, «вторые видятъ, хромые, «вторые могутъ бѣгать.
Кстати укажемъ здѣсь  ту врадаую сторону нвнценства, вслѣдствіе которой подлѣ самыхъ благотворителей, въ нѣенолнкихъ отъ
«ихъ шагахъ, гибнутъ цѣльда семейства отъ неимѣнія средствъ
выйти ивъ случайной бѣды.а между тѣмъ щедрая благотворительность церавборчиво распространяется на зрячихъ слѣаыхъ  хромыхъ, способныхъ бѣгать.
Въ бѣддоД лачужкѣ, въ беовамятствѣ лежитъ въ постели не старая еще женщина; при ней дитя, которое напрасно старается найти
пищу въ изсохшей груди матери. Больная бредитъ. Другія болѣе
нарослыя дѣти тоскливо жмутся въ страхѣ, одинъ къ другому, и
перестаютъ напоминать матери, что они хотятъ ѣсть. Въ комнатѣ
темно, холодно, сыро...
Возвращается домой, ремесленникъ, котораго болѣнвь на долгое
время дишида работы; потратился онъ на деверей и лекарокъ; язь
небогатаго заведенія многое, нужно было, распродать и заложить на
хлѣбъ для семьи.- Поправился наковедъ, — слава Богуі Опять бы
принялся аа ремесло, да нечѣмъ взяться. Пробовалъ просить на обзаведенье — не даютъ. Помелъ къ знакомому цаловальннку, да и пропилъ съ горя послѣдніе инструменты; воавратндся домой нетрезвый и бьетъ жену за то, что начала выговаривать, да не забудетъ въ
овечеокой нѣжности и плачущихъ дѣтей.
 Какое намъ до всего, оттого дѣло? Пусть умираетъ бѣдная жеапшма, «вторая послѣ мужа пыталась.прокормить дѣтей своей работой,
да не модъ силу «тало; кстати простудилась еще и слегла въ востедь; пусть съ нею умираетъ ж грудной ребенокъ, а другіе идутъ
хоть ннвмнетвовдть. Пусть продолжаетъ нить несчастный ремесленнимь и окончательно,снижается съ круга; пусть вмѣстѣ съ нимъ гибнетъ и вся семья его! Мы. нвгаесю.этого ве знаемъ..Отцы, и дѣды заповѣдали намъ помогать пищимъ, — и помогаемъ. А вѣщіе — извѣстное дѣло — тѣ,.которые просятъ милостыни ради Христа.
.Такія явленія — ме рѣдкость, такія разсужденія;-г не диво, и не
потому, чтобы мы не хотѣли помочь в> крайней нуждѣ; есть въ насъ
иногда мвоте къ тому готовности» да не. знаемъ., какъ быть. Дитя
не плачетъ, мать не разумѣетъ. Гдѣ тутъ узнаешь каждаго бѣднаго?
Нищій проситъ, отдло, ему нужно, — «,подаемъ. Другаго рода благотворительности мывшогдаеще и не внаемъ. Назначено раздать щя«цммъ сто рублей въ годъ, — и розданы. Полезное дѣло, стало быть,
«дѣлано — п совѣсть покойна.
Не будеиъ однакоже останавливаться на такихъ, картинахъ, какія
только-что представлены нами; можетъ быть только болѣзненно
Digitized by Google
нищенство а ШАѴОПогаткльность.                   ПН
выряженное вбобршииіе нарисовано- якъ вамъ. Говорятъ, на Руси
святой съ голода никто не умиритъ. Оютіо вѣримъ. И то правда,
что умереть въ горячкѣ, какъ умираетъ женщина, о которой мы говорили,или отъ истощенія силъ послѣ непомѣрной работы, не значитъ
умретъ съ голода.
Но оставимъ аки грустныя верпЯяд и возврапииая иь пиніимт.
Ихъ жизнь, имѣющая безъ сомнѣнія свои черные дни, веселѣе-,"чѣлъ
мни бтитъ вѣчныхъ труженикомъ, которою въ питѣ вина зарабоъиаютъ «вбѣ увитой кусовъ хлѣба и вее-твки на иротягиваютъ
руки, но пищатъ искуственнымъ голеевиъ/чтобы выпросятъ другой, «овсѣсгь не гаыяій кусокъ для оеиьиу или для удовлитвореяш
собственнаго своего ацветита, «мым возбуждаемаго првдонипіюп ।
вей работой. Мы остановились, на пшйѣхъ- кочевыхъ и привелв«раю>
сказъ, жарсмяерпвукицій ихъ быть. Желающіе легло могутъ-повѣритъ стереотипную вѣрность злого раасвма, Стаять томно вѣ*
сколько недѣль ибсвятить ва то, чтобы- воѣздвнъ во спипвиіп ярвяраяѣъ, наслѣдить га вереващаінв.ннііипъ,перемамцихъ л№ айвой
ярмарки и* другую. Це много нуЮие креиеап, чтобы яаеяаіюмиімм
еъ нраввии этого класса.
Мы знаемъ одну губернію, въ которой провели овое дѣтство,.ивѣ
есть образъ святителя Николая, ыеьиа уважаемый въ нруюоости.
По установившемуся, ее знаемъ съ,жакого времени, обычаю, образъ
этотъ, составляющій орянадлежноагь каеевреоьнаго отбора въ губернсйоиъ городѣ, въ теченіи годагобносятм иодѣнойггуберяіп, разумѣется -аъ-евгововяамм болѣе ила менѣе вродолаигвяіьнымн во
ввѣкъ городахъ(и.селахъ, въ.которыхъ вотъ цдркмв, Пр»такихъ
остааовкахъ быыегь обыквоееияо огромное стечете марель, ло-г
ладящее де тывянъжі даже деенгковъ тысячъ чааоеѣнъ, особенно
яъгтоиъ селѣ, моаорое, по продави»,- иоеіросао на мѣстѣ «ымм
обр«м-іОррндщ>і такого стммвя — смыио. родиѵййныж прщнѣЭг
кающій щіъвѣры жъ чудриораую'ааиу, образа, отчысэ жая-коморг
waié, ж.друЕми Извѣство, «ааіл штміа -сееднцяімгм у яаэъ в>дог
родѣ съ словомъ праздвикъ».,       >.
.. „Кромй бовэмольцевъ, есть два. класса г прриъмаенмщіаѵъі. постоянныхъ довѣтчтедейтакилъ мѣстный* прамвикойѣыяоісйѣммтсльг
ио мо<і:ор«юмиіі№а алщутп духовной вреяеаоіѣзѣО!мелкіе торговцы, «ерсѣшкающм мйъіоияодегоемеаіаль другое еъ еаонми шиви
жными лавочками,, а ципма. Нрмѣаяымъ нарѣчія сдть. даже, особый
терминъ лея джначенй такцхъ нутеиеславійі аоихіігааораъ; шоѣмѣор'пдю лейтжіе* онруащ,. т- ѣ -объѣхать, : обойти -вмѣстѣ е*
обраѳоігыврувеміепвю гу/іерніюиПоцраапмпря ведшемъ намъ, бывавъ
въааевнъ врлгкднжпахъ. Мы<жйводбмннъ: картину ветрѣча обрѣщ
zed by LjOOQle
m                          MWWWWT».
мѣстными йимтиии. Дужеввм процессія ваегм бывала вреднаствуема  провежяена огромными волнами нищихъ. 
«Какая смѣсь одеждъ и лицъ»
между этими вѣчными странниками I Какъ много1 любопыпшкъ
эязвмаляроаъ пятиннаго и поддѣльнаго уролстка! Кано* богтгіЬматеріялъ для наблюденія!...
Съ дѣтства оетанавлноалось ва нихъ вниманіе нате. Крона*
яыя годы; васъ отвезли въ панду, мы оставили ровно* парадна
только посѣщали его въ каникулярное время, дѣлая иногда веба»*
віж поѣздки къ свопъ роднымъ. Потому-то много розъ иудаяалесь
намъ присутствовать ва праадникахъ, о которыхъ мы говорили, въ
равныхъ мѣстахъ губерніи. Много итцжхъ, которьМ почему либо
обратили на себе вжиманіе, встрѣчали мы востоявно всегда и вездѣ.
Мь» росли; многое измѣниоега въ нанпнъ глазахъ; только ото зааванна-лица оставались исмвмѣвпымв; время какъ будто не пкавыылова никъ-нивяногн вліянія. Вени дѣгеаое воображеніе, дѣли»а
мысль путались даже твая* неизмѣнности. Превм, встрѣченная в
новыя лица, физіономіи мѣнялись иногда, но общі* хараморъ яартняы оставался поетоявяынъ.
Много разеваемъ сльмпали мы о похожденіяхъ нищихъ, наотое
видѣли семи; яо не бумагъ повторять этапъ разеваемъ, побудемъ
останавливаться на «вмигъ личныхъ воспомвнаніяяъ. Это значило
бы рисовать тѣ же «примы, калія уже представлены пни. Томи
нищихъ у церкви, толпы на площадяхъ; сотни томимыхъ голоеоагъ сливаются въ одинъ общі* певмтраыщі* гулъ, въ которомъ
для непривычнаго уха тамъ иного ипрмнтоміваро, иообвіяноммаго.
Эпэ не'говоръ ярмярочво* толпы, вмеяо*» дѣаталнва*: это пѣчвая
менолкаіыцб* мольба, навѣвающая и» душу ввммоснио-таммдое
чувство. Обычное ханжеское выраженіе просьбы доходитъ пнроч*пч> Иногда до дерзости и чуть-чуть не де насилія. Спорыѵ крикъ,
пумъ. За кулисами'Другія «арѵмны — чмвторепіе приведеимато выпи
разсказа съ незначительными варіаціями.
Быть можетъ наадутен люди, которые смпаучъ, что милостыня,
раздаваемая нищимъ но болыне* части хлѣбенъ, ъ но дояьгап, вовсе недостаточна для того,чтобы доотаядять имъ воммянмеэъ реагула. Приводмтъ евинѣеельеібф «тронь ваввавиьтъ вмт «гие* о
яолнчестаѣ, до кмсто достнгаотъ сборъ нмщпъ.
Авторъ статьи «Нищенство ж благотворительность въ промпарко
токоригъ, что «нелѣнивы* кпщі* набираетъ столько, что во продоандветвіеиъ себя, находилъ меиожвывщ продмагъ куокиал» жчвухпре* копѣеб* на          въ нвнѣяп. Зво ны эяконьотъ-еакгипъ пDigitized by LjOOQle
' нвщпство и «ллротдопіткльнесть.                     263
tvn.  *го въ обыкновенное, непраздничное крена. А случатса великіе праздники, вапр. Пасха. Рождество  т. в., сборъ удвоиваетса.
Куем  су tapa покувашгъ тѣ семеѴства мѣщанъ, солдатъ, прикаэвичееппъ сиротъ и проч., которые ве имѣютъ возможности по«ушп даже и но полу-пуду мука. Такихъ семеістгь яаходитсл вездѣ
«Кронѣ хлѣба, бываютъ пояаміа дмычнйі при Дермахъ, на армарвя». ионробенімпь м т. паи. Какъ пи бѣденъ явить городъ, но
яри ваадбииімтоК церкви всегда огромнаа толм нищихъ. Каждюгѣ,
м t ta мни И иепыу своихъ родныхъ, считаетъ двигавъ подать, больна иди маыиа, нищимъ. Теминъ образовъ, въ иную недѣлю ие
мждаге ммицаго армходаггек копѣекъ до 69 и больше».
По емгімаеію ангора статьи «Мысли объ общественно* благоту ввшіва ши, «въ Д... уѣздѣ нищіе набираютъ милостыни ва 9р.
п велѣло. Вѣльмаи частъ милостыни «освоитъ изъ хлѣба, авторы*
пещшеаебцѣиѣ покумится бѣдными «рестьЯПыпі и горожанами,
ѣьмкшюе врсиа, когда «догъ убѣрм хлѣбовъ, мелѣдиііиищіітѣфмм» ми кривыми на 5 р. сері въ недѣлю.»
КМобевраииы* обмѣнъ! Отела быть, остъ люди, которые бѣднѣе
акцикъ, воторые нуждаются въ ихъ Немощи, въ имиъ деимеыхъ
уакмъ хлѣба и- сухарикъ, потому что на- обычную заработную
сваю влагу не могли бы кувить хлѣба во цѣнамъ торговымъ!...
Ужное тбдузел лжимиѣ онто люди, которые будутъ доказывать
— ау иннщттеп и блвнотаорцгодьмое значеніе нищихъ дм всѣхъ
іѣяыхълюлеб. обавнмиьпъ tau инъ существованіемъ толыи ивъ
мредепву Т Чтобан нредунраяитъ «вникъ защитниковъ, спросимъ
ъ дпбрпіммЬотиаге іиващаі ктоше, на мкъ ммѣпію, больше авслужпмпъ паааощикібельава иужднагав м* ва*, — тѣ ли, которые по»
имиьииъ (трудомъ иріобрѣинмъ собѣ шмвмв вѣевоаьжо рыгѣоаъ,
«Мм xywrocyxapei во демевоигь цѣнамъ, нм тѣ, которые бокъ
МИМИ труда и» WHM- довелыво оредеквъ, чтобы иродово дыма
мпен самимъ и даже продавать эпачительнаае авбыпнб
Сущмнмшашв танинъ вабызиенъ и. спраям іивпптм прИвеішвыдь «кино покававіі повѣривъ нетрудно. Каждому, безъ
«анвѣвіа, нерѣдко нтупаыи видѣть пищикъ, ноаорые гідвеь
одъ,тижастявь собранно* ими милостыни. Одмиу человѣку на
еремтананамь аппамб инзичвеко* воааюаміеапі штреѣвко въ
еарапмиигмыіое время ик  обильные мнасы. Ясно, чнвбы
«ворпынсь они. инъ- надо  ира ивать, А доа идетъ выруц»
uî — Отвѣтимъ ва ото словами Г. З...ва: «обратитесь за свѣхЫами къ служащимъ по виннымъ откупамъ : увравллющниъ,
мѣреннымъ и цанооалъвмкамъ, аетормгь можно наавагть номѣDigitized by LjOOqI '
ЭІйОО*4130
,.ПЧ {.мнигіа г и
рнгѵяа» і» ' >. । чл г *    wr*     дг    -, ।?.» ір    * 1 .
. — ѵ   ftw/' :     і.     ' '   чі :                           <л.  і    ’ ‘
no-nu и >            чксгіі»<ж:чхвйнмвф*-‘чх*пі4>а£ omnjfpilit
мійммгімицмг* «иДхмкѳпяагмг'-чмнемокяі Xrqdaa 'Хнотгя
obvwwantenoDiaMra* wi ««мСѵ цвэюміоѵ.шиьигіаі И<*яйяавв
икнияаж и ямвмфію Ливііг Jroua-toni 'мегаоагааі'ц.ялоайвдо'кявг
-qM «а. «‘мцфгао фйшггмм>ѵвяй;и as — пгжаг воЬйивювмг
»!<ммвю<1м' «waMtdw>'skasmaisBbe ‘іаішп'чжмамѵоо*
-9sq4Hk«MMsnfmdu«'пиви ааи — >ті яга «апю Епяее'іц»*
іил. । -ъл  .. -вквпѵчляиовяиихэова
-ааааічмйпи siaasuadnio si tusèamasdn шадчлгіЬамѵідіѵчмпі
-«мм etess.««sa**-«6: «M ç*b'- *. чяаиулавв оахічаооп* «ямг
-мѵ» и| оаид "«Ій* «apuiM asf'-oae-a-snsrasBdoMMMfQ
чваиваохоап- «ssoq» -наалфакма oxaBbananyocoueiiB олІ"Шна*н
-о» к»*ааянааіміааааягіга<ю оао — ** чявпмгімшмагі чянамуа
-adau.«ааааэ іаовфвмга anasa тммн oxj, мшигаоаоМфб' ла»
ама«аіащаи. чяі — suaug as чакахам' 'aroma умяла» *чіеМШ
ми /цоаМа «yadyn wna'avMwd «draiMr чаглавчшѵУвіогіов'я
чхуяаим*алмг*фэо«вмінм б msanrfaMd ѵтішмѵв *»ати90
!  ‘           ' ’ ЭІЛІЙУ ЯвККЙѴЖН
«ига»ят л чм*»Г9МпшХа м -«хіч6ома чм ’ЛіЛбИчГЙ»йоЛоі
~м* w«MV»d> >n*ri«»fjrs<Bj£dv-£ «1ам№ члЬеммгдеоѵйЧмдо
-«е «це'*і*М*ав*г<90*т«4»*иі tntvw <ыюв*фб вдав «мгей. ом**х
5*а>ѵд — «чммні'М               чгйічалііб 'бвМОхгход эояэ «uadag оп£мэ
эше» *«мгабдо‘4г£іеа*иішхИ*чсИф1і)фаб rarMeWda «я **й»*Ло
-н»аии;*бпабв*9оо» чажНѵц чм» *э«£Лг чадо «мпнХг ѵлЖйЛйЛ
«.‘asqra чі<мв оаХц — 44x1 VMtrw- и <tvx aie 'мюММпбіІ№>' *è*
aijv ’woiasadu-eJMS) annatratoaw ‘ммвдо mm ѵазігдо Ч*о«-rq.*: «awqa* 'ббоэфвмі cwa *w>dar 'доыОД «NVfe*6-watf * 4Wx
‘wxq.daB«96U яфпнлммоі y Ч.мваяжѵі «mnfÿoYon олова іча иг
-aaiavty **ивм*іэшма»-вв ‘шфжмо «ttâq **dq.a6dta                         jf
-on «ачатіаам оавов* «roriaedaw?імпамі чь«Лп бя ммг W чанпйг
-MSado0«NmfBarat>**9a»<MMMtt944Ma»i'480 "goityW'UOo омчгоі»
-ys «BSBowaaMtwoBBa чая имгіохм *фшдо «йбгвмяк'чибйГЬ чфо
«иоматвжмН (.) <уь*мі»э ’л «в чавчюаЛг чім» фчхѵ£> чд "
*««лмвайжи Х&чгоп чя чхѵгіовол эв олаьив ихе ѵінэьоігяэи ѵічавэ и он
Чгаимігжи» «бо-'бвілпбд -авеаж ч«я«уогю олээя чсй й 'члэаѵ *
egyn awstan wwaxdgortln удойгіь олплэг чти эЛйлемэхгчя чяэь
-о4мг*оана«іэ«іэб Mnmrih ээОДб аа охе иг вМэ 'оггигекоэ‘М
«’иавй
~*4Mad» чаа aaMHiddço чаяйѴфігэЬи ч*ж> г 'чхийй йКевш
'«змамамю '                                   
нвщкнство  ыагитвииггкльность.                    >05
ее эта приводитъ къ сдѣдукмцммъ разсужденіямъ. Бевъ веямбге свмвѣніа, все огрвмиая кераореція нищихъ, осѣдльпъ  кочевыхъ, прявашакала кегля нибудь къ какому нибудь обществу. Съ
мчадеаив бродячей вишни этакъ лицъ. етаошенія ихъ къ абаваепу измѣняются. До слѣдующей народной верепмси ебщестм
еіяямоветоа отправлять «а нихъ поамяноети  уплачивать ооиж
Крвмѣ этой вонаслужевной тягости, общество веселъ ва себѣ еще
другую, оказывая помощь, въ видѣ подаяніи, тѣмъ же самымъ янк
дамъ, которыя,,шачмвая сваю бродячую жизнь, отказались отъ уплвхы аедатей» Мрж этомъ общество во разбираетъ, своимъ дм бѣднымъ «миоыметъ омо помощь, или принимаетъ къ себѣ добровельгно чужихъ скитальцевъ. Казалось бы одвакожь, лучше устроить
такъ, чтобы безъ веявпкъ взаимныхъ в совсѣмъ ненужныхъ одолженій каждое общество помогало своимъ бѣднымъ, ве пуская мхъ
а» бѣлому свѣсуи ве доставляя имъ возможности разносить дюввмму вредъ» нровютекающій отъ праздной бродячей жизни м щанммнваі Дальше. Настаетъ новая перепись. Попадаютъ ди въ нее вмг
шія? — Весьма вѣроятно,.мѣтъ. Мы привели уже выше обыкновенное
народное разсужденіе, говоря о воровствѣ нищихъ. — <Не въ судъ
же, говорятъ ЛГЦ тащить! что съ него возьмешь!» Такъ и при нарО'
миди. Но тащить жж нищихъ къ переписчикамъ; сами витіе къ
нимъ ве пойдутъ, да, и переписчики ихъ не.спросятъ. Такимъ образомъ, ве. говоря, уже о томъ, что страдаетъ исчисленіе народонаселенія, и государство лишается дохода, нищіе дѣлаются какимъ-то осо
Сымъ жласседгч не принадлежащимъ ни къ какому обществу, чѣих
то несуществующимъ но офиціальнымъ актамъ; во ве перестаютъ
rppamft заявлять о своемъ существованіи ва, сановъ дѣлѣ» ве переяшргъ повсюду. разносить нравственную заразу. Государство можетъ не дорожить «атжнъ незначительнымъ, ходя и но працу. прце
ому ДОХОДОМЪ. Ср стороны мірскихъ обществъ цошжао.яимщо сбросить съсабд.тягость уплаты податей и. оторвала»
выжоомяьебствй зжбезнфаезвыхъ своихъ членовъ. Но едва ди раз?
вметлмно цветуврютъ они,, двпускад этихъ безполезныхъ ѵдено»
дѣлатьса, црдряттельнд. вредаымя съ началамъ ихъ бродячей жизни
щдцмненсжаго- понрища- И отъ прялѣтвій проистекающаго отъ
ЖМО<рмэ.'Яе осввбвждавтсЛ'НЖ-одно общество; ибо есдц оно освобевщмцм <**ъ вредныхъ чденоръ, то принимаетъ къ себѣ чужихъ.
Нхміучнт-ти удоряталтѣмчтыдсда              оказываема додрбвьщъ
свизнмыіамъ неѣцп. отдѣльными,членами обществъ, вездвисрмр
другъ еаъ аруна» мір фаадреФлращньъ wk слилась въ офдую массу?
Прцбд»игй><4>гь*.шщрге не цѣло;, цадо только соединить <іцогндц
мрипо»чяЙнв*<ЖЙЛ.икІЛи* ЛСД                   0>деыхъ скнтррод
Digitized by LjOOQle
SM                       «MpMMMUPb.
ыгма «зъ этого теемнѣниа'и очегадна? не іяип брвдяхшичеспм и всѣхъ вреднымъ его ноедѣдятвій, шли «о нрайяей мѣрѣ все
его, йо возможности, уменьшится. Наконецъ, оставить мьемронѣ
взрослыхъ я пожилыхъ нищихъ, усколъзмоіннкъ отъ народной
иерешаен, посмотримъ на малолѣтнихъ. Что съ иммм дѣлается?
Энм ееставмиють впослѣдствіи тотъ не малочисленный, тнгь иы
зтеВъ.клессъ, который извѣстенъ подъ мменып неномидмнН
родства; 
' Но о бродягахъ, не номиящнхъ родета, мы иоі*оеврапгь миц
шЛуДь въ другой разъ, хоть люди эти и много общаго имѣютъ еъ
нйщими, составляющими предметъ наіннхъ развуждниій, перейдемъ
тейерь <ъ нищимъ высшей школы.
Мы разумѣемъ подъ этИмъ названіемъ тѣхъ нмщнмъ, которые
м удовлетворяются обыкновенными средствами мгщемемаго пр — 
тмін      выпрашиваніемъ себѣ милостыни ради Христа, а нвыекм*
вОЛтЪ для итого другія, болѣе замысловатыя средство, и потому
'довольствуются уже обыкновенною' милостынею. Эн овой» ивой1
рѣгатель ноетъ, за свое искусство они не безъ основанія раэсшиывМ>тЪ На лучшее вознагражденіе: не копѣекъ и грошей хотятъ йв,
арублей. ЭТб люди, всегда имѣющіе въ запасѣ офиціальныя евпдѣ*
тельЬСвя, за надлежащей подписью м съ приложеніемъ печати, иля
просительныя письма, въ которыхъ весьма трогательно онМСМвыйт*
си постигшія ихъ несчастія,краснорѣчиво излагаются тейАыя йбЛВбы о поМощи. И находятся достойные цѣнители такого мскусСхѣя!
Мысаийпе разъ бывали свидѣтелями щедрыхъ подаинЯ подобнымъ
иесТастяымъ; не разъ видѣли книжки, въ которыхъ не мало винтилось благотворительныхъ подписчиковъ, — и подписчики дѣвйИй*
теіьио не ограничивались копѣйками, что, разумѣется, дѣлаетъ чбет»
ИХЪ' Щедрости, а давали рубли. Замѣчательно при бтймъ слѣдуіВадеВ
обстоятельство: сколько разъ намъ нп случалось встрѣтитъ МММ»
мйіхъ нищихъ, никогда не Сталкивались мы съ ИШнн ВЪ тѢмЪ'Дѣро*
дахѣ Или уѣздахъ, которые были означены яъ предстан»Лйемъй?в
мни офиціальныхъ свидѣтельствахъ. Могутъ сказать, что hW Дѣло
сбѣерпгепно случайное. Такіе случаи невольно Приводятъ одвмймнв
къ1 вопросамъ: зачѣмъ этимъ бѣднымъ, больнымъ, лй<мнйЫ*в> W
ряЭДыйі, несчастнымъ обстойтелЬетнамъ способовъ ТруджТъшвмемю>
ейѣййгь себѣ пропитаніе, разъѣзжать но бѣлому свѣту. нойиергвй
Себя вбѣмъ неудобствамъ даіехо не комфортабельныхъ нуійШВОвіЙ»
дѣйствію йепогоды, возможнаго негостеяріймства и врою., wwpObf
отчего вы не довольствоваться инъ той немосредегвмнов иамоцвщ,
каікъй ближе и естественнѣе' всего мСкать у людей, бЫванмгйМ' WH*
сіізать, сѣнгѣгелями *къ месЧистійУ Отчего йы «Mb не ыммм мин
Digitized by Google
НИЩЕНСТВО  ыдговмоатЕльаость.                      мг
аввъ моагъ веб пи шувъ вружаѣ, гдѣ вичастіе an хорошо жтмѣети а гдѣ поэтому «аа вѣрнѣе жегла бы равсчатывагть ва болѣе
кввеож болѣе теплое участіоТ
Ва оды вопросы аожао вдѣлать дм отвѣта, Первый — тогъ, что
лцш иодобвага рода м ведутъ довольетвеватьсл ближайшею вошиыв, вотоаву чѵо тѣми аа шнроавми средствами, который доотамыть она, а» могутъ удовлетворить воѣжь привычкамъ, еостаилеж*
вывъ вра другжхъ, лучшихъ обегмтельстыггъ,когда имѣли они другія средстиа, тихъ ооботвоажьигь труденъ аріобрѣпеныл. И оттого
апрѣе готовы оаа воревесга всѣ веудобетва оут въ какой нибудь
дамм неиршжигливой тѣлегѣ, бемижойныя обстановки в почло*
га къ трезвыхъ а дутиикъ постоялыхъ дворахъ, асѣ случайна
сіавмогеды, чжмбы пріобрѣсть лишній рубль ва удовлетвореніе
сваекъ привыченъ, чѣмъ омобао видѣть ва мѣстѣ и довольство-**
кмі хота не богатой» во во всякомъ случаѣ достаточной пометы».
Во воеволаемъ себѣ спросить: какія же это столь сильныя оривычва» заставлинмція больаьавъ пренебрегать возможнымъ Для нихъ пекыжъ,жоаслулшвш»тъ ли вір привычки ооемредателымговииишгіиж
вомдреадя со стороны благотворнтодейі Другой отвѣтъ ва нредло-*
жаааьм мороси, который еще вевѣе можетъ расположитъ въ пользу несчастныхъ скитальцемь, слѣдующій: ясно, что они ве могутъ
ровъѣваать во тѣнь городамъ в уѣздамъ, нетврые означены въ жъ
' савыѣагельотмхъ; потому что свидѣтельства вш аробрѣтавы нутовгь вачеетвымъ, вотову что восчмтія, опсаваыа въ пахъ, йро~
увила аеаві, а ввогда в совероавав вьадыамевы, да нерѣдко в савьаа свадѣтельотво водлежвы. Мы арааммагъ два хорааво вмъ агьвѣствые случая.
Въ сданъ лѣтній день жъ.воротамъ барскаго дома, въ доровѵѣ,
аааъѣвала простая тѣлога» Усталая аалряькля мамданка-лѣамм
таанаав ее» въмй садѣлъ, углуіавпин въ аямрій уголъ мвбнр*
ва, навой-то гвеводамъ? за ѵѣлегой пыа жеваднаа. Тмое мобьмно*
впаипе лидевіе у главвап» водъѣыа барскаго дока было зомѣчевоя
вводами уэаигь, что ого такое. Поамаашб м аамодлалъ иредсгаапъ
іііиыгамій листъ бумага, гдѣ весьма жалебно равскаэымжмъ, чти
гоаоомяъ H. В.къ сожалѣй», вы но вовважъ вж оамвліж амта
пмммажаагвжтоао мѣста, откуда бьыо выдано ему свидѣтельство, — *
а» елумбѣ въ кажоаъ-то судѣ видался употреблевія вегъ. Деревей*
свое ібщаство состояло вреавущвствешю вжь жевярмъ. Варана во
бым) вягімгіе аравадлеаалв бсрывѣ; у вей былв дочка, племаважцы,
военмтаваажы, друзаа дѣтопа, гувармагиж. Мужски обвсесѵво со*
ствмялв моаодые лкмж — ді видкій учктель, дыпоргь в длк-тры
чииддѣка ямкой- Валвівяь амкду ванва саааганв, которые дыржвкав
Digitized by клеющіе
Ht                        СеВВИМВИШНЪ.' 
сомпѣша въ дѣйствительности лиш«вмж могъняслуЖбѣ п ваяема
то судѣ; намѣтили, чтотакое лименіо возможно въ службѣ тоенпой,
а въ гражданской едва ли предстоитъ такая дѣятельность, вотеррж
неслабы такъ гибельно дѣйствовалъ на ноги. Вся прекрасная половмма.оби№<жм. аачмваевоаяуже вздыхать и сожру питься о неснаст-блитрго и аыкевывавщая видимую готовность овавать ежу всю»
іьніяую.помощь, остановилась въ недоумѣніи. Женщина, которая
цм «одлѣ тѣлеп» и явилась въ комбаты съ просительнымъ павъ**
ромъ,. Молча иредетаяйла на. ото замѣчаніе другой аасаленный
аратъ» со всѣми нризнаныш офиціальнаго свидѣтельства, удоетовЗфяюищго, что дѣйствительно госводинъ H. Н. липтма унотраѣля-"
тмя тогъ паолужбѣ. Женское общястло торжествовало; ворраяюнія
нѣ: орулналмеь. Съ жоквальнымъ рвеніемъ бросились зиртомать,
кто.что могъ; въ- водьву несчастнаго; женщину»продптелшаву
рвымдн множествомъ івопросовъ, на которые она ее успѣвала
орвѣмгь» предлекили остаться ва вѣскеяьар времени въ деревнѣ и,
но дрейней мѣрѣ, отобѣдать. На и» проокгельяаіва имѣти, что
борщей- выходяпсь не можетъ. Болѣе горячіе защитницы ввемаства-'
го нобѣямаи кътѣлагѣ, захвативъ съ. еобой остатки завтрака; но»
пыись благодѣтельницы, аоторыа нринеош и вина; со. всѣхъ сторонъ-носы маисъ рамросы... Несчастный повидимому былъ троцутъ«а можетъ быть м просто ооражеиъ неожиданностью; онъ растсрялмъ онъ принялъ и вино, «вавтрмъ, н деньги; но отвѣчать m
вопросы ангруднялса и только мычалъ чтото, аугливопосматржвая
по сторонамъ» Благо, во время медеснѣаа на выручву жеамаима,.и
наѵалр.іівсма«во ркикмннвакъ кам/ю-то ДАмввукмлнниую аавѣвть
о ногахъ, отвѣтивъ на предложенный вопросъ о молчаніи бальнаго,
чго4мкь>ж языкомъ лімм владѣетъ, кете нъ свииѣтвамѵвѣ объ
»тйм» не уцоммимоеъз ль рѣчи объ этомъ праВкда не «Цыоі Докторъ
нрммжмзъосимрАвь болымсоммеиежь, ясаавозЖажнпі — «Баниавва
ты.Мйй. «леъпио скамяа женщины внѣ доктора- лечнлн, асиоо не
моктіелѣлать, вши* ут танѣ БвЯуіугедва.» Тажъ ногн-ы не были
«прыгы. МийЫмЧЦасотворитвдыияЦЬѴоыжчаіащіасл, намъ иввѣот
во, репбпияо пѣиирй делшагааеаьи, ‘замѣтили, что боЛьамѣ- смумщакь, что. лупой осимигв. ено въ номѣ, нустъмокуЬіібігь вуевононтм. Тѣлвту леравеъім в» тѣнь Ж'овтавмли больнаго. Насмотри
адвамдркѣ на мьенрьаа йрщиоиевіе, маіаихой, вредяамвиный’емуюмъ
мс рѣирлія двжі» антажигьеж ва» дер гопѣ и мынѣпоыъ оспавѣ*м>он.
і.- Нвмммяись ноаѣрукіЩів.тыскѣммщіб аеааии ивв<ѣдитя> а» айвамъ
водоармпвяВмьмгъібоХѣішгнимгыве маввоѣилш-апн'оъ'ммгіипмвпн
яофь ераирѣениммъъ Иа» р Диканя я х. видно было тоноиоіічвеясивниицыивж<ужбѣ.тивииіумаиреиами молву аМѢ «еаясралйеимш
Digitized by LjOOQle
нищенство «ШАгоемгатЕльность.                     *в*
т и признали веоозмояшымъ вылечитъ; нашлись благодѣтелыиш
кенщняа, погорая приняла его на овое попеченіе; и вотъ ѣждт
ou во бѣлому свѣту, собирая весьма щедрые подаянія, если еудип
де приведенному примѣру и но тему, что успѣли пріобрѣсть собствоп*
ную лошадку. Гдѣ я катъ проводятъ они вяну; почему не ѣздятъ/по
ближайшимъ окрестностямъ города,въ которомъ служилъ гоооодпшв
И. В., и много другихъ вопросовъ, которые могли бы сноеобетвовать
рвзъленевмо дѣла, или вовсе не были предложены,или остались безъ
отвѣта.
Что же это такое, не разъ спрашивали мы себя послѣ, — дѣйствм*
тельно ля несчастный, заслуживающій призрѣнія, или наглый sap»
латанъ, пользующійся легковѣріемъ ближникъ и отнимающій кусокъ
хлѣба у истинной бѣдности и нужды? Признаемся, ъіы болѣе сало»
кяемся къ послѣднему мнѣнію. Сажая Форма свидѣтельства, на шікан
чу которыхъ едва ли существуютъ какія нибудь законныя постанов*
лепія, испуганный видъ больнаго, при внезапномъ на вегр наше*
ствіи, его несвязное мычаніе и очевидное смущеніе ври тѣхъ мойрой
сахъ, которые могли разъяснить дѣдо, и наконецъ торопливый отъ»
ѣздъ изъ деревни, гдѣ встрѣтилъ онъ самое теплое участіе и мотъ
равсчитывать на отдыхъ самый покойный — все это невольно во»
бушдаетъ и одозрѣніе.
Да пусть, наконецъ, герой нашего разсказа — человѣкъ дѣйетвш*
тельно больной, по какимъ бы то ни было обстоятельствамъ — на
службѣ или не ва службѣ, это все равно — потерявшій возможность
доставать себѣ пропитаніе трудомъ. Зачѣмъ въ такомъ случаѣ дму*
скатъ его до скитальческой ж№ни, которая, при болѣвмниоиъ его
положеніи, не можетъ не быть для наго крайне утомительна? Зачѣмъ
такое исключительное къ нему участіе, такая исмючіиольшя, щедрость въ его пользу, тогда какъ отъ бѣдныхъ, бытъ хоѵарыжъ жо*
рошо намъ извѣстенъ, но къ которымъ мы присмотрѣлись, встрѣчавшихъ почти всякій день, мы прмяыкл холоцив, безучастно огдѣ»
лываться аѣекольшям копѣйками? И неужели так> мало свободнаго
времени у насъ, чтобы хотъ одинъ только разъ внимательно всядо*
рѣгься во всѣ обстоятельства христіанскаго дѣла благотворительности, основательно! обдумать всѣ возможныя послѣдствія, къ ка
кнмъ можетъ.привести настоящее положеніе этого дѣла?...
Другой разевавъ переданъ намъ однимъ изъ нашихъ зажми*
пыхъ и въ достовѣрности его -мьв не швѣемъ яикяпюго повода
сомнѣваться. Послѣ обѣда знакомый нашъ прилегъ на диванъ
въ халатѣ, съ папироской; подлѣ дивана помѣотнлея < маленькій
его сынъ лѣтъ 8 — 9; другихъ членовъ семейства не было дома?
въ передней оставалась кухарка. Послышался обычный нищенскій
Digitized by LjOOQle
ЯМ'                       «тжгавиа.
макіі прзшішіе милостыни. Кухарна была тронута вескаетхыѵь
лидомъ ировящаго; во, не имѣя вовиожности удѣлить нищшу чтя
нибудь сама и рансчитиваа на доброту.своего хозяина, умышленно
громко жевела сѣ нищимъ переговорві, вырожа а сожалѣніе, чво дмь
ежу ничего же можетъ и что блрииь лога спать. Варивъ позвалъ ня*
щаѵо къ себѣ. Въ комнату не вошелъ, а вѣрнѣе вползъ, болѣзненно
вовылш, мужнина лѣтъ ояоло тридцати. Въ одной рукѣ держаль'інъ
бумагу, другая — полумэсохшал, покрытая язнани, была открыта,
какъ вывѣска его весчастія и права на нищенство. Довольно трудно
омредѣинть аоложепе, какое принялъ онъ, — не то стоялъ на ногахъ,
. не то на колѣняхъ, не то лежалъ, начиная разсказъ о своихъ бѣдствіяхъ; о томъ, что онъ обгорѣлъ, спасая жену и дѣтей, что
жены «наети ему все-таки не удалось, а осталой, у мето на попеченіи чехвера дѣтей, которыхъ прокормить онъ не можетъ. Все зто
рааоназывалось обычнымъ ханжескимъ голосомъ, — нищіе никогда
но говорятъ такъ, какъ ясѣ другіе, — съ обычными причитаніап.
Барину не понравмлм человѣкъ въ положейви ореемвигающагоел,
ня любилъ-омъ и мученымъ Формъ прошенія милостыни, а потому
прецлаонялъ нивцему’взять стулъ, сѣетъ и равсказывать, не уроду*
жонуотммно своего голоса. Нищій съ изумленіемъ и недовѣрчивостью посмотрѣлъ на барина; къ такимъ заявленія» онъ не арквмигъ; до того времени ежу встрѣчались люди, предъ которыми *йгь
больше нанжестна, тѣлъ лучше. Однакожъ онъ сѣлъ ж началъ говорить почти такъ, какъ обыкновенно говоритъ люди, особенно когда ммѣчово было, что если омъ будетъ продолжать ханжитъ, то не
получитъ вичСте. Ващно было, что дѣло зто нвщеиу не но силамъ,
валъ нуталвя, мялся, заикался и кончилъ тѣмъ, что споро прекратилъ разсказъ и передалъ знакомому нашему бумагу. Эго, кап-оказалось, было свидѣтельство, подтверждавшее достоѵѣрность его разоваза» поднжаанвое лицами того села, гаѣ разскащикъ имѣлъ бдта
. бы ооѣдлость'. Баринъ аваль впидѣпелитво и, лѣниво просматривая
епе продолжалъ разговаривать съпжадимъ. Прежде всепо остановила на себѣ вжиманіе его печать, приложенная къ свидѣтельству. Такъ стройно, неловко, неясно приложена была опа, что невольно возбуждала подаарѣніе.Знаквмый шипѣ, далекій впрочемъ отъ
мысли о мошенничествѣ, замѣтилъ нищему ѵ что свидѣтельство нео,
вопреки устанеоленвому порядку, не предъявлено иѣетиой полиціи,
да что и самая печать Какъ-то воцозржтельт. Ннтій хотя и видимо
спутался при такндъ замѣчаніяхъ, но представлялъ нѣкоторыя объясненія, — и все таКи, что называется, держался. Случилось въ это
время, у барина нашего погасла папироска, — и опъ, намѣчая
Нищему всю неблаговидную сторону его положенія, которая всяDigitized by LjOOQle
нищівство м шшомвпгапльносп.                         *71
жато яолвщайсиаго лпввемшша могла Іы выавмь ва наслѣдованіе;
I всталъ  вышелъ въ другую комнату за спичкой. Откуда нанышв у
врите, безобразно ковылявшаго нищаго нога: омъ нустилоа бѣжать такъ»кокъ дай Богъ и водкому моровому бѣгать; вухарва на вго
ярема наметати вышла изъ цвродной и стало быть побѣгъ могъ бытъ
усвѣишымъ. Знакомый нашъ на остами, разумѣется, ріммылутгмамт
къ такому явному доказательству подлога; нцацаго оставоандщ маленькій сынъ отправленъ былъ за дворникомъ. Въ эти пять-нюоаь
минутъ, пока явился дворомъ, разыгрывались удивительныя сцвны.
Сначала нищій малъ въ ханжество; омъ вроенлъ, умолялъ, обо»'
халъ свои руки и ноги въ доказательство еаоега бѣдственнаго положенія, грозилъ потомъ страшнымъ судомъ, Бескіинъ гнѣвомъ -в
всѣми мученіями ада, ползалъ, нрееньмалея,*-я когда вонялъ явкѣ»
нецъ, что»сѣ ати усилія напрасны, болѣзненно емуогждея м отулъ,-»
до этой минуты онъ былъ живъ и бодръ, — и весь ИМрЫТЫЙ-ХіОМЯг
выяпь потомъ, съ храбростію отчаянія спросилъ: что же, накбиекь,
сколько онъ долженъ заплатить ва евою свободу?. Нищій былъ мерет
данъ дворипму дм отправленія въ нелмкме* — в что -сдѣлаласа съ
нжм> мослѣ, мы не знаемъ.. |
Здѣсь уже не остается мѣста подозрѣнію. Подлогъ не пеымшхъ
сомнѣнію; а между тѣмъ ва подписномъ листѣ, который предъявлялъ
вящій, были подписки благотворителей и благотворительдидъ, пожертвовавшихъ по рублю, по два и но три.
Мы не точимъ сказать, чтобы всѣ нищіе подобнаго рвм бАлн
мошенники. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что есть между аймй и дѣйствительно несчастные, заслуживающіе помощи; но безъ сомнѣнія
тожество и такихъ, которые нагло пользуются легковѣріемъ.и состраданіемъ благотворителей, пользуются помощью, которой есесѣмъ
не заслуживаютъ, но крайней безнравственности сноей.
Къ послѣднему разряду нищихъ — высшей школы — слѣдуетъ отнести такъ называемыхъ странниковъ, которые, не имѣя осѣдлости,
весь свой вѣкъ спиваются по бѣлому свѣту, подъ предлогомъ бого?
молья. Извѣстно, накинь уваженіемъ пользуются такіе странники
въ простомъ народѣ, съ какимъ почетомъ принимаютъ ихъ Въ домахъ купеческихъ, а иногда и барскихъ. Къ услугамъ ихъ всегда
готовъ теплый уголъ, почетное мѣсто въ семейномъ кругу. Встрѣчаютъ ихъ съ радушіемъ, провожаютъ навутспіемъ и. благеомыніями. Даютъ имъ денегъ ва дорогу, даютъ затѣмъ, чтобы нечгпявяли они ейѣчу, или отслужили молебенъ, исправно плаТятъ за разносимые пмн во множествѣ разныя мелкія вещи.
Неизвѣстно, употребляются ли странниками но назначенію деньга, которыя даютъ имъ на свѣчи а на молебны. Покрайней мѣDigitized by Google
272                           «wmxaéxrt.
pfe во квотахъ случаяхъ весьма яоэномгелыіо въ томъ еаммкватьсв.
Mai ае имѣемъ претензіи ва полвоту настоящаго бѣглаго ечау.
«а; ае думаемъ, что расарыли въ йенъ всѣ вредныя стороны нищенства въ разныхъ его видовъ; но полагаемъ, достаточной тѣхъсто
ряжъ, жахавъ мы коснулись, чтобъ убѣдиться въ настоятельно  *          *- необаодамоста дать иное, лучшее направленіе нашей благотворительности.
 законодательствѣ нашемъ мы находимъ постановленія, воспрещающія нищенство; въ иемъ указаны источники для презрѣнія
бѣдныхъ; предписаны правила, на основаніи коихъ такое призрѣніе должно соверипться. Просматривая цитаты къ послѣднему изданію свода законовъ 1857 г., замѣчаемъ, что древнѣйшее изъ узаконеній >о нищенствѣ относится къ 1691 году, — и затѣмъ слѣдуетъ цѣлый рядъ другихъ законовъ но этому предмету. Весьма вѣроятно,
что и до 1691 года были нѣкоторыя постановленія о нищенствѣ, но
для пасъ они не важны; мы яе будемъ слѣдить подробно эа ястеричесинмъ развитіемъ законодательства нашего о нищемъ; дла цѣли
вашей достаточно разсмотрѣть дѣйствующіе нынѣ по отову предмету законы (*).
(*) Замѣтимъ здѣсь кстати, что прежніе узаконенія гораздо менѣе снисходительны къ пищимъ, чѣмъ дѣйствующіе нынѣ.
Въ доммтолѣскио мриводнмъ вполнѣ любопытный укавъ 30 ноября,1091 г.
«Великіе Государи указали: извѣстно имъ Великимъ Государемъ, что на
Москвѣ гулящіе люди, подвязавъ руки, тако жъ и ноги, а нные глаза завѣса и
зажнуря, будто слѣпые и хромые, притворнымъ лукавствомъ, просятъ на Христоьоммя милостыни», а по осмотру веѣ они здоровы, и тѣхъ людей имаіѣ *
pifÉp — вап, и будокоторьи окажутся инь поролонъ1 и иосааовъ, иоеадсяів
люди, а иные скажутся дворцовые и помѣщиковъ! крестьяне, и тѣхъ по распроснымъ рѣчамъ ссылать — посадскихъ людей въ тѣ жь города и посады / изъ
которыхъ они пришли, а дворцовыхъ крестьянъ въ дворцовыя волости, а поиѣщиховыхъ и вотчинниковъ отдавать помѣщикомъ и вотчинникомъ; а буле тѣ
люди съ сего Вскипитъ Государей указу впредь объявятся ян Москвѣ, тѣ
живъ -ню нотпоисконъ образѣ и мритвормшгь лукавствѣ, и тѣмъ пято притворна*
лукавство ууивцть жестокое наказаніе, бить кнутомъ и ссылать въ ссылку въ
дальніе сибирскіе городы.»
Впослѣдствіи находимъ нѣсколько подтвердительныхъ указовъ о преслѣдованіи нищенства. Указомъ 14 марта 1694 г., обязанность раэбора нищихъ шоэлмма па Стрѣлецкій ирммзъ, а нищнмтвующіе безжЬстные попы, Хьйнопы,
чарвеым и черницы предоставлены вѣдѣнію патріаршаго приказа. Указомъ U
января 1712 г., наблюденіе аа недопущеніемъ нищенства возложено ыл монастырскій приказъ; Въ указѣ сказано между прочимъ: «и смотрѣть изъ монастырскаго приказа накрѣпко, бу де гдѣ по улицамъ и по мостамъ для прошенія
милостыни нищіе явятся, тѣхъ ловить и приводить въ ионастырсКІй приказъ,
а йъ монастырскомъ приказѣ, чимя наказаніе, отсылать въ богадѣльни и *****
Digitized by LjOOQle
вжжжяспо  вллгепнгатиьвость.                               273:
On првдспвлнмггаж *     ъ слѣлумщлп жилѣ. Нищенство вомжре — 
цмо (* ). Эв провіевіе милостыня, безъ нрабноѴ жлобхолжмоств, нн«мвево взысжаиів жавъ съ самыхъ -лицъ, эаагѣченныхъ въ томъ,
ивъ И съ обществъ в номѣщмновъ.на жвмрвіжъ вооложмно попече-.
sic о пряэрѣвін бѣдныхъ, неспособныхъ доставать собѣ пропитаніесобетаеввыми трудами (** (*)). Блсжабшее же вабдюдевье ватѣмъ, чя»бы нищенства ве происходило, чтобы бѣдные  неимущіе были
врнзрѣны и чтобы аенмупмввъ жалѣжанъ » подъ видомъ пк В                       *
оревымъ ее было лозволлемо еамоволвво отлучаться явь мѣстъ нхъ
romnona — воамяепо ва облпаиностьеальсхпъ, ммсвжхъ м rapt»ежахъ полицій, жоторыя и водвергаютсв, по закону, отаѣтютлеиао»
ста, ав нммсмолвевіе отоб обвмвжостн (* ”). Въ столицамъ, пажъ въ
городахъ самыхъ мнеголюдныхъ в нагому представливщихъ н — н.
болѣе средствъ въ летному нроворяіленііо соба чревъ прошеліе мигі
мюънвж а слѣдовательно болыме простора для раоорострамрніл яицевства, учреждены особаго жомитеты, длл разбора и вразрѣніл нж»
вцхъ. Пря самомъ учрежденіи ояхъ комитетовъ, вмѣнено имъ въобаэанность ве только разбирать замѣченныхъ въ прошеніи. мяло               *пастыри, а которые по иіру жь будутъ ходить, а въ богадѣльняхъ они нигдѣ
ве записаны,  тѣхъ ловя, потопу жь въ понастырсковъ приказѣ учиня жестокое вакязаніе, отсылать въ премія мѣста, откуда итв привелъ.»
Въ уквэѣ 20 іюня 1710 года о ищихъ говорится: «и меж миры* впврци
будетъ моймагь, такихъ бити нещадно батожьнъ н отдавать, иди отснятъ, до
прежнему указу, въ прежнія нхъ мѣста». «А буде такіе въ другой или въ третій пойманы будутъ, и такихъ, бивъ и площади кнутомъ, посылать въ каторжную работу, а бабъ въ шпмнгаусъ, а ребятъ, бивъ батоги, посылать на супииый дворъ, и къ прочимъ маву+аггурамъ, а и помѣщикахъ, и іоменамъ
и властяхъ, также ва етароитаѵь и ярки вяін катъ брамъ мирану. ва каждаго чр*,
ловѣжа, ва поусмотрѣніе, по пяти рублей.»
Распоряженіе о преслѣдованіи нищенства мѣрами кроткими въ первый разъ
оиредѣлжтельно высказано въ указѣ 1809 г. іюля 20. «Всѣхъ нищихъ забирать,
безъ всякаго инъ впрочемъ притѣсненія или страха, по и самаго огорченіи».
Ійветзиовленіе это вошло въ Сводъ Законовъ, падая. 1Й5Т г. топ. XIV, уог. о
прод. ж ярое. прест., гг. 310.
. По уложенію а ваказаміяхъ 16 августа 1846 г., за нищенство опредѣлится
арестъ при полиціи или въ тюрьиѣ. (Ст. 1273 — 1276. Св. Зак. топ. XV изд.
1857 г.).
() Св. Зак. той. XII уст. о благоустр. въ казеи. селей, ст. 244. Том. XIV
усв. о нред. и прес. иреет. ст. М8 и 264.
(*) Св» Эяк. тмя. XU Уст. о город»  салься, хоа. ст. И. У«г. обмоуощ»
въ казеи. селев. ст. 499 и 600.
Том. XIV уст. о пред. н нрес. прест. ст. 256, 257, 258 и 266.
Том. XV улож. о наказан. ст. 1273, 1274 и 1278.
(*) Св. Зак. топ. ХГѴ уст. о предуИр. в прес. прест. ет. 205, Ж т 218.
Том. XV улеж. о мкваан. ст. 381, 283, 384 м 386.
T. LXXX111. Отд. 1.                                                 18
Digitized by LjOOQle
ІТЛі..1     ШВШШШЪ. at '
ств;иѵ, отдѣлиягйіъ.<И№впгвр>м«и.івоааи ИЪ ншценотво> пи-чггечеяію 'равныхъ 'йе&іегоиріфваіѵб пйтпттп мктяъ,.отъ другихъ,>н»
іцевеѵвушцахъ' и» яѣиости и.иривышНѢ къ бродячей' 'живни, но, <ш«же; тюсображнымъ въ теченіе іиѣоюлысямъ лѣнь евѣдѣніямъ./'мжшсмать средствѣ въ умеиыпевіяѵ оийіенстм кавывъ Столицахъ, тегъ.
и-«<в имперія вообще»                  ’
' С.-Певербургсий и московскій'комитеты, дѣйству*           основаніи
предписанныхъ имъ іправижѵ, заботились о яовтаялевін врпотя' 
пбамльных* заштій дѣйствителвио иуждаашиия въ помовъ  вринямчаяисярмнятельишя мѣры въ «внотвнін инщеистаоеаваяиь'
отъ <пригаі»жи'къ «фа»дной бродячей жизни.
<< ПФ'егреаннаваости- средствъ вонитетонъ и по яевооможяюсги
прпврѣватьвъстолвцасхъъсѣхъ аабиравммвш заіпропіеам миласгыня,какъ'мѣсрншхъ. обывателей» такъ и иногоридныкъ, васмдівЯхъ
туда а» разнымъ обстоательстваиъ, ати послѣдніе отправляемы были, по ббжьшрй часки, въ- arbora пмиъаваасго икъ жиѵрнвств*, въ
ноторыаъ еии принадлежало Танинъ абравонъ.дѣйетаул яжИеосяаримою іжаьеаа», кмъ п втиоиеиіж вспоможенія бѣднымъ, тагъ, а
по удаленію изъ столицъ весьма вредныхъ, при многочисленности,,
праздныхъ бродягъ, столичные комитеты не могли однако же знацдтельцо.Содѣйствовать, искорененію нищенства ни въ самыхъ столицахъ, а тѣмъ ।менѣе въ имперіи вообще. Здѣсь прилагаются таблицш.-сооѵвімвнмн» явь отчетовъ «омитетовъ за «оелѣдш* шесть
лѣтъ, еъ 1853 по 1888 г. Изъ «тихъ таблицъ легко видѣть и Тщательность комитетовъ, и приносимую ими пользу. По Изъ нихЪ ке
водно ді то» „нто чдсло ежегодно забираемыхъ столичными полиціями. Минихъ не уменыиаетояі по- крайней мѣрѣ въ цоздѣднй годы
оставалось иостоянне девОльвв«вя»чптваьвымъ, — въ С.-Петербургѣ отъ 1300 до 2000 человѣкъ и больше; въ Москвѣ отъ 2 до 3
тысячъ. Изъ этого слѣдуетъ,заключить, что едва ли возможно ёоверщендо,устранить цричдцы, робуицающід цъ прошенію мндосты*
ни; se думаемъ» чго.во всякимъ случаѣ, можно» я даже безъ боль»,
шихъ усилій, предупредить нищенство и не дмПускать его раевивап»
сВ. Для этого стоитъ только ѣсѣхъ, Приходящихъ почему либо въ
неспособность трудиться и не имѣющихъ пріюта, пбйѣщать въ тѣ
бддотрориедьцыя заведевід, какіл для того назначены; приходящимъ въ бѣдность отъ причинъ временныхъ и случайныхъ достемать мнминме Ибсебіе, а прибѣгающихъ къ прошоиіюиилоетьіак
единственно по лѣности и развратному поведенію Обращать къ труду, не оставляя йхъ н& собствевдыЙ произволъ.
. Таядоа цѣ4ь жомдЕгетож*,. — и она достигалась въ возможной
степени по отношенію пъ «гмицамъ, но безъ. распространенія на
         / . і
Digitized by LjOOQle
НИЩЕНСТВО Д КДДГОТВДГЩЕЛЬНОСТЬ.                  27»
яшюрми М>4Дтея Въ отчетѣ московскаго комитета за 1853 г. сказано, что число задерживаемыхъ нищихъ оказывается почти въ
ямъ разъ мемьше того, сколько задерживалось ихъ въ первые годы
а опрыпж комитета. Объ уменьшеніи числа виицвхъ, задерживасшъ въ. Петербургѣ, мы не имѣемъ свѣдѣній; но такое уменьше-.
ш непремѣнно должно предполагать. Совершенно понятно, что ыножастнн бродячаго народа, страшась попасть въ полицію и подвер-і
ітутьея,бьггь можетъ, наказанію, оставили столицы, — слѣдовательно
нкценетво в-* нихъ уменьшилось. Но съ тѣмъ вмѣстѣ едва ли не
увеличилось чжсло нищихъ въ провинціяхъ. Въ нихъ остались всѣ
тѣ, кто боался столичныхъ комитетовъ; продолжали, но всей вѣроятаосггяі нищенствовать и тѣ, которые высланы были изъ столицъ. Подобная высылка, принятая въ отношеніи иногородныхъ,
сма.по себѣк.ме вела ещв ни къ чецу, кромѣ очищенія столицъ отъ
щеднаго народонаселенія. Одни изъ нихъ, прибывшіе въ столицы
иногда для. «ггыскааіа посильной работы, конечно не изъ желанія,
оосгамгвь оебѣ богатство, а по недостатку работъ ца мѣстахъ ндъ;
жительства, съ возвращеніемъ туда, не получали еще достаточнаго
обезпеченія ихъ существованія. Другіе, привыкшіе къ праздной,
бродячей жизни, безъ всякаго сомнѣніи, ве оставляютъ этой прившчки только.вслѣдствіе высылки ихъ изъ столицъ; напротивъ, въ
провнвцмвхъ, гдѣ надзоръ за ними значительно слабѣе, имъ представлялось больше простора для праздношатательства и нищенства 
бшѣе беэопаевое, хота быть можетъ и не столь для нихъ выгодное
средства питаться безъ всякаго труда прошеніемъ милостыня.          (
 Понтону, для успѣха дѣйствій по уменьшенію нищенства, всоб-,
холимо бькло, кронѣ столицъ, имѣть ₽ общій по имперіи надзору
за просяишми милостыни, съ тою цѣлію, чтобы какъ высланные
изъ етолящъ, такъ и пзетояндьле мѣстные жители, снос'ебннс рдп
богатъ, не «рибѣгали къ подданіямъ, а неспособные це.оставались
безъ пріюта k на произволъ частной бдаротворителыщетц. — въ,
необоолимощи обращаться жътому чдччотведцоцуц не всегда в'ѣрТі
ивщу средству...
Такое распоряженіе и послѣдовало наконецъ въ 1852 г. Цо выу,
еондйше.утвйрждевяому наложенію комитета.министровъ,, ленрцанному на цредстаменід министерства,внутреннихъ, дѣдъ., губерц-.
скцмъ допечитедніымъ о тюрьмахъ комитетамъ; и уѣзднымъ отдѣяніямъ ихъ поручено производить разборъ и имѣть попеченіе о тѣхъ
шицихъ, которые будутъ забираемы мѣстными городскими и зсмсстйі полиціями, соображаясь въ этихъ случаяхъ, ho возможности,
съ правилами, изданными въ 1837 г.'для руководства комитета tf
разборѣ нищихъ въ Петербургѣ; притрмъ и полиціямъ поставу
Digitized by Google
276                          СОВРЕМЕННИКЪ»
лены на видъ существующія узаконенія о преслѣдованіи идоства.
Этимъ послѣднимъ распоряженіемъ завершается рядъ правительственныхъ мѣръ къ предупрежденію и пресѣченію нищенства.
Въ самомъ дѣлѣ, чего бы оставалось еще, повндпому» же                *
латъ? — Нищенство воспрещено; повсемѣстно назначены люди
для наблюденія за недопущеніемъ нищенства; указаны средства
для вспомоществованія бѣднымъ, приводящимъ почему-либо въ
неспособность доставать себѣ пропитаніе. Можно было опасаться,
что указанныхъ средствъ для вспомоществованія окажется недостаточно; въ такомъ случаѣ, разумѣется, не замедлили бы ихъ увеличить; но можно было съ тѣмъ вмѣстѣ надѣяться, что приставленные
къ извѣстному дѣлу люди будутъ дѣлать его.
Къ сожалѣнію, ничего этого не видно. Мы просмотрѣли отчеты
общества попечительнаго о тюрьмахъ съ 1853 по 1858 г. (*) то
есть именно съ того времени, когда послѣдними распоряженіями
правительства должна была, повидимому, расшириться дѣятельность по разбору и призрѣнію нищихъ. Она и дѣйствительно расширилась, но въ какихъ ничтожныхъ размѣрахъ!...
Впрочемъ, вотъ самые выводы, какіе можно сдѣлать изъ упомянутыхъ отчетовъ. До 1855 г. въ отчетахъ не были помѣщаемы таблицы о числѣ нищихъ, распредѣленныхъ губернскими комитетами
и уѣздными отдѣленіями; говорилось только о приготовительныхъ
занятіяхъ и о дѣйствіяхъ нѣкоторыхъ изъ нихъ, весьма впрочемъ
немногихъ, заслуживающихъ наиболѣе вниманія. Въ отчетѣ за 1854
годъ сказано: «Изъ донесеній комитетовъ Могилевскаго, Самарскаго,
Харьковскаго, Костромскаго, Гродненскаго, Уральскаго, Новгородскаго, Полтавскаго, Калужскаго, Бессарабскаго, Петрозаводскаго,
Орловскаго, Оренбургскаго (кромѣ уѣздныхъ), Пензенскаго, Керченскаго, Архангельскаго, Саратовскаго и другихъ видно, что распоряженія о приведеніи въ исполненіе высочайшей воли касательно
искорененія нищенства сдѣланы; но дѣйствій но сему предмету не
было, вслѣдствіе непредставленія полиціями нищихъ, ингя таковыя
*
и имѣются въ городахъ.»
Съ 1855 года находимъ таблицы о числѣ нищихъ, подлежавшихъ разбору губернскихъ комитетовъ и уѣздныхъ отдѣленій. Изъ
нихъ видимъ, что въ 1855 году, изъ числа 63 комитетовъ въ сто(*) Отчеты эти въ послѣднее время, послѣ причисдеяія общества къ.м — нвторству внутреннихъ дѣлъ, печатаются иногда въ журналѣ министерства. Прежде они печатались въ неэначнтельноиъ числѣ экземпляровъ для членовъ общества и разныхъ должностныхъ лицъ.
Digitized by LjOOQle
нящквстм а влдготвденткльность.                                277
лицахъ, губернскихъ, областныхъ и портовыхъ городахъ, только
12, хромѣ столичныхъ, означены въ вѣдомости. Изъ 360 отдѣленій,
п городахъ уѣздныхъ только 7. Въ 1856 г. губернскихъ комитетовъ показано въ вѣдомости только 18, изъ числа существовавшихъ
п томъ году 64; уѣздныхъ отдѣленій 8, ивъ числа 374.
Спрашивается, были ли какія нибудь дѣйствія по другимъ комитетамъ и отдѣленіямъ относительно иищихъ? Едва ли. Хотя въ отчетѣ за 1856 г. и сказано, между прочимъ, послѣ перечисленія наиболѣе замѣчательныхъ дѣйствій нѣкоторыхъ комитетовъ, что «въ
другихъ губерніяхъ дѣйствія комитетовъ по разбору нищихъ и искорененію нищенства незначительны»; во въ таблицахъ находимъ даже и такіе комитеты и отдѣленія, которыми распредѣлено въ течевіе года только по обложу нищему. Такъ было въ 1855 г. въ Мезенскомъ отдѣленіи и Черниговскомъ комитетѣ, въ 1856 г. въ Волынскомъ. Какія же могутъ быть еще болѣе незначительныя дѣйствія?
Дальше говорится въ отчетѣ, что въ иныхъ губерніяхъ нищіе и
совсѣмъ не забираются полиціею; а потому и приняты мѣры къ
тону, чтобы предписанный закономъ порядомъ соблюдался неупустнтельно.
Послѣ сдѣланнаго напоминанія, казалось бы, можно было ожидать бдлыпаго успѣха. Просматриваемъ отчеты за 1857 и 1858
гг. — и тамъ находимъ почти такія же числовыя данныя, какъ въ
отчетахъ предъидущихъ. А именно: въ 1857 г. въ вѣдомости о дѣйствіяхъ губернскихъ тюремныхъ комитетовъ и уѣздныхъ отдѣленій
по разбору нищихъ показано первыхъ 19, изъ числа 63; вторыхъ 9,
изъ числа 390» Въ 1858 году первыхъ 25, изъ числа 64; вторыхъ 12,
изъ числа 404.
Чтобы удобнѣе судить объ успѣхѣ дѣла, представляемъ сравнительную таблицу приведенныхъ выше числовыхъ данныхъ.
Число губернскихъ тюреивыхъ комитетовъ и уѣздныхъ отдѣлевій, обнаруживъ
Годъ.                шихъ свою дѣятельность по разбору и
призрѣнію видовъ.
1855...  12                              7
1856...  18                              8
1857...  19                               9
1858... 25                             12
На этотъ предметъ, какъ и ва всякій другой, можно смотрѣть съ
двухъ противуподожныхъ сторонъ. Прогрессисты могутъ ваходить,
Digitized by LjOOQle
~278                             оонрмкниежъ.
что число комитетовъ м отдѣленій, п о степей но присту пающихъ-ъъ
. іразбору и призрѣнію нищихъ, иослѣдователвно твеяичиваетед; 6Л- довательно, дило идетъ успѣшм. Можетъ сущмпъоЬатьдругоемнѣ ніе, которое и мы съ своей стороны раздѣляемъ, что число яМогвующихъ комитетовъ и отдѣленій возрастаетъ крайне- мадлежю,
число бездѣйствующихъ остается донынѣ чрезвычайно веляміо, и
потому дѣло идетъ неудовлетворительно.
Спрашивается, отчего ото? — Офиціальный отвѣтъ готовъ: w. ремные комитеты и отдѣленія бездѣйствуютъ оттого» что полиціи
«не. представляютъ въ нихъ нищихъ. Но мы позволимъ себѣ нейти
нѣсколько дальше такого отвѣта.
Очевидно, что изложенное выше распоряженіе правительства къ
- яредупрежденію и пресѣченію нищенства не вызвало большаго сочувствія со стороны чиновниковъ полиціи, обязанныхъ преслѣдо' вать нищенство. Но очевидно и то, что оно не вызвало сочувствіе
тюремныхъ комитетовъ и отдѣленій. Губернскіе комитеты в подвѣ, домствеыныя имъ уѣздныя отдѣленія составляются изъ начальегвую. щихъ въ городахъ лицъ по всѣмъ отраслямъ управленія. Вице-президентами губернскихъ комитетовъ назначаются мѣстные архіереи,
начальники губерній и генералъ-губернаторы (*). При такомъ составѣ комитетовъ и отдѣленій, при ихъ участіи къ настоящему дѣлу,
кажется не могло бы быть и рѣчи о томъ, что комитеты бездѣйствуютъ только* оттого, что нищіе не представляютря въ нихъ долиціямиі...
Наконецъ для насъ ясно и то» что упомянутое распоряженіе вравительстви не вызвало сочувствія со стороны общества, предпочитающаго и теперь оказывать помощь всѣмъ просящимъ милостыни,
въ отдѣльномъ раздробленномъ видѣ, небольшими кусками хлѣба*
, мелкими монетами, предоставляя нищихъ ихъ личному рроизврлу, а
не отдавать эти мелкія монеты и разрозненные кускц, въ общей массѣ, въ распоряженіе комитетовъ, которые такимъ образомъ имѣли
бы возможность предупреждать нищенство и всѣ вредныя его послѣдствія.
Разберемъ всѣ эти причины.
Что нищіе не забираются полиціями (мы будемъ говорить пока
только о городскихъ полиціяхъ; о земскихъ и сельскихъ послѣ),
обстоятельство это нисколько насъ не удивляетъ. Во-первыхъ,
есть между Ьолицейскимн - чиновниками такіе, которымъ не до
...    J ,,.. I Г) СВ/ Зак. T. XIV/ ует. р     надъ ртр. et.' ЭН — 39.                1 '' 4
Digitized by LjOOQle
ВНЩЕВСТВОі  ВЛАПОТОООЫТЕЛЬПОСТЪ.               219
вящитч у нихъ есть дѣла поважнѣе; во-вторыхъ, есть тайіе, вогорше ва.первыхъ порахъ п іфиннмаикь за дѣло, да то.жу выаыо мааок Въ одно прекрасное утро, въ городничемъ правленія
приготовлена в подпсана бумага въ уѣздное тюремное отдѣленіе, съ врешровожденіемъ двухъ забранныхъ нищихъ. Но тутъ-то в
затрудненіе: куда отправить бумагу? Регистраторъ сдѣлалъ надпись,
рааяыльный носилъ пакетъ въ тюрьму; во тамъ его на приняли, и онъ
возвратился съ вопросомъ, куда-де слѣдуетъ нести? Регистраторъ
ие могъ разрѣшить вопроса, да призадумался в письмоводитель, потому что перевисни съ уѣзднымъ тюремнымъ отдѣленіемъ прежде у
нихъ не бывало. Городничаго спросить боялись; кстати, нощелея
писецъ, неремѣщенныйвъ полицію изъ земскаго суда, и припомнилъ,
что когда-то переписывалъ своему секретарю отчеты тюремнаго отдѣленія. Дѣйствительно, секретарь состоялъ дѣлопроизводителямъ
при тюремномъ отдѣленіи; къ нему и отправили нищихъ въ судъ.
Секретарь не меньше полицейскихъ чиновниковъ смутился отъ такого небывалаго событіе и рѣшительно не зналъ, куда дѣвать Ицщнхъ. Ошъ оставилъ вхъ въ судѣ, на понечоцін-сторожа, который
в удѣлалъ антъ нѣсколько крохъ отъ своего скуднаго обѣда; а саігь
зашелъ отъ должности къ городскому головѣ (директору я казначею
тюремнаго отдѣленія) спросить его совѣта, какъ поступить въ такомъ странномъ обстоятельствѣ. Позвали во совѣтъ стряпчаго. Къ
счастію, нищіе оказались изъ ближайшихъ въ городу деревень и потону затрудненій было не иного; отправили ихъ къ пворавнииу для
водворенія на нѣсто жительства. Нищіе, вороченъ; въ первый же
ораадифкъ снова пришли въ городъ - и только прятались отъ городничаго ва первыхъ порахъ, пока не уходился. Онъ и дѣйсгввтолвно
ухолся, и притонъ очень скоро. Всѣ уѣздныя власти, которыжъ
онъ надѣлалъ столько хлопотъ своиня нищими, тотчасъ же пристыди къ нему еъ убѣжденіями впередъ этого ие дѣлать; говорили, что
онъ такую кашу заваритъ, что послѣ ж 'пе рмхаѣбаѳщь; что такого
заведенія у шахъ прежде небывало, дай совсѣмъ не мужа»; Пуста,
ласкать, живутъ : нищіе, какъ' прямо яшли, благо — явному не м*шакугц дасъ другой стороны — млаэміжев не помочь въ> нуждѣ
бѣдному, человѣку... Городничій пробовавъ говорить', убѣждать,
дѣйствовать; во скоро самъ убѣдился,* что* тюромяе* отдѣленіе въ
наличности не существуетъ, а потону и некуда отправлять нищихъ.
- Къ тому ее нельзя яъеамонъ дѣлѣ в ьсмрищол ли-съ уѣздными вламвш, ви съ куявчветоемъ, 6даг.»лѣюЩпмъ НЯВЦНЯф.
и Мы припоминаемъ-слѣдующійіравскбзъ о провинціальныхъ событіяхъ, въ, которыхъ гдаваую рояь ятрілмчииаіе. В>  уѣздномъ       f
Digitized byGoogle
280                       СОВГНПШЖЦЪ.
городѣ опкодали веваго губернатора, производившаго первое обозрѣніе губернія. Городничій, старый, честный служака, добрякъ,
любимый горожанами, суетился, бѣгалъ впопыхахъ, дѣлалъ равяораженія по части благоустройства и благочинія, не забылъ нриваватъ полицейскому солдату пригрозить и нищимъ, чтобы на время
пребыванія въ городѣ генерала не дѣлали шума, а сидѣли спокойно
въ своихъ ворахъ. Но нищіе, по установившемуся порядку, считая
себя совершенно законными гражданами, не могли добровольно отвязаться отъ удовольствія взглянуть, вмѣстѣ съ другими, ва генерала, — ве часто являются I — и цѣлыми толпами осадили церкви,
которыя угодно было посѣтить его превосходительству. Губериа. торъ обратилъ вниманіе на толпы нищихъ и замѣтилъ это городничему. Старикъ немного смутился; но отвѣчалъ, что граждане въ ге. родѣ богатые и благодѣтельные, а потому бѣдные изъ окрестностей
. и собираются въ городъ, разсчитывая ва ихъ помощь. Губернаторъ
замолчалъ, во послѣ, при ревизіи городской луны, снова повелъ
рѣчь о нищихъ съ городскимъ головой. Голова, и безъ того до
нельзя напуганный ревизіей, совсѣмъ замялся и ве нашелся ничего
оказать. Губернаторъ повялъ, что и тутъ немного сдѣлаешь, и приказалъ пригласить къ себѣ предъ отъѣздомъ тѣхъ изъ гражданъ,
кто потолковѣе и побогаче,и пользуются значеніемъ въ городѣ. Собрались. Генералъ опять заговорилъ о множествѣ нищихъ, о аеебкодямости позаботиться объ уменьшенія этого зла, о томъ, что
лучше устроить богадѣльню, и проч. и ироч. Граждане молчали я
только, переступая съ ноги ва ногу, прятались одинъ за другаго,
стираясь пробраться какъ нибудь поближе къ двери, ііжвадсл
одинъ мѣстньяй ораторъ, который рѣшился смѣло выстуияхь
ивередъ и доложить его превосходителству, что нищихъ въ городѣ точно не мало в что это-то самое показываетъ, что городъ,
стало быть, благотворительный. Устройство богадѣльни онъ на<ходилъ совершенно лишнимъ, по той причинѣ, что отцы и дѣды не
глупѣе ихъ были, а богадѣльни тоже не строили; да наконецъ, гдѣ
к посмотришь крутонъ, никакихъ богадѣленъ и иныхъ заведеній
не имѣется, стало быть и шъ ве вриаодвуся выходить ивъ ряда; ля
что и вообще худая сіава тону городу, гдѣ ве одѣляютъ нищихъ, а
лютому не приводится имъ класть такую славу на свой родной городъ.
Ва томъ нова и асваоазилось дѣло. Проводивъ генерала, уѣздныя власти собраип, по обычаю, вмѣстѣ — подѣлиться ' впечижЛніями. Зашла рѣчь между прочимъ и  нищихъ,            и старика йѣ го।    родмичаго упрекали въ тонъ, что онъ приказывалъ разгонявъ а*Digitized by клО<. Le
ннщкнство  ВЛАГОТВОРИТХЛЬНОСТЪ.                  281
щлъ; говорили, что «ее это пустые затѣя. Старятъ я согласился ешвио, скромно замѣтятъ, что онъ «тагъ только яа всякій случій... неловко... генералъ... въ первый разъ... а тамъ, какъ проѣдетъ, текъ в Богъ съ ними, съ вищямн-то; пусть ходятъ и со»
вораютъ нопрежнему...»
Неизвѣстно, какъ поступилъ губернаторъ п другихъ уѣздныхъ городахъ по этой части. Легко можетъ быть, что по возвращенія въ губернскій городъ, онъ далъ предложеніе тюремному коиггету о принятія рѣшительныхъ мѣръ къ предупрежденію и пресѣченію нищенства. Вслѣдствіе того представлено было къ подписи
его превосходительства строжайшее предписаніе городничимъ, земсвивъ полиціямъ и уѣзднымъ отдѣленіямъ тюремнаго комитета...
Тѣнь дѣло и кончилось. Неизвѣстно, забылъ лн генералъ о своемъ
предписати, или убѣдился въ томъ, что тюремный комитетъ, какъ
я упоиянутое выше тюремное отдѣленіе, также въ наличности не
существуетъ, хотя и значится въ разныхъ офиціальныхъ бумагахъ;
что есть только два дѣятельные человѣка, которые напоминаютъ
пота о комитетѣ, — это дѣлопроизводитель, дѣятельность котораго обнаруживается составленіемъ отчетовъ (в Богъ-эиаетъ изъ
тагахъ данныхъ онъ составляетъ ихъ!), да экономъ, котораго дѣятельность значительнѣе: онъ закупаетъ припасы, вѣдаетъ продовольствіемъ арестантовъ, платьемъ и вообще занимается хозяйствомъ — тюремнымъ, разумѣется. Дѣятельность всѣхъ другихъ
членовъ комитета Тѣмъ только и обнаруживается, что они подписываютъ отъ времени до времени журналы, присылаемые къ нимъ на
вваргиру, слѣдующаго содержанія : Слушала: представленіе директора и казначея (онъ же и экономъ) комитета о необходимости
яетребовать изъ уѣзднаго'казначейства деньги на продовольствіе
арестантовъ. Приказала: отнестись о семъ въ уѣздвее казначейство.
Ил — Слушала: рапортъ директора и казначея комитета, при коемъ
представляетъ деньги, отпущенныя изъ уѣзднаго казначейства иа
продовольствіе арестантовъ. Приказала : о запискѣ оныхъ на приходъ дать надлежащее предписаніе, — и проч. въ томъ же родѣ. Кенъ
будто he о чемъ другомъ было говорить, нечего слушать и нечего
провязывать! Какъ будто коллегіальный порядокъ затѣмъ только и
существуетъ, чтобы прикрывать Формами разныя дѣйствія, далеко
ве всегда Форменныя!
8ёѣ приведенные примѣры не вымышлены вами. Мы видѣди
иъ сами; мы слышали разсказы о нихъ отъ яицъ, которыя имѣли
оакці*льныя иногда занятія по тюремной части? мы основываемъ
пй наконецъ на Тѣхѣ данныхъ, какія представляютъ отчеты обDigiti; - < Google
1282..i’.-оонрвмвняикъ»;
- «цѳетв» попекительнаго о тюрьмахъ. Общество открыто заявило fme
-и продолжаетъ заявлять о своей дѣятельности, — >          полмѣ хаый
- дѣятельности сомнѣнія бытѣ не можетъ. Въ отчетахъ егоне замѣтно
-умышленно-густыхъ и яркихъ краоояъ; въ немъ только фдктьіи
числа. Изъ скромности, не прячется оно за уголъ съ своими поДКными дѣйствіями, ноше скрываетъ и недостатковъ.,,»
 - Изъ -приведенныхъ примѣровъ легко одѣть, ЖЭ«до тѣснад еддо
между гремя упомянутыми выше причинами.недостаточнаго у<саѣм
правнтельствепщлхъ распоряженій объ уміеинявпІН нищенства..
- рамные комитеты прикрываются недѣяхелъностью полиціи; цмн*
- ціи — недостаткомъ сочувствія въ обществѣ; общестдодцѣят'
. носгыо комитетовъ. Говорятъ, ко комитету ццкдкихъ расщфужевіД
<>не сдѣлано; стало быть  не нужно. то Могутъ сказать люди, когуірые знаютъ асущсетвованін закона, воснрещдющэго, щицствр.
Но едва, ли не больше такихъ, которые о законѣ атомъ ничего и не
знаютъ..
      Встрѣчаются также въ обществѣ люди, которые.цредаочцта-югъ отдать виіцёыу въ руки носильное вспомоществованіе, кцъ
ібы мало ж недостаточно оно ни было, разсуждая, что нищему но
крайней мѣрѣ хотя что нибудь попадаетъ; а то. пожертвуй деньги
-въ> комитетъ, такъ скоро ли тамъ еще пожертвованіе дойдетъ А»
-бѣдныхъ, да -и дойдетъ ли епде? Кто же виноватъ, что комитеты, не
іуыѣли, или не хотѣли вызвать народнаго довѣрія къ своимъ дѣйствіямъ? Авторъ статьи «Нищенство и благотвернтсльцрсть въ.цррааяціи» разсказываетъ объ одной богадѣльнѣ, основанной промо-тившнмся кувцомъ, который разсчитывалъ б-игртворитрльнщми пр«кертммиіями и устройствомъ экономической части въ богадѣлкѣ
исправить свое запутанное положеніе, и при помощи, разумѣетсд,
нѣкоторыхъ благодѣтелей, не оцщбся въ разсчетѣ. И этр примѣръ
вѣроятно не единствемый. Поэтому удивительнаго ничегрір,
'Чгго въ обществѣ нѣтъ довольно довѣрія, къ чиновно-блатвориченьнымѵ разнаго рода учрежденіямъ. Цадобрр.,умѣть еро врзиий. '.,/
-       Йо веѣагь изложеннымъ основаніямъ, кажетсд,не ршибемся
'Мьг,'если окажемъ,.что главная лриядна, неуспѣха ярлвительстц'ммъ мѣръ къ уменьшенію нищенства заключается въ недрсдѢ
вниманія и сочувствія къ этимъ мѣрамъ со стороны тюримыхъ kqШНвмоігв и иолацій,. Тѣ комитеты и отдѣленія, въ которьхна1 щлееь-нѣсволыко членовъ? готруытъ дѣятьэд отклмкнут»
ѴЛ'йМюалШ правніельсівонный призывъ, умѣли вайтц сдда
для 'вспоможенія бѣднымъ, умѣли.фістдфРЪ
Digitized by LjOOQle
нищенство, и-вяхготвагатЕльность.                  ЛвЗ
предетввквть              умѣли вѣроятно возбудить-н <очуветзіео(|щества къ своинъ дѣйепіяівъ, Да ево иваче не иопле-и быть.Стол только оаіЧальнику губернія, вике-ареанденту тюремвасо коммWB*. выразить ямреиѣиную волю объ шжолвевін сущеетвувмцнжъ
узаконеній ошнцеежтвѣ, — въ ббльншмъ в-ш меньншмъ успѣхомъ
оп будутъ НСПОЛНАТЬСЛ.
Могутъ спреовть, куда* же повѣщать забранныхъ нищихъ? Е&ш
ве найдется довольно людей, способныхъ убѣдятъ мѣстныхъ rpaafrдапъ, что еднвеиремеяное пожертвованіе въ вольву -комитета тай
суммы, какую овв раздаютъ въ теченіе гада мятамъ, ва нмиъ
аая нихъ помѣщенія, лучше и полезнѣе, чѣмъ раздача мниосггыни
опѣйкамм и грошамя; если м найдется довольно людей, способныхъ убѣдиться въ томъ, — на первый разъ помѣщеніе моютъ
быть ванато ва счетъ суммъ тюремныхъ комитетовъ я отдѣленій.
Такихъ еуммъ въ распоражевіи общества попечительнаго о тюрьмахъ наказано, но отчету за 1858 г., слишкомъ полторѣ милліону.
Незначительный расходъ на яаоігь помѣщеній пополнятся скоро. Наконецъ, одинъ благотворительный свектакль иди концертъ, одца
благотворительная лотерея, — вотъ и готовъ капиталъ на наемъ дома
для нищихъ и первоначальное его обзаведеніе. Не говоримъ уже.о
томъ, что трудно представить, чтобы въ настоящее время во асомъ
городскомъ обществѣ не нашось людей, сознающихъ преимущество
«дйовременныхъ пожертвованій въ пользу нищихъ вредъ мелктяи
подаяніями. Да если бы, повторяемъ, на первый разъ и не было
ихъ еомвіаиь, — бѣда небольшая. Мало по маду, при ревностномъ
содѣйствіи членовъ тюремныхъ комитетовъ и отдѣленій и мѣстнаго
духовенства, стали бы убѣждаться и они въ пользѣ рождающихся
учрежденій.
., Извѣстно, какія незначительныя суммы нужны на даемъ небельмежмъ помѣщеній въ ббльшей части нашихъ уѣздныхъ городовъ. И какъ бы помѣщенія эти малы ни. были, во всякомъ случаѣ
оп лучше тѣхъ сырыхъ и грязныхъ подваловъ ила волу разрушенныхъ лачужекъ, въ «вторыхъ-свободно гуляетъ вѣтеръ ипросвмдвяютея капли дождя,ок«оаь ветхую крышу, гдѣ чцсто.слрадаюТѢ
больные,-увѣчные втарчм,. и рапо разстраиваютъ то? здоровье
Якги.
Чѣмъ кормить а вс > что одѣвать нищихъ? Насчетъ прркррмлціа
ппкакнхл» затрудавній быть де можетъ-Ндкакой тюремвый ксмдуегь,
шпютдѣлевів: нв;овтрудвятся удѣлить нѣсколько порцій ВЪ НОЛ6ДУ
вшцкхъ; е€ли в>гнлдвѣд0мвт«еяиыхъ имъ тюрьмахъ заведено врувишвде шезнйсвов-пч ото же составитъ ддя нцхъ нмдакрй тугрср.
Digitized by Google
284                       совтмкшшкъ*
Городское общество отведетъ землю для огорода; есть же вустыя
земли, остающіяся безъ всякаго употребленія; отводятъ же ихъ подъ
огороды для арестантовъ. И доставленная такимъ образомъ пища,
конечно, будетъ питательнѣе и здоровѣе, чѣмъ тѣ разнаго свойства
и зачерствѣлые иногда куски, какіе собираются нищими теперь. На
одежду, если бы встрѣтилась въ ней надобность, могли бы употребить также незначительную сумму тюремные комитеты. Наконецъ,
на все ото были бы деньги, высыпанныя изъ кружекъ при церквахъ, деньги, выручаемыя отъ работъ, производимыхъ нищими,
которые не должны оставаться безъ занятій.
Да повѣрьте, стоитъ только начать дѣло, за благотворительными
пожертвованіями остановки ве будетъ. Предположеніе это вполнѣ
подтверждается опытомъ. Изъ приложенной вѣдомости видно, что
въ теченіе 6 лѣтъ, съ 1853 по 1858 г,, пожертвованія въ пользу тюремныхъ комитетовъ и отдѣленій и столичныхъ комитетовъ для
разбора нищихъ простирались деньгами и припасами до 2 милліоновъ рублей, т. е. среднимъ числомъ больше 330 тысячъ въ каждый
годъ, не считая многихъ пожертвованій вещами, построекъ, произведенныхъ на счетъ благотворителей, безденежнаго отпуска лекарствъ и проч. Наконецъ, въ городахъ небогатыхъ, гдѣ нельзя
ожидать большихъ денежныхъ пожертвованій, могли бы передаваться въ комитеты и отдѣленія тѣ же самыя натуральныя приношенія,
которыя раздаются теперь нищимъ, — тоже самое платье, тѣ-же
самые куски хлѣба. Разница отъ этого будетъ въ томъ, что куски
эти не раскрошатся, не загрязнятся въ нищенскихъ мѣшкахъ, не
подернутся плѣсенью, какъ это дѣлается нынѣ, въ сырыхъ нященекихъ подвалахъ. Платье будетъ раздаваться съ бблыпею разборчивостью, чѣмъ теперь. Теперь, найдется у васъ поношенный сюртукъ, негодный для собственнаго употребленія кафтанъ, сорочка,
сапоги, — вы и отдадите все это первому нищему, какой подвергся. часто безъ всякаго соображенія съ его ростомъ. Оттого я ке
рѣдкость встрѣтить нищихъ, которые едва прикрываются узкимъ и
короткимъ, не соотвѣтствующимъ ихъ росту платьемъ; не рѣдкость
встрѣтятъ дѣтей, которыя съ труденъ волочатъ ноги въ безобразно
огромныхъ сапогахъ и путаются въ нолунзношенномъ платьѣ, сшитомъ для взрослаго. То же самое платье, та же обувь раздавалясьбы
нищимъ въ комитетѣ сообразно росту каждаго.
Разсужденіями этими мы хотимъ съ тѣмъ вмѣстѣ скакать, что
по крайней мѣрѣ на первыхъ порахъ нѣтъ шишкой надобности**
Формахъ. Есть у васъ большое стремленіе къ тому, что если затѣяли мы какое нибудь благотворительное наведеніе, то пусть будетъ
Digitized by LjOOqIc
ИИЩКНСТВО И БЛАГОТВОРИТКЛЬНОСТЬ.                   285
піеп ужь все какъ слѣдуетъ — все по Формѣ; пусть всѣ поступаюцй гь мведеніе одѣты будутъ иеяремѣнно въ одинаковое платье,
довольствуются совершенно одинаковой пищей. Дѣло не въ
оркахъ, а въ самой сущности. Дѣло не въ томъ, чтобы одѣть нищжгь въ одинаковые кафтаны и давать каждому изъ нихъ хлѣбъ непремѣнно одного и того же печенья; довольно позаботиться сначала
опять, чтобы удержать ихъ отъ бродяжничества и неминуемо соешекмой съ нимъ нравственной заразы.
А со временемъ, посмотрите, что выйдетъ изъ этихъ нищенскихъ
врютогь, которые, какъ сказано, не требуютъ отъ частной благотворительности никакихъ усиленныхъ средствъ, а только продолжена в сосредоточеніи въ одну общую массу тѣхъ приношеній, какія
дѣіаются вывѣ! Сначала дѣло конечно не обойдется безъ нѣкоторыхъ затрудненій; но такія затрудненія, мы въ томъ убѣждены, скорѣе выкажутся со стороны самихъ нищихъ, а не со стороны благопорителей. Найдется между нищими много такихъ, которые не пожелаютъ разстаться со своей беззаботной кочевой жизнью — и разбредутся по селамъ и деревнямъ, гдѣ и будутъ продолжать питаться нѣкоторое время» пока не распространится въ народѣ убѣжденіе о
вредѣ, порождаемомъ и разносимомъ подобными бродягами по бѣлому свѣту. Но впослѣдствіи, не находя себѣ нигдѣ потворства,
ірндутъ и они въ нашъ пріютъ; придутъ сами, — одни за тѣмъ, чтобы просить призрѣнія; другіе — просить хлѣба и работы до мріскаяія случая опредѣлиться куда нибудь въ услуженіе. И комитеты
будутъ имѣть довольно средствъ, чтобы пріютить всѣхъ подобныхъ
скггалъцевъ и доставить имъ посильныя занятія. Въ комитеты буфъ обращаться и горожане, которые встрѣтятъ надобность гь работахъ или прислугѣ. А сколько пользы принесутъ комитеты дѣтт-ннщимъ, отдавая ихъ для обученія ремесламъ и подготовляя
пить образомъ изъ нихъ полезныхъ членовъ общества въ будущемъ н, безъ сомнѣнія, усердныхъ вкладчиковъ въ свои капиталы,
усердныхъ себѣ помощниковъ! Въ комитетъ же обратится за нособіеньи ремесленникъ, лишившійся работы и раэстроивмійемое хез*8ство во время продолжительной болѣзни, и комитетъ будетъ
«нѣть возможность поибчЬ ему; будетъ имѣть довольно средствъ,
тгобы ве оставить безъ помощи и бѣдную женщину, вдову чииовШа, не получающую ненеіи и одиноко умирающую отъ юсгсмдо*
il сигъ, да ж самые чиновники не останутся безъ вниманія о* его
стороны, словомъ — не будетъ забытъ никто изъ бѣдныхъ!
Все это не безплодныя мечты; вее эта возможно и существуетъ
м сакомъ дѣдѣ въ тѣхъ городахъ, гдѣ тюремные комитеты поняли
Digitized by Google
28fl... соврвввмшкъ.         -ч jui-!
вою важность возложейвой на никъ- ебяэяиаооти дю> всиореиеаме:ві
щества, —  на это мы находяцъ доказательства' въ тѣхъ «e.arw
такъ общества пювечительиагоо тюрьмахъ, ва которые ве> разъ-уса
осыладясь.
Особеннаго вниманія заслуживаютъ въ этомъ отношенія дѣй
ствія Тульскаго тюремнаго комитета, и мы разсмотримъ ихъ с
ббльшею подробностію. Въ отчетѣ общества попечительнаго ottopi
махъ за 1853 г. сказано только о Тульскомъ комитетѣ, Что' «С
открытій дѣйствій онаго, 21 января 1853 г., составленъ непрнкоснс
венный капиталъ въ 5000 рублей и оставлено въ наличностя 1352 р
Къ разбору представлено полиціею 537 челойѣйъ; Часть изъ нихъ
по старЬсти, увѣчью и безпріютности, осталась ва попеченія коми
Téta; другіе распредѣлены по назначенію. Комитетѣ прилагает
особенную заботливость объ устройствѣ работнаго заведенія, которое признается необходимымъ для занятія женщинъ и несовершен
ri ôлѣта ихъ дѣтей.»
Въ Отчетѣ о дѣйствіяхъ Тульскаго комитета за 1854 г. находимт
слѣдующія замѣчательныя слова:  Опытъ указалъ, что выдаваемы»
нищимъ пособія не приносятъ существенной пользы м что необходимо ихъ, особенно малолѣтнихъ, пріучать къ труду н осѣдлой жизни.»
. На основаніи такихъ указаній, Тульскій комитетъ нашелъ возможнымъ, усгроцть въ 1854 г., при занимаемомъ имъ домѣ, помѣщеніе для занятія ррцзрѣваемыкъ работами. «Въ, продолженіе перваго мѣсяца, — сказано жъ отчеуѣ, — чис/о призрѣваемыхъ въ атомъ
помѣщеніи не простиралось болѣе 25 человѣкъ. Но внослѣдртвія,
удобное поцѣщеніе,цьэро₽ае продовольствіе «сррдзмѣрныя съ сидами каждаго занятія обратили многихъ бѣдныхъ родителей съ
просьбами къ комитету о принятьи въ оное.дѣтей ихъ. Для предупрежденія нищенства, комитетъ,разрѣшилъ пріемъ.до это работаю
отдѣленіе нѣкоторыхъ малолѣтнихъ, взрослыхъ и даже женщину
съ грудными младенцами.» Кромѣ праздничныхъ дрей, врѣ способу
нме трудиться были заняты работами..,
а Для обученія и наблюденія за работою нанята быда-настерщМі
а дли маляра загмрамтнеиностью и хозяйствомъ опредѣлена бѣмч
влаа чиновника съ тремя малолѣтними дѣтьми, которой, кромѣ ор
деввлмтвиц-аааяачеио жалов анье, п# 3 руб- въ.мѣсяцъ
зрѣніе). '.;    
 Ни продовольствіе приэрѣва еивіхл» иараоямовано 19& р- 17‘/«к‘,
выдано работавшимъ и употреблено-на одежду для малолѣтнихъ я»Й
Digitized by LaOOQle
J
НИЩЕНСТВО л ммготв»ИТЕЛЫІОСТЬ.                     987
лояанм служащимъ 409 р; 11% коп., — иго іЮ 608 р. 29% за шклю*;
ѵвіергь     228 р. 87% коп., ввіручепмыхъ «а работы, нэраохоло
шю      379 ру&41% мп,
Такнмъоб разомъ, если принять даже, что число призрѣваемыхъ
минетомъ въ работаемъ отдѣленіи и не превышало 25 человѣкъ,
жгѣммнхея въ первый мѣсяцъ, то содержаніе каждаго изъ нихъ
обмолмжйж бы только около 15 руб. въ годъ. Причемъ слѣдуетъ*
обрамить внимайіема то обстоятельство, что зеработываемыя дрш»~.
ги, которыя могли бы поступить, въ случаѣ надобности, на уеияеніе
средой» комитета аоѣ выдавались по рукамъ, за вычетомъ только
ко «домры коіѵьйки es мь за саЗфммшй,
Впослѣдствіи число призрѣваемыхъ увеличилось, а съ Тѣмъ
лгѣггѣ И количёствб зарабатываемыхъ денегъ. Въ 1856 г. Егьр
битномъ отдѣленіи постоянно ппбхшлось около 70 лицъ женскаго
Нля; преимущественно несовёршеннолѣтнихъ, которыми разработано шерсти и выткано полустамеда на сумму 901 рубл. 52 коп.; изъ
пмучвпыхъ денегъ выдамо имъ 743 р, 98% коя. Комяпеѵомъ израсшдовано на продовольствіе призрѣваемыхъ 518 р* 17% коп. и на:
содержаніе дома 394 р. 4% коп., итого — 1,112 рубл. 22%ъоп. т.в..
орадмимълмюломЪ на каждую яриврѣмемуюі около 46 рублейіаесимъ
бм обрмяггь Ша пополненіе суммъ комитета хоть яеловипу заробог*
важныхъ денегъ, то содержаніе каждой призрѣваемой обошлось бы;
меньше 10 рублей въ годъ.
Изъ этого видно, какими незначительными средствами достаточно роепмлбтатв, чтобъі приступить къ дѣлу и вести его еъ омевид*1
ной и неоспоримой пользой. Предупрежденіе бродяжничества и всѣхъ
вредныхъ еГо послѣдствій, особенно въ несоврршецнолѣтнихъ дѣвочкахъ, и пріученіе ихъ къ правильному труду, достаточно рекомендуютъ успѣху дѣла..
Къ сожалѣній,, рабочее отдѣленіе, существовавшее при Тульскомъ комитетѣ, должно было въ-1858 Гг-иа врймялірекратить свои
занятія, потому что требованіе приготовляемаго въ немъ полустамеда значительно уменьшилось. Комитетъ однако же не прекратилъ
своихъ дѣйствій: разборъ и призрѣніе нищихъ производились, по
прежнему, дѣятельно и успѣшно. Въ 1858 г. пріобрѣтенъ даже особый домъ для постояннаго призрѣнія нищихъ; призрѣваемыхъ было
оіъ 20 до 30 человѣкъ, большею частію престарѣлыхъ женщинъ,
которыя и занимались разработкою и пряжею шерсти и шитьемъ
бльядля заведеній приказа общественнаго призрѣщд. . доставленіи пособій бѣднымъ, какъ сказана въ отчетѣ общества аемечитальж
Digitized by Google
288                         совркикшшкъ.
ваго о тюрьмахъ за 1854 г., Тульскій комитетъ не ограадчивался
только представленными полиціею нищими; но чрезъ директоровъ
 довѣренныхъ лицъ открывалъ много такихъ, которые, не проса
милостыни, нуждались въ пособіи., и оно было выдано имъ. Такамъ
образомъ въ 1854 ' г. производились изъ суммъ комитета 60 ладамъ
пособія ежемѣсячныя, ва сумму 194. р. 45 коп., и 147 бѣднымъ п
разныя времена были выдаваемы единовременныя пособія, начго
употреблено 324 р. 65 коп,; сверхъ того, выдано текло        *     одежды,
бѣлья и обуви ва 39 руб.
За послѣдующіе годы до 1858 г. ве показано числа лицъ, пользовавшихся пособіями отъ комитета. Въ 1856 г. употреблено ва
этотъ предметъ 557 р. 35 коп.; въ 1857 г. — 592 р. 64% шим «ь
1858 г. — 399 р. 18 коп.; причемъ ежемѣсячными пособіями полаовались, между прочимъ, 18 вдовъ чиновниковъ, не получающихъ пенсіи, 1 отставной чиновникъ съ тремя малолѣтними дѣтьми и 1 недужащій дворянинъ.
Вотъ доказательство, — подтвержденіе котораго мы встрѣтимъ еще
ж впослѣдствіи,      что задача иетянно-мелееной блеготвориныьво
*сш состоитъ совсѣмъ не въ темъ, чтобы водятъ вѣсколака копѣекъ
наклону просящему милостыни, а въ томъ, чтобы умѣть.омочить истинную нужду отъ подложной, чтобъ умѣть найти дѣйствительную бѣдность, которая чаете стыдливо прячется отъ всяко          *
огласки.
Оканчивая обзоръ дѣятельности Тульскаго комитета по раэбору
и праюрѣнію нищихъ, остановимся еще на числѣ нищимъ, представленныхъ въ комитетъ полиціею за разные годы.
Въ  1853г. представлено было       537
_  1854 _        __       —        257
_  1855 —        —        —        238
—  1856 —        —        —        J33
—  1857 —        —        —        162
—   1858 —        —        —        98 ().
Какъ видно, число нищихъ, со вреиени открытія дѣйствій комитета, послѣдовательно и весьма быстро уменьшалось; причемъ годъ
отъ году встрѣчалось меньше и меньше такихъ лицъ, которыя подлежали передачѣ на распоряженіе полиціи или высылкѣ въ обще(*) Вѣраятио, въ паоры послѣдняго отчета прялась ошибка; числа всѣхъ
шампъ ноимко 38, а распродѣлевамхъ только 67.
Digitized by  LjOOQle
нмщкнство п   ыдготвормткльность.                  289
стви ж къ помѣщикамъ, т. е. лицъ, нищенствовавшихъ безъ довольно уважительныхъ на то причинъ.
Въ  1855г. тагахъ лицъ было   78
—   1856 —        —     —     39
_   1857 —        —     _     25
—   1858 —        —     _      15
Обстоятельство, вполнѣ заслуживающее вниманія, которое доказываетъ, что, со времени открытія дѣйствій комитета по разбору и призрѣнію нищихъ, нищенство, какъ ремесло, значительно уменьшилось; нищіе подобнаго рода разбрелись но другимъ мѣстамъ, гдѣ
больше для нихъ простора; оставались люди* дѣйствительно нуждавшіеся въ помощи, которые и находили ее въ комитетѣ.
Къ такому же убѣжденію приводятъ свѣдѣнія и по нѣкоторымъ
другимъ комитетамъ. Такъ, напримѣръ, въ отчетѣ Вологодскаго комитета за 1854 г. сказано между прочимъ, что между представленными въ комитетъ 147 нищими не было ни одного больнаго-калѣки;
но у многихъ нищенство было постояннымъ ремесломъ; главными
причинами этого,по замѣчанію комитета,были праздность, лѣность,
дурное поведеніе и уклоненіе отъ снискиванія себѣ пропитанія чеет*
выть трудомъ.
Затѣмъ число нищихъ, представленныхъ къ разбору, послѣдовательно уменьшалось. А именно:
Въ  1855г. ихъ было 92
_ 1856 —       —    37
_ 1857 —       —    18
_ 1858 —       —      4
Вообще же должно сказать, что свѣдѣнія о дѣйствіяхъ губернскихъ комитетовъ не довольно полны и не представляютъ достаточно данныхъ, по которымъ можно было бы судить объ успѣхѣ
принятыхъ мѣръ къ преслѣдованію нищенства. Въ однихъ городахъ число ежегодно представляемыхъ къ разбору комитетовъ нищихъ крайне незначительно; въ другихъ числа эти въ разные Годы
не представляютъ никакой послѣдовательности. Такъ, напримѣръ,
въ Вятскій комитетъ представлено было въ 1856 г. 239 человѣкъ, въ
1857 г. только 53, а въ 1858 г. — 264.
Можно заключить, что дѣятельность комитетовъ не довольно развита, не приведена въ систему, — частію по недавнему открытію дѣйствій къ преслѣдованію нищенства, частію по недостатку матеріальныхъ средствъ для призрѣнія.
T. LXXXI1I. Отд. I.                                        1»
Digitized by LjOOQle
одъ                        еовмпймш.
Ожидая сб йремеяеігъ болѣе пмрокаго развитія дѣятелшбОгМ по
разбору и призрѣнію нищихъ, не можемъ не указать однакожгла
такія дѣйствія, которыя и теперь вполнѣ змужчжаю’ Г~*<®рт»аг
представляютъ вѣрное ручательство за успѣхъ въ бу''ГОР*1®’ в*вРвев
но: въ нѣкоторыхъ другихъ городахъ, кромѣ Ту "“am>                *
въ разное время особыя помѣщенія для цищг-ъ к<м*"*еЗа            4
диться, — какъ напримѣръ въ Смоленскѣ/*04** ж               ѢЬдвым* п
ни, Архангельскѣ, Тобольскѣ, Тюмени и J*!*-®"»»предупрежденія нищенства, тѣмъ изъ бѣД* аыдаео теплой одежды,
4 собственными трудами доставать себѣ пропэтк_. «быѴ *
помѣщены въ богадѣльни, оказывались отъ комитетовъ ежемѣсячныя и единовременныя пособія.
Въ Одессѣ, въ 1857 г., устроено, въ видѣ опыта, сельское училище для призрѣніА малолѣтнихъ дѣтей арестантовъ и нищйхъ, и
въ первое же время по открытіи призрѣно въ немъ дѣтей арестантскихъ 14 и нищихъ 21'. Всѣ они, подъ руководствомъ священника,
Занимались рукодѣліями й обработкой земли, и обучались грамотѣ.
Въ Астрахани съ благородныхъ спектаклей собрано въ 1857 г.
выюльау нищихъ и бѣдныхъ 3699 руб. 98 коп», — и изъ нихъ, за
отдѣленіемъ на содержаніе нищихъ и пособіе бѣднымъ 1699 руб.
98 коп., 2000 отослано'въ приказъ общественнаго призрѣнія для
обращенія изъ процентовъ.
Въ Тулѣ, при домѣ, купленномъ комитетомъ для постояннаго помѣщенія призрѣваемыхъ, имѣется огородная земля, которая и обработывается, по возможности, самими призрѣваемыми, а собираемыя
овощи употребляются на ихъ пищу.
Въ Архангельскѣ, 23 сентября 1857 г., открыто особое отдѣленіе изъ дамъ-благотворительницъ, принявшихъ на себя заботу
о нищихъ и бѣдныхъ. Для лучшаго успѣха въ собираніи свѣдѣній о нихъ, городъ раздѣленъ на 12 участковъ и каждый участокъ
ввѣренъ попеченію особенной директрисы. «Въ числѣ дѣйствительно
бѣдныхъ, — сказано въ отчетѣ общества попечительнаго о тюрь — 
махъ, — оказались даже служащіе чиновники, получающіе скудное
жалованье, также отставные чиновники и вдовы, не получающіе
пенсій, но обремененные большими семействами. Особенное вниманіе обращено было ва положеніе этихъ и подобныхъ имъ лицъ, къ
другимъ сословіямъ принадлежащихъ, семейства коихъ, бывъ доведены до крайней бѣдности, готовы были прибѣгнуть къ нищенству;
но удерживались отъ того стыдомъ».
Digitized by LjOoqIc
нищенство  в вядгггмѵѵтельность.
Оплечна» обворъ дѣятельности губермопнЕъ маренныхъ комит*™«ъ по разбору нищихъ, быть «ежатъ, слѣдовало бы сказать Иѣ— о дѣятельности столичныхъ жожитстовъ; но свѣдѣнія,
х отчетовъ ихъ, мы помѣвтпяи въ онобыг» табяя_хъ къ настоящей статьѣ, и при таблицахъ въ видѣ
__ Іуказднія я объясненія, какія сантала полсзл. Къ теперь прямо жъ окончательнымъ выОбстоятельство, вполн 3,И8Ъ всхъ изложенныхъ обстоятельствъ ж
метъ, что, со времена оыводы 9п слѣдующіе:
зюл :ю нищихъ, нищен'
1)    Въ числ» нищихъ, представленныхъ полиціями въ комитеты.
не больше одной седьмой части было такихъ, которые прибѣгали къ
прошенію милостыни по невозможности снискивать себѣ пропитя-і
иіе собственными трудами, по старости, увѣчью или болѣзнямъ, ж
враговъ ббльшая часть изъ нихъ не совершенно были лишены возможности трудиться, и будучи обезпечены въ содержаніи, занимались посильными роботами, частію въ пользу тѣхъ наведеній, гдѣ
оказано было имъ призрѣніе, частію лично длгоебя.
2) Остальныя шесть седьмыхъ частей всѣхъ забранныхъ нищихъ
прибѣгали къ прошенію милостыни или по обстоятельствамъ случайнымъ, — и въ такомъ случаѣ нуждались Только въ весьма незначительной помощи до пріисканія себѣ занятій или до поправленія здоровья, — 
ила же нищенствовали единственно по лѣности, и этпхъ послѣднихъ
было больше. Въ числѣ ихъ встрѣчались люди, не имѣющіе узаконенныхъ видовъ, и даже бродяги, называющіе себя непомнящими
родства, и вообще люди неодобрительнаго поведенія.
3) Открытіе въ столицахъ комитетовъ для разбора и призрѣнія
нищихъ, и дѣйствія губернскихъ тюремныхъ комитетовъ, корфые.
пра участіи мѣстныхъ полицій, приняли дѣятельныя мѣры до ѳздцу
предмету, способствовали уменьшенію нищенства ць предѣлахъ непосредственнаго вѣдомства комитетовъ.
4) Такимъ образомъ комитеты» оеяобожмявь мало но жалу икъ
наплыва інмцикъ-броддгъ, лѣнтяевъ н людей неодобрительнаго имя**
двшя, получали съ тѣмъ вмѣстѣ бельин и баміш» возможности оказывать призрѣніе ж помощь пядамъ, дѣйствительно въ чшгъ нуждавшимся.
ф Въ числѣ яицъ, обратившихъ на вебй особенное вниманіе комитетовъ, по крайне-бѣдственному положенію, было не мало такихъ,
которыя еяыдшмкь прибѣгать къ прошенію мваосгъши, — и судя по
словамъ «шідей, оравжвйравявшикся, повидимому, близко и внимаDigitized by Google
сммшшп.
тыи«въ положенію вастоіящаго дѣла, питались кусками хлѣба, разумѣется ве лучшими, покупаемыми отъ нищихъ по дешевымъ цѣнамъ; между тѣмъ какъ нищіе, по больше* части, выручаемыя такимъ обровомъ деньги употребляли на удовлетвореніе «вопъ порочныхъ наклонностей.
в) Въ тѣхъ городахъ, гдѣ тюремные комитеты, отдѣленія и мѣстныя полиціи не выказываютъ никакой дѣятельности по разбору и
призрѣнію нищихъ и гдѣ повтому общество ограничивается посильною помощью, оказываемою каждымъ его членомъ отдѣльно, независимо отъ другихъ, каждому лицу, просящему милостыни, — большая часть пожертвованій дѣлаются въ пользу такихъ лицъ, которыя ве заслуживаютъ пособія; слѣдовательно большая часть пожерт*
вованій употребляется на потворство лѣности, тунеядства и разврата; между тѣмъ множество людей, дѣйствительно нуждающихся
въ помощи, не получаютъ ея.
7) Пособія, раздаваемыя подобнымъ образомъ нищимъ, распредѣляются между ними неравномѣрно, — и большая часть выпадаетъ
на долю тѣхъ, у кого больше силы, а ве тѣхъ, кто по безсилію своему больше нуждается въ помощи.
8) Соединеніе пособій, раздаваемыхъ нищимъ, въ одну общую
массу, доставляетъ возможность пользоваться ими гораздо ббльшему
числу лицъ, чѣмъ сколько можетъ пользоваться при настоящемъ порядкѣ раздачи милостыни отдѣльными лицами, независимо другъ
отъ друга; ибо призрѣніе нищихъ въ заведеніяхъ, какъ видно изъ
опытовъ (см. выше отчетъ Тульскаго комитета за 1856 г.), обходилось, кромѣ свабженія одеждою, около 16 руб. въ годъ; между тѣмъ
какъ, по свидѣтельству авторовъ названныхъ нами выше статей,
сборъ нищихъ хлѣбомъ и деньгами простирается до 3 руб. въ веіѣлю на каждаго, т. е. во всякомъ случаѣ около 100 руб. въ годъ,
принимая даже нѣсколько недѣль неуспѣшнаго сбора.
9) Съ развитіемъ дѣятельности комитетовъ по разбору и призрѣнію нищихъ, въ народѣ распространялось убѣжденіе въ приносимой иии пользѣ. Съ одной стороны находились благотворители,
еъ другой бѣдные, кетърые, не желая нищенствовать, сами обращались ягъ мммгеты оъ прееьбаив о временномъ пособіи, по случаю
какихъ-либо неблагопріятныхъ обстоятельствъ, или о доставленіи
имъ работы; родители же просили о призрѣніи ихъ дѣтей  пріученіи идъ къ какому-либо ремеслу.
10) Для роэьаскааія людей, дѣйствительно нуждавшихся въ помовш, для пособія бѣднымъ, для пршврѣеія бмьиыхъ, дряхлыхъ и
Digitized by Google
нищенство И ВЯДГММЖГГКЛЬНОСТЬ.                    293
увѣчныхъ, со стороны комитетовъ не требовалось никакихъ особыхъ усилій, ни значительныхъ денежныхъ средствъ.
11) Расходы, употребленные комитетами въ пользу всѣхъ упомянутыхъ выше лицъ, не достигали даже, среднимъ числомъ, и 20 р.
въ годъ на каждое лицо. Слѣдовательно, если принять даже, что
часть суммъ употреблена была на временное прокормленіе, впредь до
распредѣленія, такихъ людей, которые не заслуживали помощи, на
пособіе лицамъ, призрѣніе коихъ, по всей справедливости, лежало
ва обязанности ихъ семействъ, помѣщиковъ и обществъ и проч., и
если положить при такихъ условіяхъ на каждое заслуживающее призрѣнія или пособія лицо по 33 руб. въ годъ; то и въ такомъ случаѣ
могло бы быть оказано подобное пособіе, или доставленъ пріютъ до
10,000 человѣкъ въ годъ. Мы принимаемъ при этомъ наименьшее
среднее число ежегодныхъ пожертвованій въ пользу столичныхъ и
губернскихъ комитетовъ и уѣздныхъ отдѣленій 330,000 р.
12) Можно ожидать, что такія пожертвованія значительно увеличатся съ развитіемъ дѣятельности губернскихъ комитетовъ и уѣздныхъ отдѣленій; а потому, прп уменьшеніи съ тѣмъ вмѣстѣ числа
нищихъ-бродягъ и тунеядцевъ, средства комитетовъ и отдѣленій
увеличатся вдвойнѣ въ пользу дѣйствительно бѣдныхъ, нуждающихс
въ помощи и призрѣніи.
Всего сказаннаго вполнѣ, кажется, достаточно для убѣжденія,
что раздача милостыни въ томъ видѣ» ***** производится ова м
большой части нынѣ, безъ всякаго разбора, ирмиеситъ гораздо
больше вреда, чѣмъ пользы. Мы такъ убѣждены въ воотравимой же*
тинѣ этой мысли, что не можемъ себѣ представить, чтобы вмплосъ
много противниковъ ея. Мы думаемъ, что недостатокъ у масъ въ
образованіи благотворительныхъ обществъ и слабое раѳвитм дѣи»
тельности тюремныхъ комитетовъ и отдѣленій но меомминвмуярм~
мету вѣрнѣе объяснять не тѣмъ, что въ обществѣ остается и теперь
еще много поклонниковъ старыхъ преданій по. части неразборчивой
благотворительности, — но тѣмъ, что нѣтъ въ немъ довольно сильныхъ, энергическихъ людей, способныхъ стать во главѣ новаго порядка вещей относительно пособія бѣднымъ и вести задуманное дѣло
съ необходииою настойчивостью, не смотря на всѣ препятствія, на
всѣ первоначальныя неудачи.
Легко однакожъ можетъ быть найдутся люди, которые, не
отвергая преимуществъ общественной благотворительности предъ
частной, недовѣрчиво взглянутъ на участіе въ этомъ дѣлѣ тюремныхъ комитетовъ и отдѣленій, опасаясь съ ихъ стороны равноду — 
Digitized by Google
«мммвшшкь.
шіа, такъ часто, къ сожалѣнію, замѣічммагв въ отправленіи офиціальныхъ обязанностей а, можетъ быть, разнаго рожа злоупотребленій. Мы отвѣчаемъ: во-первыхъ, тюремные комитеты въ нѣкоторыхъ городахъ доказали ва дѣдѣ свою полезную дѣятельность по разбору и призрѣнію нищимхъ и оказанію пособій бѣднымъ; во-вторыхъ, составъ тюремныхъ комитетовъ и отдѣленій и установленный для нихъ совѣщательный порядокъ дѣлопроизводства (*) не только представляютъ возможность, но даже обязываютъ каждаго члена слѣдить за употребленіемъ суммъ, и слѣдовательно каждый членъ всегда можетъ предупредить злоупотребленія. Мы даже думаемъ, что если въ нѣкоторыхъ мѣстахъ и замѣтно
слабое развитіе дѣятельности тюремныхъ отдѣленій, то вто происходитъ никакъ не отъ злоупотребленій, или недостатка контроля, а
именно отъ недостатка дѣательнаго сочувствія къ комитетамъ со
стороны многихъ ихъ членовъ и гражданъ, которые могли бы быть
членами, но уклоняются отъ этого по причинамъ, не всегда хорошо
сознаннымъ ими самими. Въ-третьихъ, если бы несмотря на всю
добросовѣстность комитетовъ и отдѣленій, на всю бдительность ихъ
членовъ, все-таки вкрались нѣкоторыя частныя злоупотребленія,
то злоупотребленія эти, которыя значительными быть не могутъ, съ
огромными преимуществами выкупались бы даже тѣми матеріальными выгодами, какія доставляетъ общественное призрѣніе предъ
раадячые милоотымм но частямъ, отдѣльно каждому лицу. Не говоряпгьуже о выгодахъ нравственныхъ, о предупрежденія вреда, ненвйѣщво соедмноцмаго съ нищенствомъ. И въ-четвертыхъ, наконецъ, «ли бы и ори маемъ отоагъ продолжалось еще недовѣріе къ
вовмомой пользѣ дѣятельности тюремныхъ комитетовъ и отдѣленій ио-рвэбору  ормрѣнію нищихъ, тогда нѣтъ причины такимъ
Heatbpyuwnrx во образовать отдѣльныхъ, независимыхъ отъ комитемпъ, ѣлмгеѵвормнпмъеьигь обществъ. Везъ всякаго сомнѣнія, правадквянсавв во только не itjgen препятствовать атому, но и окажетъ
вовакицке ѵоаЬйогвве.
Мы съ своей стороны не можемъ не высказать, что мысль о возложеніи именно на тюремные комитеты и отдѣленія обязанности
по разбору и призрѣнію нищихъ кажется намъ весьма счастливою
мыслію. Тюремные комитеты и отдѣленія представляютъ учрежденія, въ которыхъ предоставлено право участія почти каждому же(*) Жмтмъобііівят поаѵштльмро о тюрьмахъ. См. Эм. Т. МѴ уст. ос4д.
подъ страж. çz. 29 — 94*
Digitized by Google
НИЩКНСТВО И ШЛІ-»ПММТКЛЬНОСТЬ.                      29&
лмещпву; веѣявмвишвіе готовность жертвовать въ пользу моммте»тонъ* вахтъ бы везиачняелымі пожертвованіе вц было, могутъ имѣть
тирхведіимую нретемэію ва званіе члеемгь, и аѣтъ причины думать,
чтобы яшлмве эно не было удоаавтаоремв. Во всякомъ слуваѣ,
миатра на недовѣріе жъ нѣкоторыхъ мѣотанъ  вообще ведя»статокъ сочувствія со стороны «бщесква къ тюремнымъ коми,
тетямъ и не всегда ноэтому успѣшное рянвмив мхъ дѣятельно»
си, въ настоящее время тюремные комитеты  отдѣленія ардо*
ставляютъ учрежденія, установившіяся довольно прочно; она имѣг
югъ собственные капиталы, которыми могутъ располагать свободно для распространенія своихъ дѣйствій. Поэтому самое лучшее,
что амидо было сдѣлать правительству, — «присоединить къ этимъ
сформировавшимся уже учрежденіямъ в комитеты для раэбора *
призрѣнія нишмхъ. Новыя учрежденія могли дать новую пци
водоэрительвому недовѣрію общества и во всякомъ случаѣ требовали бы времени для оавакоіыещя съ вини; новыя учрежде»
па не могли имѣть ня первыхъ порахъ достаточныхъ средствъ длд
обезпеченія своихъ дѣйствій. Всѣ ати условія соединялись въ тюремныхъ комитетахъ. Наконецъ, не говоря уже о томъ, что образованіи
одного общаго хозяйства, вмѣсто двухъ отдѣльныхъ, представляетъ
нееспоримьи экономическія выгоды, замѣтимъ, что сближеніе тю»
репныхъ комитетовъ еъ комитетами для разбора и призрѣнія щъ
вивъ имѣетъ въ нашихъ главахъ еще особенное значеніе. Если
частный пожертвованія въ пользу арестантовъ, — людей, безъ ее-т
мнѣнія, заслуживающихъ участія, но все-танн по большей части
орестуапыхъ, — простираются ежегодно на сотни тысячъ, то странно
было бы предполагать, чтобы могли быть меньше подобныя пожертвованія въ пользу бѣдныхъ страдальцевъ, не совершившихъ иногда
никакого преступленія, и по ввей «мраеедлввостн и но обмаохиеяг
вынгь понятіямъ заслуживающихъ большаго участіе, чѣмъ ересвыи
ты. Иоетывть рядомъ эти два учрежденія, эвачвыю ямбни? уни
зять, что одно баатотворительвов дѣло стоитъ другаго и что если
врмиято заботливое участіе въ положеніи арестантовъ, то странно
было бы ве принятъ его въ наложеніи бѣдныхъ- И вамъ дѣйгтэИп
пльне кажется это отравно; мы дави ве можемъ себѣ удовлетвориг
тельво объяснить неуспѣхъ вреввтельстмчиыхъ расвореженШ М
разбору и презрѣнію нищихъ.
Всякому автору позволительно думать, что произведеніе ₽го
пройдетъ безслѣдно. Такъ думаемъ и мы; но вмѣстѣ съ тѣмъ
слишкомъ далеки отъ мысли, чтобы настоящая статья могла произвести замѣтный переворотъ въ дѣлѣ благотворительности; мы даже
Digitized by (oOOQle
296                            саншшкъ.
е желали бы этого. Извѣстно, что всѣ крутые повороты пе — дші
ны, непрочны; для прочнаго успѣха необходима послѣдовательность.
Такая послѣдовательность возможна и, по мнѣнію нашему, совершенно естественна въ настоящемъ дѣлѣ. Все, чего можно желать, — 
не смѣемъ сказать, можно на дѣяться, — чтобы неразборчивая частная
благотворительность прекратилась сначала въ городахъ и чтобы
вмѣсто нея развилась благотворительность общественная. Села и
деревни надолго еще, можетъ быть, останутся при настоящемъ порядкѣ.
Говоря выше о дѣятельности полицейскаго начальства по преслѣдованію нищенства, мы замѣтили, что имѣемъ въ виду исключительно городскія полиціи, при чемъ обѣщали о полиціяхъ земскихъ
и сельскихъ сказать послѣ. Но что можно сказать о дѣятельности
ихъ по преслѣдованію нищенства? — Кажется, ничего. По крайней
мѣрѣ, мы не знаемъ никакихъ Офиціальныхъ свѣдѣній, по которымъ
можно было бы судить объ ихъ дѣятельности; никакихъ разсказовъ
о ней ры также не слыхали, — и потому въ правѣ заключить, что
такой дѣятельности совсѣмъ нѣтъ. Да и неудивительно; — спрашивается, чтб стали бы дѣлать становые пристава на сельскихъ ярмаркахъ, гдѣ, какъ извѣстно, собираются сотни нищихъ? Они даже не
пѣли бы довольно свободныхъ избъ, чтобы размѣстить всѣхъ ихъ,
до собранія необходимыхъ о нихъ свѣдѣній и окончательнаго распредѣленія. Не говоримъ о томъ, что распросы нищихъ и собраніе
справокъ о нихъ- страшно затруднили бы дѣлопроизводство, при
множествѣ другихъ весьма сложныхъ обязанностей, лежащихъ на
приставахъ, на добросовѣстное и вполнѣ аккуратное исполненіе которыхъ едва ли есть у нихъ довольно свободнаго времени. Это послѣднее неудобство, надобно ожидать, устранится въ непродолжительномъ времени съ преобразованіемъ, по высочайшей волѣ, полицейскаго управленія и съ отдѣленіемъ отъ исполнительной полиціи
слѣдственной части. Наконецъ, чтб сдѣлали бы становые пристава
съ тѣми бѣдными и неимущими, изъ сословія крестьянъ, которыхъ,
По закону и по необходимости, слѣдовало бы помѣстить для призрѣнія въ сельскихъ богадѣльняхъ (*)? Такихъ богадѣленъ, сколько намъ
извѣстно, нѣтъ въ селахъ и деревняхъ; по крайней мѣрѣ, мы же
ВИдѣли ни.одной, да ничего и не слышали о нихъ. Могла ли что
нибудь дѣлать и чтб именно сельская полиція для нредупрежденія и
пресѣченія нищенства, при неимѣніи сельскихъ богадѣленъ, раюматривать мьі не будемъ. Замѣтивъ только то, что сельская дкадмія
(*) Св. Зак. том. XIII уст. обществ. призрѣнія, ст. 1631 — 1647.
Digitized by Google
НИЩКНСПО И ВЛДГОТВОГНТКЛЬИОСТЬ.»7
оагпвлмтсл изъ таптъ лицъ» который, какъ извѣстно, не имѣютъ
саля надлежащихъ повитій о нищенствѣ. Потому-то необходимо
было бы участіе сельскаго духовенства въ подготовленія народнаго
мнѣніи въ пользу общественной благотворятольности.
Что касается до городовъ губернскихъ, то въ нихъ мы вцдпмъ
всѣ данныя для успѣшнаго развитія общественной благотворительности. Со стороны матеріальной, успѣхъ этотъ совершенно обезпеченъ, даже въ самомъ началѣ — денежными средствами приказовъ
общественнаго призрѣнія (*)          и тюремныхъ комитетовъ );            (**    со
стороны нравственной — дѣятельнымъ участіемъ членовъ комитетовъ
и городскихъ обывателей, сознающихъ преимущества общественной
благотворительности предъ частной. Достаточно данныхъ для начала общественной благотворительности представляютъ также многіе
уѣздные города, гдѣ тюремный отдѣленія имѣютъ собственные капиталы, изъ которыхъ могутъ быть произведены расходы на необходимый приготовленія къ дѣлу,т.е. на наемъ дома для нищихъ, обзаведеніе его и проч. и гдѣ довольно зажиточныхъ гражданъ, пособіе
и участіе которыхъ весьма много могло бы способствовать успѣху
дѣла. Городамъ наиболѣе бѣднымъ, въ которыхъ однако же всегда
есть довольно людей, питающихся милостыней, въ случаѣ надобности, быть можетъ, признано было бы возможнымъ оказать пособіс-у
начала дѣйствій по разбору и призрѣнію нищихъ въ гора               *
дахъ требуется очень немного, — устройство помѣщеній для тѣхъ
нищихъ, которые будутъ нуждаться въ пріютѣ и добросовѣстное
исполненіе полиціями возложенной на нихъ обязанности но ареолѣ»
даванію нищенства — и только.
Устройство новыхъ и распространеніе существующихъ уже работныхъ домовъ -(    ****
)     для доставленія занятій, а съ тѣмъ вмѣстѣ и
средствъ жъ прокормленію себя и своихъ семействъ — лицамъ, не
имѣющимъ почему либо работъ, можетъ быть производимо но мѣрѣ
увеличенія денежныхъ средствъ, при участіи частныхъ благотворя
телей, которые, безъ сомнѣнія,.мало по налу будутъ примыкать къ
сторонникамъ общественной благотвормтелышсти. Для увеличенія
( Св. Звк. том. ХШ уст. общ. прнзр., ст, 22, 280, 286 — 296, 332, 363,
372 — 378, 684 — 687, 674, 690, 695.
(**) Св. Зік. тож. XIV уст. о пред.  прес. прест., ст. 2?0.
О. ЭВж. том. ХШ ст. 20В.
Св. Эа». тож.ХШ въ 699-*<90.
Digitized by Google
29в                       сбнткивянѣігь-.
числа Такихъ бЛаготворителеИ и вообще для раопрестрянетяубѣждеиі* иыгольвѣ ебщественняй благотворительности необходимы, и притомъ въ смерѣйнншъ, во «оэюожиоснг, времеми, оо стороны комтетовъ и отдѣленій вктмиеекѵл декаэательстм подевией ихъ дѣятельности во раэбору «призрѣнію однихъ. Для атого не только
щипано, но и совершенно необходимо отъ времени до времени вомѣшать въ губернскихъ вѣдомостяхъ подробнѣйшія свѣдѣнія о дѣятельности полицій, комитетовъ и отдѣленій на преслѣдованію нищенства и призрѣнію бѣдныхъ', а также необходимо нредеетымпь
мѣнъ желающимъ вмэможность оснатрдвать существующія събм
гетяернтальшмо цѣлію эыядешя.
Въ руководство тюремнымъ комитетамъ и отдѣленіямъ, при разборѣ нищихъ, даны уже правила, и затѣмъ нѣтъ никакой надобности стѣснять ихъ дѣятельность никакими подробнѣйшими указаніями. Опытъ укажетъ, гдѣ и что надо дѣлать. Мы думаемъ, что на
первыхъ порахъ необходимо въ устраиваемыхъ въ городахъ пріютахъ давать мѣсто не только бѣднымъ городскимъ обывателямъ и
безпріютнымъ скитальцамъ,не принадлежащимъ ни къ какому обществу, но и тѣмъ изъ крестьянъ, которыхъ, по закону, хотя и слѣдовало бы отправить на попеченіе ихъ обществъ, но какъ въ сельскихъ обществахъ благотворительныхъ заведеній въ настоящее время нѣть и между сельскими обывателями недовольно распространены правильныя понятія о нищенствѣ и благотворительности; то была бы полезнѣе, въ видахъ предупрежденія нияцемства и оказанія
еяющж дряхлымъ, слабымъ и увѣчнымъ, имѣющимъ, безъ сомнѣнія, право па участія повсемѣстно, независимо отъ того, мъ ««ому
бы обществу они ни принадлежали, оставлять ихъ для иряврѣнія въ
тѣхъ городахъ, гдѣ пни будутъ вахты- Такимъ образомъ города, и
особенна губернскіе, располагающіе сравнительно большими сред*
сквари, быть можетъ, должны будутъ представлять, — по крайней мѣрѣ
въ началѣ повсемѣстной дѣятельности до преслѣдованію нищенства.”*
центрдланые пункты благотворительныхъ пріютовъ для мѣдой губертн «ни уѣзда.
Чтобы усилить матеріалілыя средства тюремныхъ комитетовъ
и отдѣленій для призрѣнія нищихъ и пособія бѣднымъ и чтобы пріучить съ тѣмъ вмѣстѣ городскихъ обывателей къ общественной благотворительности, мы не видимъ причины, почему бы не допуститъ
сборъ добровольныхъ приношеній въ пользу.нищихъ не только
деньгами, по и вещами, для чего и воеылать въ извѣстные дни
одного или двухъ изъ числа призрѣваемымъ, иди кого нибудь изъ
Digitized by клОО< ч
ншцкнство и МАгетвогаткльность.
состмщихъ ври домѣ призрѣнія служителей жъ извѣетьлгъ благое
тзорнтельностью лицамъ. Такимъ образомъ въ комитетамъ и отдѣдвнмфъ сосредоточились бы и тѣ натуральныя нриношепія (платье
 хлѣбъ)» коѵорыя теперь раздаются по частямъ, въ мелкомъ раздробленномъ видѣ. Пріюты для нищихъ полезно было бы, по мнѣнію
пойму, устроить, по возможности, вблизи тюремныхъ замковъ съ
тѣмъ, чтобы пища, приготовляемая для арестантовъ, по раепоряженію комитетовъ и отдѣленій, приносилась и пищимъ. Такое соединеніе хозяйственной части, представляющее очевидныя выгоды, была бы особенно полезно въ тѣхъ городахъ, гдѣ, по недостатку денежныхъ средствъ и бѣдности обывателей, могло быть затруднительно учрежденіе отдѣльныхъ пріютовъ для призрѣнія нищихъ и
бѣдныхъ, съ ихъ собственнымъ, независимымъ отъ тюремнаго хозяйствомъ.
Чтобы показать наконецъ, хотя приблизительно, до какой ци*ры
доходятъ пожертвованія въ пользу нищихъ, такъ безполезно но
большей части разбрасываемыя въ настоящее время, и какъ много
омо было бы сдѣлать, если бы соединить ихъ вмѣстѣ, заимствуемъ
нѣкоторыя свѣдѣнія изъ статистическихъ таблицъ за 4856 г., изданныхъ въ 1858 г. статистическимъ отдѣломъ центральнаго статистическаго комитета, состоящаго при министерствѣ внутреннихъ
дѣлъ. Въ таблицахъ этихъ находимъ (стр. 203), что въ 1856 г. въ
городахъ и посадахъ Европейской Россіи, въ Сибири и въ Кавказскомъ Намѣстничествѣ считалось 582,094 дома. Если предположимъ,
что въ каждомъ дому въ теченіе недѣли назначается для подаянія
нищимъ только по одной копѣйкѣ, — кажется предположеніе это не
представляетъ ничего невѣроятнаго, мы даже думаемъ, что приняли
слишкомъ скромные размѣры, — то и въ такомъ случаѣ сумма, раздаваемая пищимъ по мелочамъ, доходила бы въ теченіе года до 302,688
рублей. Просимъ замѣтить, что въ томъ же 1856 г. показано объявленныхъ торговыхъ капиталовъ слишкомъ 55 тысячъ, а въ купеческихъ донахъ, какъ извѣстно, подаянія нищимъ далеко превыиаюггь наши скромныя предположенія и простираются до нѣсколькихъ десятковъ, а иногда даже и сотенъ рублей въ годъ. Не слѣдуетъ забывать, что въ раздачѣ милостыни нищимъ принимаютъ
большое участіе крестьяне, что при томъ раздается милостыня хлѣбоиъ. Пусть каждый представитъ себѣ, до чего простираются ежегодныя подаянія нищимъ, въ видѣ милостыни, при объясненныхъ
условіяхъ, и мы убѣждены, что послѣ этого не многіе будутъ оспармвать, что соединеніе такихъ подаяній я образованіе на счетъ ихъ
благотворительныхъ учрежденій для бѣдныхъ представляетъ огромDigitized by Google
зоо                      СОВРВМВННИКЪ.
ныя преимущества во всѣхъ отношеніяхъ предъ настоящтгь порядкомъ раздачи милостыни.
Мы затрудняемся сказать что нибудь опредѣленное о направленіи дѣятельности земскихъ и сельскихъ полицій по преслѣдованію
нищенства. Такъ мало для этого въ настоящее врема Фактическихъ
данныхъ, что всякое предположеніе по этому предмету могло бы
быть только теоретическимъ, а слѣдовательно можетъ быть м совсѣмъ непримѣнимымъ къ дѣлу. Дѣятельность полицій и комитетовъ по разбору нищихъ въ городахъ укажетъ, къ какимъ сословіямъ принадлежитъ большинство нищихъ, въ какой мѣрѣ нуждаются
они въ пособіи, какъ велики для этого могутъ быть частныя пожертвованія и проч., — по всѣмъ такимъ давнымъ можно будетъ, уже
съ ббльшею основательностью, судить о тѣхъ или другихъ мѣрахъ
для преслѣдованія нищенства въ селахъ и деревняхъ и для призрѣнія, разумѣется, принадлежащихъ къ нимъ бѣдныхъ, дряхлыхъ и
больныхъ. Быть можетъ окажется, что предназначенныя по закону,
но несуществующія сельскія богадѣльни и въ самомъ дѣлѣ не нужны
во многихъ мѣстахъ, и что возможно въ городахъ устроить центральныя богадѣльни для цѣлаго уѣзда.
Digitized by Google
НИЩЕНСТВО  ЫАГОПбМТЫЬНОСТЬ.
ПОДЛЕЖАВШИХЪ РАЗБОРУ САИКТПЕТЕРБУРГКЛГО КОМИТЕТА.
ГОДЫ.
1813 1814 1811   ни Ш7 1818
Оставалось отъ прошлаго гола на попеченіи
нитеті... ЯП 217 202 289 240 199
Поступило... ІЭМ 4352 1511 2141 1М6 4840
Всего было на попеченіи комитета... Н9І 1569 1713 2400 1526 2032
Изъ того числа неспособныхъ работать отъ
увѣчья, старости или болѣзней... 40» 124 107 214 103 74
Дѣтей до 15-лѣтняго возраста...                           74 48 43 69 44 47
Помѣщено въ богадѣльни н другія благотворпельныя заведенія...                  17   16   27     30    37 34
Отдано на воспитаніе дѣтей...                              **     3    4       2    3  3
Отдано въ ученье мастерствамъ...                                                         3 14
Опредѣлено ва службу...                          2
Освобождена неизобличенныхъ въ нищенствѣ                                         12
Опредѣлено на мѣста въ услуженіе...                                           198 198 167 279 166 287
По старости, слабости и другимъ причинамъ,
ебращево мѣщанъ и врестьянъ въ общества, къ
владѣльцамъ и сдано въ подлежащія вѣдомства                                      514 516 583 904 486 562
Отправлено для водворенія на мѣста родины.                                    127 145 141 157 78 90
Отпущено на родину съ пособіемъ...                                             68 92 107 162 90 246
Отдано на поручительство...                           179 203 209 364 176 193
Отослано въ штабъ внутренней стражи отставпыхъ нижнихъ чиновъ...                        85   67   67 113 <43 261
Отправлено разнаго званія лицъ неодобрительваго поведенія къ начальственнымъ лицамъ и                                                   tV
въ присутственныя мѣста, для поступленія по
иконамъ или высылки изъ столпцы...                                          141   98 81 130 112 101
Умерло...         27 38 49 40 33
Осталось къ слѣдующему году...                           217 202 289 210 192 208
ІПМгѵ            1591 1569 1748»М0 1526
Общій расходъ по комитету: въ 1863 г. 14,533 р. 33% и., въ 1854 г. 17,018 р.
к.,въ 1855г. 17,611р. 2% и., въ 1656р. 18,8»р.(Н%к., въ 1857 г. 19,217 р.
к., въ 1858 г. 18,694 р А к.
Среднимъ числомъ иа каждаго нищаго приходится: въ 1853 г. около 9 р.,въ
18Мг.11’/1Р., въ 1855г. 10 р., въ 1856г. 8 р., въ 1857 г. 13 р. и въ 1868 г. 9 р.
Примѣчанія: 1) Всего въ теченіе 6 лѣтъ представлено было въ С.-Петерргскій Комитетъ 9,510 человѣкъ нищихъ; въ томъ числѣ больныхъ и неспо*бпмхъ къ работамъ по старости, слабости силъ и увѣчью только 1031, т. е.
№олв девятой части; дѣтей до 15-лѣтняго возраста 315 челов.
3) Въ 1853 г. показано число всѣхъ нищихъ съ оставшимися отъ 1859 года
1, а распредѣленныхъ вмѣстѣ съ оставшимися къ 1854 г. — 4558. Разнима
Исходитъ, вѣроятно, оттого, что не показано число умершихъ.
3) Расходъ на каждаго человѣка слѣдуетъ считать нѣсколько меньше, чѣмъ
"ияааво; потому что въ числѣ общихъ расходовъ показаны также расходы и
мНлаточяыхъ суммъ разнаго рода.
Digitized by Google
догаякявяж*.
о жжнцжжъ,
оодлкжлвптхъ РАЗБОРУ московскаго комитета.
Г о д Ы.
1153     1315      1351   1357   1353
Доесавлеио полиціею въ комитетъ..   1810     2393      2601   2827   2830
Другимъ образомъ поступнло...                                 *      58       61        72     75     43
Добровольно явилось искать убѣжища                             и
занятій...      60      133        97    137       71
Всѣхъ...   1928     2587      2770   3039   2144
Оставалось отъ прошлаго года...                                  229     191        372    271    347
Всего на попечейги комитета было..                                2157    2778       3142   3310   2491
Въ числѣ ихъ было дряхлыхъ и увѣчныхъ...   341       360      503     855    358
рдспрвдълвнів:
Помѣщено въ богадѣльни и другія бла*
готворнтельныя заведенія...                     18         20        5     14       9
Отдано въ ученье...                —            1     — .             — — 
Отпущено добровольно пришедшихъ..                                  38          59      49     108     54
Опредѣлено къ мѣстамъ...                                  3        1      1       1
Освобождено но несовершенному убѣжденію въ нищенствѣ и одобрительному
поведенію...      73        09       37     51      60
Отдано на поручительство...                        65        75      125    109      60
Освобождено послѣ исправительн. мѣръ.                               302       326      393    437     378
Освобождено для избранія мѣста жптелъсіъа и приписано къ податнымъ со*
слогія|іъ...     27                  1      4   21
Отпущено на родину съ пособіемъ.                                   41                 45     44 | 612
— —              безъ пособія...                             446       88       895    811
Отправлено въ подлежащія вѣдомства,
къ помѣщикамъ н начальственнымъ лицамъ для поступленія по закону...                                 784       981      982    999    1013
Передано на распоряженіе губернскаго
начальства ненмѣющихъ видовъ...                                              426      213    383    _        J
Отправлено въ больницы...                     2Ь        37       32     33      1
Умерло...                               32        38       89     58     28
Бѣжало...-        4         4        4     10      4
Осталось. ...         307       372      271    347    250
Обже колжчество расходовъ по жошпвту  сосгмщему ара жв«гь работа»
«у дому: въ 1853 г. 25,895 р. Зі% к., жъ 1855 г. 37,357 р. *47, к., въ 18И №
19,315 р. 29 ж., въ 1857 г. 48,911 р. 677, ж., въ 1858 г. 30,539 р. 90*/, жож
Примѣчанія'. 1) Бъ распрадѣдевіж пшпхъ здѣсь ве удержаны всѣ ождѣаш
рвватые въ отчетѣ, такъ какъ овж ве представ-ила вжкакого особажжаго жвтѣі
d
Digitized by   LjOOQle
НИЩЕНСТВО S ШАТПИМТЕЛВНОСТЬ.                             4303
реа. Такъ, япвршѣрѵ,»  етжввѣ ввммм» овдЬавв» шмо двѵь* отправленіи» жъ каждое вѣдомство. Здѣсь евдѣлевы мимо лапы» отчрдвланныа - м рвсяор«евіе губернскаго начальства но неимѣнію надлежащихъ видовъ. Въ 1853
*1Ш г. ханжа быдя лши натгЬвпііж видовъ; но точнаго числа безпаодртіыгь ве показано.                                                             I
Î) Въ Отчетахъ за 1855, 1856 и 1857 годы, въ числѣ нищихъ, постушммнкі
п распоряженіе комитета, независимо отъ полиціи, показаны возвратившіеся
съ багемолья, а въ числѣ распредѣленныхъ — отпущенные на богомолье. Met
жмагаеиъ, что ото люди, неизобличенные въ имѣвствѣ, в отвеелЯ ихъ къ эт*
ау наслѣдному разряду? «бо въ противномъ случаѣ отпускать вЬ богомолье лицъ*
врепшвыяющихъ по пути нищенствомъ, значило бы содѣйствовать на къ пре*
сѣтію нищенства, а къ поддержанію его, что никакъ не согласно съ назначу
вагъ комитета.
3) Отчета за 1854 г. мы не имѣли въ виду. Въ теченіе 5-ти оэначенныхѣ
Лп всѣхъ нищихъ въ распоряженіе комитета наступила 12468. Между нрмВ
fcuo дряхлыхъ и увѣчныхъ, о которыхъ впрочемъ не сказано, чтобы всѣ
ѣш совсѣмъ неспособны ни Къ какииъ работамъ, только 2217, то есть омѣлѣ
местоі части.
4) Расходы по комитету и состоящему при немъ работному дому покааднй
пѣстѣ; между тѣмъ какъ источники, на счетъ коихъ содержатся они, не однѣ
і гі«е, — а потопу приходъ и расходъ, капъ жъ токъ, такъ й въ другоръ*
ведутся отдѣльно. Изъ суммъ комитета нерѣдко дѣлается пособіе работному
иву въ значительномъ количествѣ, и такимъ образомъ суммы эти заннсываютоя
п расходъ въ томъ и другомъ мѣстѣ. На содержаніе работнаго дома отпуі
ваетса сумма изъ приказа общественнаго призрѣнія, а кормовыя деньги задеру
апаеппав при домѣ лицамъ ассигнуются изъ Казначейства и отсылаются вѣ
ірккаэъ. Такимъ образомъ въ общій счетъ входятъ такъ называемыя придато*
«и суммы, въ значительномъ количествѣ, которыя, очевидно, ве составляют
шасрадсхвскиаса.рахшдж и* во комитету, ви но работному доацг» Если жрключит|
кѣ такія суммы, которыхъ жъ теченіе 5 лѣтъ было больше 40 т. р., то расхо*
ж по комитету и работному дому значительно уменьшатся; а именно» за 5 лѣтъ
дНетаителывы* расходъ состоитъ около 140 т. И такимъ въ теченіи 5 лока«вьцъ дѣтъ, среднимъ числомъ можно принять расходъ ва каждое лшрр
Шикавшее вѣдѣнію тмитета, иди содержанію въ работномъ доыѣ, — анода 14
17
Digitized by Google
304                           свнпиип.
 млг<пмгѵплп»ъ мтврѵвмшмвжпь
к пользу тюркмнып комвтктовъ и отдълкній и коинтктовъ для рдпов.
 ПТИ8ГЫПЯ нищихъ.
Въ пользу тюремныхъ комитетовъ
Гмы.                                     Въ пользу комитетовъ о нищихъ.
и отдѣленій.
ѵ.-петероу ргск.       Московскаго.
I«iLraaa        Пп — гниДеньгами.           Припасами.
Рув.    Коп.     Руб.    Коп.      Руб.         Коп.    Руб.    Коп.
«53      152,318  92       35,491   —         7,789       45       6,738
1854     195,252  69       33,065   72        4,731       94    отчета не было
♦7,294  47 Г)                                         въ виду.
«55     248,522  72       27,919   62        5,600                7,261  93
18И      228,746  49       32,530   66        8,848       82'/.    7,840  77
48,922
1857    256,017  50       38,961   21        6,780       12       6,820  65%
61,643  6271
1М8      893,872  25       47,563   70        4,867      86        6,568  17
60,943  98        5,803   31 |
ссы льн ЫІЪ 1
Всего п теченіе шести лѣтъ около 2,000,000 р., т. е. 330,000 р. сред
нимъ числомъ въ каждый годъ.
Сверхъ того были пожертвованія равными вещами, какъ напр. ні
украшеніе церквей, доставленіе лекарствъ въ больницу и проч.; г* иѣ
которыхъ мѣста» иа счетъ благотворителей производилось продовольствіе арестантовъ; въ други» перестройка и улучшеніе тюремъ, во
стройка церквей, прощались податныя недоимки, долги и проч. Коли
чество подобныхъ пожертвованій не всегда съ точностію опредѣляете]
п отчетахъ, потому и нельзя съ точностію его обозначить. Во вежмомі
случаѣ, приведенную цифру пожертвованій до 2 м. р. слѣдуетъ счм
тать далеко не полною.
м.    курвдновскій.
С.-Петербургъ.
30 апрѣля 1860 г.
Г) Сумма эта роздана въ Москвѣ пересыльнымъ арестантамъ и, очевидно, ш
входитъ въ общі* счетъ благотворительныхъ пожертвованій въ пользу тюрей
ныхъ конитетовъ; потому что цо московскому комитету показано благотворительныхъ пожертвованій за 1854 г. только 38,657 р. 87 к.
Въ 1853 и 1855 годахъ особыхъ пожертвованій въ пользу ссыльныхъ ш
означено.
Въ 1856, 1857 и 1858 годахъ они показаны въ первой граоѣ, подъ общимі
пожертвованіями въ пользу тюремныхъ комитетовъ.
