СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
русскія    шттт.
шпиші ш ітиі тстшмпнп итиі
(Объ антихристѣ, противъ раскольниковъ, соя. Нильскаго. 1859 г.
Le Raskol. Essai historique et critique sur les sectes rein
gieuses en Russie. Paris. 1859 an. Съ эпиграфомъ: ote et
progrès).
Извѣстно всѣмъ, слѣдящимъ за современной литературой, — даже
слѣдящимъ во издѣліямъ Аскоченско-Бурачковской компаніи, — что
эта литература проповѣдуетъ безграничную гуманность, или, какъ
выражается профессоръ Карповъ, людкость, — что отъ всѣхъ и во
всемъ она требуетъ гуманности. Не безъизвѣстно также, что литература, послѣ своего renaissance, почти радикально измѣнила
прежнее отношеніе къ нѣкоторымъ явленіямъ общественной и
частной жизни и прежніе отзывы о дѣятеляхъ, распоряжавшихся ходомъ и направленіемъ этихъ явленій... Конечно, это
прекрасно : гуманность, что бы ни говорили Аскоченскіе и Бурачки, вещь хорошая; перемѣна прежнихъ взглядовъ и приговоровъ на взгляды и приговоры по совѣсти тоже стоитъ похвалы. Но... намъ кажется, будто современная литература не всегда
вѣрна свошъ гуманнымъ принципамъ и дѣлаетъ иногда поразительные промахи въ ихъ развитіи и примѣненіи къ частнымъ явлеТ. LXXXI. Отд. III.                                      13
Digitized by VnOOQle
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ніямъ и Фактамъ. Можетъ быть, это такъ и слѣдуетъ, — мы не беремся строго судить; но все-таки укажемъ на одинъ примѣръ.
Всѣ, конечно, помнятъ грозное ополченіе, составившееся въ
нашей литературѣ для защиты евреевъ, для уничтоженія того презрѣнія, которому подвергалось это племя за свои религіозныя убѣжденія и за грѣхи своихъ отцевъ; литература горячо вступилась за отверженыхъ сыновъ Израиля и съ жаромъ защищала ихъ человѣческое достоинство и человѣческія
права. Естественно было ожидать отъ литературы, такъ блистательно доказавшей свою гуманность, подобнаго же образа дѣйствій и въ отношеніи къ другимъ, — въ отношеніи, напримѣръ,
къ нашимъ раскольникамъ. Положеніе раскольниковъ имѣетъ вѣдь
нѣкоторую аналогію съ положеніемъ евреевъ, — и они при томъ
еще гораздо ближе послѣднихъ къ нашему сердцу... Литература,
еслибъ она строго держалась своихъ принциповъ, должна была — 
если не защищать послѣдователей раскола, по крайней мѣрѣ сдѣлаться ихъ безпристрастнымъ судьей, — пересмотрѣть исторію раскола, до сихъ поръ имѣющую видъ обвинительнаго акта, или донесенія слѣдственной коммиссіи, найти въ ней какой нибудь смыслъ,
вопреки общему взгляду на расколъ, какъ на странную аномалію,
противную началамъ здраваго разума. Эта литература, защищающая
нрава человѣческой личности и проповѣдующая свободу, должна
была, слѣдуя своимъ гуманнымъ принципамъ, въ образѣ раскольника разглядѣть разумныя человѣческія черты, — признать за нимъ
и здравый смыслъ, и хоть каплю добрыхъ нравственныхъ началъ,
при отсутствіи которыхъ человѣкъ превратился бы въ діавола. Это
было бы очень полезно для успѣшности самыхъ заботъ объ уничтоженіи раскола. Вѣдь онъ коренится въ убѣжденіи, и для его искорененія нужно измѣнить убѣжденія людей, держащихся его. А чтобы
привести человѣка къ измѣненію прежнихъ его убѣжденій, тому, кто
захочетъ просвѣтить его, необходимо расположить его къ себѣ, пріобрѣсти его довѣріе, любовь. Можно ли возбудить эти чувства инымъ
путемъ, какъ обнаруженіемъ искренняго доброжелательства къ нему?
А можемъ ли мы имѣть доброжелательство къ человѣку, если ве постараемся замѣтить въ немъ нѣкоторыхъ добрыхъ качествъ, увждѣть въ немъ существо, достойное нашей любви, несмотря на его раскольническое заблужденіе? Потому для искорененія раскола необходимо не ограничиваться мыслями объ ошибочности и грубости раскола (кто изъ насъ сомнѣвается въ томъ, что расколъ — невѣжественное заблужденіе?) — нѣтъ, надобно вмѣстѣ съ этимъ смотрѣть
добрыми глазами на жалкихъ людей, омрачаемыхъ имъ. Боритесь съ
расколомъ, но любите раскольниковъ, — такъ слѣдуетъ потому, что
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          195
они тоже люди» какъ и мы, братья наши, — такъ нужно для того самаго, чтобы вывести ихъ изъ заблужденія, владѣющаго ими. Притомъ же человѣкъ, не имѣющій любви, впадаетъ въ противорѣчія
съ собою и тогда, когда защищаетъ истину и тогда, когда опровергаетъ ложь. Вотъ именно только съ этою цѣлью, съ цѣлью напомнить
литературѣ о способѣ дѣйствованія,самомъвѣрномъиуспѣшномъвъ
борьбѣ противъ раскола, мы и говоримъ, въ какомъ духѣ должна была
бы дѣйствовать литература, еслибъ она была послѣдовательна. Но
какъ дѣйствовала она на самомъ дѣлѣ? — Вотъ явилось пресловутое
сочиненіе г. Щапова о русскомъ расколѣ. За исключеніемъ предисловія и нѣкоторыхъ либеральныхъ Фразъ, оно представляло собою
новыя варіаціи на старую избитую тэму: раскольники, это порожденіе невѣжества, злые плевелы, куколь душевредный, посѣянный лукавымъ врагомъ рода человѣческаго, люди буйные, противники всякаго порядка и благоустройства, хитрьіе интриганты, ставившіе
безкорыстныхъ чиновниковъ въ жестокую необходимость брать
взятки. Отважная «Иллюстрація» была къ жидамъ гораздо снисходительнѣе, чѣмъ г. Щаповъ къ раскольникамъ. Что же гуманная литература? Она не возстала на Щапова съ протестомъ, какъ возстала
на «Иллюстрацію», — нѣтъ, напротивъ, — она встрѣтила его рукоплесканіями. Не считая непослѣдовательность дѣломъ предосудительнымъ, и мы по мѣрѣ возможности восхваляли сочиненіе г. Щапова, любовались его элоквенціею и съ удовольствіемъ анализировали
мѣста, удовлетворявшія самымъ строгимъ требованіямъ красночія. Но въ то же время мы осмѣлились, однако, замѣтить, что
«опытъ» г. Щапова не только далекъ отъ совершенства въ научномъ
отношеніи, — не выполняетъ своей задачи и своихъ обѣщаній;
но даже самое его направленіе, моральная и полемическая точка
зрѣнія, на которую поставилъ себя авторъ, не обѣщаютъ ничего хорошаго для исторіи. Разбирая указанныя г. Щаповымъ
причины происхожденія раскола, — нравственные недостатки русскаго общества въ XVI и XVII вѣкахъ, мы поставили на видъ
то обстоятельство, что эти недостатки существовали во всѣ времена, и потому не объясняютъ происхожденія раскола. Наконецъ
мы указали на враждебный тонъ книги, не совсѣмъ приличный
ученому сочиненію, на худо скрытое презрѣніе, если не ненависть
къ старообрядцамъ... и за этотъ-то скромный образъ дѣйствій возстали на насъ литературные протестанты, угрожая все на свѣтѣ
объявить вздоромъ, обвиняя насъ въ невнимательности къ труду г.
Щапова, моторы іі, по ихъ мнѣнію, заслуживалъ «болѣе внимательнаго и осторожнаго разбора». Впрочемъ наши противники сами
сознаются, что въ книгѣ г. Щапова есть таки довольно педоDigitized by VnOOQle
196                       СОВРЕМЕННИКЪ.
статковъ, что почтенный авторъ увлекается, неловко Фразируетъ,
приноситъ дань условнымъ Формамъ, сильно неодобряемымъ въ
послѣднее время, и что, наконецъ, общее направленіе книги не безукоризненно; но они оправдываютъ это вліяніемъ «разныхъ обстоятельствъ» и утверждаютъ вообще, что г. Щаповъ все-таки пе
обскурантъ...
Оправданіе, очевидно, не сильное; и мы можемъ, несмотря на
это оправданіе, назвать нашу литературу непослѣдовательною за
излишнюю, внимательную любовь и любезную внимательность къ
опыту г. Щапова. Но мы теперь вовсе не намѣрены осуждать эту
непослѣдовательность, потому что недавно прочли книжку «Le Raskol»», въ которой ясно доказано, что именно эта видимая непослѣдовательность и спасла нашу литературу отъ униженія — быть гуманною защитницей людей презрѣнныхъ, отсталыхъ, въ своемъ
ослѣпленіи не понимающихъ высокаго значенія реформы Петра I и
проникнутыхъ духомъ допетровской Руси. Авторъ книжки «Le Raskol» — неизвѣстенъ, но по всему видно, что это человѣкъ почтенный, образованный и вполнѣ заслуживающій довѣрія. О немъ мы
можемъ составить нѣкоторое понятіе по даннымъ, представляемымъ
его сочиненіемъ. Онъ прежде всего русскій человѣкъ, какъ видно
изъ предисловія, и человѣкъ не изъ «простаго народа», а изъ числа
людей, получившихъ привилегію на благородство, знатность и другія похвальныя качества, — что видно изъ тона и направленія всей
книги. Потомъ, онъ человѣкъ образованный, получившій образованіе, вѣроятно, въ Александровскомъ Лицеѣ, или въ училищѣ Правовѣдѣнія; объ этомъ можно заключить по той чисто братской симпатіи, которую питаетъ онъ къ юношамъ, выходящимъ изъ этнхъ
двухъ заведеній; онъ даже прекрасно владѣетъ Французскимъ языкомъ, — такъ что моЖетъ стать на ряду съ лучшими нашими литераторами, писавшими по Французски — Кокоревымъ и Соллогубомъ;
онъ наконецъ либералъ, защитникъ свободы совѣсти и издалъ свое
сочиненіе за границею, куда не могутъ проникать разныя пристрастныя вліянія и вѣянія. Все это заставляетъ насъ особенно уважать его слова, и тѣмъ умилительнѣе для насъ видѣть, что заграничный авторъ, вполнѣ сходясь съ нашими домашними обличителями раскола, громитъ его окончательно, какъ величайшее изъ
всѣхъ золъ на свѣтѣ. Неизвѣстный авторъ недалеко ушелъ и почти
вовсе не ушелъ отъ г. Щапова; такъ что по прочтеніи первой, исторической главы заграничнаго сочиненія, можно подумать, что или
«Le Raskol» есть простое résumé «Русскаго раскола», или «Русскій
расколъ» есть тотъ же «Le Raskol», умноженный и дополненный г.
Щаповымъ. Сходство въ идеяхъ поразительное. Правда, авторъ «Le
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          І97
RaskoFa» смотритъ на расколъ мршмушественно съ политической
точки, тогда какъ г. Щамовъ преимущественно съ религіозной; но
несмотря на различіе точекъ зрѣніи» оба видать одно и тоже. По г.
Щапову раскольники — злые плевелы, душевредный куколь, порожденіе древняго змія, а по автору inconnu — страшилище, долженствующее всякаго привести въ трепетъ, «вулканъ, на которомъ мы
стоимъ», — «стоглавая гидра». Совершенно одно и тоже, только
другими словами, или, пожалуй» съ различныхъ точекъ зрѣнія. Куколь ли душевредный, иди гидра стоглавая, все-таки выходитъ, что
расколъ вещь скверная. Итакъ, благодаря благодѣтельной непослѣдовательности и общимъ усиліямъ русско-Французскаго союза, мы
убѣдились, что раскольники гораздо хуже жидовъ, — и что гуманность, покровительствующая послѣднимъ, не должна простираться
на первыхъ. Это теперь для нась очевидно; потому что зачѣмъ же
любовь и милость къ тому, въ чемъ нѣтъ ничего добраго ни въ моральномъ, ни въ политическомъ отношеніи, что представляетъ собою одно только скотское безсмысліе безъ всякихъ признаковъ разумности и дьявольскую грѣховность, исключающую всякую возможность добра? Даже поэты пристали къ этому союзу и дѣйствовали
къ раскрытію зловредности раскола. Напримѣръ извѣстный г. Розенгеймъ влагаетъ въ уста расколоучителя такія рѣчи:
Я грѣшникъ великій, неправды пророкъ.
Я сѣятель былъ озлобленья,
И многихъ, о, многихъ во тьму я увлекъ
Въ безумномъ моемъ ослѣпленьи.
Далѣе онъ говоритъ своимъ послѣдователямъ :
...Простите, я васъ обманулъ;
Во тьмѣ пресмыкаясь кромѣшной,
Во тьму эту, братья, и васъ я втянулъ,
Простите мнѣ, каюсь я грѣшный.
А что расколъ дѣйствительно такъ дуренъ, — эта истина, достаточно разъясненная нашими извѣстными изслѣдователями раскола,
получаетъ для насъ новый свѣтъ, благодаря Французскому творенію
неизвѣстнаго автора. Основываясь на показаніяхъ этихъ господъ,
мы постараемся выставить какъ можно ярче всю негодность раскола: можетъ, это смягчитъ нѣсколько строгость судей, порицающихъ насъ за г. Щапова.
Зловредность раскола доказывается тѣмъ уже самымъ, что онъ
расколъ. «Обыкновенно, всего чаще, говоритъ г. Щаповъ, ереси и
Digitized by VnOOQle
соввкикяникъ.
расколы возникаютъ  распространяются въ церкви тогда, когда нвродъ, входящій въ составъ ея, находится же совсѣмъ въ благоупроенномъ нравственномъ состоявъ, когда въ обществѣ мепшный я
законный порядокъ находится въ борьбѣ съ ложнымъ, нренратмьшъ
нравственнымъ направленіемъ» стр. 133. А худое дерево, конечно,
можетъ приносить только худые плоды. — Эту общую мысль г. Щапова о происхожденіи расколовъ авторъ іпсомпі доказываетъ или
старается доказать исторіею русскаго раскола, которая у него и полагается въ самомъ началѣ сочиненія. Предварительно впрочемъ
онъ счелъ нужнымъ высказать цѣль своего соченія, которая состояла въ томъ, чтобы, представляя расколъ въ видѣ вулкана
жди гидры, по возможности сильнѣе напугать читателей. «Указать опасности, говоритъ неизвѣстный, которыми угрожаетъ расколъ обществу, и средства предупредить ихъ, такова цѣль этого
сочиненія» (р. 3). Скромная и гуманная цѣль! — «Въ расколѣ подъ
наружнымъ спокойствіемъ скрывается начало безпорядковъ, страстной ненависти къ обществу. Поэтому правительство должно постоянно бодрствовать, полиція, крѣпко (fortement) организованная, должна предупредить зло, или предпринять противъ него сильныя,
энергическія мѣры» (р. 24). Заявивши такимъ образомъ свой основный взглядъ на расколъ и перепугавши имъ бѣдныхъ читателей,
неизвѣстный авторъ переходить за тѣмъ къ исторіи раскола. Причина происхожденія раскола: совершенный недостатокъ умственнаго
образованія, испорченность нравовъ, невниманіе правительства къ
дѣламъ религіознымъ (у г. Щапова это называется гражданскими
безпорядками русскаго общества), привязанность къ буквѣ писанія
(у г. Щапова «къ мертвой буквѣ»). Никонъ предпринялъ исправленіе книгъ; и онъ успѣшно совершилъ бы свое дѣло, пользуясь благорасположенностію царя. Но бояре завидовали Никону, и постарались очернить его въ глазахъ царя: противъ него же составилась
оппозиція изъ невѣжественныхъ людей, по привязанности къ буквѣ писанія не желавшихъ исправленія книгъ. Даже нѣкоторые бояре, les princes L... f, S... f и O... f вмѣстѣ съ нѣкоторыми духовными стали во главѣ оппозиціи (р. 8). Никовъ палъ, оппозиція
невѣжества и буквализма восторжествовала и открыто явилась въ
Формѣ раскола. Вотъ краткая, по вѣрная исторія происхожденія раскола. Теперь иы спросимъ у читателя, чего можно ожидать отъ невѣжества и мертваго буквализма, отъ противленія Ннкону, патріарху и другу царя, а потомъ и самому царю съ правительствомъ?
Тогдашніе бояре сразу поняли, что подобная оппозиція къ добру же
поведетъ и благополучно убрались но-добру по-здорову, какъ только
она переродилась въ расколъ. «Расколъ сосредоточился въ «дить
Digitized by LooQle
РУССКАЯ. ЛВПВМИЖРА.                         1ЙГ
кладокъ трена, явь-нѣдръ вотераго выводили самые вымя раскет
ла..,.» (р. 1. И одванеиіі inconnu не называетъ его религіозноГравЦИНвКИМЪ ДеВаОКраКЯМВММПЪ. Эго ажмао иро — »ІП отъ того, что
«а» эанмятповадъ иоштіе о демократизмѣ отъ кого нибудь во Франція, въ Англія, или въ Америкѣ, а у г. Щаяова, какъ увѣряетъ
одимъ его критикъ, оно самородное, русское. А всякій знаетъ, что
напр. у Французовъ всѣ вещи называются круглая словами, чѣмъ у
тегъ; у насъ говорятъ, наяр., хлѣбъ, а у никъ, какъ разсказываютъ
ветераны 12 года, дуй йенъ. Но дѣло здѣсь ве въ названіяхъ — хоть
конечно хорошо бы было каждую, вещь навыкатъ ея собственнымъ
именемъ, — а въ самокъ «актѣ, что расколъ, какъ въ началѣ распространялся между проспятъ нарадеагъ, такъ в тонеръ держится
только въ его* презрѣнно*, непѣжестяеняо* части нашего общества. Патакой унизительны* для раскола «актъ, кромѣ inconnu
и г. Щапова, указывали почти всѣ писавшіе о расколѣ. Нанр.
князь Щербатовъ говоритъ, что «раскольническую секту исповѣдуетъ почти половика подлою народа.» О. Андре* Іоанновъ тоже
свидѣтельствуетъ, что «сія гнилая рана, которая ни ѣдкими строго»
ске* нластырьмм. ни мягкими милосердія средствами ве пользуется,
претворяется въ мразу въ чернолм народа» (стр. 50, изд. 1831 г.).,
Хорошъ же долженъ быть расколъ, когда имъ гнушаются благородныя сословія, и между послѣдователями его нѣтъ ни одного, кагоры* бы по гражданскому праву украшался титуломъ благороднаго.
Такимъ образомъ и исторія раскола, и его неблагородные вослѣдователи — все свидѣтельствуютъ о его невѣжествѣ и безсмысліи. Желали бы мы амтъ, что возразитъ саны* гуманны* человѣкъ и оптимнетъ противъ такихъ очевидныхъ доказательствъ зловредности
расколаI
Правда, авторъ le йазкоі’а, разсматривающій емй предметъ преимущественно съ политической точки зрѣнія, въ одной главѣ смотритъ на него съ точки зрѣнія философской и какъ будто видитъ
нѣсколько другія причины раскола, сообщающія ему и нѣсколько
друго* видъ и значеніе. «Всѣ секты въ Россіи, говоритъ онъ, если
смотрѣть на нихъ съ точки зрѣнія «выософской, суть не что иное,
какъ протестъ противъ стѣсненія совѣсти и мысли. Этотъ свободный протестъ души облекается у васъ Фермою религіозною, потому что въ религіи заключается вся философія русскаго народа, и
онъ не знаетъ другаго способа отстаивать священныя права человѣка... Духовная дѣятельность въ вашемъ вередѣ обнаруживается
ве отплаченными сочиненіями, во непрерывнымъ рядомъ сектъ
(pag. 121,122)». Г. Щааовъвъ своемъ знаменитомъ предисловіи дополцяетъ ц распространяетъ эту мысль, указывая па честнѣйшіе
Digitized by VnOOQle
SW                         6ОМПШП.
виды этого Hporeoxai <рмюдъ-*оио вмвдеЛіро
вятельетва, сильный протестъ противъвюдувввыхъ переписей, по*
детей и даней многихъ, противъ рекрутства, крѣмоетмго ярма,
областнаго начальства.» Если такъ смотрѣть м ранимъ, то мч» уже
является вамъ не совсѣмъ гидрой, «гуйапооѵь можетъ призѣ*
питься къ нему. Разумѣется, мы,сообразиоевоей<ѣлнукавываятс,
чтб и въ раскольникахъ надобно признать человѣческимъ, нимало не
думаемъ оправдывать ялж хотя бы скодьмо нибудь смягчать ойкта
ихъ религіозныхъ заблужденій. Но помимо этихъ заблужденій, все
таки можно видѣть, что невѣжество раскольниковъ иммѣтно уменъ*
шартся: ихъ мысль и совѣсть кажутся номъ раввитыми дотмей
степени, что для нихъ уже становятся тѣсными тѣ Формы, которыя представляла русская жизнь во время Никова, и они отстаиваютъ свое ораво на духовное освобожденіе отъ оковъ, наложенныхъ на нихъ этими Формами. Слѣпое, Фанатическое пристрастіе къ мертвой буквѣ становится живою, энергическою силою духа, достойною лучшаго употребленія, но получившею такой неблестящій исходъ по условіямъ времени и по недостатку разумнаго руководства. Буйное противленіе правительству кажется возстаніемъ
противъ безпорядковъ общественной жизни. Вы видите, какъ при
такомъ образѣ воззрѣнія на расколъ у стоглавой гидры падаетъ
одна голова за другой, — какъ вулканъ погасаетъ, а на его мѣсто является почва безопасная, полная жизни и силы, способная
въ хорошихъ рукахъ принести много добрыхъ и полезныхъ плодовъ. — «Но все это ни болѣе ни менѣе, какъ иллюзіи, которыя ненеминуемо должны разрушиться при одномъ воспоминаніи, что мы
въ этомъ случаѣ стоимъ на философсвоіі точкѣ зрѣнія и съ этой
точки смотримъ на расколъ. Потому что философскэя точка зрѣнія,
какъ и вообще всякая философія, съ точки зрѣнія людей, не любящихъ самаго скромвего стремленія къ отчетливости понятій, есть
гордыня, превозношеніе ума,воюющаго противъ истины,источникъ
всякихъ заблужденій, лжеуметвованій и проч. и проч., однимъ словомъ, какъ выражается г» Бурачекъ, «ова любодѣяніе ума». Вслѣдствіе этого, мы вполнѣ соглашаемся съ тѣми взглядами на расколъ,
которые вытекаютъ изъ разсмотрѣнія раскола не съ философской
точки зрѣнія-и но которымъ онъ есть куколь душевредный, гидра,
вулканъ и проч.                                                  Послѣдующая исторія раскола, его дальнѣйшая судьба и развитіе
также убѣждаютъ веямего благонамѣреммаго человѣка въ истинѣ и
справедливости взгляда ва расколъ, добытаго не философскимъ путемъ. Расколъ остановился и соередотечилея на безтолковой привязанности къ старинѣ; раскольники слѣпо держатся древле-отеDigitized by VnOOQle
русская литература.                        MÏ
чеекикъ праданій я нераяуммо возстаютъ вротмвъ всяккгхъ «но»*
шествъ,» какъ бы нюслѣдпія им быяи разумы и закаты. Все эти
вмѣстѣ съ тѣжь обстоятельствомъ, что раскольимкн ве убѣждаются
многими нрекраеѵыійк cowmfam, нобѣдонесее оировергатцтЫ
ихъ заблужденія, кажется, ясно показываетъ, что овв тупы и огра*
ничего ы, что надъ ними безсильна власть логики и законы здраваго
смысла.
Конечно'какая нибудь г-жа Простакова сказала бы на эти сооброженія то, что она нѣкогда говорила Тришкѣ: «Еще онъ жеж
споритъ. Портной учился у другаго, другой у третьяго; да первыйто портной у кого же учился? Говори, скотъ!» и тѣнь порѣшила
бы все дѣло. Но было бы и глупо - и спѣшно довольствоваться рѣшеніемъ подобной госпожи. Тутъ необходимо нужно обратиться къ
исторіи развитія раскола, къ Фактамъ, представляемымъ ею, — что
они скажутъ? А они говорятъ вотъ что: вскорѣ послѣ своего появленія расколъ распался на части — обыкновенная участь всѣхъ
ложныхъ началъ и сектъ — и потомъ постоянно дробился и дробится на множество подраздѣленій; въ немъ безпрерывно возникаютъ
новыя секты и видоизмѣняются старыя, прежнія. Невѣжественные
мужики, безтолковыя бабы, глупые бѣглые солдаты придумываютъ
новыя вѣры, сочиняютъ догматы, проновѣдываютъ и распространяютъ ихъ съ полною увѣренностію найти себѣ послѣдователей и о(Ц
разовываютъ цѣлое общество. И дѣйствительно имъ удается. Некѣ*»
Явственные люди — странно — какъ-то умѣютъ передавать свои мысли
другимъ убѣдительно, находятъ средства дѣйствовать на слушателей и располагать ихъ къ себѣ. «Они потому весьма успѣшно нроповѣдывали расколъ, что всегда умѣли искусно дѣйствовать на умы
и сердца слушателей и приспособляться къ икъ умственному и нравственному состоянію» (Щаповъ. 245 стр.). «Для распространенія
раскола они не щадили ни чести, ни имѣнія, ни самой жизни. «НѢ-*
которые съ умиленіемъ, слезами н рыданіемъ преподавали ученіе
раскола и умоляли православныхъ — спасать свои души принятіемъ
егоъ (Тамъже. 221Должно быть, дорого жеимъбыло свое убѣжде*
иіе и глубоко засѣло въ душу. И вотъ возникаютъ въ расколѣ Акулиновщины,ОнуФрІевшины и другіе толки, которыхъ самыя названія
невыносимы для благовоспитаннаго уха. — Въ какомъ же свѣтѣ пред
ставляютъ намъ расколъ эти Факты его исторій? На первый, по*
верхностный взглядъ можетъ поГОзаТвся — 'совершенно мроченъ
ложно, какъ докажемъ ниже — будто они говорятъ въ пользу раемот,
или по крайней мѣрѣ не совсѣмъ протмѣь него. Вообще вѣдь ирмм»
нимаютъ, что разнообразіе идей, взглядовъ, мнѣній, ихъ дробленіе
и борьба, множество философскихъ сектъ и расколовъ, являющими
Digitized by VnOOQle
среди какого нибудь парода, служатъ яснымъ доказательствомъ, чю
атересь знанія еще существуетъ въ народѣ, что мысль его не отупѣла, умъ ве нринюлъеще въ ецѣпеиѣніэ, ве яипетъ  работаетъ*
Надобнымъ образомъ  постоянное дробленіе жранмѣвндміеіюсас»
да повидимому свидѣтельствуетъ о томъ, что сидя, вызнавшая ра>>
сводъ — порываніе ума, совѣсти, всего человѣка къ свободѣ — еще
живетъ  дѣйствуетъ, обстоятельства, произведшіе расколъ, остаются, дѣйствуй расколовозбудительно, что вообще умъ  чувство
не отупѣли въ раскольникахъ, не заснули сномъ непробуднымъ
на первоначальныхъ догматахъ раскола и прнвязаимость къ. ста-t
рмиѣ у нихъ иногда уступаетъ требованіемъ смысла., Г. Налъ*
саій во вступленіи къ своему «Антихристу* показываетъ, что
раскольники тотчасъ же видоизмѣнили свое первоначальное ученіе объ антихристѣ, какъ скоро замѣтили въ немъ несообразность
и получили возможность «обсудить дѣло хладнокровнѣе» (стр.
XXI), и не переставали развивать и дополнять его до тѣхъ поръ,
пока оно не получило у нихъ той Формы, въ какой оно проповѣдуется западными раціоналистами. Но мы думаемъ, что у
нихъ и на этомъ дѣло не остановится, что они еще измѣнитъ свое ученіе, вслѣдствіе безпощадной критики автора книги объ антихристѣ. Съ этой ложной точки зрѣнія безпрерывное
дробленіе раскола и многочисленность сектъ его можно было бы
объяснить себѣ такимъ образомъ. Религіозное чувство и мысль еще
пиши въ раскольникахъ, и вслѣдствіе своей жизненности они не могутъ на вѣки остановиться ва одномъ пунктѣ, на мертвой точкѣ,
какъ говоритъ механики; то, что прежде ихъ удовлетворяло, становится теперь неудовлетворительнымъ, и они неутомимо ищутъ другаго, лучшаго, требуютъ новой пшци и съ радостію принимаютъ эту
нищу, если только она приспособлена къ ихъ пріемлемости!, слушаютъ проповѣди мужика Онуфрія и бабы Акулины и Фанатически
привязываются къ ихъ ученію, потому что видятъ въ немъ указаніе,
какъ спасать свом души и тѣла отъ житейскихъ невзгодъ и подавляющихъ обстоятельствъ. Во всякомъ случаѣ, въ раскольникѣ повидимому замѣчаете* стремленіе уяснить для себя предметы вѣры,
ввести ихъ въ свое сознаніе  поставитъ въ евдзж съ тѣмъ, что уже
имѣется въ этомъ сознаніи. Какъ бы ни были нелѣпы его разсужденія, но онъ все-таки разсуждаетъ, въ его головѣ совершается че — 
ловѣческій процессъ мысли; онъ яе хочетъ слѣпо  безотчетно
прилипать все, что ему сообщаютъ, что придумано м гщыпалано безъ его участія, даже безъ его вѣдома и согласія, ш
предлагается ему дм принятія и немедленнаго, исполненія, банъ
всяпжхъ убѣдительныхъ для него доказательствъ. Напротивъ, онъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.
все подвергаетъ, вотъ самой ограниченной, возможной              его силамъ критикѣ,  соглашается на то, что донускаетъ эта критика. Такшгь обрамить здѣсь вроисходитъ не механическое темъ»
к» принятіе, во настоящій органическій процессъ усвоенія; усвоенныя истины  претворяются въ плоть и кровь и имѣютъ жиэиеиноеть и силу, оттого у нихъ дѣло, жизнь не нротиворѣчигь
убѣжденію, а служитъ всегда выраженіемъ его.Этіигь же, но~
жалуй, нѣкоторые станутъ объяснять удивительную, часто «ми»
ческую стойкость раскольниковъ въ своихъ убѣжденіяхъ, ставящую
кхъ выше иногихъ людей образованныхъ, которымъ нерѣдко совершенно перерождаютъ — пустая суетность, мелкій бѣсъ честолюбія, одно поглаживанье по головкѣ, — стойкость, которой не могли
поколебать самыя энергическія мѣры.
Но повторяемъ, всѣ подобныя соображенія, благопріятныя для
раскольниковъ и основанныя на «актахъ, заимствованныхъ изъ
исторіи внутренняго развитія раскола, безусловно ложны, поверхностны и слишкомъ философичны. Конечно, на основаніи довѣрія,
оказываемаго раскольниками безграмотнымъ Акулинамъ и Онуфріямъ, философъ неспеціалистъ въ расколѣ можетъ предположить я
priori, что и для образованнаго человѣка есть возможность еъ успѣхомъ дѣйствовать на раскольниковъ при извѣстныхъ условіяхъ. Но
это ошибка, жестокая ошибка. Опытъ, Факты говорятъ совершенно
противное. Мало ли у насъ было людей, высоко образованныхъ, хорошо понимавшихъ дѣло, которые старались дѣйствовать на раскольниковъ своими книжками, неопровержимо доказывавшими ошибочность и нелѣпость раскольническихъ мнѣній, какъ всѣхъ вообще,
такъ и каждаго въ частности? Примѣры каждый, думаемъ, знаетъ и
видитъ. Однакожъ раскольники не убѣждаются ясными доводами
этихъ книжекъ, по прежнему упорствуютъ въ своихъ заблужденіяхъ,
ученые доводы пристаютъ къ нимъ, какъ горохъ къ стѣнѣ. Отчего
же бы происходило такое странное, не нормальное явленіе, если бы
роскольники не потеряли способности мыслить  разсуждать, убѣждаться очевидными доказательствами, однимъ словомъ, работать
ушить по-человѣчески? Предполагать, будто авторы этихъ прекрасныхъ сочиненій не дѣйствуютъ на раскольниковъ потому, что въ
пикъ не замѣтно той глубины убѣжденія, той самоотверженной любви къ поучаемымъ, того сердечнаго сочувствія и состраданія къ
ихъ долѣ, которыя звучали почти въ каидеагь словѣ Онуфрія и
Акулины и др., «съ умиленіемъ, слезами и рыданіями преподававшихъ свое учета,» — было бы нелѣпо, «нисколько не остроунно н
ни жало не правдоподобно.» Потому мы и оставляемъ это предположеніе безъ опроверженія, котораго оно и ne заслуживаетъ. Такъ же
Digitized by VnOOQle
жи                       СОВРКМВВДИКЪ.
точно мы считаемъ неосновательнымъ и другое, возможное въ этомъ
случаѣ предположеніе — будто бы раскольники ве убѣждаются направленными противъ нихъ полемическими сочиненіями, потому что
эти сочиненія въ самомъ дѣлѣ не убѣдительны, что они не искусно
дѣйствуютъ на умы и сердца раскольниковъ и вовсе не приспособлены къ ихъ понятіямъ и воззрѣніямъ. Несообразность послѣдняго
предположенія пойметъ всякій, кто хоть нѣсколько знакомъ съ
волемическими сочиненіями противъ раскола. Въ самомъ дѣлѣ,
можно ли положа руку на сердце утверждать, что напримѣръ
сочиненіе г. Нильскаго не убѣдительно? И можно ли допустить въ
раскольникахъ хоть каплю ума, если они не убѣдятся его доводаш
и умозаключеніями, построенными древнимъ, уже давно испытаннымъ способомъ, при которомъ употребляются слѣдующіе простые
пріемы. «Раскольники утверждаютъ то-то и ссылаются па слова такого-то. Конечно, эти слова, повидимому, благопріятствуютъ лжеученію, но ихъ нужно понимать не такъ, какъ они представляются,
а вотъ какъ: это слово нужно принять въ смыслѣ буквальномъ, а
это въ переносномъ; сіе изреченіе означаетъ одно, а оное совершенно другое, и авторъ приведенныхъ словъ долженъ былъ сказать не
такъ, какъ онъ дѣйствительно сказалъ, а напротивъ вотъ такъ и
такъ; потому что хотя онъ въ этомъ мѣстѣ и говоритъ такъ, но за
то въ другомъ выражается иначе, а въ третьемъ даетъ поводъ понимать настоящія слова такъ, какъ мы ихъ понимаемъ, т. е. авторъ
какъ бы такъ хотѣлъ сказать и неизвѣстно почему не сказалъ» («Современникъ», если помнятъ читатели, представилъ опытъ подобнаго рода толкованій при разборѣ стихотвореній Фонъ-Лизандера — п
начинается перефразъ приведеннаго мѣста, уже дополненнаго, сокращеннаго, истолкованнаго и поневолѣ прилагающагося къ современнымъ обстоятельствамъ и къ частному, разсматриваемому вопросу. «Впрочемъ, даже и въ такомъ случаѣ, если понимать сидѣніе
антихриста въ церквахъ въ смыслѣ чувственномъ, нѣтъ ничего не возможнаго въ этомъ дѣлѣ. Очень можетъ быть, что сынъ погибели, находясь въ одномъ опредѣленномъ мѣстѣ, будетъ ложно казаться п находящимся въ другихъ мѣстахъ. Что же касается до поклоненія антихристу всѣхъ людей, имѣющихъ жить въ то время во вселемяюй9тооно
очень возможно было бы даже и въ томъ случаѣ, если бы человѣкъ
беззаконія въ прямомъ буквальномъ смыслѣ сидѣлъ (!) въ одной какой либо церкви. Если же кто либо изъ усердныхъ почитателей антихриста захочетъ изъявить ему свое уваженіе дѣйствительнымъ
поклоненіемъ, тотъ въ состояніи будетъ удовлетворить своему желанію, не предпринимая дальнѣйшихъ путешествій къ мѣсту жительст*
ва сына погибели. Наконецъ, если бы даже и допустить, что для
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      205
поклоненія антихристу, какъ лицу, нужно будетъ отъ конецъ земли
всѣмъ собраться, и въ такомъ случаѣ дѣло это не представляется
слишкомъ невозможнымъ. А если еще допустить, что народы будутъ
приходить къ нему на поклоненіе одинъ послѣ другаго, въ такомъ
случаѣ дѣло это не представляется такимъ страннымъ и невозможнымъ, какъ думаютъ объ немъ раскольники» (стр. 68 — 70). Послѣ
такихъ изворотовъ мысли, искусныхъ и быстрыхъ, умъ вашъ повидимому чувствуетъ какую-то усталость и отяжелѣніе и рѣшительно отчаявается вывести какое нибудь общее сужденіе изъ всей этой
хитросплетенной сѣти мыслей. Но вдругъ его озаряетъ яркій свѣтъ
окончательнаго вывода — «слѣдовательно ученіе раскольниковъ совершенно произвольно и ложно». И это будто бы не убѣдительно?!
По устраненіи двухъ указанныхъ предположеній возможно только
одно объясненіе разсматриваемаго Факта: мы должны видѣть въ
мемъ слѣпое невѣжество, постигать, съ г. Нильскимъ, только «непостижимое упорство». «Ложь раскольниковъ, говоритъ онъ, ясна
какъ день и только непостижимое упорство можетъ проповѣдываь
ее за истину» (стр. 362).
Пусть бы ложь, которую отстаиваютъ раскольники съ такимъ
слѣпымъ ожесточеніемъ, касалась важныхъ предметовъ, — ихъ
упорство было бы извинительно до нѣкоторой степени, по крайней
мѣрѣ понятно. А то вѣдь они упорно лгутъ о сугубой аллилуіи, о
хожденіи по солонь, семипросФоріи, брадобритіи и подобныхъ вещахъ. Кодексъ теоретическихъ и практическихъ положеній раскола, — > это просто глубина глупости; и куда дѣвалась у нихъ разумность человѣческая? Эти же самыя мысли, только гораздо умилительнѣе и краснорѣчивѣе, высказалъ нѣкто г. Полѣсскій, послѣдователь г. Щапова, дебютировавшій въ «Странникѣ». Г. Щаповъ въ
своей книгѣ часто называлъ расколъ мертво-обрядовымъ, Фарисейскимъ направленіемъ, а раскольниковъ Фарисеями. Г. Полѣсскій, на
основаніи такихъ воззрѣній, или Фразъ, построилъ цѣлую теорію,
по которой онъ раздѣлилъ все современное намъ общество на Фарисеевъ и саддукеевъ, и восклицаетъ такъ: «а сколько вокругъ насъ
жалкихъ братій (раскольниковъ), которые все благочестіе, всю православную вѣру заключили только въ религіозную обрядность, потерявшую у нихъ всякое благотворное значеніе, обезсмысленную,
обезображенную, святотатственно оскверненную ихъ незаконными
совершителями! И эти то люди имѣютъ такое вліяніе (какое?) на
народъ, нерѣдко привлекаютъ къ себѣ новыя толпы!» (Стр. № 1,
стр. 49). Да, очень прискорбно! Но еще прискорбнѣе то, что какойнибудь философъ опять станетъ возражать намъ и г. Полѣсскому,
будетъ доискиваться разумнаго смысла въ Фанатической привязаиDigitized by VaOOQle
206                       СОВРКИЕННИКЪ.
ости раскольниковъ къ «обезсмысленнымъ и обезображеннымъ»
мелочамъ м поведетъ такой лукавый силлогизмъ. «Коренной и общій
догматъ раскола, скажетъ онъ, это энергическій, жизненный протестъ противъ стѣсненія свободы совѣсти въ области религіозной 
противъ безпорядковъ гражданскихъ» и сошлется на г.Щапова.Когда Никонъ, будетъ продолжать онъ, началъ выправлять церковныя
книги и обряды и строго требовалъ отъ всѣхъ принятія своихъ исправленій, энергически наказывая своихъ ослушниковъ, — многіе,
даже простые люди увидѣли, что имъ навязываютъ многое совершенно противъ ихъ воли и желанія, въ чемъ по крайней мѣрѣ они но
своеиу состоянію не чувствовали большой нужды и необходимости.
Въ преобразованіяхъ Никона они (конечно ошибочно) видѣли дѣло
личнаго совершеннѣйшаго произвола, слѣдствіе полнаго самовластіи
въ дѣлѣ вѣры, въ области самой священной для нихъ; и вся реформа представлялась ихъ одностороннему понятію святотатственнымъ
посягательствомъ на цѣлость вѣры, на святость народныхъ убѣжденій. За чѣмъ же все новое, думали они, зачѣмъ измѣненія, когда
вся святая Русь считала старое годнымъ и нужнымъ для себя?
Потому они возставали противъ реформы вообще, какъ реформы,
по ихъ мнѣнію, насильственной и произвольной, а не собственно противъ какихъ нибудь мелочей. Если же они привязывались
къ каждой самой незначительной поправкѣ, то это потому, что
они ни къ чему больше и. не умѣли придраться, что они не способны были отвлеченно Формулировать и выразить свою оппозицію реформѣ, для которой тогда не существовало и слова въ русскомъ
языкѣ — понятіе о реформѣ обозначилось у нихъ терминомъ новшества — и наконецъ потому, что эти поправки были болѣе наглядными и осязательными выраженіями того общаго принципа, противъ котораго они ратовали, и служили благовиднымъ предлогомъ
къ возстанію. Это-то общее недовольство представителемъ іерархіи
 его исправленіями, къ которымъ многіе ве были приготовлены, а
многіе и не чувствовали нужды въ нпхъ. эта народная ярость и
гнѣвъ на невнимательность и презрѣніе къ нуждамъ и къ голосу
народа — осмысливаютъ для философз безразсудное возстаніе раскольниковъ повидимому изъ-за пустяковъ, — это говоримъ мы, конечно, не въ смыслѣ оправданія ихъ, а только въ томъ смыслѣ, что
отъискиваются причины ихъ дѣйствій.
Тоже было съ расколомъ и въ области гражданской. Здѣсь воэ — 
стали противъ преобразованій Петра, какъ тамъ противъ поправокъ
Никона. И здѣсь, какъ танъ, раскольники напали на иелочи, потому
что только они в были доступны ихъ пониманію, а самый смыслъ
оппозиціи былъ гораздо глубже и разумнѣе. Хожденіе по соловь и
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         207
запрещеніе брадобритія срослись въ раскольникѣ съ духомъ оппозиціи, и онъ не можетъ отказаться отъ этихъ мелочей, пока живетъ въ
немъ такой духъ, хоть бы всѣми возможными аргументами доказали
ихъ безсмысліе и нелѣпость. Такимъ образомъ упорство, съ которымъ раскольники отстаиваютъ разныя мелкія погрѣшности м несообразности въ своемъ ученіи, происходитъ изъ опасенія ослабить
свою общую систему, изъ боязни, какъ бы отъ уступокъ въ мелочахъ не перейти къ уступкамъ въ основныхъ взглядахъ, которые
они считаютъ истинными и спасительными для себя. Ясно, какъ это
все зловредно я нелѣпо. И къ несчастію, раскольническая привязанность къ мелочамъ нерѣдко заражаетъ даже умныхъ и образованныхъ людей, вовсе не держащихся раскола. Такъ одинъ охотникъ до
споровъ говорилъ намъ,когда у насъ съ нимъ зашелъ споръ о брадобритіи, такія рѣчи: «такъ вы все ато считаете дѣломъ безразличнымъ, пустяками, не стоящими вниканія? Хорошо. Да зачѣмъ
другіе-то такъ убиваются изъ-за этихъ пустяковъ? Пусть-ка напр.
О. П., или О. Р., или О. С. сбрѣетъ себѣ бороду, или X, которому
приказано бороду брить, волосы стричь, отпуститъ себѣ огромную
бороду и длинные волосы; — что вы думаете, это имъ пройдетъ даромъ? Умные, образованные люди не обратятъ на себя вниманія?
Какъ бы не такъ!.Раскольники за подобныя беззаконія наказываютъ
только тѣмъ, что надъ виновными запрещаютъ «сорокоустія пѣти,»
а ваши образованные допекли бы подобныхъ господъ еще въ сей
жизни». Скучно было бы разсказывать, какъ мы опровергали эти
софизмы; но смѣемъ увѣрить читателя, — изъ нашихъ опроверженій
ясно было, что расколъ нелѣпъ и зловреденъ.
Чтобы окончательно убѣдиться, что расколъ есть душевредный
куколь и вулканъ, — мы взглянемъ еще на нравственность раскольнян
ковъ. Не будемъ представлять подробную картину этого темнаго
предмета, потому что, въ такомъ случаѣ, намъ придется, какъ въ
одномъ мѣстѣ замѣчаетъ г. Нильскій, говорить много такого, о чемъ
мы не желали бы никогда и подумать, придется коснуться такихъ
предметовъ, о которыхъ лучше не говорить (стр. 287). Съ этой стороной раскола уже достаточно познакомили насъ его изслѣдователи, — о. Андрей Іоанновъ, авторъ «Раскола, обличаемаго своею исторіею», г. Щаповъ и даже г. Нильскій, изъ усердія присоединившій
свой голосъ къ дружному хору порицателей раскольнической морали,
хоти ему нужно было собственно порицать только ложное ученіе раскольниковъ объ антихристѣ. Нрипоминая разсказы названныхъ и
неназванныхъ нами писателей о нравахъ раскола, — мы съ своей стороны ограничимся только тѣмъ, что повторимъ здѣсь одно восклицаніе, вырвавшееся изъ глубины благородной души неизвѣстнаго
Digitized by VnOOQle
208                         СОВРЕМЕННИКЪ.
автора, оскорбленной этими нравами. Ah! le coeur, — русскій языкъ
неспособенъ выразить налу этого восклицанія — le coeur bondit d'indignation et la main se refuse à tracer le tableau des toutes ces horreurs!
(pag. 79.) Конечно, и тутъ могутъ возразить намъ; но, вооруженные
le НавооГомъ г. inconnu» мы ве боимся возраженій. Нравственность
раскольниковъ, скажутъ намъ,представляется такою отвратительною
оттого, что всѣ писавшіе о расколѣ, не стѣсняемые никѣмъ и ничѣмъ, вводили насъ въ самый сокровенный, такъ сказать семейный кругъ раскольническихъ дѣйствій; они свободно проникали туда,
куда не осмѣливаются или считаютъ не деликатнымъ заглядывать
цѣнители народной морали. Ови подмѣчали самыя интимныя отношенія раскольниковъ» оглашали и предавали на судъ общественнаго
мнѣнія такія дѣйствія и поступки, судьею которыхъ обыкновенно
признается собственная совѣсть человѣка, и на которыя не указываетъ статистика при сужденіи о нравственности извѣстнаго народа.
И собранные такимъ образомъ Факты и свѣдѣнія они обобщали, придавая имъ значеніе дѣйствительныхъ выраженій собирательной нравственности огромной массы народа. При сужденіи о нашей собственной нравственности, ея цѣнители обыкновенно имѣютъ въ виду правила и законы, и только лишь въ видѣ исключеній изъ этихъ правилъ указываютъ на тѣ или другіе проступки частныхъ лицъ; между
тѣмъ судьи раскольнической нравственности дѣлаютъ на оборотъ:
они хватаются прямо за эти проступки и придаютъ имъ силу общихъ
правилъ, а дѣйствія законныя представляютъ въ видѣ исключеній...
Еслибъ подобнымъ образомъ стали судить насъ самихъ, — немного
оказалось бы между нами людей добродѣтельныхъ. Что же отвѣтить
на подобное возраженіе? — отвѣтъ простъ. Если цѣнители нравственности судятъ не раскольниковъ такъ, а раскольниковъ иначе, то они
имѣютъ, конечно, для этого достаточное основаніе. Насъ судятъ но
нашимъ правиламъ, потому что мы, слава Богу, признаемъ вполнѣ
обязательными правила, которыя даются; существуютъ между нами
слабые и прочные, — они исключенія. А раскольниковъ какъ судить
по правиламъ и гдѣ эти правила? Иной слушаетъ дьячка Ѳеодосія, другой монаха Епифанія, третій какого-нибудь пастуха, четвертый никого не слушаетъ; бываютъ и между ними люди, помнящіе заповѣди
нравственнаго закона и уважающіе внушенія житейскаго благоразумія, — но это исключенія... Любители возраженій могутъ сказать еще,
что вообще изслѣдователи раскола слишкомъ предубѣждены противъ
него и, можетъ быть, невольно видятъ въ черномъ цвѣтѣ и то» что
вовсе не черно... Предубѣждены! — но откуда же это предубѣжденіе? — И можно ли въ безпристрастныхъ изслѣдователяхъ иредполагать какое либо предубѣжденіе? Но положимъ даже, что и есть тажее
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТИ»ATT»А.                       20»
предубѣжденіе, — оно нисколько но мѣшаетъ нашимъ православнымъ авторамъ видѣть и оцѣнивать то, что дѣйствительно хорошо
въ раскольникахъ. Напр. г. немзвѣстпый говорить, что между схизматиками, пововцами, которые многочисленнѣе другихъ, часто астрѣ*
чаются добродѣтели, неизвѣстныя у остальной части народа, подчиненнаго церкви и государству. Даже между безвоиовцашк, доктрины
которыхъ предоставляютъ человѣка во власть страстей, нерѣдко
встрѣтишь чистоту нравовъ (pag. 99.) — Но это не номѣшало ежу издать восклицаніе, которое мы привели на французскомъ діалектѣ, и
опредѣлить расколъ, какъ стоглавую гидру... Равнымъ образовъ и
г. Щаповъ, видящій въ расколѣ зловредные плевелы, свидЬтельствуетъ, однакожь, что между раскольниками господствуетъ духъ братской любви и благотворительности, и что всѣхъ раскольниковъ, ври
всемъ различіи толковъ и сектъ, соединяетъ общинная связь, содѣйствующая развитію ихъ матеріальнаго благосостоянія, такъ что почти
вездѣ въ Россіи лучшее и даже богатое гражданское состояиіе (?) болѣе замѣчается въ старообрядческихъ общежитвльствахъ, чѣмъ въ
православныхъ сословіяхъ.» (стр. 290 — 292.) Впрочемъ матеріальное
благосостояніе еще ничего пе говоритъ въ пользу раскольнической
нравственности. Обличители раскольниковъ находятъ у нихъ и хорошія правила. Раскольники не всегда, напр., какъ обыкновенно говорятъ объ вихъ, приникаютъ въ свои секты людей, которыхъ внѣшнія неблагопріятныя обстоятельства заставляютъ обращаться къ расколу; у нихъ есть правило:«приходящихъотъ невѣрія допрашивать,
не долгу ли ради?» — «Аще кто чужое захвативъ не возвратитъ, такого и отецъ духовный не можетъ простить. — Мѣра и вѣсы чтобъ
были правдивые. — Къ волхвамъ ходящихъ, или къ себѣ призывающихъ въ доны своя или бобомъ ворожащихъ, итоговыхъ духовнымъ
отцемъ исправляти правильно.» (О. Іоанновъ, с. 140. 2 част. с. 39.)
Но вѣдь нѣтъ зла безъ добра:ивъ раскольникахъ, какъ он ни худы,
можно отыскать нѣчто доброе — нѣсколько прѣсныхъ и вкусныхъ
капелекъ въ цѣломъ морѣ горько - солевой, негодной воды. Вотъ
общій взглядъ нашихъ писателей на расколъ, совершенно справедливый и необыкновенно проницательный.
Нѣкоторые впрочемъ, конечно, непонимающіе дѣла, ве согласвы
съ такимъ мнѣвіемъ о раскольникахъ; — это по большой части
нѣмцы, должно быть чада по духу того Геймана, который, по свидѣтельству г. Щапова, безсовѣстно хвалилъ Петру I раскольниковъ.
Таковъ, напримѣръ, баронъ Гакстгаузенъ; онъ долго разъѣзжалъ но
Россіи, посѣщалъ раскольниковъ, не постыдился даже свести знакомство съ этими скверными мужиками, при одномъ воспоминаніи о
т. LXXXI. Отд. ІИ.                                  14
Digitized by VnOOQle
210, смввкинмвмкъ.
которыкъ всякій обравованшшй человѣкъммвольно произноситъ: фи,
и, что всего хуже, сочинялъ книгу и въ слухъ всей образованной
Европы сталъ выхвалять въ ней евежхъ знакомыхъ. Мы но обратили бы вниманія ма вздорнаго нѣмца; во его нѣсколько поддержало въ нашихъ глазахъ то обстоятельство, что онъ въ своихъ
взглядахъ на расколъ сводится съ г. Щаповымъ, даже до тождества въ выраженіяхъ. Читатель, конечно, помнитъ знаменитое предисловіе, гдѣ расколъ имонуѳтся «окаменѣлымъ отколкамъ, ааоееозою неподвижной, во вѣки неминуемой старины». Гакстгаузенъ тоже
трактуетъ расколъ, какъ древнюю національность русскую окаменѣвшую, видитъ въ немъ принципъ неподвижности, неминуемости. На
него же ссылается г. Щаповъ, раскрывая политическій адементъ раскола. Но и послѣ этого мы все еще недоумѣваемъ, можно ли вѣрить
показаніямъ нѣмца. «Старовѣры, говоритъ напримѣръ онъ, вообще
гораздо честнѣе, чѣмъ другіе крестьяне. Можно даже сказать, что
чѣмъ болѣе какой - нибудь человѣкъ изъ простаго народа, по
своимъ привычкамъ, нравамъ и обычаямъ сближается съ раскольниками, тѣмъ онъ лучше (ну, ужь нѣмецъ!). Большая часть старовѣровъ имѣютъ нѣкоторую степень образованія и въ этомъ отношеніи
они выше другихъ крестьянъ. Почти всѣ они умѣютъ читать и писать. Каждый отлично знаетъ библію, такъ что, я думаю, можетъ
прочитать ее наизусть отъ доски до доски. Въ частныхъ богословскихъ спорахъ они пріобрѣли нѣкотораго рода краснорѣчіе, укрѣпили свой разсудокъ и мысль.» Одной изъ наиболѣе враждебныхъ и зловредныхъ раскольническихъ сектъ, — именно молоканской, — Гакстгаузенъ приписываетъ слѣдующее правило, очевидно сочиненное нѣмцемъ: «Въ сущности всѣ люди равны; ибо
всѣ равно грѣшны и всѣ подлежатъ искушенію. Можно нользоваться услугами другихъ, имѣть у себя слугъ и работниковъ;
ио изъ этого не слѣдуетъ, что тотъ, кто находится въ услуженіи у меня, есть мой рабъ, или существо низшее меня.» И вообще
онъ такъ отзывается о морали этой зловредной секты: «мораль
молоканъ строга, ж доктрины безукоризненны. Они вообще характера спокойнаго, любятъ миръ и порядокъ; но встрѣчается иногда у нихъ религіозный Фанатизмъ, которому трудно повѣрить среди
такой терпикой и спиритуалистической секты». Такъ и хочется сказать: «нослушай, ври, — да знай же мѣру!» Въ примѣръ благотворительности и житейскаго благоразумія раскольниковъ Гакстгаузенъ
представляетъ одно изъ ихъ кладбищъ въ Москвѣ. «Число больныхъ
и немощныхъ, призрѣваемыхъ здѣсь, говоритъ онъ,' — простирается
до 1000 человѣкъ; множество нищихъ кормится даромъ. Это заведеDigitized by VaOOQle
русякля  лакшктѵрк.                       atl
иіе, его устройство, памѣщаміа заставляютъ кшп еще многаго,
овобеме если сравнить все это съ подобнаго рода учрежденіями, существующими на завадѣ, но нельзя не удавляться, когда нодумаешь,
что оно основано сектаторами, которые по своему умственному образованію стоятъ ниже германскихъ простолюдиновъ, и которые не
получали никакого вспомоществованіи отъ правительства. Мало того, на каждомъ шагу они должны были бороться съ разнаго рода
препятствіями, ж несмотря на то успѣли устроить заведеніе, которое евоими колоссальными размѣрами превосходитъ все, что было
сдѣлано въ этомъ родѣ частными лицами за границей». Потомъ
онъ даже совѣтуетъ своимъ экономистамъ поучиться у нашихъ
раскольниковъ. Авторъ inconnu избавилъ насъ отъ труда придумывать опроверженія этихъ лжеумствованій, и вотъ какіе основательные резоны приводитъ онъ противъ показаній барона Гакстгаузена. Во 1) говоритъ онъ, Гакстгаузенъ иностранецъ и не знаетъ
толку въ этихъ дѣлахъ; 2) цѣну и значеніе любви придаетъ прежде
всего самоотверженіе и безкорыстіе, а раскольники, благотворя
другимъ, имѣютъ въ виду распространять этимъ свои убѣжденія, — 
цѣль самая корыстная и низкая; 3) принимаясь за благотвореніе,
они берутся не за свое дѣло, потому что только общество монетъ
облегчать общественныя бѣдствія. «Благотворительность, въ извѣстныхъ пропорціяхъ, есть право, или лучше — обязанность, которая
падаетъ на государство» (pag. 33. 29. 34). Наконецъ 4) вотъ еще
что: «эти обширныя мастерскія, говоритъ inconnu, въ которыхъ
безчисленныя Фаланги рабочихъ съ ревностію и удоволь ствіемъ трудятся надъ работою, достаточно вознаграждаемою; эти богатые госпитали, дающіе убѣжище столькимъ несчастнымъ, когда старость
или болѣвнь парадиэировала ихъ силы, — не представляютъ ли они
собою разрѣшенія одной изъ самыхъ труднѣйшихъ проблеютъ наше* промышленной эпохи, славной проблемны отношенія между работниками и ихъ хозяиномъ? Съ одной стороны ревность, дѣятельность, преданность; съ другой хорошее жалованье, отеческая заботливость и покровительство. Но этого мало, каждый день въ этикъ
благотворительныхъ заведеніяхъ кормятъ безчисленное множество
бѣдныхъ, взывающихъ о помощи. Что можетъ быть лучше, гуманнѣе и для Филантропа утѣшительнѣе! Но всѣ эти работники общаго
дѣла суть враги государства и церкви; но этимъ бѣднымъ, получающимъ копѣйку (obole) и кусокъ хлѣба, внушаютъ духъ революціи.
Такимъ образомъ отравляется добро, которое для нихъ дѣлаютъ,
ж самая высокая добродѣтель становится преступнымъ дѣйствіемъ.»
(р. 33).
Digitized by VnOOQle
212                        совришнншгь.
Впрочемъ, несмотря на свои беззаконія и на свою безнравственность, раскольники, по мнѣнію добры» и снисходительныхъ критиковъ раскола, имѣютъ нѣкоторое право на нѣкоторую долю свободы въ дѣлахъ совѣсти. Неизвѣстный авторъ такъ разсуждаетъ
объ этомъ предметѣ. Совѣсть и разумъ суть способности по существу свОему свободныя; они всегда должны сохранять эту законную
свободу, иначе человѣкъ перестанетъ быть существомъ нравственнымъ и его добродѣтель не будетъ имѣть значенія. Основательно
иля нѣтъ наше убѣжденіе; произвольно ли оно, или плодъ нашихъ
усилій, во всякомъ случаѣ никакая сила не можетъ запретить намъ
думать и вѣровать такъ, какъ мы убѣждены; потому что для каждаго
предметъ его вѣрованія есть несомнѣнная истина, и никакой земной
власти не дано право распоряжаться нашими вѣрованіями и чувствами,
(стр. 119). Дѣйствительно, нелѣпо было бы въ самомъ дѣлѣ навязывать человѣку и внѣшними насиліями принуждать его принимать то,
что кажется ему совершеннѣйшей глупостью. Притомъ подобный образъ дѣйствій, не говоря уже о его безнравственномъ характерѣ, рѣшительно безполезенъ и никогда не приводитъ къ цѣли. Убѣжденія,
мысли, вѣрованія, чувствованія, объединенныя сознаніемъ, составляютъ душу человѣка, его психическую личность, и насильно, механически измѣнять эту личность, привнести къ ней постороннее убѣжденіе также невозможно, какъ невозможно, напр., глазъ посадить
па концѣ носа, а носу повелѣть расти на спинѣ; и самыя строжа*шія приказанія, даже подъ страхонъ мучительной казни, не заставятъ людей хину и сахаръ находить одинаково сладкими. На такое
дѣйствіе въ психическомъ отношеніи своихъ приказаній могли разсчитывать только римскіе императоры, преслѣдовавшіе христіанъ за
ихъ вѣрованія, звѣрская инквизиція, да ея подражатели. Авторъ
Le Raskol’а и г. Щаповъ единогласно утверждаютъ, что всѣ строгія
ж насильственныя мѣры противъ раскола были безуспѣшны. Князь
Щербатовъ говорилъ даже въ свое время: «ничто такъ не умножаетъ
бѣсновѣрія (то есть раскола), какъ гоненіе на него; не считая, что
уже и опасно воздвигнуть гоненіе на такую секту, которую почти
половина народа исповѣдуетъ, иль ей доброжелательна (Отечес.
Зап. 1858 г. апр.,ст. 432).» Но, разсуждаетъ г. неизвѣстный, свобода совѣсти, даруемая раскольникамъ, должна имѣть границы разумныя и необходимыя; они должны развивать свою свободу въ сеерѣ,
отмежеванной имъ полиціею, которую онъ называетъ chef (і’оеоѵге
цивилизаціи; они могутъ учить, вѣровать, выражать въ жизни свои
вѣрованія какъ имъ угодно, но только все-таки подъ строгимъ ж
бдительнымъ надзоромъ той же полиціи, которая должна проникать
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         213
въ ихъ самыя сокровенныя мысли, тайныя желанія и намѣренія, и
слѣдить за каждымъ ихъ шагомъ. Условіе это, конечно, самое законное и справедливое.
На основаніи этого разумнаго ограниченія, требуемаго г. неизвѣстнымъ, мы можемъ уже напередъ угадать, какъ онъ посмотритъ
на разныя мѣры, употреблявшіяся правительствомъ противъ раскола. Исторія этихъ мѣръ съ Петра I до 1852 г. изложена у него во 2
главѣ. Раскольники противодѣйствовали преобразовательнымъ планамъ Петра L «Но воля царя», говоритъ авторъ, «была столько же
энергична, сколько и непоколебима; она не терпѣла сопротивленія,
даже когда оно скрывалось въ глубинѣ сердца. Раскольниковъ преслѣдовали самымъ жестокимъ образомъ.» (р. 11.) «Но всѣ жестокія
мѣры противъ раскола были внушены государю страхомъ и законнымъ гнѣвомъ.» (р. 12.)«И потому исторія несправедлива въ своихъ
сужденіяхъ о Петрѣ. Въ политикѣ его относительно раскола она не
хотѣла видѣть ничего, кромѣ дѣйствій царя, увлеченнаго къ религіозньшъ преслѣдованіямъ своимъ властолюбивымъ и нетерпимымъ духомъ. Правда, безсмертный преобразователь сурово уни*
чтожалъ встрѣчавшіяся ему препятствія, его царствованіе не
было идилліею для сектаторовъ; но безпристрастное изслѣдованіе царствованія этого великаго человѣка показываетъ, что побужденія къ этимъ жестокостямъ заключались въ политической
необходимости.» (р. 42.) Екатерина II скептикъ, другъ энциклопедистовъ — щадила этихъ бѣдныхъ заблуждавшихся, какъ ихъ тогда называли, до того времени, когда возстаніе Пугачова заставило ее
сдерживать излишекъ народныхъ страстей. «Въ первые годы своего царствованія Александръ I, государь съ характеромъ возвышеннымъ, благородный и либеральный, былъ обманутъ внѣшними знаками любви и благотворительности. которые скрывали отъ его взоровъ коварство сектаторовъ.» (р. 44.) Въ новѣйшее время, на основаніи рѣшеній разныхъ комитетовъ, приняты были противъ раскола энергическія, дѣйствительныя мѣры. Этими мѣрами недовольно было общественное мнѣніе, считая ихъ, совершенно не
основательно, какъ увѣряетъ авторъ, религіозными преслѣдованіями. «Еслибы, говоритъ онъ, недовольные узнали всѣ тайны не — 
честія (раскольническаго), то благородный гнѣвъ изгналъ бы всякое состраданіе изъ глубины ихъ сердецъ» (р.80). Вѣроятно авторъ
говоритъ это по собственному опыту. «Въ Россіи, и особенно въ
Москвѣ, нѣкоторые профессора университета открыто объявляли
себя въ пользу мѣръ, принятыхъ противъ раскола. Знаменитый
поэтъ la comtesse Rostopchine написала дмие на этотъ предметъ
Digitized by VnOOQle
2U                          совркмкнмикъ.
очень извѣстные стихи.» (р. 107.) Конечно, авторитеты сильиыаі
Впрочемъ, говорить авторъ, бывали таки мѣры несправедливъ»,
безполезная строгость и пр., но все это, pour ainsi dire, нсклкн
ченія, и отвѣтственность за нихъ падаетъ на мѣстныя власти. Но
 тутъ добрый и гуманны* авторъ съ истинно-Французскою любезностію старается успокоить общественное мнѣніе и утѣшить раскольниковъ, рисуя имъ картину преслѣдованій, которымъ подвергались
протестанты во Франціи, особенно послѣ уничтоженія Нантскаго
эдикта. Не довольствуясь этимъ, предупредительный авторъ посвящаетъ цѣлую XI главу своего сочиненія обозрѣнію исторіи прогрессивной вѣротерпимости во Франціи. Трудно сказать, дойдетъ-ли по
назначенію это благодѣяніе добросердечнаго автора, по совервюшіому невѣжеству раскольниковъ во французскомъ языкѣ.
Въ послѣдней главѣ авторъ inconnu критикуетъ разныя мѣры противъ раскола, предложенныя до него другими и находятъ ихъ безполезными, недѣйствительными, и вмѣсто ихъ рекомендуетъ средства собственнаго изобрѣтенія, конечно полезныя и дѣйствительныя.
Единственное спасеніе отъ раскола и всѣхъ вообще золъ онъ видитъ
въ административныхъ реформахъ такого рода. «Начните съ того,
что соберите въ канцеляріи умнѣйшихъ чиновниковъ департаментскихъ, поручайте имъ важнѣйшія дѣла, и пусть они ревностно и
успѣшно занимаются ими. А дурныхъ чиновниковъ отставьтеш но
давайте имъ жалованье по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока они не
найдутъ себѣ новыхъ занятій; и въ продолженіе этого времени внушайте имъ любовь къ труду.» р. 167. Конечно темою этихъ внушеній должно быть изрѣчевіе: трудъ полезенъ и похваленъ. «Впрочемъ
у насъ въ этомъ отношеніи есть прогрессъ; чиновники улучшились.
Этимъ благодѣяніемъ мы обязаны юношеству, выходящему изъ училища Правовѣдѣнія, гдѣ оно проникается чувствомъ чести и справедливости.» р. 199. А если еще въ министерство внутреннихъ дѣлъ
опредѣлять чиновниками молодыхъ людей, выходящихъ изъ Александровскаго Лицея, то все пойдетъ какъ нельзя лучше. Но только
ужь такимъ чиновникамъ нужно большое жалованье (une plus large
rétribution), (p. 200.) Авторъ не говоритъ, откуда взять для этого
суммы; мы думаемъ, что справедливѣе всего потребовать ихъ отъ
раскольниковъ, такъ какъ это дѣлается для ихъ блага. Другія мѣрьп
не стѣснять свободы совѣсти, возвысить образованіе духовенства, посылать къ раскольникамъ ученѣйшихъ монаховъ. «Бѣдные священники разными средствами стараются пріобрѣсть благоволеніе богатыхъ;
для отвращенія этого нужно дать духовенству значительное жалованье», (р. 235 — 6.).Заимствуя его,конечно, изъ того же источжпа,
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           245
кякъждля вблагарожмы чиновниковъ. Запѣтомъ кстати,что князь
Щербатовъ для вразумленія раскольншовъ рекомендовалъ учить ихъ
греческому каыку. А недавно явился ороэктъ обращенія раскольниовъ — тоже новый и смѣлый. Въ послѣднее время въ нашей литературѣ медняхъ чрезвычайно трудный вопросъ, предложена ведшая
проблема о томъ: «нужны ли у насъ училища для крестьянскихъ дѣвицъ?» «Есть люди, которые не хотятъ сознать», что они нужны»
а есть — которые утверждаютъ, что они необходимы, и эту необходимость ихъ доказываютъ тѣмъ, что безъ этихъ училищъ невозможно бороться съ расколомъ, и безъ крестьянскихъ дѣвицъ, получившихъ въ нихъ образованіе, нельзя будетъ и сразить расколъ. Такъ
разсуждаетъ нѣкто г. Б. въ «Русск. Вѣст.» (1859 г. Окт., книж. 2.
Совр. Лѣт.). Расколъ увеличивается съ каждымъ годомъ; это но
подлежитъ сомнѣнію (*  ). А между тѣмъ положительно можно сказать,
что многіе изъ тѣхъ, которые обязаны бороться съ нимъ, не жалѣютъ своихъ силъ въ этой борьбѣ; и словомъ печатнымъ и убѣжденіями устными всячески стараются противодѣйствовать ему. Почему жь всѣ усилія ихъ остаются напрасны и безполезны? Причинъ
много, и вотъ одна изъ нихъ, самая простая: не на то они направляютъ свои дѣйствія, на что нужно и должно. Кѣмъ поддерживается и
распространяется расколъ? Женщиной. Такъ называемыя «странницы» — грамотныя дѣвицы удаленнѣйшимъ образомъ разсѣиваютъ эту язву; первыя принимаютъ, неизгладимо усвояютъ себѣ
и скоро передаютъ другимъ — матери семействъ. «Употребите же
для добра то орудіе, которое употребляется и для зла, — женщину, образуйте ее, и она будетъ апостоломъ правовѣрія въ городахъ, въ деревняхъ, вездѣ, какъ теперь служитъ апостоломъ суевѣрія. Не напрасно же провидѣніе всюду употребляло женщину первымъ и главнымъ орудіемъ распространенія вѣры Христовой. Вся
мудрость человѣческая не придумаетъ лучшаго и надежнѣйшаго орудія для распространенія православія въ мѣстахъ зараженныхъ расколомъ, какъ женщина». Въ дополненіе къ этому дѣльному проэкту
лрибавимъ, что въ училищахъ для крестьянскихъ дѣвицъ нужно не(*) Это не только подлежатъ сомнѣнію, но даже совершенно несправедливо;
ссылаемся на офиціальные документы, достовѣрнѣйшіе изъ всѣхъ. Изъ отчета
Оберъ-Прокурора Св. Синода видно, что расколъ не только не увеличивается,
яо еще уменьшается. Такъ въ 1857 году изъ раскола обратилось 11,054 души.
Тдѣ же тутъ увеличиваніе?
Digitized by VnOOQle
216                      СОВРЕМЕННИКЪ.
премѣвно мести преподаваніе греческаго языка, ававіе котораго не*
обходимо всякому, кто желаетъ бороться съ расколомъ...
Что старались мы показать всею вашею статьею? — конечно, только то, что самыя прекраснѣйшія намѣренія, когда ве овномены лухомъ.побви, приводятъ къ неудовлетворительнымъ понятіямъ. Кажется, мы достигли это* цѣли.
