ЗНАХАРКА.
Знахарка въ вашемъ живетъ околоткѣ;
На воду шепчетъ; на гущѣ, на водкѣ
Да на какихъ-то гадаетъ травахъ.
Просто наводитъ, проклатая, страхъ!
Радости мало — пророчитъ все горе;
Вздумай бы плакать, наплакалъ бы море.
Да — Господь милостивъ! нашъ-то народъ
Плакать ве любитъ, а больше поетъ.
. Молвила вѣдьма горластому парню :
«Эй! угодишь ты ва барскую псарню!»
И     поглядятъ — черезъ мѣсяцъ всего
По лѣсу парень оретъ: «го-го-го!».
Дядѣ Степану сказала: «Кичишься
«Больно ты сивкой, а сивки лишишься,
«Либо своей головѣ пропадать!»
Стали Степана рекрутствомъ пугать —Вывелъ коня на базаръ — откупился!...
Весь окблотокъ колдуньѣ дивился.
Digitized by Google
190                    СОВРЕМЕННИКЪ.
«Семка! и я понавѣдаюсь къ ней!»
Думаетъ старый мужикъ Пантелей :
«Что ни предскажетъ кому: разоренье,
Убыль въ семействѣ, глядишь — исполненье!
«Чортъ у ней что ли въ дрожжахъ-то сидитъ?...»
Вотъ и пришелъ Пантелей — и стоитъ,
Ждетъ : у колдуньи была ужь дѣвица,
Любо взглянуть — молода, полнолица.
> Рядомъ съ ней парень — дворовый, кажись;
Знахарка дѣвкѣ: «Ты съ нимъ не вяжись!
«Будетъ твоя особливая доля :
«Ліалыя слезы — и вѣчная воля!»
Дрогнулъ дворовый, а вѣдьма ему:
«Счастью не быіь, молодецъ, твоему...
«Все говорить?» — Говори! — «Ты зимою
«Много потерпишь, дойдешь до запою,
«Будешь небритый валяться въ избѣ,
«Чертики прыгать учнутъ по тебѣ,
«Станутъ глумиться, тянуть въ преисполню;
«Ты въ пузырёчекъ наловишь ихъ сотню,
«Станешь его затыкать...» Пантелей
Шапку въ охапку — и вонъ нзъ дверей.
«Что же, старикъ? погоди — погадаю!»
Вѣдьма ему. Пантелей: — «Не желаю!
— Что намъ гадать? Малолѣтковъ морочь.
— «Я погожу пока, чортова дочь!
— «Ты намъ тогда предскажи нашу долю,
— «Какъ отъ господъ отойдемъ мы на волю!...»
м. еврасогъ.
