ДЖОНЪ СТЮАРТЪ МИЛЛЬ
ОБЪ ЭМАНЦШШЦИ ЖЕНЩИНЪ.
Въ статьѣ «О женщинахъ» я обѣщалъ, если помнятъ читатели «Современника», представить имъ взглядъ Джона Стюарта
Милля на вопросъ, посильному уясненію котораго были посвящены мои замѣчанія. Исполняю теперь это обѣщаніе. Вмѣсто болѣе или'-менѣе обстоятельнаго изложенія мыслей англійскаго автора, мнѣ казалось проще и удобнѣе сдѣлать возможно полный
переводъ самой его статьи. Она очень не велика, и притомъ,
какъ всякій увидитъ, въ ней нѣтъ ни лишнихъ фразъ, которыя
не мѣшало бы выкинуть, ни неясностей и неточностей, которыя
требовали бы поясненій и исправленій. Напротивъ, статья Милля «Объ эманципаціи женщинъ» представляетъ, по моему мнѣнію, замѣчательный примѣръ ясности и силы мысли, сжатости
и точности выраженія. Не лишнимъ, будетъ, однакожъ, сказать
нѣсколько сѣовъ о ея происхожденіи.
Она была напечатана въ первый разъ въ іюлѣ 1851 года, въ
«Вестминстерскомъ Обозрѣніи», безъ подписи имени автора, по
обычаю англійскихъ критическихъ журналовъ. Поводомъ к
ней было движеніе въ пользу эманципаціи женщинъ, возникшее
около этого времени съ особою силой въ Америкѣ. Статья обратила на себя всеобщее вниманіе, и авторомъ ея стали тогда же
называть и въ литературныхъ кружкахъ, и даже въ печати, г-жу
Стюартъ Милль, покойную жену знаменитаго экономиста. Это
Digitized by Ѵзоозіе
222                             СОВРЕМЕННИКЪ.
предположеніе подтверждено теперь имъ самимъ. Перепечатывая изъ «Вестминстерскаго Обозрѣнія» статью о женщинахъ въ
недавно-изданномъ собраніи своихъ разсужденій (*), Милль говоритъ, что всѣ позднѣйшія произведенія его принадлежатъ по
мысли на столько же ему, какъ и покойной его женѣ; что же
касается этой статьи, она принадлежитъ ей по преимуществу, и
доля участія въ ней его самого развѣ немногимъ больше доли
переписчика и издателя.
Изъ одного этого указанія видно, что г-жа Милль была одною изъ замѣчательнѣйшихъ по уму и образованію женщинъ нашего времени... Тѣмъ не менѣе, какъ ни высоко цѣнитъ
Джонъ Стюартъ Милль это прекрасное разсужденіе о правахъ женщинъ, онъ почти жалѣетъ, что публика знаетъ, кто
его авторъ, — жалѣетъ, потому что статья лишь въ слабой
степени отражаетъ рѣдкое соединеніе умственныхъ и сердечныхъ качествъ женщины, писавшей ее. Такого высокаго нравственнаго совершенства, какимъ было проникнуто все существо
г-жи Милль, по словамъ мужа ея, онъ ве встрѣчалъ не только въ
жизни, но даже и въ книгахъ. «Она была», говоритъ онъ: «свѣтомъ, жизнью и красой всякаго общества, въ которомъ являлась; въ основѣ характера ея лежала глубокая серьёзность, результатъ соединенія впечатлительнѣйшаго и прочнѣйшаго чувства съ’ самыми высокими нравственными принципами. Все, что
возбуждаетъ наше удивленіе, являясь порознь въ другихъ, было,
казалось, собрано въ ней: здравое и чуткое сознаніе; великодушіе, ограниченное лишь чувствомъ справедливости, часто забывавшимъ собственныя ея требованія, но никогда не забывавшимъ
нужды другихъ; сердце столь широкое, столь любящее, что всякій, кто былъ способенъ возбуждать хотя слабую симпатію,
всегда получалъ вдесятеро большую долю ея; въ умственной
СФерѣ сила и правда воображенія, тонкость пониманія, точность
и изящество наблюденія, глубина мысли, и практическая разсу' дительность, почти непогрѣшительная. Общій уровень ея способностей былъ такъ высокъ, что высшая поэзія, философія,
'Краснорѣчіе, искусство, казались тривіальны рядомъ съ нею, и
могли выразить развѣ лишь какую нибудь небольшую часть ея
души. И нѣтъ такой области положительной дѣятельности, гдѣ
(*) Dissertations and Discussions, polilical, philosophical, and bistorical. By
John ptnart MiH. «vols’ London. 1869.
Digitized by VaOOQ le
ДЖОНЪ СТЮАРТЪ МИЛЛЬ.                      Й23
ома не эяияда бы легко высшаго міота, если бъ склоняютъ не
увлекала ее цо большей части быть лишь вдохновительницей,
.помощницей и непризнанною сотрудницей другихъ».
Предлагаемая статья, конечно, далеко еще не исчерпываетъ
вопроса, и г-жа Милль вовсе не считала ее полнымъ и всестороннимъ разсужденіемъ о предметѣ, который былъ близокъ и дорогъ еа сердцу. Она имѣла въ виду большинство читателей, хотѣла представить умамъ П|>едубѣжденнымъ или не вдумывающимся въ предметъ всю важность дѣла, такъ долго считавшагося
окончательно порѣшеннымъ, и всю необходимость подвергнуть
его новому и коренному пересмотру. Г-жа Милль ставила вопросъ о правахъ женщинъ въ число тѣхъ вопросовъ» которые
требуютъ наиболѣе спокойнаго анализа, и дѣйствительно въ
статьѣ ея не слышно нигдѣ того страстнаго раздраженія, какимъ проникнуто почтя все, писанное до сихъ поръ въ защиту
женщинъ. Строгая и сдержанная рѣчь, обращенная почтя исключиіельно къ нашему здравому смыслу, дѣйствуетъ прочнѣе, чѣмъ
голосъ энтузіазма, взывающій не только къ уму, но и къ сердцу слушателя, хотя дѣйствіе его быстрѣе и временно сильнѣе.
Къ сожалѣнію, не многіе способны строго и спокойно обсуживать вопросы, которые съ такимъ крайнимъ спокойствіемъ и
безстрастіемъ выдаются массою за давно законно и безапелляціонно рѣшенные.                                                >
Госпожа Милль, по замѣчанію ея мужа, не коснулась въ
своей статьѣ многихъ наиболѣе убѣдительныхъ доводовъ только потому, ЧТО ОНИ ВЫХОДИЛИ бы ИЗЪ обычной Сферы мысли большинства. Но если бъ она хотѣла записать всѣ свои
мысли объ этомъ вопросѣ, продолжаетъ Милль, предлагаемый
опытъ поблѣднѣлъ бы предъ ихъ стройной совокупностью;
если бъ она не сдерживала намѣренно своихъ чувствъ, слова ея
водились бы пламеннымъ и краснорѣчивымъ потокомъ. «Чтб бы
однакожь ни написала она о какомъ либо отдѣльномъ предметѣ,
все бы нельзя было имѣть еще полнаго понятія о глубинѣ я объе' мѣ ея ума. Какъ въ теченіе жизни прозрѣвала она, прежде чѣмъ
кто лябо подозрѣвалъ ихъ возможность, событія и перемѣны,
которыя десятью, двѣнадцатью годами позже становились предметомъ общаго вниманія, такъ — смѣю предсказать — если человѣчество будетъ продолжать совершенствоваться, нравственная исторія его въ грядущихъ вѣкахъ будетъ прогрессивною разработкой ея мыслей н исполненіемъ ея соображеній».
Digitized by VaOOQ 1С
224                      СОВГЕЖЗДШИКЪ 
Этими словами заключается предисловіе Милля къ переведеи'ной нами статьѣ. Вспомнимъ, что такимъ же глубоки» благоговѣніемъ къ памяти жены провякнуто посвященіе замѣчательной
книги его «On Liberty». И здѣсь онъ называетъ ее вдохновительницей, а частью и авторомъ, всѣхъ лучшихъ страницъ въ
своихъ произведеніяхъ. Если нѣкоторыя мѣста этой послѣдней
книги не на столько удовлетворительны, какъ желалось бы автору, то это, по его словамъ, оттого, что они были уже лишены
критики госпожи Милль.
Предлагая въ переводѣ ея статью о женщинахъ, я поставилъ
въ заглавіи имя самого Джона Стюарта Милля только потому,
что она явилась въ подлинникѣ съ его подписью.
Бблыпая часть нашихъ читателей узнАетъ вѣроятно впервые изъ
этихъ страницъ, что въ Соединенныхъ Штатахъ, и именно въ наиболѣе цивилизованной, наиболѣе просвѣщенной части ихъ, возникло организованное движеніе по поводу новаго вопроса... новаго и даже неслыханнаго, какъ предметъ публичныхъ сходокъ я
практическихъ политическихъ дѣйствій. Вопросъ этотъ — освобожденіе женщинъ, признаніе за ними, по закону и на дѣлѣ, всѣхъ
правъ политическихъ, гражданскихъ и общественныхъ, наравнѣ съ
мужскою частью гражданъ общества.
Изумленіе, съ какимъ многіе встрѣтятъ это извѣстіе, еще болѣе
усилится, когда мы скажемъ, что начавшееся движеніе не есть заступничество за женщинъ писателей и ораторовъ мужчинъ, тогдакакъ тѣ, о чьихъ интересахъ хлопочутъ, или остаются равнодушными, или смотрятъ на эти старанія съ явною враждебностью. Эго — 
политическое движеніе, практическое въ своихъ'Цѣляхъ, поднятое
въ Формѣ, обѣщающей твердость и настойчивость стремленій. И это
не просто движеніе за женщинъ : это — движеніе ш самш. Перовымъ публичнымъ проявленіемъ его былъ, кажется, съѣздъ жен*щинъ весною 1850 года въ штатѣ Огайо. Объ этомъ съѣздѣ мы не
имѣемъ свѣдѣній. 23-го и 24-го октября того же года премскодилъ
рядъ публичныхъ митинговъ въ Ворстерѣ, въ Массачусетсѣ, цодъ
именемъ «Конвенціи о Правахъ Женщинъ» (Women’s Rights Convention), президентомъ которой была женщина, такъ же, какъ и всѣ
почти главные ораторы; впрочемъ, значительное подкрѣпленіе ямъ
составляли и мужчины, между которыми находилось нѣсколько достойнѣйшихъ руководителей другаго, родственнаго этому, вопроса — объ эманципаціи негровъ. Составилось пять комитетовъ — 
одинъ общій и четыре частныхъ — съ цѣлью поддерживать и вести
предпріятіе до слѣдующаго годичнаго митинга.
Digitized by ѴлО le
джонъ стюаргъ   мялль.                       22&
По словамъ газеты «New-York Tribune» въ собраніи было больше
тысячи человѣкъ, и «будь только выбрано -болѣе обильное помѣщеніе, на немъ присутствовало бы еще насколько тысячъ». Выбранное для митинга мѣсто было, какъ говорится тамъ же, «съ самаго начала биткомъ-набито внимательными и заинтересованными
слушателями». Чтб касается качества произнесенныхъ рѣчей, протоколы собранія много говорятъ въ ихъ пользу по сравненію съ рѣчами, вызываемыми обыкновенно народными движеніями какъ у
насъ въ Англіи, такъ и въ Америкѣ., Очень рѣдко ораторство публичныхъ сходокъ представляетъ такую малую долю празднословія и
декламаціи, и такой значительный перевѣсъ спокойствія, здраваго
смысла и разумности. Результатъ конвенціи былъ во всѣхъ отношеніяхъ блистателенъ для ея начинателей, и, можетъ быть, конвенціи этой суждено быть первымъ шагомъ къ одному изъ важнѣйшихъ преобразованій, которыя лучше всего характеризуютъ духъ
нашего времени.
Въ какой мѣрѣ виновники этого новаго движенія опираются на
твердыя начала и не страшатся провозглашать ихъ въ обширнѣйшемъ значеніи, безъ всякихъ уступокъ и компромисъ, видно изъ
рѣшеній, принятыхъ конвенціей, которыя мы частью приведемъ
здѣсь.
«Рѣшено — что каждое лицо, достигшее совершеннолѣтія, проживающее въ теченіе извѣстнаго времени въ предѣлахъ націи и обязан- '
ное повиноваться ея законамъ, пользуется правомъ голоса...
* Рѣшено — что женщины имѣютъ право подачи голоса и право на
избраніе въ общественныя должности... и что каждая партія, изъявляющая притязаніе быть представительницею че ловѢчества, цивилизаціи и прогресса нашего времени, обязана написать 4 на своемъ зна
мели: равенство передъ закономъ, безъ различія пола и цвѣта.
Рѣшено — что гражданскія и политическія права не привааЮть
разницы половъ; а потому слово «мужской» должно быть вычеркнуто
изъ конституціонныхъ актовъ всѣхъ штатовъ.
Рѣшено — что, такъ какъ надежда занять.впослѣдствіи почвенную
и полезную общественную должность есть лучшее побудительное средство къ пользованію выгодами образованія, и такъ какъ лучшее обраД
зованіе получается нами въ заботахъ, обязанностяхъ и дисциплинѣ
жизни; то женщинамъ невозможно ни вполнѣ пользоваться нынѣ предоставленныни имъ средствами образованія, ни находить поприще, сообразное съ ихъ способностями, пока для нихъ не будетъ открыто
доступа къ различнымъ гражданскимъ должностямъ и промышленнымъ
занятіямъ.
Рѣшено — что всѣ старанія образовать женщинъ, не давъ имъ
T. LXXXIV. Отд. I.                                      13
Digitized by VaOOQ 1С
226                        ОДВВДШШІНКЪ.
прагъ, и не возбудивъ въ нихъ сознаніе долга важностью отвѣтственности, лишь безполезно потраченный трудъ.
Рѣшено — что законы о собственности, касающіеся мужа и жены,
требуютъ кореннаго пересмотра, съ тѣмъ, чтобы всѣ права между
супругами были уравнены, и жена, въ теченіе жизни, могла въ равной
мѣрѣ съ мужемъ располагать собственностью, пріобрѣтаемою ихъ совокупными трудами и пожертвованіями, и наслѣдовать своему мужу
въ той же точно мѣрѣ, какъ наслѣдуетъ ей онъ,       въ случаѣ смерти
располагать по завѣщанію такою же долей ихъ соединенной собственности, какъ и овъ.»
Вотъ вкратцѣ главныя требованія:
«1) Воспитаніе въ приготовительныхъ и высшихъ училищахъ, въ
университетахъ, въ медицинскихъ, юридическихъ и богословскихъ учебныхъ заведеніяхъ.
«2), Товарищество въ производительной промышленности, въ трудѣ
и заработкахъ, въ рискахъ и вознагражденіяхъ.
«3) Равное участіе въ составленіи и администраціи законовъ — 
муниципальныхъ, государственныхъ и національныхъ — въ законодательныхъ собраніяхъ, судахъ и исполнительныхъ бюро.»
Трудно было бы выразить яснѣе и опредѣленнѣе свои требованія, чѣмъ это сдѣлано въ нѣкоторыхъ изъ приведенныхъ нами
рѣшеній, не смотря на ихъ оффиціальный слогъ. Но если къ
инымъ выраженіямъ и можно придраться, то, по нашему мнѣнію, самыя требованія едва ли могутъ вызвать возраженія. Съ
юридической точки зрѣнія вопросъ представляется слишкомъ яснымъ и не требующимъ спора. Съ точки зрѣнія примѣнимости — 
чѣмъ строже будемъ мы разбирать его, тѣмъ важнѣе явится онъ
вамъ.
Что женщины не меньше мужчинъ имѣютъ личнаго нрава подавать roaoeà или занимать административныя мѣста, — этого не могутъ, разумѣется, отрицать Соединенные Американскіе Штаты, какъ
нація или какъ общество. Ихъ демократическія учрежденія основы**
ваются, какъ извѣстно, на пряномъ правѣ каждаго имѣть голосъ въ
управленіи. Ихъ «Объявленіе независимости», начертанное людьми,
считающимися у нихъ донынѣ авторитетами — этотъ документъ,
признанный сразу и донынѣ признаваемый основой ихъ управленія,
начинается слѣдующимъ положеніемъ:
«Мы считаемъ очевидной и не требующей доказательствъ истиной:
что Творецъ надѣлилъ всѣхъ людей нѣкоторыми неотъемлемыми правами; что въ числѣ этихъ правъ — жизнь, свобода и стремленіе къ
счастію; что для обезпеченія этихъ правъ установлены между людьми
Digitized by VaOOQ 1С
джемг сямт мвлль.                          227
афявжжельства, мѵвввая яйла ммрыхъ покоится па соглашеніи управляемыхъ.»
Не думаемъ, чтобы кто-либо изъ американскихъ демократовъ
стадъ уменьшать сиду этихъ выраженій толкованіемъ, что «люди» въ этомъ достопамятномъ документѣ значатъ не всѣ человѣческія существа, а только одинъ подъ; что «жизнь, свобода
и стремленіе къ счастію» должны быть «неотъемлемыми правами» лишь одной половины человѣческаго рода; и что «управляемые», соглашеніе которыхъ признается единственнымъ источникомъ истинной власти, опять-таки только та половина человѣчества, которая, въ отношеніи къ другой половинѣ, до сихъ
поръ присвоивала себѣ характеръ правящей. Никакія увертки не
разъяснять этрго противорѣчія между идеей и практическимъ ея
примѣненіемъ. Такое же нарушеніе основныхъ правилъ своего политическаго символа допустили американцы въ отношеніи къ неграмъ; этотъ примѣръ можетъ служить имъ урокомъ. Послѣ борьбы, достойной во многихъ случаяхъ названія геройской, аболиціонисты въ настоящее время стали такъ сильны числомъ и вліяніемъ,
что партія ихъ беретъ перевѣсъ въ Соединенныхъ Штатахъ. Люди,
имена которыдъ будутъ всегда соединяться съ памятью объ искорененіи на демократической почвѣ Америки аристократіи цвѣта, явились, какъ и слѣдовало ожидать, посреди начинателей, для Америки и для остальнаго міра, перваго собирательнаго протеста противъ
аристократіи пола, — отличія столь же случайнаго, какъ и цвѣтъ,
и столь же посторонняго для всѣхъ вопросовъ управленія.
Уравненіе женщинъ въ гражданскихъ и политическихъ правахъ
съ мужчинами, это требованіе касается не однихѣ американскихъ демократовъ, но и тѣхъ радикаловъ и хартистовъ на британскихъ
островахъ,и тѣхъ демократовъ на материкѣ, которые требуютъ такъназываемой всеобщей подачи голосовъ... Справедливо ли называть
подачу голосовъ всеобщею, когда цѣлая половина человѣческаго рода
исключена изъ нея? Говорить, что право голоса въ управленіи обще
всѣмъ,и требовать его лишь для одной части — именно для той части,
къ которой принадлежитъ самъ предъявляющій требованіе — не значитъ ли это отказываться отъ самой тѣни принципа? Хартистъ, отказывающій женщинамъ въ правѣ подачи голоса — хартиётъ только
потому,что не лордъ:онъ въ этомъ случаѣ дѣлается однимъ изъ тѣхъ
уравнителей, которые хотятъ уравнивать все только не ниже себя.*
Даже и у тѣхъ, кто ве считаетъ голоса въ управленіи правомъ
каждаго, и не раздѣляетъ принциповъ, требующихъ расйространемія этого права на всѣхъ, даже я у такихъ людей есть обыкновенно
Digitized by Google
«28                        севпмммшкъ.
традиціонныя политическія привяло, съ мтерымж ввмммкк
согласить исключеніе всѣхъ женщинъ изъ общихъ гряждЯвсктъ
правъ. Размѣръ налога опредѣляетъ размѣръ представительности — это аксіома англійскихъ учрежденій. Даже при закопахъ,
отдающихъ мужу собственность жены, есть не мало незамужнихъ
женщинъ, которыя платятъ налоги. Однимъ изъ основныхъ законовъ британской конституціи опредѣляется, чтобы всякій былъ судимъ своими равными; а между тѣмъ женщины, являясь на судъ, судятся мужчинами-судьями и мужчннами-присяжными. Иностранцамъ
законъ даетъ преимущество требовать, чтобы половина присяжныхъ
состояла изъ ихъ соотечественниковъ; не такъ относится онъ къ
женщинамъ. Оставляя въ сторонѣ частныя постановленія, выражающія болѣе мѣстные и національные, нежели общечеловѣческіе интересы, мы видимъ, что всѣ признаютъ закономъ истиннаго правосудія — не устаповлять безъ необходимости унизительныхъ разграниченій. Предположенія должны постоянно клониться на сторону
равенства. Слѣдуетъ представить разумныя причины, почему чтолибо позволяется одному и воспрещается другому. Если же запретъ
касается почти всего того, чтб наиболѣе цѣнится тѣми, кому дозволено, и чего лишиться для нихъ всего обиднѣе; если не только политическая свобода, но и личная воля въ дѣйствіяхъ составляютъ
привилегію нѣкоторыхъ; если даже въ промышленной дѣятель»
пости почти всѣ должности, открывающія лучшимъ способностямъ
широкое поприще, и ведущія къ отличіямъ, къ богатству или просто къ денежной независимости, обгорожены кругомъ, какъ исключительное достояніе господствующаго класса, и чуть не всѣ двери
заперты вередъ зависимымъ классомъ, кромѣ развѣ тѣхъ, мимо которыхъ всякій, кто можетъ войдти въ другія, проходитъ съ презрѣніемъ; если все это такъ, то жалкія угожденія, которыми стараются
смягчить такое грубо-пристрастное распредѣленіе, не могутъ, будь
они даже существенны, скрыть явную его несправедливость. Угожденія въ сторону, мы твердо убѣждены, что раздѣленіе человѣчества
на двѣ половины, изъ которыхъ одна рождена господствовать надъ
другою — и въ этомъ случаѣ, какъ во всѣхъ прочихъ, есть ничѣмъ
не оправдываемое явленіе; въ немъ источникъ испорченности и 
деморализаціи какъ для тѣхъ, такъ и для другихъ, и оно будетъ всегда, пока останется, почти непреодолимой преградой дѣйствительному, жизненному улучшенію какъ характера, такъ и общественныхъ условій человѣчества.
к Развитіемъ этихъ положеній мы сейчасъ наймемся. Но, прежде
чѣмъ шррйп къ нимъ, мы постараемся опровергнуть продварятельмыя возраженія, которыя могутъ машнинуть въ умѣ читателей, но 
Digitized by VaOOQ 1С
ДЖОНЪ СТЮАРТЪ МИЛЛЬ.                        23»
вдумывавшихся въ мотъ предметъ, и помѣшать имъ серьёзно и безпристрастно разсмотрѣть его. Главное изъ отитъ препятствій — въ
тоже время и саиое страшное: это — обычай. Женщины никогда не
пользовались равными нравами съ мужчинами. На требованіе для
нихъ обще-человѣческихъ нравъ смотрятъ какъ на притязаніе» несовмѣстное съ житейскою практикой. Правда, этотъ крѣпчайшій изъ
предразсудковъ, недовѣріе ко всему новому и неизвѣстному, утратилъ въ нашъ вѣкъ перемѣнъ много своей силы; ве будь этого, мало
было бы надежды одолѣть его. Въ трекъ четвертяхъ обитаемаго
міра, даже въ наще время, отвѣтъ: «такъ всегда было», оканчиваетъ всякое разсужденіе. По къ чести соврсменнныхъ европейцевъ
нихъ американскихъ собратій слѣдуеть замѣтить, что они знаютъ
и дѣлаютъ многое, чего не знали в не дѣлали ихъ предки; и едва ли
ве самый неоспоримый пунктъ превосходства нашего времени надъ
прежними временами заключается въ томъ, что обычай пересталъ
быть такимъ какъ прежде деспотомъ надъ мнѣніями и образомъ
дѣйствій, и что поклоненіе обычаю — уже отживаетъ свой вѣкъ.
Необычная мысль о предметѣ, касающемся существеннѣйшихъ интересовъ жизни, всегда пугаетъ при первомъ своемъ появленіи; но
стоитъ только иэглмитьед первому впечатлѣнію странности, — и ома
найдетъ себѣ слушателей и на столько серьёзную оцѣнку, на сколько
умъ ихъ привыкъ вдумываться въ предметы.
Въ настоящемъ случаѣ предразсудокъ обычая держится, безъ
сомнѣнія, неправой стороны. Правда, великіе мыслители разныхъ
вѣковъ, отъ Платона до Кондорсѳ, и многіе изъ замѣчательнѣйшихъ
умовъ вашего времени горячо протестовали въ пользу уравненія женщинъ въправахъ съ мужчинами. Были и частныя общества, духовныя и свѣтскія, между которыми наиболѣе извѣстно Общество Друзей, признававшія этотъ принципъ. Но не было еще политическаго
общества или націи; въ которыхъ женщины, по закону и на дѣлѣ,
не находились бы въ политическомъ и гражданскомъ подчиненіи. Въ
древнемъ мірѣ такого же рода пактъ приводился съ иеменьшеюубѣ*
дительностыо въ доказательство законности рабства. Такъ же можно
было оправдывать, въ теченіе всѣхъ среднихъ вѣковъ, и смягченную
корму рабства, крѣпостную зависимость. За такое же орудіе брались,
чтобы ратовать оротивъ свободы промышленности, свободы совѣсти;
ни одинъ изъ этикъ киковъ свободы ве казался совмѣстнымъ съ
благоустройствомъ государства, пока они не доказали своей возможности Фактически. Что извѣстное учрежденіе или извѣстный образъ
дѣйствій утверждены обычаемъ, — это еще не доказательство ихъ.
пригодности, если въ защиту ихъ неприкосновенности нельзя привести другихъ достаточныхъ причинъ. Почему подчиненіе женщинъ
, gitized by VaOOQ 1С
230. СОЗРКИКЯННКЪ.
стало обычаемъ, понять не трудно. Кромѣ «иэмчѳскяй ежяы, но
понадобится другихъ объясненій.
физически слабѣйшіе должны были стать по закону подчиненными: это вполнѣ согласно съ господствовавшимъ въ мірѣ порядкомъ вещей. До самыхъ послѣднихъ временъ господбгао виішчеекей
сиды было общимъ закономъ для человѣческихъ отношеній. Вся жсторія свидѣтельствуетъ, что націи, племена, классы, чувствовавшіе
себя сильнѣйшими — по мускуламъ, но богатству, или по военной дисциплинѣ — покоряли и держали въ подчиненіи остальныхъ. Даже
у наиболѣе просвѣщенныхъ націй право меча перестало наконецъ
считаться правомъ только съ восемнадцатаго вѣка. Войны съ завоевательною цѣлью прекратились лишь очень недавно... Міръ еще
очень юнъ, и едва началу сбрасывать съ себя несправедливость.
Только теперь отдѣлывается онъ отъ невольничества негровъ...
Онъ только-что начинаетъ смотрѣть, какъ на гражданъ, на нѣкоторыхъ мужчинъ. Можно ли послѣ этого удивляться, что онъ еще не
сдѣлалъ того же относительно женщинъ? До немногихъ послѣднихъ
поколѣній неравенство отношеній было краеугольнымъ камнемъ,
на которомъ строилось общество; ассоціаціи, основанной на равныхъ
правахъ, почти не существовало; быть равными — значило быть
врагами; два лица почти не могли дѣйствовать въ чемъ нибудь совмѣстно или вступать другъ съ другомъ въ какія либо дружественныя сношенія безъ того, чтобы одинъ изъ нихъ не былъ поставленъ
выше другаго. Человѣчество переросло такой порядокъ, ж вее тяготѣетъ теперь къ тому, чтобы законное равенство стало основнымъ принципомъ человѣческихъ отношеній, и смѣнило господство
сильнѣйшаго. Но отношенія между мужчинами и женщинами, какъ
тѣснѣйшія и наиболѣе интимныя, какъ соединенныя съ наиббльшимъ числомъ серьёзныхъ душевныхъ движеній, должны были неминуемо лишь послѣ всѣхъ другихъ отношеній отрѣшиться отъ старыхъ правилъ и принять новыя: извѣстно, что чѣмъ сильнѣе чувство, тѣмъ упорнѣе держится оно «ормъ и обстоятельствъ, съ которыми соединилось хотя бы даже случайно.
Когда предразсудку, хоть сколько нибудь опирающемуся ва ваше
чувство, предстоитъ непріятная необходимость представить разумное себѣ оправданіе, ему кажется достаточнымъ воззвать, въ подкрѣпленіе спорнаго пункта, къ прежде-опредѣлнзшемусе чувству.
Такимъ образомъ многіе думаютъ, что вполнѣ оправдаютъ необходимость ограниченій для женской дѣятельности, если объявятъ, что
занятія, изъ которыхъ женщины исключаются, «на женскія», ж что
«свойственная соера» для женщинъ — ве молмтичесаіе или общественные интересы, а частная и домашняя жизнь.
Digitized by vooQle
ДЖОНЪ СТЮАРТЪ МИЛЛЬ.                           231
Мы отрицаемъ право одной части общества рѣшатъ за другую,
одного лица за другое, какая именно соера «свойственна» для той
ни для этого,, и какая нѣтъ. Свойственная сФера для всякаго, живаго человѣческаго существа есть обширнѣйшая и высшая, какой
только оно способно достигнуть. А какая именно, этого нельзя
рѣшить безъ полной свободы выбора. Поэтому ораторы американской конвенціи поступили справедливо, отказавшись разбирать
вопросъ о частныхъ способностяхъ мужчинъ и женщинъ, и о границахъ, въ какихъ то или другое занятіе представляется болѣе
свойственнымъ тѣмъ или другимъ. ОнН справедливо утверждаютъ,
чти удовлетворительный отвѣтъ на эти вопросы можетъ дать только полная независимость. Пусть всякое занятіе будетъ доступно для
всѣхъ,безъ етѣснѣній и безъ привилегій кому бы то ни было,й каждое дѣло попадетъ въ руки тѣхъ мужчинъ или женщинъ, котовые
будутъ призваны опытомъ наиболѣе способными достойно исполнять его. Нечего бояться, что женщины отнимутъ у мужчинъ дѣло,
которое мужчины исполняютъ лучше ихъ. Каждый или каждая докажетъ свои способности единственнымъ путемъ, возможнымъ для
доказательства способностей — опытомъ; и такимъ образомъ человѣчество воспользуется лучшими способностями всѣхъ своихъ членовъ. Но ставить заранѣе произвольныя границы и объявлять, что
какимъ бы геніемъ, талантомъ, какою бы энергіей или силой ума
ни обладало лицо извѣстнаго пола или класса, способности эти не
могутъ идти въ дѣло, или могутъ быть употребляемы лишь въ нѣкоторыхъ изъ множества родовъ дѣятельности, въ которыхъ позволяется пользоваться своими способностями другимъ, — объявлять это « — не только несправедливость относительно лица, не
только вредъ для общества, теряющаго тб, безъ чего не можетъ
обходиться, но и саіюе. дѣйствительное средство, чтобы въ этомъ
столь стѣсненномъ полѣ или классѣ и совсѣмъ ве существовало способностей, которымъ не позволяется дѣйствовать.
Мы послѣдуемъ очень дѣльному примѣру конвенціи и ве станемъ входить въ вопросъ о принимаемомъ различіи въ Физическихъ и нравственныхъ качествахъ между двумя водами; не оттого,
что намъ нечего сказать по этапу іюводу;а оттого, что сказать придется слишкомъ много; чтобы обсудить удовлетворительно одинъ
этотъ пунктъ, намъ недостало бы страницъ, предназначенныхъ для
обсужденія всего предмета (’). Но если, утверждая, что единствен(*) Ми не можемъ отказать себѣ въ удовольствіи привести здѣсь превосходны* отрывокъ изъ одно* статья Сиднея Смита въ «Эдинбургскомъ Обозрѣнія»,
касательно это* стороны предмета. «Много было говорено о корепноА равности
Digitized by Google
СОВМЖКМНИКЪ*
цо-свойствениая женщинамъ сфера — домашній бытъ, хотятъ сказать, что онѣ ве выказали своихъ способностей для какой либо
иной сферы, то это утвержденіе обличаетъ большое незнаніе ншэш
и исторіи. Женщины показали свою способность къ высшимъ общественнымъ Функціямъ, именно въ той мѣрѣ, въ, какой допускадись къ нимъ. По странной аномаліи, не считаясь годными для самыхъ скромныхъ должностей въ государствѣ, онѣ во многихъ странахъ призывались къ высшей изъ всѣхъ — къ царственной; и если
есть какая дѣятельность, къ которой онѣ обнаружили рѣшительное
призваніе, то это именно — управленіе государствомъ. Не заходя
Халеко въ исторію, мы напрасно будемъ искать правителей болѣе
способныхъ и твердыхъ, чѣмъ Елизавета Англійская, Изабелла Кастильская, Марія Терезія, императрица Екатерина И, Бланка, матъ
Людовика I. Французскаго, Жанна д’Альбре. мать Генриха 1Ѵ\ Но
многимъ королямъ приходилось быть въ болѣе затрудительныхъ
обстоятельствахъ, и лучше восторжествовать надъ ними. Даже въ
полу-варварской Азіи, принцессы, которыхъ никогда не видалъ ш»
одинъ мужчина, кромѣ членовъ ихъ семейства; съ которыми никогда не говорилъ ни одинъ мужчина, развѣ изъ-за занавѣса, — и
тѣ, правительствуя во время малолѣтства своихъ сыновей, представляютъ не одинъ блистательнѣйшій примѣръ справедливаго и мощнаго правленія. Въ средніе вѣка, когда разстояніе мейлу выещпмж
и низшими классами было даже больше, чѣмъ между мужчинами и
женщинами, и женщины, привидегнроваццаго класса, хоть и подчиненныя мужчинамъ этого класса, стояли все-таки ближе къ нимъ,
чѣмъ кто либо, и часто въ отсутствіе ихъ служили представительницами ихъ должностей и власти, — въ средніе вѣка много геройиъ способностяхъ мужчмвъ  жемапшъ; утверждаютъ, будто Женщины живѣе,
а мужчины рмоуджгельпѣе, — будто женитвы прюввлвютъ болѣе товаосвм въ’
общественныхъ отношеніяхъ, а мужчины болѣе серьезной сады и соображенія.
Признаться, все это жажется намъ очень произвольнымъ разграниченіемъ. Всякій,
разумѣется, видитъ разность въ пониманіи женщинъ и мужчинъ, съ жоторыми
мы ежедневно встрѣчаемся; но навѣрное нѣть такого человѣка, который не
могъ бы убѣдиться, что нта разность происходитъ отъ различія положеній,
въ которыя онн.ностдвлешл. а вовсе не отъ.кавого-то будто бы различія п
самой природѣ ума. Ножа мальчики и дѣвочки бѣгаютъ по грязи м вмѣстѣ
катаютъ обручи, они совершенно одинаковы. Раздѣлите ихъ на двѣ половины,
м однихъ подчините одной системѣ дѣйствій и мнѣній, а другихъ другой, совершеннб противуположнай, и повиваніе нхъ будетъ, разумѣется, различно,
сообразно тому, какого рода занятіе вызывало въ нмхъ къ дѣятельности тотъ
или мной талантъ. Кажется, ве для чего вдаваться въ болѣе глубокія н отвлеченныя разсужденія для объясненія такого простаго явленія». (Sydney Swith'*
Worlu,T. I, стр. Î00).
Digitized by Google
ДЖОНЪ СТЮАРТЪ МНЛЛЬ.                      33
сипъ шатыецъ, какъ напримѣръ Жанна де-МояФоръ, или даже въ
позднѣйшее время Карла I великая граФшя Дерби, отличались не
только политическими, но и военными способностями. Въ вѣка, непосредственно предшествовавшіе реформаціи и непосредственно слѣдевавшіе на нею, женщины царственныхъ домовъ, какъ дипломатки, какъ правительницы областей и даже какъ довѣренныя совѣтницы королей, равнялись первымъ государственнымъ людямъ своего времени: и камбрейскій трактатъ, даровавшій миръ Европѣ,
былъ заключенъ на конференціяхъ,, на которыхъ не присутствовало
дикрто, кромѣ тетки императора Карла V и матери Франциска I..
Итакъ, о годности женщинъ для политики не можетъ быть у
васъ и рѣчи: споръ можетъ скорѣе идти о годности политики для
женщинъ. Если причины, на которыжъ основываются, отстраняя
женщинъ отъ дѣятельности въ высшихъ спорахъ жизни, разоблачить отъ икъ декламаторскихъ Фразъ, и свести къ простому выраженію икъ смысла, окажется три главныхъ. пункта : во-первыхъ,
несовмѣстимость общественной дѣятельности съ материнскими обязаиностями исъ домашними заботами; во-вторыхъ, предполагаемое
огрубляющее вліяніе ея на характеръ; и въ третьихъ, небЛаговременность увеличенія и безъ того уже черезъ-чуръ тягостнаго соямѣстничества во всѣхъ отрасляхъ промышленной или связанной съ
матеріальными выгодами дѣятельности.
Первый пунктъ, именно материнскія обязанаости, обыкновенно
считается самыцъ ендьныиъ и убѣдительмыиъ, хотя (нечего, кажется, и.доказывать) если ото и дѣйствительно препятствіе, то оно *
касается лишь матерей. Ни необходимость, ни справедливость не
оправдываютъ требованія, чтобы женщины были или матерями, или
ничѣмъ или, если онѣ однажды были матерями, то не должны
быть ничѣмъ другимъ во все остальное время своей жизни. Ни для,
женщинъ, ни для мужчинъ не нужно закона, который отстранялъ бы
ихъ отъ какого-либо занятія» если они взялись въ то же время за
другое занятіе, несовмѣстное съ первымъ. Никто еще не предлагалъ устраоить мужчинъ изъ парцитата потому,. что мужчина можетъ быть солдатомъ, или морякомъ въ дѣйствительной службѣ,
иди купцомъ, дѣда котораго требуютъ всего его времени и всей
его энергіи. Девять-десятыхъ изъ числа мужскихъ занятій устраняютъ мужчинъ de facto изъ публичной жизни, столь же дѣйствительно, какъ еслибъ ихъ устранялъ законъ; но изъ этого еще не
слѣдуетъ, что нужно составить законъ, который исключалъ бы даже
эти д’евдть-мсятыхъ, но говоря ужь объ остальной десятой. Это
примѣняется такъ же  къ женщинамъ, какъ къ мужчинамъ. На
для чего предписывать закономъ, чтобы женщина, занимаясь ведеDii. d by VaOOQ le
234                       СОВРЕМЕННИКЪ.
темъ домашняго хозяйства или воспитаніемъ дѣтей, не-смѣла въто же время заниматься никакою профессіей или не могла быть вы*
брана въ парламентъ. Если занятія дѣйствительно несовмѣстны, она
и безъ того изберетъ изъ нихъ одно; но не большая ли несправедливость — ради несовмѣстности какихъ либо занятій, отстранять отъ нихъ тѣхъ, дяя которыкъ она не существуетъ? А такихъ, будь только онѣ свободны въ выборѣ, окажется очень большое число. Защитники материнскихъ обязанностей должны отказаться отъ своихъ доводовъ относительно одинокихъ, незамужнихъ
женщинъ, цѣлаго многочисленнаго и все возрастающаго класса въ
народонаселеніи; этотъ Фактъ — замѣтимъ кстати — уменьшая чрезмѣрную числительность конкурренцій, долженъ много содѣйствовать
благоденствію всѣхъ. Мы не видимъ ни непреложной причины, ни
необходимости, по которой каждая женщина, при добровольномъ
выборѣ, должна непремѣнно носвятить свою жизнь одному половому отправленію и его послѣдствіямъ. Множество женщинъ только потому жены и матери, что для нихъ не открыто другаго поприща, нтъ другаго занятія ихъ чувству и дѣятельности. Всякое
улучшеніе Въ ихъ воспитаніи, всякое развитіе ихъ качествъ, все,
что дѣлаетъ ихъ болѣе способными для инаго рода жизни, увеличиваетъ число тѣхъ, для кого невозможность выбирать — есть оскорбленіе и угнетеніе. Говорить, что женщины должны быть исключены изъ публичной дѣятельности, потому что материнскія обязанности лишаютъ ихъ возможности участвовать въ ней, не значитъ ли
это утверждать, что всякое другое поприще должно бытъ запрещено имъ, съ тѣмъ, чтобы материнскія обязанности были единственною ихъ чредой?
Во — по второму пункту — предоставить женщинамъ одинаковую съ мужчинами свободу въ занятіяхъ, считается вреднымъ потому, что это увеличило бы толпу конкуррентовъ, и тѣмъ затруднило
бы доступъ почти ко всѣмъ родамъ дѣятельности и уронило бы вознагражденіе за трудъ. Этотъ доводъ — слѣдуетъ замѣтить — не
прбстирается на политическую сферу. Онъ не извиняетъ устраненія
женщинъ отъ правъ гражданства. Онъ не касается подачи голоса,
сканьи присяжныхъ, участія въ законодательствѣ и въ администраціи. Онъ можетъ быть приложенъ лишь къ промышленной части
предмета. Допустимъ бъ экономической точки зрѣнія, что доводъ
этотъ вполнѣ убѣдителенъ; допустимъ, что предоставить женщинамъ
занятія, составляющія теперь монополію мужчинъ, значитъ стараго
ея, какъ и при уничтоженіи другихъ монополій, о пониженіи вознагражденія въ этихъ занятіяхъ; но посмотримъ, въ какой мѣрѣ дуренъ такой результатъ, и чѣмъ онъ можетъ вознаградиться. Худшее,
Digitized by VaOOQ 1С
джон» счшиютъ мялль.                             Ж
чтб можно мредположить (хотя «два ли въ дѣйствительпости было
бы такъ худо), это — что при комкурреиціи женщинъ еъ мужчинами, женщина а мужчина вмѣстѣ не могутъ заработать больше, чѣмъ
заработываеть теноръ одинъ мужчина. Сдѣлаемъ такое предположеніе, елжко-воэмежяо самое неблапопріатвое: соединенные доходы
двоихъ будутъ таковы же, какъ и прежде; только женщина изъ положенія слуги возвысится до положенія компаньона, товарища. Даже
если бы каждой женщинѣ, при настоящемъ положеніи дѣла, необходимъ былъ мужчина для ея поддержки, — то все-таки не въ тысячу
«разъ было бы лучше, если бы часть дохода приходилась па трудъ
женщины, хотя бы вся сумма дохода лишь немного возвысилась; не
въ тысячу ли разъ было бы это лучше, чѣмъ отстранять женщину и
установлять, чтобы мужчины были единственными работниками и
*
единственными распорядителями заработаннаго           Даже ври тооерещчшхъ законахъ касательно собственности жешщпъ, — та женщина,
которая содѣйствуетъ матеріально поддеряшѣ семьи-, не можетъ
быть предметомъ такой зависимости, какъ женщина, завпеящая
въ средствахъ существованія отъ мужчины, хотя бы она работало
въ домѣ больше батрачки (*). Чтб касается пониженія заработнойплаты отъ увеличенія коккурреяціи, лекарство вайдти будетъ не
трудно. Палліативныя средства можно употребить и неиедлеено; напримѣръ, съ большою строгости» отстранять дѣтей отъ промышленнаго труда въ тѣ годы, когда они должны работать лишь для укрѣнленія тѣла и ума своего на слѣдующій вовристь. Дѣти но необходимости состоятъ въ зависимости и подъ властью другинь, и трудъ
ихъ, доставляя выгоды не вить, а ихъ родителямъ, пожегъ и долженъ быть устраненъ законенъ. Глядя на будущее еъ надеждою, вы
ве ноженъ вѣрятъ, чтобы всегда продолжалось весормиѣряое размноженіе, и, какъ слѣдствіе его, чреевычайная трудность добывалъ
сред ства существованія. Но пока комкуррекція составляетъ еще общій
законъ человѣческой, жизни, устранять половину конкуррентовъ — 
не значить ли дѣйствовать тираннически? Всѣ, достигшіе совершея
нолѣтія, имѣютъ равное прево на позволеніе полиоваться плодами
какого бы то ни было полезнаго труда, на кетерюй иа способны,
и получать за него плиту,.какую онъ жожеть прнаеетъ.
(*) Поистинѣ ужасное дѣйствіе существующаго законодательства посреди
низшихъ в работающихъ классовъ населенія представляютъ случая отвратительно-жнстомгв вбращевія работниковъ еъ женаии, случаи, которыми наполненъ даящый листъ гааатъ, ваяиый отчетъ пеиинів. ВаэдЗлымня, на годики
ни для кахой, даже малѣйшей власти малъ чѣмъ-ляДо ииминъ, яммва;ргь.беазащитпою женщиной, какъ домашнею рабой. Этихъ печальныхъ явленій не встрѣчалось бы, еслибъ женщина иогла и заработывать средства для жизни, и подъоваться правокъ владѣнія надъ частью семейнаго дохода.
Digitized by VaOOQle
Тренье возраженіе противъ участія женщинъ въиолиѵической
вишни, — признаваемая за неюсиособеость эагрублять, — относится ко
временамъ уже прошедшимъ, и едва ди будетъ многимъ понятно въ
иамю время. Правда, есть еще люди, утверждающіе, что свѣтъ и его
занятія дѣлаютъ людей эгоистами и безчувственными; что треволненія, соперничества и столкновенія дѣловыя и политическія дѣлаютъ ихъ черствыми и непривѣтливыми; что если половина человѣческаго рода поневолѣ и неминуемо должна вращаться въ этой
средѣ, то тѣмъ необходимѣе, чтобы другая половина была свободна
отъ ея вліянія; что охранить женщинъ отъ дурнаго вліянія свѣта
есть единственное средство не дать мужчинамъ подчиниться ему совершенно.
Въ атомъ доводѣ могла быть доля справедливости, когда міръ
былъ еще въ періодѣ господства насилія, когда жизнь была полна
«яамческяхъ столкновеній, и каждый принужденъ былъ отплачивать
эа обиды, нанесенныя ему другими, мечомъ или силою своей руки.
Женщины, кань и жрецы, были изъяты отъ этой отвѣтственности
и отъ нѣкоторой доля сопровождавшихъ ее опасностей, и тѣмъ были, можетъ быть, способны производить благотворное вліяніе. Но,
яри теперешнихъ условіяхъ человѣческой жизни, мы не знаемъ, гдѣ
эти суровыя вліянія, которымъ подвергаются мужчины и отъ которыхъ набавлены женщины. Въ наюе время рѣдки личныя стычки,
даже и съ мирнымъ оружіемъ въ рукахъ; личныя вражды ѵ соперничества играютъ надую роль въ общественныхъ дѣлахъ; теперь
людямъ приходится бороться съ общею силой обстоятельствъ, а
не съ враждебною волей одной личноени. Таной гнетъ, если онъ
чрезмѣренъ, сокрушаетъ' умъ. сдавливаетъ и отравляетъ сердце,
во не у однихъ вюнщииъ, а такъ же и у мужчинъ, ибо они
терпятъ, разумѣется, ве меньше отъ этихъ золъ. Ссоры и вражды асе еще вотъ, но жсточвикн ихъ измѣнились. Феодальный
владѣтель видѣлъ нѣкогда злѣйшаго еабѣ врага въ своемъ могутасхненнемъ сосѣдѣ, министръ ш царедворецъ — въ своемъ
омерникѣ во мѣсту; но несогласіе интересовъ жизни перестало
быкъ пряминою линной враждебности; враждебныя отношенія возникаютъ въ наше время не отъ большихъ, а отъ вялыхъ причинъ,
больше оттого, чтб говорится другъ про друга, чѣмъ оттого, чтб
дѣлается другъ съ другомъ; и если существуютъ ненависть, злоба
и всякаго рода неблагодушіе, то существуютъ они настолько же
имыу яшшцинми, какъ и между мужчинами. При настоящемъ состояніи цивилизаціи, уберечь женщинъ отъ грубыхъ вліяній свѣта
можно только удаливъ ихъ совсѣмъ изъ всякого общества. Для
обыдевныхъ обязанностей нашей частной яшзни, какъхона устроена
Digitized by LooQle
джонь сгюлгтъ ннлль.                      МУ
талера, женщинѣ ярма* слабое», а ве икая лпбе иная вѣжвостъ.
Конечно, давно бы пора перестать считать какою-то красотой 
привлекательнымъ качествомъ слабый умъ въ слабомъ тѣлѣ.
Во, но правдѣ, ни одинъ изъ втихъ доводовъ, кж одно изъ
этихъ соображеній не касаются основаній предмета. Настоящій
вопросъ въ томъ, справедливо ли и полезно ли, чтобы цѣла* половина человѣчесиго рода находилась всю свою жжзнь въ невольномъ
подчиненіи другой половинѣ. Если лучшее состоаніе человѣческаго
общества требуетъ раздѣленія его на двѣ части, изъ которыхъ одна
должна состоять изъ лицъ съ волей и самостоятельностью, а другая
изъ ихъ смиренныхъ товарищей, связанныхъ съ ними ради воспитанія ихъ дѣтей, и украшенія и устройства май дома; если таково назначеніе женщинъ, то не милость ли воспитывать ихъ для этого,
внушать ямъ, что высшее доступное имъ счастье — быть избранными для помянутой цѣля кѣмъ нибудь язь мужчинъ, и что всѣ
другія поприща, считающіяся въ свѣтѣ счастливыми и почтенными, заперты для нихъ закономъ — не общественныхъ условій, *
природы и судьбы?
Если мы спросимъ, однакожь, почему существованіе одной' половины человѣчества должно быть просто лишь дополненіемъ существованія другой воловины; почему каждая женщина должна быть
лишь просто вринадлеяшоетью мужчины и ие имѣть никакихъ собственныхъ интересовъ, которые могли бы войти въ состязаніе съ
его интересами и съ его удобствами, — отвѣтъ на это одинъ : такъ
нравится мужниномъ. Имъ пріятно, чтобы мужчины жили само- '
стоятельно, а женщины существовали лишь для нихъ; качества
же м направленіе подчиненныхъ, пріятныя для высшихъ, такъ
твердо установляются послѣдними, что и тѣ начинаютъ видѣть
и долго видятъ.въ нихъ дѣйствительную свою добродѣтель. Эльвесіусу пришлось слышалъ ве мало упрековъ за мнѣніе, что люди
считаютъ обыкновенно добродѣтелями качества, полезныя или пригодныя имъ самимъ. Какъ вѣрно это относительно человѣчества
вообще, лучше всего видно изъ того, какъ иіръ убѣжденъ донынѣ;
что главная» добродѣтель ашищины есть покорство мужчинѣ. Признавая въ теоріи общій для обоихъ половъ кодексъ нравственности,'
на практикѣ считаютъ однакожь самостоятельность и сознательность
воли и дѣйствій добродѣтелями мужскими, а самоотреченіе, терпѣніе, покорство и подчиненіе силѣ, даже если сопротивленіе требуется въ интересѣ другихъ» а ве въ овеемъ собственномъ,»ти качества
признаютъ въ одинъ голосъ существеннѣйшими обязанностями и
украшеніемъ женщинъ. Смыслъ этого тотъ, что сила ставитъ себя
центромъ нравственнаго обязательства, и что пужчикѣ пріятно
Digitized by
SM                        цжлінт.
имѣвъ пою волю, во непріятно видѣіъ разногласіе съ нею въ волѣ
его домашняго томрипщ. '
Мы ве думаемъ утверждать, что въ нате цивилизованное время
сторона сильнѣйшая ве признаетъ взаимности обязательства. Во
даже эта взаимность, изгладившая, по крайней мѣрѣ въ высшемъ 
среднемъ классахъ, наиболѣе возмутительныя черты твравнія, — кабаясь существеннаго зла подчиненнаго положенія женщинъ, ввела
новое серьёзное зло.
Въ первобытныя времена и у племенъ, стоящихъ еще и теперь,
на первой ступени развитія, женщина была и есть рабою мужчины
въ смыслѣ работницы. Весь тяжелый Физическій трудъ падаетъ- на
нее. Австралійскій дикарь лѣнится, а женщины трудятся въ потѣ
лица надъ выкапываніемъ корней, которыми онъ питается. Американскій индіецъ, убивши оленя, оставляетъ его на мѣстѣ и посылаетъ женщину притащить его домой. На нѣсколько высшей степени развитія, какъ напримѣръ въ Азіи, женщины порабощались и
порабощаются мужчинами въ угоду своей чувственности. Въ Европѣ,-еще въ раннія времена исторіи, видимъ мы третій и болѣе мягкій образъ господства, упроченнаго не кулаками, не замками и затворами, а неусыпными нравственными внушеніями; чувства кротости и идеи долга, какія можетъ внушить мужчина женщинѣ, находящейся подъ его покровительствомъ,.входили все болѣе и болѣе въ отношенія между обоими полами. Но отношенія эти, въ теченіе вѣковъ, не превращались въ товарищескія, какія иогу-гь быть даже и
между неравными. Двѣ жизни не сливались въ одну, а шли раздѣльно, Женабыла частью домашняго убранства, комфортомъ дома,
дуда возвращался мужъ отъ дѣла или отъ удовольствія. Занятія
сводили его съ мужчинами, какъ и-теперь; удовольствіи и забавы
его бьии большею частью тоже въ кругу мужчинъ, въ кругу равныхъ. Онъ былъ главою и полновластнымъ распорядителемъ въ
четырехъ стѣнахъ, и эта безотвѣтственная власть не оставалась
безъ вліянія на наго : больше или меньше, смотря по натурѣ. но
овъ становился деспотомъ, ставилъ 1 выше всего свои требованія,
смотрѣлъ на себя съ какимъ-то самообожаніемъ, а подчасъ дѣлался
и капризнымъ или жестокииъ тираномъ. Но это ухудшеніе иравртвеавой стороны его природы не было нешгауеио связано съ соразмѣрнымъ ухудшеніемъ умственной или праятической стороны.
Онъ ногъ обладать.и силой ума, и энергіей характера, какими только былъ одаренъ отъ природы и какія только можно было ему проявлять въ обстоятельствахъ своего времени. Онъ могъ писать «Йотерянный Рай», выигрывать сраженіе при Маренго. Таковы были
житейскія условія грековъ и римлянъ, и новыхъ народовъ до неDigitized by Ѵлоод
ДЖОЮг ОПОЛГП МИЛЛЬ.                        819
давняго, времени. Ихъ отношенія къ домавінимъсвеимъ аодчинен
ньмгь зашкиалилишь небольшой, хоть  дорогой, уголокъ въ Ихъ
wrw Ихъ мужественное воспитаніе, образованіе нхъ характера
 способностей зависѣло главнымъ образомъ отъ инаго рода вліяній.
Не то теперь. Постепенные успѣхи цивилизаціи заставляютъ
всѣхъ пользующихся властью домашнею понимать необходимость
взаимныхъ обязательствъ. Ни одинъ 'мужъ не думаетъ уже теперь,
что жена его не вправѣ касаться его дѣйствій, за исключеніемъ тѣхъ,
въ которыхъ онъ самъ удостоитъ ее нрава голоса. Всѣ добросовѣстные мужья считаютъ свей долгъ относительно женъ однимъ
изъ священнѣйшихъ обязательствъ. Этотъ долгъ, по нашимъ теперешнимъ понятіямъ, состоитъ не въ одномъ только покровительствѣ, которое, ври настоящемъ положеніи цивилизаціи, почти перег
стало быть необходимо женщинамъ; нѣтъ, онъ заключается въ заботѣ р жхъ счастіи, во вниманіи къ ихъ желаніямъ,, нерѣдко даже
съ принесеніемъ имъ въ жертву своихъ собственныхъ желаній.
Власть мужей теперь на той степени, когда общество ве задаетъ
еще себѣ вопроса о правотѣ власти, или задаетъ лишь въ теоріи,
на практикѣ же только порицаетъ ея эгоистическія проявленія. Это
улучшеніе моральнаго чувства въ человѣчествѣ, это развившееся
понятіе объ уваженіи, которымъ каждый обязанъ относительно
тѣхъ, кто видитъ въ немъ свою опору, эти нравственные успѣхи клонились, къ тому, чтобы все. болѣе и болѣе сосредоточивать
интересы наши у домашняго очага, и давать домашнимъ обстоятельствамъ и домашнему кругу все болѣе и болѣе широкое мѣсто въ жизни, въ ея заботахъ и наслажденіяхъ. Стремленіе это усилилось отъ измѣненія вкусовъ и нравовъ, которое такъ замѣтно въ
двухъ-трехъ послѣднихъ поколѣніяхъ. Давно ли мужчины находили
удовольствіе и проводили время въ грубыхъ Физическихъ упражненіяхъ, въ буйномъ весельи и невоздержндсти? Тенерь они утратили
страсть къ подобнаго рода препровожденію времени и вообще ко
всѣмъ грубымъ забавамъ, и она осталась еще развѣ только въ самыхъ бѣдныхъ классахъ; теперь почти нѣтъ у мужчинъ склонностей, которыя не были бы общи и женщинамъ, и въ первый разъ
отъ начала міра мужчины и Женщины стали дѣйствительно товарищами. Перемѣна въ высшей степени благотворная, будь это товарищество между равными» но, существуя между неравными, оно (какъ
намѣчали внимательные наблюдатели, не угадывая впрочемъ причины явленія) производитъ постепенное ослабленіе въ мужчинахъ
тѣхъ качествъ, которыя до сихъ поръ считались главными муямжими преимуществами. Тѣ, кого такъ заботитъ, чтобы женщины не
сдѣлались мужчинами, ве замѣчаютъ, что то, чтб они пророчили
Digitized by
ОТО                       севпнвявпѣ.
женщинамъ, совершается съ мужчинами, — что они впадаютъ въ
слабость, которую такъ ' долго воспитывали въ*своихъ подругамъ;
Тѣсная связь въ жизни между двумя лицами мало по налу уподобляетъ ихъ характеры. При нынѣшнихъ близкихъ отношеніяхъ между обоими полами, мужчины ве могутъ сохранить мужественности,
вока ве пріобрѣтутъ ея женщины.
Жить въ обществѣ существъ., которыя ниже васъ умственными
дарами, и искать no-преимуществу ихъ сочувствія — чтб можетъ
быть неблагопріятнѣе этого положенія для поддержки въ насъ высоты характера и силы ума? Отчего мы постоянно видимъ вокругъ
себя людей, такъ много обѣщающихъ въ умственномъ и нравственномъ отношеніяхъ, и потомъ не представляющихъ и воловины
того, чтб можно было ожидать отъ нихъ? Не оттого ли, что имъ
приходилось развиваться въ кругу, который стоялъ ниже ихъ, и
способности ихъ не возбуждались и не совершенствовались въ состязаніи съ равными или стоявшими выше ихъ? Въ настоящемъ положеніи общественной жизни такія условія становятся общими для
всѣхъ мужчинъ. Они все менѣе и менѣе заботятся о какихъ бы
то ни было симпатіяхъ, все менѣе я менѣе подчиняются какимъ бы
то ни было личнымъ вліяніямъ, внѣ симпатій и вліяній домашняго
руга. Во избѣжаніе недо разумѣній, мы должны прямо сказать, что
ие думаемъ, чтобы женщины и въ настоящее время были умствен*ио ниже мужчинъ. Есть женщины, равныя по уму любему изъ когдалибо существовавшихъ мужчинъ, — и если мы станемъ сравнивать
обыкновенныхъ женщинъ съ обыкновенныин мурсчинами, то найдемъ, что разнообразныя, хотя и мелкія занятія, выпадающія на
долю ббльшей части женщинъ, вызываютъ вѣроятно не менѣе умственнаго соображенія, чѣмъ однообразная рутина обычныхъ занятій большинства мужчинъ. Если сообщество женщинъ, какихъ образуетъ теперешнее ихъ положеніе, такъ часто производить губительное вліяніе на высокія способности и стремленія мужчинъ, то
это не потому, чтобы самыя способности женскія были мелки, а
потому, что онѣ изощряются лишь на мелкихъ предметахъ и интересахъ. Если женщина не знаетъ и не цѣнитъ великихъ идей и
цѣлей, украшающихъ жизнь, или ихъ примѣненій, а знаетъ и цѣнитъ только свои личные интересы и личныя суетныя требованія,
понятно, что, за немногими исключеніями, ея сознательное, а тѣнь
паче безсознательное вліяніе если ве совсѣмъ истребитъ въ умѣ
мужчины / то отодвинетъ на второй планъ интересы, которые ей
чужды.
Здѣсь мы невольно становимся лицомъ къ лицу съ такъ-называемыми умѣренными преобразователями женскаго воспитанія; люDigitized by CiOOQlC
ДЖОНЪ СТЮАРТЪ виллъ.                        241
ляп этого разряда хочется удержать старые принципы, и въ
то же время смягчать ихъ послѣдствія. Эти люди говорятъ, что
женщина не раба, не служанка, а подруга мужчины, и должна
быть воспитана сообразно атому назначенію (они не говорятъ,
чтобы мужчина воснитывался съ цѣлью быть другомъ женщины). Но неразвитая женщина — плохая подруга для образована
наго мужчины, принимающаго участіе въ интересахъ внѣ и выше
домашней СФеры, и желающаго, чтобы подруга его сочувствовала
ему относительно этихъ интересовъ; зная это, рыцаря полумѣръ говорятъ: пусть женщины образуютъ свои понятія и свой вкусъ, пріобрѣтаютъ общія познанія, занимаются поэзіей, искусствомъ, даже
кокетничаютъ съ наукой I Нѣкоторые простираютъ свои милости
такъ далеко, что прибавляютъ: пусть онѣ знакомятся съ политикой,
не съ спеціальною цѣлью, а чтобы достаточно интересоваться пред- 
истомъ и умѣть поддержать разговоръ съ мужемъ, или по крайней
мѣрѣ, чтобы понимать и усвпивать его мудрость. Конечно, это очень ему пріятно, но къ сожалѣнію вовсе не способствуетъ его совершенствованію. Въ умственномъ общеніи только съ тѣми, кому можно
предписывать законы, заключается причина, что столь немногіе
продолжаютъ подвигаться впередъ въ знаніи, а не остаются на первыхъ его ступеняхъ. Самые достойные люди перестаютъ совершенствоваться, оставаясь въ сообществѣ лишь со своими учениками.
Если они возвысились надъ непосредственно окружающими ихъ
людьми, и хотятъ продолжать возвышаться, имъ слѣдуетъ искать
иного круга, въ уровень съ собой. Умственное товарищество способствуетъ нашему совершенствованію, если представляетъ взаимодѣйствіе дѣятельныхъ умовъ, а непростое соприкосновеніе ума
активнаго съ умомъ пассивнымъ. Неисчислимыя выгоды подобнаго
общенія мы видимъ и теперь въ тѣхъ рѣдкихъ случаяхъ, когда
серьёзно-развитый мужчина соединяется съ такъ же серьёзно-развитою женщиной. Мы видѣли бы ихъ'и гораздо чаще, еслибъ воспитаніе старалось такъ же серьёзно развивать умъ женщинъ, какъ
старается останавливать его развитіе. Современныя и, разумѣется,
усовершенствованныя и просвѣщенныя методы воспитанія отвергаютъ, на словахъ, воспитаніе лишь внѣшнее, на показъ, и провозглашаютъ необходимость серьёзнаго образованія, но подъ этимъ
серьёзнымъ образованіемъ разумѣютъ поверхностныя познанія о
серьёзныхъ предметахъ. Кромѣ благовоспитанныхъ манеръ, коготорыя, какъ всѣмъ извѣстно, пріобрѣтаются лучше всего безъ всякаго ученья, женщинъ ничему серьёзно не учатъ. Намѣренія и желанія образовать женщинъ ограничиваются жалкою долей изъ того,
чему рѣшаются серьёзно учить мальчиковъ. Разумными существами
T. LXXXIV. Отд. Î..16
Digitized by Google
242                       совркжжвникъ.
дѣлаетъ насъ сила мысля: побужденія, вызывающія эту силу, заключаются въ интересѣ и достоинствѣ самой мысли и въ пользѣ ея для
практическаго примѣненія. Оба эти побужденія отнимаются у женщинъ: съ дѣтства твердятъ имъ, что мысль и всѣ ея важнѣйшія примѣненія — не ихъ дѣло, а имъ надо только стараться о томъ, чтобы
быть пріятными для мужчинъ. Высокая сила ума въ женщинѣ будетъ
исключительною случайностью до тѣхъ поръ, пока для нихъ не откроются всѣ поприща; до тѣхъ поръ, пока онѣ, какъ и мужчины, не
станутъ воспитываться для себя и для общества въ обширномъ смыслѣ, а не для другаго только пола, какъ теперь.
Говоря о послѣдствіяхъ подчиненнаго положенія женщинъ, прм
настоящемъ порядкѣ супружеской жизни, мы имѣли въ виду лишь
наиболѣе благопріятные случаи, именно тѣ, которые дѣйствительно
хоть немного приближаются къ идеалу отношеній между двумя существами разныхъ половъ — къ союзу и сліянію воедино характеровъ и
существованій. Но если мы взглянемъ на огромное большинство случаевъ, послѣдствія подчиненія женщинъ на характеръ какъ ихъ самихъ, такъ и мужчинъ, представятся намъ въ гораздо болѣе мрачныхъ краскахъ. Мы говоримъ не о жестокости обращенія, не о власти мужа надъ тѣмъ, что заработываеть жена... У насъ вовсе нѣть
желанія убѣждать тѣхъ, которые требуютъ доказательствъ, что эти
Факты слѣдуетъ отвратить. Мы беремъ середину, именно тѣ случаи,
гдѣ нѣть полнаго общенія, но нѣтъ и полнаго разобщенія между
чувствами и характерами, — и утверждаемъ, что въ этихъ случаяхъ
подчиненіе женщины производитъ дурное вліяніе на характеръ
обоихъ.
По обще-принятому мнѣнію, каково бы ни было умственное разнятіе женщинъ, нравственное вліяніе ихъ на мужчинъ почти всегда
благодѣтельно. Говорятъ обыкновенно, что оно противодѣйствуетъ
эгоизму. Каково бы ни было вліяніе личное, самое положеніе таково,
что должно въ значительной степени развивать эгоизмъ. Самый ничтожнѣйшій изъ мужчинъ, человѣкъ, который нигдѣ не можетъ пользоваться ни значеніемъ, ни вліяніемъ, нахоитъ-таки мѣсто, гдѣ онъ
глава и начальникъ. Есть-таки одно лицо, часто значительно, превосходящее его умственно, которое обязано спрашивать его совѣта, и
котораго онъ не обязавъ спрашиваться. Онъ судья, распорядитель и
правитель въ ихъ общихъ интересахъ, посредникъ всѣхъ между ними разногласій. Правосудіе или совѣсть, къ которымъ должна прибѣгать въ этомъ случаѣ женщина — его* совѣсть и его правосудіе: вѣсы
въ его рукахъ; онъ рѣшаетъ, чьи требованія или желанія перетянули
на нихъ, его ли, или ея. Это единственный судъ во всемъ просвѣщенномъ мірѣ, гдѣ судья и подсудимый совмѣщаются въ одномъ
Digitized by VaOOQ 1С
ДЖОИЪ СПОЯРТЬ МИЛЛЬ.                         Ш
лицѣ. Въ надобномъ положввіи человѣкъ великодушный способенъ
наклонить вѣсы въ чужую сторону и дать другому лицу больше,
чѣмъ справедливое равенство съ собой; такимъ образомъ слабѣйшей
сторонѣ дается возможность обращать самый Фактъ подчиненности
въ орудіе власти, и, за отсутствіемъ справедливости, извлекать
изъ великодушія малодушныя выгоды, дѣлая неправую власть
бременемъ для того, кто не пользуется ею эгоистически. Что же»
если такою властью, безъ взаимности и безъ отвѣтственности, облечены люди посредственные? Подайте такому человѣку мысль, что
онъ старшій по закону и по общему мнѣнію, что его дѣло* — хотѣть,
а дѣло жены — повиноваться, и неужто вы думаете, что эта мысль
только скользнетъ по его уму, а не западетъ въ него, не произведетъ
своего дѣйствія на его чувства и поступки? Наклонность выдвинуть
на первый планъ себя и свое значеніе, а другихъ поставить по малой фрѣ хоть на второе мѣсто, кажется, не можетъ быть рѣдкостью:
все точно нарочно устроено, чтобы поощрять и оправдывать такія
наклонности. Если въ мужчинѣ есть хоть малѣйшее своенравіе, онъ
становится сознательно или безсознательно домашнимъ деспотомъ.
Правда, жена часто добивается своего, но не иначе, какъ разными
окольными средствами и ухищреніями.
Такимъ образомъ это положеніе одинаково портитъ обоихъ: въ
одномъ пораждаетъ пороки власти, въ другой — пороки изворотливости. Женщины, въ настоящемъ Физическомъ и моральномъ ихъ
состояніи — будь у нихъ болѣе серьезныя побужденія — конечно были
бы открытѣе и прямѣе мужчинъ въ своихъ дѣйствіяхъ; а между
тѣмъ старыя присловья и преданія представляютъ ихъ хитрыми и
притворщицами. Отчего же это? Оттого, что окольныя дороги для
нихъ единственный путь къ цѣли. Во всѣхъ странахъ, гдѣ у женщинъ твердыя желанія и дѣятельный умъ, такое послѣдствіе неизбѣжно, — н если оно не такъ замѣтно въ Англіи, какъ въ другихъ мѣстахъ, то это потому, что англійскія женщины, за случайными исключеніями, перестали обладать твердыми желаніями и дѣятельнымъ умомъ.
Мы говоримъ не о тѣхъ случаяхъ, въ которыхъ встрѣчается
нѣчто заслуживающее названіе серьёзнаго чувства съ обѣихъ сторонъ. Такое чувство, если оно дѣйствительно есть, двигатель сильный, и не можетъ не измѣнить въ значительной степени дурныя
вліянія положенія; но, тѣмъ не менѣе, оно рѣдко уничтожаетъ ихъ
совершенно. Гораздо чаще дурныя вліянія слишкомъ сильны передъ
чувствомъ, и губятъ его. Въ высшей степени прочныя и счастливыя привязанности встрѣчались бы во сто разъ чаще, чѣмъ теперь,
если бы чувствомъ, соединяющимъ оба пола, была та истинная
Digitized by VaOOQ 1С
244                      соврвивнпкъ.
дружба, которая существуетъ лишь между равными по правамъ и мо
способностямъ. Но на самомъ дѣлѣ мы видимъ въ брачныхъ союзахъ обыденное и почти, механическое чувство пріязни, и удовольствіе быть другъ съ другомъ, которыя обыкновенно возрастаютъ
при постоянномъ сожительствѣ, если только нѣтъ дѣйствительнаго
отвращенія съ которой нибудь стороны. Тутъ нечему ни одолѣть,
ни умѣрить неблагопріятное вліяніе неравныхъ отношеній. Такія
чувства свидѣтельствуютъ только о гибкости человѣческой природы,
которая въ извѣстной степени приноравливается ко всякимъ обстоятельствамъ, и чѣмъ она обыкновеннѣе, тѣмъ эти уступки ей легче.
' Чтб касается личнаго вліянія женщинъ, оно, безъ сомнѣнія,
умѣряетъ въ мужчинахъ грубость и жестокость; въ болѣе грубыя
времена оно было часто единственнымъ смягчающимъ вліяніемъ,
которому они поддавались. Но въ мнѣніи, что вліяніе жены дѣлаетъ
человѣка менЬе эгоистомъ, столько же, при нынѣшнемъ прядкѣ
вещей, справедливаго, какъ и ошибочнаго. Эгоизмъ дѣйствительно
клонится къ уступкамъ въ отношеніи къ самой женѣ и къ тѣмъ, кто
ей дорогъ, къ дѣтямъ, хотя ея подчиненіе и поддерживаетъ его. Но
вообще ея вліяніе на мужа, пока интересы ея сосредоточиваются въ
семьѣ, направлено лишь на замѣну эгоизма личнаго — эгоизмомъ семейнымъ, прилично заоправдываемымъ требованіями долга. Какъ
рѣдко клонится вліяніе женіл къ поддержкѣ общественныхъ добродѣтелей! какъ рѣдко находитъ въ ней что либо, кромѣ неодобренія,
каждый рѣшительный шагъ, отъ котораго можетъ пострадать
частный интересъ или суетное значеніе семьи! При нынѣшнемъ
воспитаніи и положеніи женщинъ, рѣже всего, изъ всѣхъ достоинствъ, встрѣтите вы въ нихъ общественный духъ, сознаніе своихъ обязанностей относительно общественнаго блага; въ
нихъ рѣдко встрѣчается даже то сознаніе личной чести, соединенной съ общественною обязанностью, которое часто замѣняетъ въ
мужчинахъ собственно общественный духъ. Не мало такихъ случаевъ, гдѣ мужъ весь отдается жалкой свѣтской суетѣ и тщеславію, потому что къ нимъ склонна жена. То же и въ дѣлѣ нравственныхъ убѣжденій. Женщина ограничивается повтореніемъ общихъ
мѣстъ, и проявляетъ самый поверхностный и снисходительный
взглядъ на вещи, или не противорѣчащій признанному авторитету,
или наиболѣе удобный для пріобрѣтенія свѣтскихъ успѣховъ.
Англіи жены принимаютъ бблыпею частью сторону анти-популярнаго направленія, такъ какъ на этой сторонѣ обыкновенно
личный интересъ и тщеславіе. Даже мужчина, женившись, считаетъ своей обязанностью стоять на этой же сторонѣ. Чтб касается умственнаго совершенствованія, то — за исключеніемъ тѣхъ
Digitized by Google
джонъ стюлртъ шлЛь.                          В45
низшихъ соображеній, которыя вызываются тщеславіемъ и самолюбіемъ — мужчина обыкновенно перестаетъ развиваться, соединяясь
съ женщиной, которая умственно стоятъ ниже его: развѣ только онъ
несчастливъ въ супружествѣ, или овладѣетъ къ женѣ. Отъ человѣка лѣтъ двадцати-пяти, тридцати, послѣ итого, какъ онъ женился,
опытный наблюдатель рѣдко станетъ ждать какого либо успѣшнаго
развитія въ умственномъ или нравственномъ отношеніяхъ. Хорошо
еще, если сохраняется прежнее развитіе, и человѣкъ нейдетъ вспять.
Рѣдко остается на нѣкоторое время живою и не гаснетъ тотчасъ же
послѣдняя искра mentis diviniori, которая иначе могла бы разгорѣть*
ся въ свѣтлое пламя. Умъ, способный удовлетворяться тѣмъ, чтб
онъ есть, ве стремящійся безустанно къ высшимъ степенямъ совершенства, становится вялымъ, самодовольнымъ, и утрачиваетъ ту
упругость и твердость, которая могла бы поддержать его хоть на
прежде-достагнутой точкѣ. Постоянный опытъ указываетъ намъ,
какъ на неизмѣнный Фактъ человѣческой природы, что всѣ обще*
ствешыя или личныя вліянія, ве возвышающія человѣка, понижаютъ
его; что какъ скоро они не возбуждаютъ ума, то.опошляютъ его.
И такъ, въ интересѣ не только женщинъ, но и мужчинъ,
въ интересѣ человѣческаго прогресса въ обширнѣйшемъ смыолѣ, эманцннація женщинъ, которою иы часто хвастаемся, какъ
совершившимся Фактомъ, не можетъ остановиться на томъ, чтб
есть. Если бы справедливость или необходимость требовала, чтобы одна часть человѣчества оставалась лишь ва половину разни*
тою умственно и нравственно, то развитіе остальной части слѣдовало бы сдѣлать какъ можно независимѣе отъ ея вліянія. Но вмѣсто
этого, она стала въ ближайшія и, можно сказать, въ единственно*
близкія отношенія къ тѣмъ,.веторыя все еще такъ старательна
удерживаются въ подчиненіи, но уже на столько поднялись, что но*
гутъ свести другихъ ва одинъ уровень съ собой.
Мы не увомянули еще множества обыкновенныхъ возраженій — 
частью потому, что на нихъ не стоитъ отвѣчать, частью потому,иго
отвѣтъ на нихъ найдется самъ собою ѣъ вашихъ замѣчавікхъ Ска*
жемъ, впрочемъ, нѣсколько слонъ объ одномъ доводѣ, который въ
большомъ ходу йъ Англіи, потому вѣроятно, что придаетъ видъ беэ
корыстія защитникамъ эгоистиіиесквхъ привилегій; доводъ этотъ,
кажется очень убѣдителенъ людямъ немыслящимъ и ненаблюдатедь*
нывъ. «Женщины», говорятъ: «вовсене желаютъ, воне ие ищутъ
тагь-ваэываемой своей оманципаціи. Напротивъ, онѣ не признаютъ
этихъ требованій, провозглашаемыхъ въ ихъ пользу, и съ ожесточеніемъ нападаютъ на тѣхъ женщинъ, которыя приннійютъ участіе
жъ икъ общемъ интересѣ».             * *
Digitized by VaOOQle
. 246                       соввниквникъ.
Предположимъ, что этотъ Фактъ дѣйствительно существуетъ въ «самомъ широкомъ объемѣ. Если онъ доказываетъ, что европейскія
женщины должны оставаться тѣмъ, чтб они теперь, то онъ доказываетъ то же самое и относительно азіатскихъ женщинъ: вѣдь и онѣ,
вмѣсто Того, чтобъ роптать на свое отчужденіе и на запреты, окружающіе ихъ, гордятся своимъ положеніемъ и удивляются безстыдству нашихъ женщинъ, принимающихъ посѣщенія знакомыхъ мужчинъ и гуляющихъ по улицамъ безъ покрывала. Привычка къ подчиненію какъ въ мужчинахъ, такъ и въ женщинахъ, развиваетъ невольническія понятія. Обычай способенъ закрѣпить человѣка въ
любомъ состояніи, умерщвляя въ немъ ту часть его природы,
которая могла бы ему сопротивляться. Особенно сильно отразилось это на положеніи женщинъ: сколько мы знаемъ, не было
еще другой касты, которой внушалось бы смотрѣть, какъ на
честь на свое зависимое положеніе. Въ самыхъ доводахъ, приводимыхъ противъ нашего мнѣнія, таится сознаніе, что довольство женщинъ своимъ подчиненнымъ положеніемъ — лишь кажущееся, и происходитъ оттого, что онѣ лишены свободы въ выборѣ;
будь это довольство естественно, не для чего было бы утверждать
ево закономъ. Сочинять законы, принуждающіе человѣка слѣдовать
своему влеченію, до сихъ поръ не казалось необходимымъ ни одному законодателю. Возраженіе, что женщины не хотятъ никакихъ
перемѣнъ, не ново; съ незапамятныхъ временъ такого рода возраженія вротивупоставляли требованіямъ уничтожить какое либо общественаое зло: <вѣдь не жалуются», чтО вообще не правда, а если и
бываетъ правдой, то единственно лишь потому, что нѣтъ той надежды на успѣхъ, безъ которой жалоба рѣдко заставляетъ выслушать себя тѣхъ, кто не хочетъ ея выслушать. Какъ знаютъ возражатели, что женщины не желаютъ равныхъ правъ и независимости?
Они никогда не видали женщины, которая не желала бы того и другаго для себя лично. Очень просто предположить, что, желая, жен-.
щины и выскажутъ свое желаніе. Ихъ положеніе таково же, какъ
положеніе наемщиковъ или работниковъ, которые вотируютъ противъ собственныхъ своихъ интересовъ ять угоду своимъ хозяевамъ; разница въ томъ только, что въ женщинахъ съ дѣтскихъ лѣтъ
воспитываютъ покорство... Женщинѣ необходимо обладать заачительэою нравственной силой и быть глубоко безкорыстною,
чтобы выражать свое сочувствіе къ вмаиципаціи женщинъ, по
крайней мѣрѣ пока нѣтъ какихъ либо задатковъ для успѣха это-<
го дѣла. Личный комфортъ и общеопепое значеніе женщины
зависятъ обыкновенно отъ доброй воли тѣхъ, кто облеченъ властью; а для этихъ послѣднихъ всякая жалоба на злоупотребленія
Digitized by VaOOQ 1С
джовъ спимъ милль.                          247
а. какъ бы ни была она горька, все-така кажется не столь ямнымъ актомъ непокорства, какъ протестъ противъ самой власти...
Литературный классъ женщинъ, особенно въ Англіи, съ какимъ-то
хвастовствомъ отказывается отъ притязаній на право равенства1 и
гражданства, а объявляетъ свое полное довольство мѣстомъ, ко*
торое отведено женщинамъ въ обществѣ: въ атомъ случаѣ, какъ
и во многихъ другихъ, овѣ производятъ дурное вліяніе на чувства и мнѣнія муЖчинъ, которые довѣрчиво принимаютъ ихъ
самоуничиженіе за уступку силѣ истины, а того и не видятъ,
что личная выгода этихъ женщинъ требуетъ, чтобы овѣ проявляли мнѣнія, которыя, вагъ имъ кажется, должны быть пріятны мужчинамъ. Женщины, пользующіяся успѣхомъ въ литератуР*. ве способны ставить дѣло женщинъ выше своего собственнаго значенія въ обществѣ. Ихъ литературные, какъ и женскіе
успѣхѣ зависятъ отъ мнѣнія мужчинъ, а о мужчинахъ онѣ очень
дурнаго мнѣнія*, овѣ думаютъ, что развѣ одному изъ десяти тысячъ
мужчинъ не противны и ве странны строгость, искренность и вь>сокій умъ въ женщинѣ. И вотъ — чтобы имъ извинили и простили
эти Качества, если онѣ обличаютъ ихъ, говоря о другихъ предметахъ — онѣ стараются выказать притворное покорство въ этомъ
предметѣ; онѣ боятся доставить большинству мужчинъ поводъ говорить ( чтб вовсе ве мѣшаетъ большинству мужчинъ все-таки говорить это), что образованіе лишаетъ женщинъ женственности, и что
литературныя леди ве обѣщаютъ быть хорошими женами.
Во дов ольно объ этомъ; уже самый Фактъ, вызвавшій эту статью,
полагаетъ конецъ увѣреніямъ, что всѣ женщины, за немногими
исключеніями, вполнѣ довольны своинъ подчивненымъ положеніемъ. И танъ въ Соединенныхъ Штатахъ есть женщины (повилит
мому въ большакъ числѣ и теперь соединившіяся для организованнаго дѣйствія на общество), которыя требуютъ равенства правъ въ
обширнѣйшемъ смыслъ, — и' требуютъ ихъ, строго взывая къ чувству справедливости мужчинъ, а ве жалуясь на свое несчастіе и умоляя помочь ему.
Тѣмъ не мерѣе, и это движеніе будетъ вѣроятно не разъ серьёзно задержано собственными ошибками его приверженцевъ. По срав-.
ненію съ обыкновенными публичными сходками, рѣчи конвенціи
замѣчательны перевѣсомъ въ нихъ разумнаго элемента надъ декламаторскимъ; во есть и нѣкоторыя исключенія, и въ рѣшенія митинга попало кое-что несообразное съ раціональностью общаго вывода?
Пустословіе, замѣшавшееся въ два-три пункта, способнб лишь повредить простотѣ и разумности другихъ требованій, и такъ же
жалко, какъ попытки -соединить номинальное равенство между*
Digitized by VdOQle
23Л                       СОВРЕМШЖИКЪ.
мужчвжамн и жеишянами еъ нвсмльетвеиныМъ разграничиваешь»
между ними привилегій и обязанностей. Женщинамъ нужны рив*
ныя права, равный доступъ ко всѣмъ общественнымъ привили*
гіяап», а ве отчужденное наложеніе... Этотъ-то принципъ и служитъ
основаніемъ ббльшей части рѣчей и рѣшеній. Въ нихъ такъ мало
чего либо сходнаго съ упомянутымъ безсмысленнымъ параграфомъ,
что онъ долженъ, какъ намъ кажется, принадлежать вовсе не тѣмъ
рукамъ, которыя начертали ббльшую часть рѣшеній. Серьезность
дѣла требуетъ поддержки отъ людей съ твердыми принципами; стараться же украсить его сентиментальностями, нелѣпыми для разума
и несообразными съ началами, на которыхъ основывается движеніе. — не значитъ ли это: ставить серьезное дѣло на ряду съ пустя*
хами?
Есть примѣты, что примѣру Америки послѣдуютъ и по сю
сторону Атлантическаго океана; первый шагъ сдѣланъ въ мйкуФак»
турныкъ округахъ на сѣверѣ Англіи. 13-го Февраля 1851 года графъ
Карлейль представилъ палатѣ лордовъ петицію женщинъ о предоставленіи имъ права избирательства, составленную на публичномъ
МИТИНГѢ ВЪ ШвФФИЛЬДѣ.
Здѣсь оканчивается англійская статья. Такого всесторонняго, несмотря на видимую краткость изложенія, взгляда
на вопросъ о нравахъ женщинъ, мы не находили рѣшительно ни въ одномъ ивъ многочисленныхъ разсужденій, посвященныхъ этому предмету. Укорененныя понятія и предубѣжденія до того еще сильны, что иа соображеніяхъ даже наиболѣе развитыхъ и свѣтлыхъ умовъ не трудно найти, внимательно всмотрѣвшись, досадный ихъ слѣдъ. Поэтому такъ дороги для насъ самыя даже отрицательныя качества переведенной нами статья, именно отсутствіе вольныхъ и невольныхъ уступокъ господствующему мнѣнію, и того, чтб авторъ
йазываетъ сентиментальностями. Послѣднее свойство особенно
часто встрѣчается въ сужденіяхъ о занимающемъ насъ вопросѣ.
Пы не знаемъ, напримѣръ, ни одного писателя, который не
приступалъ бы къ разбору правъ и отношеній женщинъ съ заранѣе установленнымъ разграниченіемъ всего человѣчества на
двѣ партіи, изъ которыхъ одна служитъ представительницею
силы н мужества, а другая — красоты и женственности. Намъ
кажется* признать непреложность этого разграниченія, значитъ признать въ тоже время и весь настоящій порядокъ
отношеній между полами; вѣдь онъ утвердился и;держитDigitized by
джонъ сполгтъ мшль.                      349
си почта диаютммно на «токъ взглядѣ, палатномъ во времена исключительнаго господства сады, но непостажимаго въ
устахъ «щитниковъ справедливости въ человѣческихъ отношеніяхъ. Пока, говора о женщинахъ, мы будемъ выдвигать
на первый планъ то, чтд принято навивать красотой или, попожалуй, женственностью, искренности пактахъ стараній о
благѣ женщинъ нельзя давать большой вѣры. Мало того — будь
даже желанія эти вполнѣ искренны, исполненіе ахъ въ этовъ
случаѣ будетъ заранѣе параливировано нави савиии. Единственный шагъ, возможный при такомъ взглядѣ, это замѣна
подчиненныхъ отношеній отношеніями покровительственными.
По что въ этомъ случаѣ покровительство, какъ не тотъ же про*
извелъ, не то же господство, только слабо видоизмѣненное?
Стремленія, вызвавшія статью г-жи Милль, не только не
угасли и не замерли, но возрастаютъ съ каждымъ годомъ. О
продолженіи движенія въ пользу эманнииаціи женщинъ въ Америкѣ стоитъ поговорить особо : оно все болѣе мужаетъ и крѣпнетъ, и если не возбуждаетъ прежнихъ толковъ, то развѣ потому, что лишено уже интереса новости для публики н совершается тихо, скромно, безъ возгласовъ и лишняго шума.
Чтб касается Англіи, мы укажемъ, какъ на одну изъ великихъ надеждъ женскаго вопроса, на Фактъ, мелькоиъ упомянутый и въ статьѣ англійскаго автора.
Въ Англіи съ каждымъ годомъ возрастаетъ — и понреимуществу въ образованныхъ классахъ общества — число женщинъ, произвольно отказывающихся отъ семейныхъ узъ. Стремленіе къ широкому серьёзному образованію можетъ, при нынѣшнихъ.правахъ, быть удовлетворено въ женщинѣ лишь въ
зрѣломъ возрастѣ : какъ ни высоко развито англійское обще*
ство, но первоначальное женское воспитаніе и тамъ все-таки
очень ограниченно. Спасибо бднакожь ему и за то, что оно дѣлаетъ возможнымъ желаніе дальнѣйшаго совершенствованія;
значитъ, все-таки развиваетъ способности, а не убнваетъ ихъ.
Женщины, проникнутыя любовью къ просвѣщенію и поставленныя въ невозможность удовлетворить ее въ лучшіе годы молодости, невольно отказываются отъ счастья семейной жизни, которая не позволила бы инъ развиться такъ высоко въ умственномъ и нравственномъ отношеніи. Само собою разумѣется, что
устройство семейныхъ отношеній въ окружающемъ обществѣ
Digitized by Google
250                     совркменивкъ.
способно липъ укрѣпятъ такое рѣшеніе. Англійскія незамужнія
женщины составляютъ въ настоящую минуту одинъ ягъ образа*
милѣйшихъ классовъ англійскаго общества. Онѣ не образуютъ
никакой секты, никакой партіи, ни мистической, ня политической; многія изъ нихъ даже не высвободились еще вполнѣ изъводъ власти пуританизма, такъ глубоко внѣдрившагося въ ихъ
родное общество; нѣкоторыя не чужды романтизма въ своихъ
взглядахъ на міръ, но едва ли есть хоть одна, которой не
представлялось бы возможностью освобожденіе женщины. Конечно, только глубокое убѣжденіе даетъ имъ силу переносить
лишенія, примиряться со своимъ унылымъ одиночествомъ. Много горькихъ внутреннихъ страданій приходится ммъ заглушатъ
въ себѣ, много ядовитыхъ капель подливаютъ инъ въ жизнь
общественныя убѣжденія; но ни лишенія, ни препятствія не
 останавливаютъ развитія ятой новой силы... Посвящая себя
большею частью женскому воспитанію, англійскія 'незамужнія
женщины все болѣе и болѣе поднимаютъ уровень женскаго
образованія въ своемъ отечествѣ, и еслибъ въ наши днн женщина получила право голоса въ дѣлахъ націи, иіръ былъ бы
из умленъ и высокими способностями, и высокимъ умственнымъ
и нравственнымъ развитіемъ англійскихъ женщинъ. Если въ
переведенной нами статьѣ и есть горькіе имъ упреки, то онн
вызваны болѣе всего желаніемъ автора скорѣе двинуть вопросъ; мы, сравнивая развитіе англійскихъ женщинъ съ развитіемъ женщинъ у другихъ. цивилизованныхъ народовъ, ве можемъ быть такъ строги.
Не скоро еще примутся обществомъ принципы, впервые рѣшительно провозглашенные американской конвенціей, о которой
тла рѣчь; долго еще произволъ мужчинъ будетъ отстаивать свои
привилегіи, — но благо и то, что мы можемъ уже легко слѣдить за движеніемъ къ существенному преобразованію нынѣшнихъ отношеній между двумя полами.
вшх. Михайловъ.
