СТАТУЯ.
Надъ озеромъ, тихимъ и соннымъ,
Прозраченъ, игривъ и пѣвучъ,
Сливается съ камней на камни
Холодный, желѣзистый ключъ.
Надъ нимъ молодой гладіаторъ:
Онъ раненъ въ тяжеломъ бою,
Онъ силится брызнуть водою
Въ глубокую рану СЯОЮі          I
Какъ только затеплятся звѣзды*
И ночь величаво сойдетъ,
Выходятъ на землю туманы,
Выходитъ наяда изъ водъ.
И къ статуѣ грудь прижимая*
Косою ей плечи обвивъ,
Томится она и вздыхаетъ,
Глубокія очи закрывъ.
И видятъ полночныя звѣзды,
Какъ проситъ оиа у него
Отвѣта, лобзанья и чувства,
И какъ обнимаетъ его.
И видятъ полночныя звѣзды,
И шепчутъ двурогой лунѣ,
Какъ холоденъ къ ней гладіаторъ
Въ своемъ заколдованномъ снѣ.
И долго два чудныя тѣла
Бѣлѣютъ надъ спящей водой...
?»
Digitized by LnOOQle
симвиигамя»
Лежитъ Мфвамивая еолйнчь,
Сирыя аднавмой росей;
Сіяетъ торжественно небо,             '!>
На землю Туманы ползутъ,
И слышно, какъ мхи проростаібТъ, *
Каь сонныя Травы цвѣтутъ.                       11
'   Подъ утро уяодитъ наяда,
Печаі&на, бѣла  блѣдна,
. ( ьКл»і««нвмм Ноамы сйуѣкаяш,..     Л
Глубошв вкдыммты емО;         > 
.h  uf Г .* - Н!. I :     I ‘
А КЛАДБІЩ’В.
Я лежу-себѣ на гробовой плитѣ,
Я смотрю, какъ ходятъ тучи въ высотѣ,
акъ подъ нимн быстро ласточки летятъ,
И на солнцѣ ярко крыльями блестятъ.
Я смотрю, какѣ1 въ ясномъ небѣ надо мной
Обнимается зеленый клёнъ съ сосной,1
Какъ рисуется по дымкѣ облаковъ,
Подвижной узоръ причудливыхъ листовъ.
Я смотрю, какъ тѣни длацныр рУТ**
- Какъ по небу тихо сумеркц плдоутър
Какъ летаютъ, лбами стукаясь, жуки,
Разставляютъ въ листьяхъ сѣти пауки...
Слышу я, какъ под могильною длцтой
Кто-то ёжится, ворочаетъ землей;..
Слышу я, какъ камень точатъ и скребутъ,
И меня чуть, слышнымъ голосомъ іовутъ:
— Слушай, милый, я давно усталъ лежать!                        4
Дай мнѣ воздухомъ вевафвпмъ подьмиать,
Дай мнѣ, милый мойна бѣлый.свѣаъ взглянуть.
Дай расправить мнѣ придавленную грудь.
Въ царствѣ мертвыхъ Только Тншъ да темнота,
Корни цѣіфіе, да гввль, да мокрота; 
Очи впавшіе засыпаны НеёКОШь, ’              1
4   Черепъ голыйМОЙ яётечемъ червйкбмъ.
Digitized by LnOOQle
Надоѣдд>миігАмжмммфМ«я<і t> г :
Ты не ляжешь ам.голубкмъв жямя?
Я молчалъ ц только сдушглъ; подъ платой
Долго стукал костяною готовой,
Долго, «ори» грзъ.д земло скребъ зертвецъ
Копошился и. притиснулъ, наконецъ |
Я лежалъ-себѣ на гробовой плитѣ,
Я смотрѣлъ, макъ м.чалисьту'’»*’*-высотѣ,
Какъ румяный деяь на вебѣ дотиралъ,
Какъ на небо блѣдный мѣсяцъ выплывалъ,
Какъ летали, лбами» стукаясь, жукн; '
Какъ на травы выползали свѣтляки...
Ходитъ вѣтеръ избочась                   ft;      
Вдоль Невы широкой,
Снѣгомъ стелетъ калачи
Бабы кривобокой.,
Бьется весело въ гранйтъ,,                    1
Вихризавиваетъ,
И, мятелицей гудя,
Плачетъ да рыдаетъ.; «;                                                   I
...      Палъ мостами дождетъ евъ
И несетъ съ разбѣга
’     Бѣлогрудые холмы            1
Молодаго снѣга.                                      1
. :  ..      ... ц   z        :     
Подъ дровнжмкиівужина                      -
Вее ухабы суетъ,                                        ' — 
Кдявѣівъсгарые бока                           и               >
Безотвязно дуагь.
' Онъ 3? валомъ крѣпостнымъ                              а.
Воетъ жалкимъ, воемъ? । ,,|
На сободввд 4KÇH                /.                         > >
Съ ихъ йечдльвддо боемъ:,,,          '
Digitized by CnOOQle
Слышно ЖЖ4П0ЦДѴ» мимъ»
СмЭМЪ Мдомскцж» 4±ÇQFb,         :
Пѣсенъ дѣдомъ нашихъ!
' Хо(МЖЬ<вѢ*ЪрЪ<НЗбо*МЬ -.’ і
Вдоль Неш ягаракой,                   і
Снѣгомъ «тме» млачм.
Бабы крнвобомй.
ЖШЯв; /:
ъ Жрамѣнуовм. Кремы» свѣтомъ
Облнваютсжшммны,
Сл  такимъ шромомъ тужимъ тиМя
У веспимр Герміоны.
it сидитъ она на камнѣ,
На груди агра» разстегнуть,
Съ плечъ долбй сползла туника,
Грудь видна и торсъ иэргвутъ.
Блѣденъ ликъ преображенный,
И глаза ея закрыты /         1
А коса, сбѣжавъ по тогѣ,             '
Тихо падѣеть па ПЛиты.            11
Каждой складкой неподвижна,
Не глядитъ и Не взДыхаетъ,
И на бѣломъ извціньй '          '!
Пламя красное играетъ. 1
Снится еЙ покой богатый, '
ЗолочоныЙ и счастливый f1 ' ' "
На Широкомъ, пышномъ ложѣ* 
Дремлетъ юноша красивый.
Въ ноги сбито покрывало,
Жмутъ докучныя повязки;
.  Дышатъ свѣжестью и силой.
Всѣ черты его и краски.
Digitized by LnOOQle
ЗЙ8                  СОЬММИЙШМі
СшИ«я              tüoata*b,
Смятой лйморы, WWW,1»'              > >
Шумъ и клм,          мракъ» «шчайм,
И тяжелы* CWpWfb могилы;              : :
Въ храпѣ пусто. Чутьаямѣтны
Потевнівшйгяояоям..»«Веста! ВестаІвющадпжек                   >
Сонъ весталки Герміоны.
ИРОИНЯЫъМГА.
Ѳ«епьмамм> зосюѵѳМъодѣла,
Холодѣя лѣто увдяиая                       >
। -К1 землѣ*, сквозь «ямы улыбаясь і
На прощанье тако говорило : <
Я уйду, — ты сморо.неаабукеѣіь
Эти ленты и цвѣтныя тати,
Эта астры, эти изумруды,                   )
И мои горячія объятья,
. Яуйду — роскошна* смуглянка — 
И къ тебѣ, на выстывщее ложе k
Низойдетъ дюбоандцадругМд /
И свѣжей, и лунще, и моложе, і
У нея алмазы въ ожерельѣ,
Платье бѣло ц синѣетъ льдами,;
Щеки блѣдны, очи неподвижна,
Волоса опушены снѣгами*.
О, мой другъ! оставь ея спокойно
Жать тебя холодною рукою :,
Я вррцусь, согрѣю наше ложе г,,
Утомлю и утомлюсь съ тобою! 
ЛЮДСКИ вздохи*
Въ глубокую полночь, какъ 'люди ісѣ спятъ,
И свѣтлыя звѣзды на зейлЮ Глядятъ, ‘
Digitized by Google
стпотвовкиія.                              329
И мѣсяцъ высокій, дробясь серебромъ,
Въ подахъ выстилаетъ коверъ за ковровъ,
И тѣми въ громадныхъ размѣрахъ своихъ
Лежатъ повидавшись одвѣ на другихъ;
Когда въ неподвижно-сверкающій лѣсъ
Спускаются росы съ высокихъ небесъ,
И бѣлыя тучи ло меб плывутъ,
И горныя кручи въ туманахъ встаютъ;
Легки и воздушны въ сіяньи лучей,
На игры метаются вздохи людей,
И въ образахъ женщинъ бѣлы и свѣтлы,
Безплотно сложившись изъ свѣта и мглы,
Они вереницей, незримо для насъ,
Hanft міръ облетаютъ въ полуночный часъ.
Съ душистыхъ смородинъ, съ ясминныхъ рустовъ,
Съ затворовъ темницы, съ сѣдыхъ облакомъ,
Съ горящаго,сномъ молодаго лица,
Съ остынувшц щекіг старики-мертвеца
Лучи собирая, ОнЬ на Лету,         '1 :
Вѣнцы отливаютъ въ холодномъ свѣт,
И-вьются в мчатся, скользя въ высотахъ,
Съ вѣнцами на челахъ, «ъ мольбой на.устахъ...
Ж. С4ГЖКМ0Ж1*.
..1 Г і      I г
