новыя книги.
Матеріалы для Географіи и Статистики Россіи, собранные Офицерами генеральнаго штаба. Рязанская губернія. Составилъ  М. Барановичъ.   Спб. 1860 г.
Въ предисловіи къ изданному теперь тому «Матеріаловъ, собранныхъ офицерами генеральнаго штаба» сообщаются слѣдующія
свѣдѣнія о происхожденіи и планѣ сборника, обѣщающаго быть
очень важнымъ для науки.
Военное министерство и въ особенности генеральный штабъ постоянно встрѣчали потребность въ статистическихъ свѣдѣніяхъ о
Россіи. Потому въ 1836 г. Высочайше повелѣно было генеральному
штабу составлять и черезъ каждые три года исправлять и пополнять военно-статистическія обозрѣнія губерній и областей Россійской имперіи. Для этихъ обозрѣній дана была общая программа, по
которой описаніе каждой губерніи или области должно было состоять
изъ двухъ частей: одна заключала въ себѣ «общія» статистическія
и географическія свѣдѣнія,другая — свѣдѣнія спеціальныя по предметамъ вѣдомствъ генеральнаго штаба, провіантскаго и коммиссаріатскаго. По такой системѣ съ 1837 до 1854 г. были сдѣланы три изданія военно-статистическихъ описаній 69 губерній и областей имперіи; два первыя изданія были литографированы, а третье напечатано, но только для исключительнаго употребленія главныхъ военныхъ управленій, а въ публику эти изданія не выпускались.
Въ 1856 году, по заключеніи мира, были возобновлены, но уже7
на новыхъ основаніяхъ, статистическія работы генеральнаго штаба,
Digitized by Google
246                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пріостанавливавшіяся во время войны. Признано было, что работы
эти заключаютъ въ себѣ много свѣдѣній, могущихъ быть обнародованными и служить полезными матеріалами для ученыхъ; потому
съ 1857 года онѣ производятся въ размѣрахъ, обширнѣйшихъ прежняго? съ тѣмъ, чтобы одна ихъ часть, подъ названіемъ статистическаго описанія, печаталась для публики, и только другая часть, собственно военное обозрѣніе, издавалась для исключительнаго употребленія военнаго министерства. «Недостатокъ въ офицерахъ (говорится въ предисловіи) и разныя другія затрудненія, неизбѣжныя
при исполненіи столь обширныхъ работъ, были причиною, что работы эти ве могли начаться одновременно во всей имперіи, но въ
1858 году производились уже въ большей части губерній и областей,
а нынѣ производятся почти во всѣхъ частяхъ Россіи, и нѣкоторыя
изъ нихъ уже окончены; прочія же ведутся съ различною степенью
успѣха». Описаніе Рязанской губерніи составляетъ начало предположеннаго изданія. Предисловіе оканчивается словами : «Издавая послѣдовательно въ свѣтъ, по мѣрѣ окончанія, прочіе томы «Матеріаловъ для Географіи и Статистики Россіи», департаментъ генеральнаго штаба надѣется, что труды офицеровъ генеральнаго штаба
приготовятъ полезный матеріалъ для изученія Россіи п послужатъ
хорошимъ основаніемъ для дальнѣйшихъ географическихъ и статистическихъ изслѣдованій.»
Мы можемъ прибавить, что, судя по всему, надежда департамента
генеральнаго штаба оправдается. Мы думаемъ такъ, во-первыхъ,
потому, что имѣли случай знать нѣкоторыхъ изъ числа офицеровъ,
отправившихся для описанія губерній: образованность п добросовѣстность ихъ ручаются за хорошее исполненіе возложенной ва
нихъ работы, и мы увѣрены, что всѣ ихъ товарищи пб этой работѣ
имѣютъ такія же достоинства. Вторымъ основаніемъ предсказывать
хорошій успѣхъ дѣлу служитъ первый образчикъ его — «Описаніе
Рязанской губерніи», составленное г. Барановичемъ и находящееся
теперь въ вашихъ рукахъ.
По своему спеціальному характеру, книга эта будетъ прочитана
всѣми конечно въ одной Рязанской губерніи, а за ея границами
будетъ читаема только спеціалистами. Поэтому считаемъ не лишнимъ сообщить здѣсь ея оглавленіе, которое познакомитъ читателя
съ программою всего начинающагося теперь изданія.
Изложивъ въ «Историческомъ введеніи» исторію края, составляющаго нынѣ Рязанскую губернію, г. Барановичъ въ первой главѣ
своего описанія излагаетъ географію и топографію Рязанской губерніи съ большою подробностію. Во 2-й главѣ говорится о числѣ жителей, движеніи народонаселенія, представляется очеркъ ФизичеDigitized by LooQle
г
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.       *                 247
скихъ, нравственныхъ и гражданскихъ качествъ всего рязанскаго
населенія вообще, и въ отдѣльности каждаго сословія. 3-я глава содержитъ также очень подробныя свѣдѣнія о промышленности; 4 я
глава — о состояніи образованности рязанскаго населенія; 5-я глава
описываетъ его внутренній и внѣшній бытъ, 6-я глава — управленіе,
а 7-я глава содержитъ «свѣдѣнія о городахъ и селеніяхъ и другихъ
замѣчательныхъ мѣстахъ вообще, и описаніе городовъ и замѣчательныхъ мѣстъ въ особенности». Тутъ, между прочимъ, помѣщенъ
полный списокъ «селеніямъ Рязанской губерніи, имѣющимъ болѣе
100 дворовъ», и селеніямъ, въ которыхъ находятся «Фабрики и заводы, базары и ярмарки, почтовыя станціи и этапные пункты, становыя квартиры и волостныя и сельскія управленія, монастыри,
церкви, раскольничьи молельни и мечети, училища и богодѣльни,
пристани, водяныя мельницы и другіе замѣчательные предметы».
Надобно сказать, что г. Барановичъ исполнилъ эту программу
очень добросовѣстно. Онъ воспользовался всѣми существовавшими
пособіями для изученія Рязанской губерніи и, какъ видно по результатамъ, не жалѣлъ труда при собираніи личными изслѣдованіями
свѣдѣній о тѣхъ предметахъ, но которымъ существовавшіе матеріалы оказывались недостаточны.
Мы конечно не можемъ здѣсь пересмотрѣть все содержаніе толстаго тома, составившагося изъ его трудовъ. Остановимся лишь на
очень немногихъ страницахъ книги.
Во всей средней полосѣ средней Россіи, а въ особенности въ подмосковныхъ губерніяхъ, жалуются на истребленіе лѣсовъ. Рязанская
губернія представляетъ цифры, слишкомъ хорошо показывающія быстрый ходъ этого зла. Со времени генеральнаго межеванія въ теченіе 80 лѣтъ истреблена ровно третья часть лѣсовъ, существовавшихъ
тогда въ Рязанской губевніи. Изъ 3,690,021 десятинъ всего пространства губерніи, по генеральному межеванью лѣсами было занято
1,413,426 десятинъ, а теперь показывается въ отчетахъ уже только
942,393 десятины лѣса; изъ этого слѣдуетъ, что количество земли»
занятой лѣсомъ, уменьшилось на 471,033 десятины. Люди, паходящіе достаточнымъ повторять бездоказательныя Фразы одной изъ экономическихъ школъ, враждебной общинному поземельному владѣнію, прямо толкуютъ, не справившись съ Фактами, будто-бы въ исстребленіи лѣсовъ виновато наше общинное землевладѣніе, а частная
собственность сохраняетъ у насъ лѣса. Мы имѣли когда-то случай
объяснять, что это бывало до сихъ поръ у насъ какъ разъ наоборотъ, что лѣса принадлежащіе государству или находившіеся въ
пользованіи у, общинъ сохранялись и сохраняются хорошо или дурно, но все-такн гораздо лучше, чѣмъ лѣса частныхъ владѣльцевъ*
Digitized by Google
244                *        СО№ЕМШШНКЪ«Кяжга г. Ба рано ни ча представляетъ новое подтвержденіе тому. Вотъ
его слова:
«Относительно пользованія лѣсомъ не соблюдается никакой правильности. Казенные лѣса стоять почти нетронутыми и сохраняются, хотя
нѣкоторые изъ нихъ, при расчитанномъ оборотѣ рубки, могли бы имѣть
постоянный и выгодный сбыть на чугунноплавильные и стеклянные заводы, тѣмъ болѣе, что собственно заводскіе лѣса почтя истреблены, а
сосѣднія дачи частныхъ владѣльцевъ находятся въ скудномъ состояніи.
Что же касается до помѣщичьихъ лѣсовъ, то они, какъ было уже сказаво, рубятся безъ всякаго порядка. Сбереженіе лѣсовъ и вообще сколько нибудь правильное лѣсохозяйство замѣчается еще у тѣхъ владѣльцевъ, которыхъ хозяйство находится вообще въ хорошемъ положеніи;
но такихъ немного; большею же частію помѣщики, стараясь извлечь
хотя временную, но сколь возможно большую пользу, при первомъ представившемся случаѣ для выгоднаго сбыта продаютъ свои лѣса цѣликомъ разнымъ промышленникамъ, съ условіемъ совершеннаго истребленія.»
Изъ главы р движеніи народонаселенія мы отмѣтимъ одно очень
основательное замѣчаніе г. Барановича. По десятой ревизіи 1858 г.
въ Рязанской губерніи оказывался нѣкоторый перевѣсъ числа женщинъ надъ числомъ мужчинъ; точно тоже было по 9 ревизіи (1850
года); Между тѣмъ по свѣдѣніямъ о количествѣ раждающихся и умирающихъ слѣдовало-бы ожидать противнаго. Г. Барановичъ говоритъ:
«Свѣдѣнія, заимствованныя изъ дѣлъ рязанской духовной консисторіи, о ксличествѣ ежегодно заключаемыхъ браковъ, рождающихся и
умирающихъ имѣются за нѣсколько лѣтъ. Средній выводъ изъ нихъ показываетъ, что перевѣсъ рожденій бываетъ всегда на сторонѣ мужскаго пола Среднимъ числомъ за 14 лѣтъ родилось: мальчиковъ 29,127
дѣвочекъ. 28,044
разница.. 1,083
«Слѣдовательно перевѣсъ рожденій въ пользу мужскаго пода довольно значителенъ; между тѣмъ, какъ число умершихъ и мужскаго и женскаго половъ совершенно одно и тоже, именно по тѣмъ же выводамъ
умерло:
мужскаго пола.. 18,222
женскаго пола.. 18,239
«Изъ этого слѣдуетъ, что въ массѣ народонаселенія губерніи мужской полъ долженъ быть многочисленнѣе женскаго; но на самомъ дѣлѣ
выходитъ совершенно противное. Причина этому ясная — убыль народонаселенія отъ рекрутскихъ наборовъ, войнъ, разныхъ промысловъ
за предѣлами губерніи, часто очень гибельныхъ для здоровья, касаетея одного только мужскаго пола.»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПРАРА.
Вліяніе поедѣдней причины, имЖйо разныхъ промысловъ за предѣлами губерій, не подлежитъ никакому сомнѣнію. Рязанскіе поселяне, уходящіе на промыслы въ Москву, Петербургъ и проч., конечно
умираютъ въ нѣкоторомъ числѣ за предѣлами губерніи, и эти умирающіе не вносятся въ метрическія книги Рязанской анархіи. Но не отъ
этой причины происходитъ, что число мужчинъ въ Рязанской губерніи оказывалось въ послѣднія десятилѣтія меньше числа женщинъ. Въ
концѣ прошлаго вѣка и въ началѣ нынѣшняго рязанцы также уходили на промыслы въ другія губерніи, а между тѣмъ по пятой и шестой ревизіямъ (1796 и 1812 гг.) числительность мужскаго пола была
больше женскаго. По переписи 1812 года, произведенной до начала
войны, іиь губерніи было слишкомъ на 20 тысячъ больше мужчинъ,
чѣмъ женщинъ. Усиленные наборы 1812, 1813 и 1814 гг. уничтожили почти весь этотъ перевѣсъ: по 7 ревизіи (1815 г.) количество
мужчинъ превышало количество женщинъ ва 830 человѣкъ. Въ слѣдующіе годы бралось меньше рекрутъ, иизлишекъ мужскаго населенія
сравнительно съ женскимъ по 8 ревизіи (1833 г.) простирался до 3,850
человѣкъ. Но послѣ того рекрутскіе наборы усилились, и въ 1850 г.
(по 9 ревизіи) въ мужскомъ населеніи сравнительно съ женскимъ
оказался уже недочетъ въ 10 тысячъ челвоѣкъ. За 1850 г. слѣдовали годы крымской войны, въ теченіе которыхъ этотъ недочетъ конечно еще увеличился; но въ два послѣдніе года передъ 10 ревизіею
не производилось наборовъ, и потому недочетъ уменьшился съ 10
тысячъ человѣкъ до 5 тысячъ человѣкъ.
Дѣлая очеркъ нравственныхъ качествъ рязанскаго сельскаго населенія, г. Барановичъ замѣчаетъ въ населеніи двухъ половинъ губерніи, земледѣльческой и промышленной, обыкновенныя черты различія, производимыя разницею между неподвижнымъ бытомъ земледѣльца и болѣе подвижною жизнію мастероваго иди Фабричнаго
работника; но говоритъ, что, независимо отъ этихъ различій, есть
черты,общія всему сельскому населенію Рязанской губерніи, — черты,
принадлежащія поселянину ж всѣхъ прочихъ великороссійскихъ губерній. «Надежда на Промыслъ (говоритъ г. Барановичъ) служитъ
ему (рязанскому и вообще великорусскому, поселянину) лучшимъ
утѣшеніемъ въ тяжкіе дни невзгоды».
«Повиновеніе къ властямъ и довѣріе къ обществу суть тоже отличительныя его свойства. Говоря правду, примѣры ослушанія и неповиновенія довольно рѣдки, и случаются болѣе, какъ вынужденные чрезмѣрными требованіями или вслѣдствіе недоразумѣній. Крестьянинъ вполнѣ*
довѣряетъ обществу, среди котораго живетъ, зная, что оно не обманетъ его, но въ иныхъ случаяхъ жизни смотрятъ иа многое нодозриDigitized by <300510
956                       аШЧИШОДИаЪ.
темно и недовѣрчиво, и въ этомъ конечно ныьи обвинять русскаго
человѣка, но природѣ добраго и простодушнаго» (стр. 136).
Надобно отдать полную справедливость умѣнью г. Барановича
понимать народъ: какихъ вздоровъ не разсказываютъ о нашемъ поселянинѣ люди, обыкновенно порицающіе его, и даже люди, обыкновенно восхищающіеся имъ, — какихъ пустяковъ не разсказываютъ
они о тѣхъ сторонахъ его характера, которыя такъ вѣрно отмѣчаетъ г. Барановичъ въ немногихъ приведенныхъ нами слбвахъ. Отъ
порицателей и панегиристовъ русскаго поселянина мы обыкновенно
слышимъ увѣренія, будто бы онъ недовѣрчивъ къ людямъ, носящимъ
нѣмецкое платье. Само собою разумѣется, что никакой разсудительный и опытный человѣкъ, хотя бы былъ поселянинъ или мѣщанинъ, помѣщикъ илн купецъ, офицеръ или чиновникъ, не станетъ
съ перваго же слова раскрывать вамъ свое сердце, высказывать
вамъ свои чувства и надежды, не узнавъ предварительно, расположены ли вы его слушать и готовы ли сочувствовать ему; но человѣку, одѣтому въ какое бы то ни было платье, не только нѣмецкое,
а хотя бы грузинское, или турецкое, или даже славянофильское, и
не только русскому человѣку, но и всякому человѣку, умѣющему говорить по-русски, нужно ровно столько же времени, ни больше, ни
меньше, на то, чтобы сойтись съ поселяниномъ, какъ и на то, чтобы
сойтись съ русскимъ мѣщаниномъ или купцомъ, или просто образованнымъ человѣкомъ. Сядьте за столъ въ ресторанѣ съ людьми образованнаго общества, сядьте за столъ на постояломъ дворѣ съ проѣзжими мужиками, — все равно разговоръ; вашъ съ сосѣдомъ будетъ
нѣсколько* минутъ вертѣться на общихъ Фразахъ и все равно, черезъ
нѣсколько минутъ, онъ будетъ проникнутъ довѣрчивостію или прямодушіемъ, если вообще вы сами таковы, что можете внушить довѣріе
человѣку какого нибудь званія. Сблизиться съ мужикомъ человѣку
изъ образованнаго общества не труднѣй и не легче, чѣмъ сблизиться съ человѣкомъ своего сословія. Но, разумѣется, для этого нужно,
чтобы вы находились къ нену просто въ отношеніяхъ добраго знакомаго къ доброму знакомому, а не въ какихъ нибудь дѣловыхъ
отношеніяхъ, въ которыхъ откровенность становится источникомъ
невыгодъ для него, — въ этомъ опять мужикъ ничѣмъ не отличается
отъ всякаго другаго человѣка: если говорить сму вредно, онъ будетъ удерживаться отъ лишнихъ рѣчей. Точно также и купецъ не
будетъ говорить съ вами о своей торговлѣ, чиновникъ о свое*
службѣ, если долженъ будетъ ожидать, что извлеченныя изъ разговора съ нимъ свѣдѣнія намѣрены вы обратить во вредъ ему. Что
тутъ особеннаго? Но, говорятъ, трудно убѣдить мужика, Ѵго вы не
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.                       251
имѣете намѣренія обратить во вредъ ему его довѣріе. Ничуть ве
труднѣе, чѣмъ всякаго другаго человѣка; напротивъ, даже легче,
потому что онъ сильнѣе всякаго будетъ расположенъ въ вашу пользу, когда въ вашемъ разговорѣ съ нимъ будетъ дружелюбная ласковость, безъ чванной снисходительности. Точно такъ же можно было
бы перебрать одну за другою всѣ черты, указываемыя въ поселянинѣ короткими, но вѣрными словами сдѣланной нами выписки: готовность слушаться всякаго разсудительнаго совѣта, всякаго справедливаго требованія и т. д. Изъ всѣхъ этихъ чертъ мы считаемъ
удобнымъ вникнуть нѣсколько поближе только въ одну, которую
г. Барановичъ называетъ довѣріемъ къ обществу; да и эту черту
разсмотримъ лишь съ одной стороны, — со стороны отношеній великорусскаго поселянина къ способу землевладѣнія, обычному у насъ.
Г. Барановичъ раздѣляетъ мнѣніе многихъ вашихъ экономистовъ, будто бы общинное землевладѣніе не выгодно. Тѣмъ достовѣрнѣе отзывъ его о расположеніи великорусскихъ поселянъ къ
общинному землевладѣнію. Мы приведемъ изъ его книги вполнѣ
весь отрывокъ объ этомъ предметѣ.
» Земли, предоставленныя въ пользованіе крестьянъ, дѣлятся между
ними по-ровну; въ казенныхъ имѣніяхъ по числу ревизскихъ душъ, а
въ помѣщичьихъ по количеству тяголъ или наличныхъ работниковъ. У
государственныхъ крестьянъ дѣлежъ земли бываетъ обыкновенно послѣ
ревизій; послѣ чего каждый владѣетъ своимъ участкомъ до слѣдующей
ревизіи, то есть до новаго раздѣла земель. Если же, по какимъ нибудь
причинамъ, въ селеніи произошла значительная убыль населенія, то, не
дожидаясь ревизіи, въ селеніи дѣлается общій передѣлъ земель между
оставшимися ревизскими душами. Самый процессъ дѣлежа въ казенныхъ селеніяхъ слѣдующій. Сперва разбиваютъ земли на десятины и
сортируютъ, по достоинству, на нѣсколько разрядовъ. При этой сортировкѣ принимаютъ въ разсчетъ не одно качество почвы, но и отдѣльность земель отъ усадьбъ, однимъ словомъ, всѣ выгоды и неудобства
дачи. Послѣ того общество, то есть ревизскія души, между которыми
производится дѣлежъ, подраздѣляется на ровныя части. Части эти называются аміями или службами, я какъ число ихъ, такъ и число за<
ключающихся въ нихъ душъ произвольно; 200 душъ, напримѣръ, дѣлятся на 4 или на 5 вытей, по 50 или по 40 душъ въ каждой; если же
въ селеніи 203 души, то остающіяся отъ разсчета три души называются  замытными   и надѣляются землей особо. Раздѣлившись на выти, общество, но числу этихъ послѣднихъ, дѣлитъ и каждаго сорта землю
на ровныя части, и потомъ бросаетъ жребій, какой участокъ земли во
всѣхъ разрядахъ капой выти достанется. Каждая выть, получивъ землю, опять сортируетъ ее по качеству на разряды и всѣ полученные
отъ общества участки дѣлитъ но числу составляющихъ его Лушъ, а потемъ рѣшаетъ жребіемъ, кому какимъ клочкомъ владѣть.
Dii ' d by VaOOQ le
252                         СОВКМВВНМЮ«г
«ТакмДО образомъ дѣлятся не однѣ лаапш, но и всѣ угодья, за исключеніемъ лѣсовъ, выгоновъ, иногда и луговъ, остающихся до общемъ
пользованіи. Земли находящіяся подъ усадьбами тоже раздѣляются по
душамъ; но занятыя дворами, огородами и садами остаются безъ перемѣны; при раздѣлѣ сихъ послѣднихъ, крестьяне по условію вознаграждаютъ одинъ другаго участками лучшихъ пахотныхъ земель, коноплянниковъ и пр.
 Отъ подобнаго раздѣла поле выходитъ раздѣленное на полосы, шириною въ 2 и 1‘Д саж., иногда и уже. Дробность полосъ часто бываетъ очень велика, но это не стѣсняетъ крестьянъ; они заботятся только, чтобы при дѣлежѣ вся земля, худая и хорошая, была расиредѣлеиа
между ними по качествамъ своимъ по возможности равномѣрно; если
же случается, что иному не посчастливится и достанется дурная земля, то общество принимаетъ въ немъ участіе и вознаграждаетъ его небольшими деньгами.
«Подобный же способъ раздѣла земли между крестьянами <уществуетъ и въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, съ тою только разницею, что земля дѣлится не по числу душъ, а по числу тяголъ, отчего участки дѣлаются не такъ дробны и самый раздѣлъ производится проще; кромѣ
того, въ раздѣлѣ земель между крестьянами принимаетъ непосредственное участіе самъ помѣщикъ или поставленный имъ бурмистръ. Общій
передѣлъ земли, или перекладка тяголъ, вредящій крестьянскому хозяйству, дѣлается очень рѣдко; обыкновенно тягло владѣетъ доставшеюся ему землею долгое время; затяглые же, не имѣя земли, живутъ при
семействахъ, помогая имъ или пріобрѣтая деньги на сторонѣ». Если же
тягло въ деревнѣ, по какой нибудь причинѣ, уничтожилось, то земля»
имъ оставленная, передается по жребію или по волѣ помѣщика одному
изъ затяглыхъ, который съ этихъ поръ несетъ тягло.
а Въ оброчныхъ имѣніяхъ помѣщики предоставляютъ въ пользованіе
крестьянъ всю свою землю и за это, по условію, получаютъ извѣстный
оброкъ съ тягла; въ имѣніяхъ же барщинныхъ каждое тягло надѣляется среднимъ числомъ двумя десятинами въ каждомъ полѣ, и за это обязано обработывать такое же количество земли господской, уцотребля
для этого своихъ лощадей, упряжь и земледѣльческія орудія. Въ большей части имѣній, земли между помѣщикомъ и крестьянами дѣлятся не
ровну; въ рѣдкихъ имѣніяхъ барская запашка превосходитъ крестьянскую. Кромѣ пашенной земли, крестьяне несущіе тягло надѣляются отъ
помѣщика частью луговъ для сѣнокоса, выгономъ для скота, огоро-г
домъ, коаоплянникомъ и пр. Что касается до луговъ, то они дѣлятся
такъ же, какъ и пашни, въ особенности тамъ, гдѣ ихъ много; большею
же частью раздѣлъ покосовъ производится каждое лѣто, обыкновенно
когда настанетъ время сѣнокосу. Чрезъ это много терпятъ, луга, потому что никто не заботится объ ихъ осушеніи в очищеніи.
а Въ хозяйственномъ отношеніи подобные раздѣлы земель имѣютъ
много неудобствъ. Крестьянинъ, не имѣя твердой увѣренности сохранить землю, воздѣланную его трудами, надолго и передать ее потом *
Digitized by VaOOQ 1С
русаил ЛМѴМВДІУРА.
wy, діілаевся равщцущнымх «о «нѣмъ улучшеніямъ,. если польза отъ
анхъ предвидатся только, въ будущемъ; къ тому же раадроблеміе кра?
стьянскаго хозяйства, въ видѣ клочковъ земли, разбросанныхъ въ разныхъ мѣстахъ, чрезвычайно затрудняетъ веденіе правильнаго хозяйства.
Но, тѣмъ не менѣе, эта система раздѣла справедлива по совѣсти; крестьянинъ доволенъ ею и не тяготится ея недостатками, которые устраняетъ, по мѣрѣ возможности, своимъ практическимъ умомъ и довѣріемъ
къ обществу. При дѣлежѣ случаются иногда ссоры и неудовольствія;
но рѣдко были примѣры, чтобы крестьяне обращались къ властямъ съ
Просьбою разсудить ихъ въ дѣлежѣ земли.»
Изъ всего второ мы видимъ, что едшственндя практически не*
выгодная сторма общиннаго землевладѣнія въ Рязанской губорніц — 
обычай брать участокъ не однимъ цѣлымъ иуеммъ въ каждомъ
полѣ,, а дробить землю каждаго поля ва столько разныхъ частей»
сколько есть разныхъ сортовъ земли, и давать каждому по полосѣ
въ каждомъ.изъ такихъ кусковъ, такъ что подушный участокъ въ
каждомъ полѣ составляется изъ нѣсколькихъ разбросанныхъ подосъ, очень мелкихъ. Но это неудобство не им ѣеть никакой связи съ
общиннымъ землевладѣніемъ: при существованіи частной собственности земля одного поселянина также можетъ состоять изъ множества разбросанныхъ мелкихъ кусковъ, какъ и видомъ мы во
Франціи, гдѣ семейство поселянъ, владѣющее землею, имѣетъ свою
землю, раздробленною среднимъ числомъ на 23 или 24 клочка, лежащіе врозь другъ отъ друга. При частной собственности эта вредная
раздробленность никакъ не можетъ быть устранена безъ очень рѣзкихъ принудительныхъ мѣръ, и даже будучи разъ истреблена —тотчасъ же стала бы возникать вновь. Земли одного владѣльца никакъ
нельзя собрать въ одинъ кусркъ безъ принудительнаго обмѣна или
принудительнаго отчужденія и округленія административнымъ путемъ. Но разъ собравшись въ одно мѣсто, поземельное имущество
седыжой семьи тотчасъ же вновь стало бы получать видъ прежней
разбросанности отъ разныхъ дробленій одного куска и соединеній
въіодаѣ руки, равныхъ полосъ разнымъ кусковъ черезъ продажу,
наслѣдство и переходъ въ приданое. Вредная, раэброеайность кдо**
ковъ лежитъ въ самой ватурѣ такаго поземельнаго устройства. Но
ори общинномъ землевладѣніи разрозненность клочковъ бываетъ
лишь слѣдствіемъ того, что поселяне не замѣчаютъ вреда въ вей,
то есть существуетъ лишь въ такихъ обстоятельствахъ, при которыхъ ве очень важенъ приносимый ею вредъ, п исчезаетъ, как
скоро стаярцится тяжела для поселянъ. Изъ Гакстаузена мы внаемъ,
что во мнцгдхъ мѣстахъ, гдѣ цеудобство разбросанныхъ волосъ
стало чувствительно, поселаае наши уже перешли къ другому спо-»
Digitized by VaOOQ 1С
154.                        СевВКМКНіИИСЪ.
ообу дѣлать участка по душамъ, — къ способу, пра которомъ никогда
ко возможно явиться вредной разбросанности полосъ. Вмѣсто того*
чтобы давать въ каждый подушный участокъ полосу каждаго сорта
земли, поселяне опредѣляютъ относительное достоинство каждаго
сорта земли и достигаютъ одинаковости подушныхъ участковъ
тѣмъ, что одну десятину лучшей земли полагаютъ равняющеюся,
напримѣръ, Ѵ/4 десятины земли втораго сорта, и быть можетъ цѣлымъ тремъ десятинамъ самой худшей земли. При такомъ способѣ
нарѣзыванія подушныхъ участковъ каждый участокъ, состоитъ изъ
одного куска въ нолѣ, и радробленности уже никакой нѣтъ и быть
не можетъ. Если рязанскіе поселяне еще не поступаютъ такимъ
образомъ, ото просто значитъ, что дробленіе на полосы еще не составляетъ для ипъ чувствительнаго неудобства. Г. Барановичъ говоритъ, какъ о слѣдствіи общиннаго владѣнія, еще о другомъ Фактѣ, — о томъ, что они плохо удобряютъ землю; по это происходить
отъ совершенно иной причины, какъ мы увидимъ сейчасъ.
Впрочемъ, мы замѣчаемъ все это лишь мимоходомъ. Здѣсь не мѣ*
сто повторять мысли, давно и очень обширно изложенныя въ «Современникѣ». Дѣло для насъ теперь въ томъ, что г. Барановичъ, не
будучи расположенъ къ общинному землевладѣнію, прямо свидѣтельствуетъ однако, что «крестьянинъ доволенъ этою системою», «не
тяготится» тѣми слѣдствіями ея, которыя г. Барановичъ называетъ
недостатками, и которыя скорѣе надобно назвать просто различіями
ея отъ системы частной собственности. Мало всего этого : самъ г.
Барановичъ признается, что «эта система раздѣла справедлива по
совѣсти».
Извѣстно, что у насъ довольно плохо удобряются поля въ большей части тѣхъ губерній, земля которыхъ требуетъ удобренія. Есть
люди, столь богатые воображеніемъ и привычные повторять безъ
всякаго соображенія тирады изъ плохихъ Французскихъ книжекъ»
что приписываютъ это обстоятельство общинноиу землевладѣнію.
Гораздо проще объяснять его тѣмъ, что наши поселяне бѣдны и ни
могутъ обзавестись достаточнымъ количествомъ скота, а помѣщики
также почти всѣ яадавда обременены долгами и по нерасчетливости
не могли заняться хозяйствомъ какъ слѣдуетъ. О количествѣ м содержаніи скота у поселянъ Рязанской губерніи г. Барановичъ сообщаетъ намъ слѣдующее :
«Уходъ за скотомъ самый небрежный: скотъ никогда не чистится
н не моется, солома бросается подъ ноги съ цѣлью увеличенія навоза»
а не для того, чтобы доставить скоту сухую подстилку. Съ приготовленіемъ питательнаго корма и питья, а также съ употребленіемъ средствъ,
предохраняющихъ скотъ отъ болѣзней, крестьяне почти незнакомы; вооDigitized by VaOOQ 1С
РУССОДЛ ЛНТКВАТУРА.                         ЗЭД
тяпаніе молодыхъ животныхъ самое нротизуесмстженме, отчего больМиш часть ихъ умираетъ; наконецъ для улучшенія породъ ничего не
дѣлается; крестьяне нисколько не заботятся о томъ, чтобы общими силаци пріобрѣтать хороши» быковъ для стадъ своихъ. Самое распложеніе животныхъ предоставлено природѣ; плодиться начинаютъ ou
прежде, чѣмъ достигнутъ полнаго развитія, отчего получается слабый
в болѣзненный приплодъ, и порода съ каждымъ поколѣніемъ становится слабѣе и слабѣе.
«Очевидно, что при такомъ хозяйствѣ нельзя ожидать отъ скота
большихъ выгодъ. Главная цѣль содержанія скота: полученіе навоза н
на лѣтнее время молока. Мясная шнца почти неизвѣстна крестьянамъ,
въ города» же продовольствуются пригоннымъ скотомъ изъ губерній
Воронежской, Тамбовской и Земли Войска Донского. Масло получается
въ мадеръ количествѣ, и рѣдко можно найти такія хозяйства, въ новорнхъ бы рно шло въ продажу и составляло предметъ дохода. Однимъ
словомъ, рогатый скотъ держится крестьянами только для того, чтобы
запастись навозомъ и пропитать себя молокомъ; но такъ какъ кормовыя средства весьма недостаточны, то крестьяне содержать самое ограниченное число головъ; въ большей части семействъ можно найти одну»
двѣ и весьма рѣдко три коровы; такъ что и единственная цѣль содержанія рогатаго скота — накопленіе навоза, далеко не достигается.»
Но, разумѣется, смѣшно было бы ожидать, чтобы поселянинъ
доставлялъ своему скоту пищу лучше той» какую имѣетъ самъ, или
устронвалъ жилища для скота теплѣе, чище и удобнѣе, чѣмъ въ
какихъ живетъ сямъ. Мы возьмемъ изъ книги г. Баравовича слѣдующія очевь вѣрныя эамѣгки о пищѣ и жилищахъ рязанскихъ по»
селянъ.
«Обыкновенно пища крестьянъ весьма проста и однообразна: ржаной хлѣбъ» щи и каша составляютъ вседневный обѣденный и ужинный
ихъ столъ, съ тѣмъ только различіемъ, что послѣдней часто ве бываетъ. Ржаной хлѣбъ отличается хорошимъ качествомъ; иногда только
отъ небрежнаго квашенья и печенья дѣлается неудобоваримъ; въ
праздникъ пекутъ, изъ ржаной муки съ примѣсью пшеничной, такъ
называемые пироги и ленеппи. Щи, какъ въ ноетные, такъ и въ скоромные ли, варятъ изъ квашеной капусты безъ всего, съ тѣмъ различіемъ, что въ скоромные прибавляютъ въ нихъ иногда сала или сметаны или просто молока; о заправѣ щей мукою, масломъ и мрупами
не многіе имѣютъ понятіе и потому они выходятъ жили и невкусны,
вполнѣ суровыя. Каша бываетъ гречневая, пшенная и просяная, молочная и съ постнымъ масломъ или толченымъ моноилянымъ сѣменемъ
во время постовъ; употребленіе каши уже служитъ признакомъ нѣкотораго довольства; что же касается до мясной нищи, то это большая
рѣдкость крестьянскаго стола и допускается только въ важные праздники. Рыбы, въ мѣстахъ удаленныхъ отъ рѣкъ, употребляютъ еще
Digitized by ѴзОО5іе
256                        бдймпеттнм.
менѣе; въ общемъ употребленій она только въ послѣдніе дня мэсля
ййцы, въ зимній Николинъ день и въ праздникъ Благовѣщенія. Рыба
употребляется соленая: бѣлужина и севрюжина, и свѣжая: плотица»
окунь, ершъ, пискарь, язь, касарь, иногда щука м лещъ, вообще породы мелкихъ рыбъ, которыми изобилуютъ озера и рѣки губерніи.
Овощи въ маломъ употребленіи» по причинѣ отсутствія у крестьянъ
хорошихъ огородовъ: картофель, который могъ бы служить весьма питательною и вкусною принадлежностью крестьянскаго стола, еще не
въ общемъ употребленій; его не'вездѣ разводятъ и притомъ въ количествѣ недостаточномъ; еще менѣе можно встрѣтить горохъ, свеклу и
огурцы; только капуста къ большомъ ходу, а также лукъ и рѣдька въ
костные дни. Другихъ овощей крестьяне почти не знаютъ; Фрукты
идутъ въ продажу; а въ сѣверныхъ уѣздахъ объ нихъ не имѣютъ и
понятія. Грибы въ большомъ употребленіи, безъ нихъ трудно Обойтись
крестьянину въ постные дни; но ягоды собираются только для Продажи;
развѣ дѣта воспользуются иногда случаемъ полакомиться ими, и прн-*
топ не разбирая зрѣлы ли онѣ, или незрѣлы, отъ чего всегда въ
то время, когда поспѣваютъ ягоды и Фрунты, существуютъ болѣзяй
желудка и поносы.
«Молочная пища употребляется мало; молоко и сметана служатъ
болѣе для приправы щей и каши; кислое молоко ѣдятъ иногда, по
болѣе дѣлаютъ изъ него творогъ, который также, какъ и яичница подаются къ столу болѣе по праздникамъ. Ci другимъ приготовленіемъ
пищи крестьяне не знакомы, развѣ блины дѣлаютъ въ этомъ случаѣ
исключеніе; ихъ ѣдятъ обыкновенно на масляннцѣ, иногда же и въ
другіе дни. Въ большіе праздники и въ особенности на масляной колячестно съѣдаемой нищи, жожно сказать, удваивается, вслѣдствіе чего
являются и вредныя послѣдствія невоздержанія; но есть времена въ
году, когда, напротивъ, крестьянинъ, даже исправный въ хозяйствѣ,
голодаетъ; и самое голодное для народа время, безспорно, Петровъ
остъ; въ это время овощи еще не созрѣли, а заготовленная въ прогъ
капуста бываетъ на всходѣ, такъ что обыкновеннымъ кушаньемъ въ
этотъ поетъ бываетъ квасъ съ зеленымъ лукомъ и огурцы, если они
поспѣли. Къ довершенію всего, часто у крестьянъ къ этому времени
недостаетъ даже хлѣба, и онъ прибѣгаетъ къ займамъ или* для насущнаго пропитанія молотитъ- рожь еще незрѣлую.
: «Жилище поселянина, состоящее изъ равныхъ построекъ, представляетъ всегда Фигуру четвероугольника, болѣе ялм менѣе продолговатую. Главное строеніе есть изба, стоящая обыкновенно лицомъ на улицу; въ одну линію съ нею — ворота, потомъ амбаръ или плетень; по
бокамъ и съ заду бани, погреба, конюшни, хлѣвы, загороды для скота
и разныя другія пристройки. Амбары не всегда находятся въ чертѣ
прочихъ строеній; есть много деревень, особенно въ южныхъ уѣздахъ,
гдѣ амбары стоятъ отдѣльно чрезъ улицу и за дворомъ.
«Жилыя строенія состоятъ обыкновенно изъ двухъ избъ или сру*
бовъ, стоящихъ большею частью безъ Фундамента и соединенныхъ
Digitized by VaOOQ le
РУСОКА* ІЯПМѴУРА.                             Ht
вюждусобою шодпім еѣмяйм. Одм нзбк (тепла*) назначается для
житья, а другая есть алѣть, въ которой хранится посуда, провизія,
одежда и прочее имущество, а дѣтый» въ пей живутъ. Впрочемъ ото
главное строеніе крестьянина весьма разнообразно въ своихъ «оркахъ;
иногда вмѣсто клѣти ставится другая изба съ печкой; гораздо же чаще встрѣчаются крестьянскіе дома, состоящіе инъ одной лишь избы и
холодныхъ сѣней, гдѣ устроенъ небольшой чуланъ вмѣсто клѣти. На
сѣверѣ губерніи избы строятся выше и раздѣляются дурно Сколоченнымъ поломъ горизонтально на двѣ воловины, изъ коихъ въ верхней
живутъ, а нижняя замѣняетъ клѣть и называется подполица. Въ уѣздахъ
Данковсвомъ, бкоминскожь, Нромсмомв и другихъ амидныхъ клѣть называется горницей, а иногда торенной.
«Размѣры избы соразмѣряются съ величиной семейства. Обыкновенно изба составляется изъ 15, 20 и болѣе вѣнцовъ; тадимъ образомъ,
средняя высота ея выходить отъ 4 до 6 арщинъ. Вообще можно сказать, чѣмъ сѣвернѣе, тѣмъ избы выше; но ширина и длина ихъ вездѣ
одинаковы и заключаютъ отъ 6 до 9 аршинъ. Если взять избу средней
величины, то она вмѣщаетъ въ себѣ пространство въ 1Н кубическихъ
аршина; въ каждой избѣ, въ сложности, живутъ по восьми челогѣиъ;
слѣдовательно, каждый пользуется прострайствомъ, имѣющимъ въ дайну и ширину три, а въ вышину два аршина;..если же принять въ со
отраженіе всѣ принадлежности избы и домашнюю скотину, которая въ
теченіе зимы постоянно въ ней толкается, то можно составить себѣ
понятіе о тѣснотѣ крестьянскихъ жилищъ. Главная принадлежность
избы есть русская печь, сбитая большею частью изъ глины и въ деревянной оправѣ или сложенная изъ кирпичей; она лежитъ на деревянномъ  опечикѣ, устроенномъ въ углу, подлѣ двери, и занимаетъ обыкновенно шестую часть избы. Русская печь не вполнѣ удовлетворяетъ
своему назначенію; если она съ трубой, то приспособлена болѣе для
печенія хлѣба и для приготовленія пищи, чѣмъ къ нагрѣванію избы.
Крестьяне это ясно видятъ, и — вотъ причина, почему они избѣгаютъ
печей съ трубами, желая нѣкоторымъ образомъ устранить ихъ недостатки другимъ неудобствомъ, болѣе удовлетворяющимъ назначенію печи въ зимнее время, то есть нагрѣванію избы. Извѣстно, чѣмъ долѣе
горячій дымъ, посредствомъ поворотовъ въ трубѣ, задерживается въ
печи, тѣмъ болѣе она даетъ теплоты, и на этомъ основывается превосходство курныхъ избъ преХъ бѣлыми; кромѣ того, курныя избы
удобнѣе, потому что сухи; напротивъ, избы съ печными трубами въ
зимнее время всегда сыры, потому что печь не въ состояніи нагрѣвать надлежащимъ образомъ стѣны, и онѣ мокнутъ, осаживая влажность въ воздухѣ. Крестьяне жалуются также, что избы съ трубами
угарны, если угаромъ назвать всякое испареніе или отдѣленіе газа,
дѣйствующее вредно на организмъ, то весьма естественно, что въ избахъ,
гдѣ живетъ домашняя скотина и находится въ броженій приготовляемая
ппща и питье, гдѣ нечистота отъ людей, скота и домашнихъ птицъ,
всеобщая неопрятность, вездѣ развѣшено для сушки бѣлье, платье к
Digitized by VaOOQ le
гм                                   «впѵвпншгь.
пр., а кругомъ заилѣсиѣвтмі гвиыа стѣны, — то въ вип вебахъ                                          юлжеп быть угаръ, м въ этомъ случаѣ дымъ, какъ средство противъ
гнмлостн, уничтожаетъ его м очвяцаетъ избу, уноса съ собой вредный
испаренія, мбо при топкѣ вечм обыкиовенио отворяются двери.
«Все это причиною, что крестьяне до сихъ норъ не оставляютъ
журвыхъ нэбъ; даже томятъ по черному тамъ, гдѣ устроены печныя
трубы. Только стараніе о соблюденія чистоты, отсутствіе скота и лечь
хороню сложенная ивъ кирпича и большаго размѣра — ноеволаютъ хозяину вполнѣ воспользоваться тѣня выгодами, жояорыя доставляетъ бѣ»
лая изба съ трубой.
«Исчисляя выгоды вурмыхъ избъ, вельвя одшивмш не призвать ихъ
весьма неудобными; онѣ дѣйствуютъ губительно ва здоровье своею
атмосоерой, наполненною дымомъ и чадомъ, неровною температурою и
сквознымъ вѣтромъ во время топки. По закрытія дымоваго окна, вэба
бываетъ тепла; но зато утромъ температура почти равняется уличной.»
Все это вещи, очень данной очень хорошо извѣстныя каждому,
ято сколько нибудь интересовался бытомъ великорусскихъ поселянъ. Каждому изъ такихъ людей не меяѣе извѣстны и причины
такого положенія. Но г. Барановичъ излагаетъ дѣло такимъ спокойнымъ тономъ, что едва ли у кого нибудь достанетъ смѣлости обвинить представляемый имъ отчетъ въ преувеличенія. Думаемъ,
что слѣдующія мѣста, приводимыя нами изъ его книги, не нуждаются въ комментаріяхъ, какъ вѣроятно не нуждаются и предыдущіе отрывки. Мы ограничимся тѣмъ, что выпишемъ ихъ.
Говоря о недоимкахъ, лежащихъ на государственныхъ крестьянахъ, г. Барановичъ дѣлаетъ такое объясненіе :
«Одно важное обстоятельство необходимо должно было имѣть вліяніе на состояніе недоимокъ у казенныхъ крестьянъ, — это учрежденіе палаты государственныхъ имуществъ. Не утверждая въ какой мѣрѣ это
учрежденіе способствовало или препятствовало успѣшному взносу податей, представимъ состояніе недоимокъ до открытія палаты государственныхъ имуществъ и послѣ сего. Эти сравнительные выводы покажутъ слѣдующее:
при учрежденіи палаты въ 1839 году,
подушной и оброчной недоимки считалось... 110,948 р. с.
а къ 1856 году... 768,796 «««Слѣдовательно недоимка увеличилась на 657,848 р., то есть въ
сеиь разъ.
«Наконецъ, есть еще одно зло, сильно ослабляющее народную нравственность и благосостояніе и служащее главнѣйшею причиною накопленія недоимокъ: это пьянство, — порокъ тѣмъ болѣе возбуждающій
сожалѣніе, что пагубныя слѣдствія онаго усиливаются разными посторонними обстоятельствами.»
Digitized by VaOOQ 1С
Числюмбааевъ, проварціоаадьцо фодету дую>, въ саленыхъ
государственныхъ мрмкьявъ въ пять разъ больше, чѣмъ въ помѣщмчыіхъ саленіяхъ. Но многочислерместь эта se дрджца считаться
слѣдствіемъ желанія самихъ государственныхъ крестьянъ : они*
по свидѣтельству г. Барановцча, «ходатайствуютъ о народѣ нитей*
выхъ домовъ изъ своихъ селеній» (стр, 416)»
О помѣщичьихъ крестьянахъ.и о помѣщикахъ мы не будемъ
говорить ничего» дооелінцвуаоь только qaboiq. краткою выпискою о
тѣхъ н другою столь же, краткою о другихъ, Изъ крестьянскихъ
новжввестей мы намѣтимъ слова  г. Барановжш только объ одной
обозной*
«Лѣтнія обязательныя работы состоятъ въ разныхъ полевыхъ занятіяхъ по земледѣлію; зимнія же въ молотьбѣ и возкѣ помѣщичьяго
хлѣба на продажу, къ мѣстамъ сбыта. Эта вояка составляетъ одну изъ
обременительныхъ статей барщинныхъ обязанностей и совершается
часто въ отдаленныя мѣста; въ уѣздахъ Равенбургскомъ и Данковсномъ каждое тягло обязано дѣлать отъ двухъ до трехъ     обозоы     въ вину, за 350 верстъ каждый; въ Пронскомъ и Михайловскомъ такое же
количество обозовъ въ Москву, на разстояніе отъ 200 до 28Ô верстъ;
въ Зарайскомъ по три обоза въ Москву и по шести къ Ильѣ Пророку
(Московской губерніи, Богородскаго уѣзда) и пр»
О состояніи помѣщиковъ Рязанской губерніи можно судить во
енособу, каншнь продаютъ они хлѣбъ.
«Заподряды хлѣба у помѣщиковъ дѣлаются въ декабрѣ или январѣ
мѣсяцахъ, когда обыкновенно цѣны стоятъ выгоднѣйшія; иногда заподряды эти дѣлаются и ранѣе, но всегда принимаются въ разсчетъ
цѣны январьскія, и по нпмъ совершается расплата. Случается, что
хлѣбъ покупаютъ даже на корню и деньги выплачиваются впередъ,
но при этомъ заключается условіе, что противу цѣнъ,-которыя будутъ
въ январѣ, помѣщикъ долженъ сдѣлать уступку на 15 в болѣе процентовъ.
«Купецъ, покупая у помѣщика хлѣбъ, даетъ ежу задатокъ; чѣмъ
выгоднѣе сдѣлана покупка и чѣмъ настоятельнѣе требованіе ва хлѣбъ,
тѣмъ болѣе платится задатокъ, такъ что величина задатка опредѣляетъ
м самую степень выгодности торговли; впрочемъ, при значительномъ
заподрядѣ въ задатокъ дается обыкновенно половина всей суммы;
иногда же платятся и всѣ деньги, но при этомъ дѣлается въ пользу
купца уступка.»
Читатель конечно понимаетъ, что выгоднѣйшими цѣнами называются здѣсь выгоднѣйшія для купцовъ, то есть самыя низкія. Та*
кимъ образомъ помѣщики Рязанской губерніи, по разстроенности
своихъ дѣлъ, принуждены продавать хлѣбъ по самымъ убыточнымъ
T. LMXlV. Отд. Ш.!
і
Digitized by VaOOQ 1С
до
цѣнамъ, дй в азъ этихъ цѣнъ дѣлать супцамъ звачнтелъную уступку для полученія денегъ впередъ. Надобно поийить, что г. Вправовичъ говоритъ б положеніи дѣлъ въ годы, предшествовавшіе началу такъ-наэываемаго крестьянскаго вопроса. Вообще онъ говоритъ,
что хозяйственныя дѣла помѣщиковъ Рязанской губерніи находились тогда въ самомъ неудовлетворительномъ видѣ.
Закрывая его книгу, мы должны сказать, что часто и очень часто будутъ ссылаться па нее веѣ, замшакнціеея стапметикою Россіи. Г.,Барановичъ заслуживаетъ полной Признательности за свой
прекрасный и добросовѣстный трудъ. Недавно жбшт, чтобы а
слѣдующіе тоны полезнаго изданія, предпринятаго департаментомъ
генеральнаго штаба, походили на описаніе Рязанской губерніи.
