ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.
{Штлщлвпсл        €доыв«чу Т*рмм«жЛ
Въ большой угольной комнатѣ деревенскаго дома, назначенной кажется для того, чтобы исправлять должность спальной
или чайной, но передѣланной въ кабинетъ, — за письменнымъ
столомъ, заваленномъ книгами, журналами н бумагами, сидѣлъ
мужчина лѣтъ подъ сорокъ. Онъ былъ высокаго роста, смуглъ,
рябоватъ и довольно полонъ. Передъ ннмъ на столѣ стоялъ
слегка дымящійся стаканъ чаю. Господинъ въ одной рукѣ держалъ закуренную сигару, въ другой вертѣлъ карандашъ и постукивалъ нмъ по развернутой тетради.
— Такъ ты говоришь, что еще рано начинать сѣнокосъ? А
по моему казалось бы пора.
Эти слова были обращены къ старостѣ, человѣку неболылаго роста съ умнымъ, пріятнымъ, но нѣсколько помятымъ и морщинистымъ лицомъ, какъ у большей части нашихъ пожилыхъ
крестьянъ. Староста стоялъ у двери, заложивъ оба большіе
пальца рукъ за кушакъ, которымъ былъ опоясанъ его коротенькій каФтаиъ.
т. ЬХХХШ Отд. I.                                       28
Digitized by CaOOQle
416                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Это ово такъ; дѣйствительно пора, Сергѣй Иванычъ!
Только бы еще повременить немного, говорилъ староста, и во
время рѣчи прищуривался и приподнимался ва носкахъ, точно
птица, которая сбирается летѣть.
— Да зачѣмъ же временить, коли пора! возразилъ баринъ я
п устилъ струйку дыма и, прихлебывая чаемъ, поглядывалъ на
старосту.
— Оно конечно зачѣмъ и временить, коли пора! сказалъ ста*
роста и приподнялся на цыпочки: — только вотъ скоро, чай, молодой народится, такъ посмотрѣть бы, какъ время устоитъ.
— Ну, этого нечего ждать, а съ понедѣльника вели начинать,
рѣшилъ баринъ.
— Да нешто, чего его ждать; начинать и надо! только луговъ-то у васъ маловато будетъ, Сергѣй Иванычъ.
И староста опять припорхнулъ.
— Отчего же это вдругъ стало мало? Вѣдь прежде доставало — такъ в нывче достанетъ.
— Конечно, какъ ихъ не достать! Не первый годъ! Доставало же прежде! Да травы-то нонѣ что-то плоховаты, Сергѣй
Иванычъ; да и у крестьянъ и у васъ, милостью Божьей, скота
прибавляется, а мы еще и при дядюшкѣ вашемъ, дай Богъ царство небесное, жуторились травами.
— Да я бы радъ купить или нанять, да гдѣ же ихъ взять,
коль нѣть!
— Извѣстно, гдѣ ихъ взять, коль нѣтъ! Чего и говорить! — 
Староста припорхнулъ. — Одначе, этто, Василій Нохрипъ на
базаръ ѣздитъ, такъ встрѣлся съ любанивскпиъ мужичкомъ, поразговорились — это п объ лугахъ тоже; такъ онъ его и спросилъ: что, говоритъ, барыня не отдаетъ ли луговъ? — Онъ ему и
говоритъ: какъ, говоритъ, чай, не отдаетъ! У насъ залишкомъ
остаются — да у насъ, говоритъ, у Разгуляя особнячокъ есть,
десятинъ съ сотню, такъ она, говоритъ, чай я продастъ его.
— А ты знаешь мѣсто? хорошо?
— Какъ не знать! возлѣ самой нашей грани, — мѣсто потное
и трава важная. Оно бы очень было сподручно.
— Хорошо, сказалъ баринъ. — Я посмотрю. Ступай.
— Вѣстимо посмотрѣть надо, отвѣчалъ староста, пряпорЛнулъ, поклонился, повернулся неторопливо и вышелъ.
Варимъ покурилъ еще, пуская дымокъ сигары и посматривая
въ окно. Два ряда плотно построенныхъ, довольно зажиточныхъ
Digitized by LjOOQle
подводный кдмхнь.                          М7нзбъ тянулось вправо  влѣво длинной, съужявающейся вдали
верспективой. Промо передъ окнами былъ ветловый кустарникъ
и запущенный лѣсъ. Погода стояла сѣренькая; на черноземной
улицѣ была.вязкая грязь; стадо недавно остриженныхъ овецъ
гналось домой; грозныя, запачканныя, нзэивбшія, онѣ съ блеяніемъ
бѣжали на мостикъ; позади, подпрыгивая на трехъ ногахъ, плелось хромые два иальчшнки-пастухи, подгоняли вхъ, громко хло*
пая длинными кнутами, отъ которыхъ ври всякомъ ударѣ летѣла
мокрая пыль. Баринъ хотѣлъ было вочитать, развернулъ какой*
то журналъ, но потомъ опять закрылъ; ему надоѣло сидѣть.
— Эй! крикнулъ онъ.
Никто не отзывался.
— Эй, кто тамъ? Онъ взялъ колокольчикъ и началъ звонить.
— Кого вамъ? Нѣтъ никого, всѣ разбѣжались! высунувъ голову изъ двери, сказала толстая, раздражительная старуха лѣтъ
подъ шестьдесятъ.
— Что Игватьачъ дѣлаетъ, Марья Савншиа? спросилъ баринъ.
— Что дѣлаетъ — чаемъ наверху надувается! Что ему больше дѣлать!
Вдали послышался скрипъ ступенекъ на лѣстницѣ и погонъ
шагв.
— Вотъ онъ легокъ на поминѣ! Поди, чай, ужь раздуло отъ
чаю-то! Баринъ спрашиваетъ! сказала старуха и скрылась, продолжая ворчать.
Вошелъ старикъ высокаго роста, въ замасленномъ казакинѣ,
съ сѣдыми усами, съ серьезнымъ п правильнымъ, когда-то красивымъ лицомъ.
— Не хочешь ли нартійку на бильярдѣ, Игнатьичъ? спросилъ баринъ.
— Извольте! Двадцать пять впередъ.
— Двадцать!
— Нѣтъ, двадцать пять.
— Да и съ двадцатью я не могу играть, а съ двадцатью
пятью навѣрное проиграю.
— Какъ угодно, а я меньше не стану.
— Ну пойдемъ, что ли, сказалъ баринъ, лѣниво отправляясь
въ сиежную комнату.
Это была гостиная. У задней стѣны еще стоялъ диванъ краснаго дерева съ острыми углами, которые, ори малѣйшей попытDigitized by LjOOQle
418                     СОЫ’ХМКНИПКЪ.
жѣ удобнѣе усѣсться на невъ, немедленно врѣзывались въ бокъ
влв сомну; надъ диваномъ в но боковымъ простѣнкамъ висѣла
гравированные портреты генераловъ, бывшихъ губернаторовъ
пой губерніи, и одного архіерея; средняя дверь выходила ва
балконъ. Но в гостиная тоже измѣнила свое назначеніе. Посрединѣ ея стоялъ новый, недавно выписанный бильярдъ, в диванъ
былъ првподватъ ва деревянное возвышеніе, чтобы съ него
удобнѣе было смотрѣть ва игру.
— Эй, кто танъ? крикнулъ баринъ.
Отвѣта ве было. Игнатьичъ подтачивалъ ній.
— Эй, кто тамъ есть? крикнулъ опять баринъ.
Послышалась тяжелая, переваливающаяся походка; растворилась дверь и высунулась опять голова старой ключницы.
— Нѣтъ никого! Кого вавъ? Всѣ разбѣжалась.
— Мальчишку бы надо какого нибудь — считать.
— Вотъ я ихъ шугну, чертенятъ! въ сѣняхъ въ бабки играютъ.
Тяжелая поступь, подъ которой скрипѣли половицы, начала
удаляться. Хлопнула дверь, послышалась брань, и, минуту погодя, явился запыхавшись растрепанный мальчишка, бойко схватилъ шары, машинку, подалъ барину кій, и партія началась.
— Двадцать пять — и никого.
— Три и двадцать пять! слышалось по временамъ тоненькимъ
голосомъ, среди молчанія и стука шаровъ.
— Что, Игнатьичъ, Любавина пріѣхала?
— Пріѣхала-съ. ну, ну, ну, голубчикъ, валясь! У-у-у-воть
такъ! ПоФвтулило!
Шаръ, едва катясь, дошелъ до лузы, какъ будто задувался в свалился. Игнатьичъ повеселѣлъ.
— А что, развѣ съѣздить къ ней хотите?
— Нѣть, я пошлю узнать, не продаетъ ли луга.
— Да вы бы, сударь, сами съѣздили. Барыня добрая, евералыиа, васъ наленькпхъ знала, — неловко.
— Не хочется.
— Нельзя, сударь! Обидится и не продастъ: ова такая почтяѵ трм*».
— Хорікпочтительвая?
— Мствзначитъ, — почтенье любитъ, ну и пользительная!
гнулъ, поклоннлельная отчего?
Варинъ вокур всякій случай. Смолоду-то сама — у-ухъ была!
въ окно. Два ряда затылокъ только чесался! Ну, теперь устарѣла.
Digitized by LjOOQle
подведный климнь.                        419
Ям«барыню люблю — нравъ не измѣнила. Женить ли кого,
помочь ли, угостить — молодецъ барыни. Съѣзди, баринъ, къ вей!
— Ну ее! пожалуй, еже женатъ.
— А что же, развѣ дурво! Что въ саномъ дѣлѣ — пора и честь
знать, что бездомничать-то! Гляди, вѣдь сѣдина въ волосахъ
прошибаетъ!
Игнатьичъ, когда начиналъ горячиться, то говорилъ, но
привилегіи стараго слуги, всѣмъ — ямі. Сергѣй Иванычъ добродушно спѣялся.
— Да на комъ же, Игнатьичъ? Развѣ иа дочери? Вѣдь у нея
есть дочь!
— Нѣть, какая дочь! Еще, чай, книжки учатъ. Ну, а вотъ
Саморожева? Эка барышня-то, здоровая! сказалъ Игнатьичъ съ
особымъ удареніемъ. — Кровь съ молокомъ! У-ухъ! матушка!
И онъ воиравнлъ усы.
Но пока онъ горячился, Сергѣй Иванычъ сдѣлалъ двухъ ша- '
ровъ и кончилъ партію. Игнатьичъ разсердился и замолчалъ.
Они еще съиграли нѣсколько партій, но вскорѣ стемнѣло;
тогда игроки положили кіи. Игнатьичъ на доскѣ замѣтилъ черточками проигрышъ и удалился на верхъ курвть махорку; баринъ велѣлъ подать огня въ кабинетъ, взялъ книгу, усѣлся съ
ногами на турецкій диванъ и погрузился въ чтеніе; мальчишка
немедленно убѣжалъ играть; и въ домѣ опять стала скучная безлюдная тишина, изрѣдка прерываемая тяжелой поступью и доходящимъ до кабинета ворчаньемъ ключницы.
П.
«
Сергѣй Ивановичъ Соковлинъ былъ сынъ довольно богатаго
и сильно нораэзорившагося барина, дожившаго свой вѣкъ въ
московскомъ англійскомъ клубѣ, въ ежедневной болтовнѣ о тою,
о сенъ, а больше ни о чею. Молодой Соковлинъ кончалъ тогда
курсъ въ университетѣ. Мать его, тоже иосковская барыня стараго покроя, окруженная приживалками и моськами, ударилась
подъ старость въ ханжество, ѣздила къ заутренямъ, толковала
съ монахами, игуменьями; въ особенно важныхъ случаяхъ жизни совѣтовалась еъ какимъ-то содержавшимся въ сумасшедшемъ домѣ Иваномъ Иванычемъ; окончательно раззорять имѣніе н обкрадывать себя поручила вольноотпущенному Аоонѣ,
Digitized by Google
4-20                     соыѵмшмшкъ.
который давно уже на сторонѣ величался Аоонасьемъ Степанычемъ, — и заботы свои о сынѣ проявляла тѣмъ, что аккуратно
наводила справки: поздравлялъ ли онъ съ нмянпйами тетушку
Арину Петровну, съ крестомъ дядю Сергѣя Сергѣевича, съ рожденьемъ князя Петра Петровича. Но — русскій Богъ великъ! — у
насъ какъ-то странно случается, что часто, несмотря на безурядицу воспитанія, или лучше сказать, благодаря»той безурядицѣ, у родителей, ничего не обѣщающихъ, вдругъ, какимито судьбами, явятся дѣльныя дѣти или, въ серединѣ между двумя коптителями неба очутится сынъ — и умница, и образованный.
Наслѣдственность качествъ и убѣжденій отъ отцовъ къ дѣтямъ
составляетъ у насъ величайшую рѣдкость.
Благодаря атому Фатуму, переводимому по-русски Фразой
«видно такъ на роду написано», Соковлннъ выдался не въ мать
и не въ отца. Онъ имѣлъ умъ тонкій, пытливый, характеръ мягкій, впечатлительный, но честный. По выходѣ изъ университета
вступивъ въ большой свѣтъ, въ который отворяли ежу дверь
положеніе п связи родителей, Соковлннъ не увлекся имъ и мишурными въ немъ успѣхами; даже болѣе того — онъ устоялъ противъ матери, противъ сонма дядюшекъ, тетушекъ, кузинъ и
нравоучительныхъ покровителей, противъ всей окружающей среды, которая старалась втянуть его въ тинистую и опутывающую мелочь свѣтскихъ условій и отношеній. Онъ привязался
душой и убѣжденіями къ небольшому кружку молодежи, честной, образованной, сочувствующей всему свѣтлому, слѣдящей
за'наукой и современными вопросами, который всегда водится
около такого плодоноснаго центра, какъ университетъ. Къ
крайнему огорченію своей родни и великосвѣтскихъ знакомыхъ,
Соковлина встрѣчали часто съ людьми небогатыми, плохо одѣтыми, толкующими о какихъ-то высокихъ отвлеченностяхъ
и совершенно теряющихся при встрѣчѣ съ великосвѣтской тетушкой или кузиной. Иногда одѣтый во Фракъ и бѣлый
галстукъ, опъ засиживался въ бѣдной комнатѣ, въ дыму трубокъ и грошовыхъ сигаръ, за стаканомъ чая и нескончаемыми разговорами и, къ крайнему огорченію матери, ліаяккромив раутомъ княгини Настасьи Зинзявіевны или баломъ князя Петра
Петровича.
Проживъ такимъ образомъ года три-четыре, отдаляемый отъ
свѣта своими наклонностями и кружкомъ, отдаляемый отъ науки своими связями и положеніемъ, Соковлннъ: считался гдѣ-то
Digitized by LjOOQle
подводный кдмкнь.                       4-21
до архивамъ, немного танцовалъ и волочился, много толковалъ
съ пріятелями, но ничего не дѣлалъ. Изъ кружка молодежи, въ
которомъ онъ бывалъ, вышло уже нѣсколько людей, людей
дѣлд, а не однихъ разговоровъ, которые начинали пріобрѣтать
извѣстность въ наукѣ н литературѣ. Соковлинъ почувствовалъ
безплодность своей жизни,захотѣлъ серьёзнѣе заняться наукой,
и чтобы разомъ отрѣшиться отъ своей обстановки, выпросилъ у
матери немного денегъ и поѣхалъ за-границу. Это было въ перу
самаго сильнаго развитія и вліянія германской философіи. Соковлинъ предался ей, слушалъ лекціи въ университетахъ, учился, читалъ; но въ самомъ разгарѣ своихъ занятій, изъ соеры отвлеченностей былъ сброшенъ въ самую прозаическую существенность письмомъ Афони, которое извѣщало о смерти его матери
я продажѣ имѣнія. Предупреждаемый друзьями, и зная прежде
о плутняхъ довѣреннаго и любимца матери Соковлинъ долженъ
былъ возвратиться въ Россію, чтобы снасти хоть, что-нибудь изъ
наслѣдства.
Устроивъ кое-какъ дѣла, то есть очутившись почти ни съ
чѣмъ, Соковлинъ хотѣлъ посвятить себя наукѣ и приготовлялся
держать экзаменъ на магистра, какъ вдругъ совершенно нечаянно, вслѣдствіе какой-то исторіи между его пріятелями, «пообстоятельствамъ отъ него не зависящимъ», долженъ былъ отправиться на службу въ одинъ изъ далекихъ губернскихъ городовъ.
Этотъ случай разрушилъ всѣ предположенія Соковлнна, разокъ окунулъ его въ сферу чуждую ему во всѣхъ отношеніяхъ.
Судьба какъ будто смѣялась надъ нимъ н подшибала его всякій
разъ, когда только онъ думалъ сдѣлать рѣшительный шагъ и заносилъ ногу. Энергія его слабѣла; онъ началъ не-то, чтобы упадать духомъ, но почувствовалъ тѣ смиряющія обстоятельства,
которыя гнѣли «Гамлета Щмгровскаго уѣзда».
Одмакожь, оглядѣвшись въ окружающей его обстановкѣ, Соковлинъ думалъ быть полезнымъ на новой своей дорогѣ, и отдался службѣ. Онъ работалъ усердно, не отказывался отъ самыхъ мелкихъ и безпокойныхъ трудовъ; но и тутъ но-налдоиу. Начальство смотрѣло на него косо; его пріемы съ дѣломъ, его предположенія — все не нравилось. Иногда идя,
какъ ему казалось, по самой ярямой дорогѣ, слѣдуя самымъ честнымъ побужденіямъ, онъ вдругъ видѣлъ себя въ
положенія самокъ запутанномъ, въ положеніи тѣмъ бодѣе неDigitized by Google
4-32                     совркмкнникъ.
пріятномъ, что вредя себѣ, онъ не только не приносилъ
пользы, но даже вредилъ н тѣмъ, кону хотѣлъ помочь. Сначала
онъ приписывалъ это своему незнанію дѣла, непрвготовленностн, непрактичности, но потомъ долженъ былъ сознаться, что
для пріобрѣтенія этой практичности надо жертвовать своими правилами, убѣжденіями, что онъ вносилъ новые взгляды и понятія въ сдеру, совершенно ямъ чуждую, организацію, совершенно иначе построенную, что не только его маленькія силы, по совокупное стремленіе сотни подобныхъ еву нововводнтелей изломаются въ вей, какъ иголка въ паровой машинѣ. Его стремленія
Не только были безплодны, надъ нвми не только смѣялись, — ихъ
заподозривали въ нечестности, имъ приписывали другія побужде-,
нія. Къ этой неудачѣ по службѣ присоединились другія, еще
болѣе чувствительныя. Почти лишенный возможности читать и
слѣдить за ходомъ науки и литературы — отсутствіемъ книгъ,
увлеченный близостью провинціальныхъ отношеній н наконецъ
потребностью сердца, Соковлинъ влюбился въ одну замужнюю
женщину. Эта женщина, прелестная собою, во испорченная воспитаніемъ и обстановкой до корней волосъ, сначала предалась
ему страстно, потомъ обманула его, снова притягивала къ себѣ,
снова обманывала, и молодой человѣкъ, поглощенный страстью,
которая одна доставляла ему нѣсколько отрадныхъ минутъ,
видѣлъ всю наготу обмана, всю ложь этой женщины и едва
имѣлъ силы оторваться отъ нея.
Измученный своими общественными и сердечными неудачами, обманутый всѣми мечтами и замыслаин, разбитый во всѣхъ
предположеніяхъ, Соковлинъ, послѣ долгой борьбы, озлобленія,
разочарованій, вспышекъ энергіи и новыхъ разочарованій, наконецъ надломился я, можетъ бытъ, совершенно бы упалъ, если
бы подобная жизнь продолжалась долѣе.
Но късчастію, одинъ бездѣтный его дядя вздуиалъ однажды
умереть, иСоковлину досталось порядочное наслѣдство. Воспользовавшись этимъ предлогомъ, Соковлнвъ просилъ отставку; начальству онъ давно надоѣлъ, и оно радо было развязаться съ
кипъ; его уволили.
Онъ уѣхалъ въ деревню и поселился въ ней уже безъ всякихъ
замысловъ и мечтаній. Онъ не думалъ измѣнять хозяйство, просвѣщать крестьянъ и улучшать нововведеніями ихъ бытъ. Крестьяне его, благодаря старику-дядѣ, который двадцать лѣтъ, бетъ
всякихъ затѣй, а только безобидно прожилъ съ ними — были въ
Digitized by 51е
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                        423
довольно хорошемъ состояніи. Соковлннъ позаботился, чтобы
староста не слиткомъ его обманывалъ н не притѣснялъ крестьянъ. Въ ущербъ, можетъ Лыть, своимъ выгодамъ, онъ выбралъ
ужика смирнаго и честнаго, н сталъ исподволь присматриваться къ хозяйству; затѣмъ ждалъ, когда опытность укажетъ ему
истинныя нужды крестьянъ. Онъ въ деревнѣ искалъ одного — 
спокойствія. Благодаря доброму сердцу, благодаря ясному взгляду на вещи и, можетъ быть, врожденной мягкости характера, Сохозяинъ не озлобился, ве сдѣлался*мизантропомъ, не упалъ духомъ — онъ просто усталъ. Онъ, какъ человѣкъ послѣ дальней,
ухабистой дороги, чувствовалъ, что и тутъ болитъ, и тамъ лоитъ, что онъ весь поразбитъ и что ему надо отдохнутъ и отлежаться прежде нежели быть годнымъ на какое нибудь дѣло.
Были у него отдаленные планы; онъ ждалъ, когда ему можно будетъ перемѣнять образъ жизни; но обстоятельства не
измѣнялись. Онъ былъ почти доволенъ своею жизнію: выписывалъ много книгъ и журналовъ, читалъ, переписывался
съ немногими друзьями первой молодости. Съ сосѣдями-помѣщвками онъ былъ знакомъ — но издали; у него не было съ
ними общихъ интересовъ, не было и столкновеній. Большіе баре
считали его за человѣка образованнаго, но не соперника по выборамъ, и потому мало передъ нимъ выпячивали грудь, а обходились какъ съ равнымъ; маленькіе не боялись его п потому не
гнула спину, а только немножко лебезили — всѣ довольно любили
и оставляли въ покоѣ: зтого только и желалъ Соковлннъ; иногда онъ тихо скучалъ, но былъ почти счастливъ. Да что же такое и счастье, какъ не тихая, безмятежная, легонькая скука?
Тутъ.застаетъ Соковлина нашъ разсказъ.
ПІ.
Игнатьичъ и другія справки убѣдили Соковлина, что для
пользы дѣла ему надо было самому съѣздить къ генеральшѣ.
Соковлннъ преодолѣлъ свою лѣнь и поѣхалъ.
Былъ теплый, хотя немного облачный полдень, когда пара
здоровыхъ, доморощенныхъ лошадей подвезли Соковлина, въ
аленькомъ тарантаснкѣ, къ подъѣзду большаго, одноэтажнаго
деревяннаго дома Любавиной. Здоровый, молодой парень, прислонивъ голову въ уголъ передней, спалъ, сидя на подоконникѣ;
Digitized by Google
4-24-. соврхмкняакъ.
рогъ его былъ полуоткрыть, и по толстый губамъ, не смотра
на звучное дыханіе, которое, какъ вѣтеръ, вырывалось между
нихъ — прогуливалось общество мухъ*Соковлинъ долженъ былъ
разбудить его.
— Дома барыня?- спросилъ онъ.
Слуга вскочилъ и глядѣлъ на него какъ на привидѣніе.
— Дома барыня? повторилъ Соковлинъ.
— Генералыпа-съ? Дома!
Послѣ нѣкоторыхъ госцддъ, получившихъ въ первый азъ
титулъ превосходительства, всего больше гордится имъ — прислуга.
— Какъ прикажете доложить?
Соковлинъ назвалъ себя. Слуга пошелъ докладывать.
Онъ вошелъ въ залу. Дверь изъ нея въ гостиную была отворена, Соковлинъ слышалъ, какъ слуга назвалъ, перековеркавъ,
его Фамилію. Вслѣдъ затѣмъ въ гостиной сдѣлалось маленькое
смятеніе..
— Тадинька, прими его! Я только чепецъ... говорилъ ктото тѣмъ торопливымъ шопотомъ, который слышнѣе обыкновеннаго голоса.
— Но, нѣма, я... Далѣе Соковлинъ не слыхалъ; но этотъ голосъ былъ тише и нѣжнѣе.
— Полно! Какъ не стыдно! не маленькая! Я сейчасъ...
Затѣмъ послышалась переваливающаяся походка, скрыпнула
другая дверь — и сдѣлалась тишина.
Слуга возвратился п сказалъ мрачнымъ, наспаннымъ басомъ:
— Пожалуйте!
Соковлинъ вошелъ въ гостиную, увидалъ за столомъ у работы женскую Фигуру, поклонился, приподнялъ голову, и какое-то
теплое и мягкое чувство такъ и пролилось по немъ, точно то
сладкое чувство, заставляющее и улыбаться и недоумѣвать, когда сѣверный уроженецъ въ первый разъ переѣдетъ горы и очу-'
тится вдругъ на югѣ.
Прежде всего Соковлину бросился въ глаза прямой и тонкій
проборъ, который разсѣкалъ густой засѣвъ темныхъ волосъ и
откидывалъ ихъ двумя свободными волнами на обѣ стороны.
Онѣ спускались на маленькія, горящія ушн, не прикрывая ихъ,
были собраны на затылкѣ и свиты въ косу, которая, изгибаясь узломъ, казалось, бременила молоденькую головку. Потомъ онъ увидалъ нѣжное, загорѣвшее и ярко согрѣтое руDigitized by Google
П0ДВ*ДИЫЙ КАМЕНЬ.                           426
манцемъ  замѣшательствомъ личико, овальное, съ вогнутымъ
продолговатымъ носомъ, темными, пушистыми бровями, маленьквмн, пунцовыми и нѣсколько раскрытыми губами. Оно не имѣге правильной красоты, но*въ вемъ была пропасть неожиданной прелести, той не избитой, своеобразной прелести, къ которой никогда не присмотришься, какъ не присмотришься къ иному не рѣзкому, но счастливо сгруппированному лицу.
Соковлинъ, чтобы сказать что нибудь, назвалъ себя и спросилъ про Любанину.
— Мама сейчасъ вылетъ, сказала дѣвушка тѣмъ неустаномвшнмся еше голосомъ, въ которомъ слышится и полудѣтскій
сопрано и прорываются полныя контральтовыя ноты.
Потомъ оиа подняла рѣсницы и взглянула на Соковлина.
Именно такъ и надо было сначала приподнять темную, длинвую н загибающуюся на кончикахъ завѣсу рѣсницъ, чтобы
взглянуть такими любопытными, испытующими, большими глазами. Соковлину показались они сначала черными, но, всмотрѣвшись, овъ нашелъ, что они каріе, но такіе глубокіе, такъ много
вывихъ самихъ было своего собственнаго, изъ нихъ выходящаго
свѣта, что они то казались черными какъ сколь, то-ясными и
спокойно-свѣтлыми. Такіе глаза непремѣнно надо было прикрывать такими рѣсницами, чтобы сберегать нхъ свѣтъ и чистоту,
чтобы ихъ взглядъ не пропадалъ даромъ, не терялся.
Дѣвуявиа опять потупила глаза на работу в начала торопливо
вить; дыханіе ея было нѣсколько не ровно.
Соковлинъ молчалъ и улыбался. Ему было отрадно и весело
смотрѣть на бту прелестную, смутившуюся дѣвочку. Ея полу-дѣтскій, наклоненный станъ, ея головка, съ черными, густыми волосами, лицо загорѣлое и ярко согрѣтое румянцемъ и смятеніемъ,, наконецъ это смятеніе, которое дѣлало ее похожей ва мй>
манную, еще ве совсѣмъ ручную птичку, неожиданность встрѣчи съ талямъ свѣжпмъ, только-что развертывающимся созданіемъ, — все ото ве-то чтобы поразило, но ужасно свѣтло и ве«ло дѣйствовало на Соиовлмна, и онъ, съ эгоизмомъ опытнаго,
амамуцаго толкъ и поутратившаго еще чувствительности холостяка, молча любовался дѣвочкой.
Наконецъ ему стало жаль ее.
*- Вы вѣрно недавно пріѣхали въ имѣніе? спросилъ онъ-: — я
>>шъ недалекій сосѣдъ,  только вчера узналъ о пріѣздѣ Татьяны Григорьевны.
Digitized by LjOOQle
4-26                     СОВРКМКННИКЪ.
— Н-вѣтъ! Мы здѣсь съ ранней весны! сказала дѣвушка неторопливо, какъ будто боясь хотя бы азъ вѣжливостп сказать неправду.
— Но можетъ быть вы хотѣли отдохнуть отъ городской казня н еще не приникали и не выѣзжали, сказалъ Соковлинъ,
чтобы поправиться.
— Напротивъ, мы были у всѣхъ знакомыхъ, н у насъ многіе
были, отвѣчала она, и зарумянилась еще болѣе. Если бы свѣтская дѣвушка такъ упорно не давала собесѣднику случаи выпутаться изъ неловко-поставленнаго вопроса, тотъ бы могъ счесть
это нлп холодностью, или желаніемъ немножко наказать за
поздній пріѣздъ, — но Соковлинъ впдѢлъ, что ати отвѣты были
сказаны именно потому только, что это была правда: отъ него
ие укрылось и то, что дѣвушка сама чувствовала, что эта правда
не совсѣмъ идетъ тутъ, п смущалась ею, но несмотря на то, не
умѣла или не хотѣла смягчить ее.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ Соковлинъвиноватъ я самъ
или, лучше сказать, моя нелюдимость, благодаря которой я ничего не звалъ. Впрочемъ я и самъ наказанъ!... прибавилъ <фь.
— Чѣмъ же? спросила она нерѣшительно.
— Да тѣмъ, что лишалъ себя большаго удовольствія. Соковлинъ чувствовалъ и сказалъ это такъ искренно, что дѣвушка
и не приняла фразу за любезность.
— Какое же лишеніе? Вѣдь вы насъ и ве знали, сказала она,
поднявъ рѣсницы и взглянувъ на Соковлина такимъ наивно-любопытнымъ взглядомъ, какъ будто прямо хотѣла спросить его:
«что это? вы кажется солгали?»
Соковлинъ это понялъ и улыбнулся.
— Васъ я зналъ ребенкомъ, но вы меня конечно ве помните.
Вашу матушку... началъ онъ, — но въ эту минуту дверь растворилась, вошла высокая, очень полная женщина съ радушнымъ лицомъ, въ чепцѣ немного ва бокъ, и изъ двери еще начала:
— Да какъ же не внать-то! Знала еще вотъ какимъ! И оь
матушкой-то покойной, дай Богъ царство небесное, были дружны. Что это за женщина была! Да и дядюшка-то Петръ Çthhbнычъ, какой человѣкъ былъ!... Здравствуйте, здравствуйте, Сергѣй...
— Иванычъ, подсказалъ Соковлинъ, пожавъ ой руку, которую Татьяна Григорьевна, кажется, пѣла намѣреніе подставить
ему для иоцалуя.
Digitized by Google
подводный клмкиь.                         427
— Садитесь, пожалуста! Какъ я рада, что васъ вижу. А я
ужь говорила Талинысѣ, что это, видно, Сергѣй...
— Иванычъ, подсказала тихо и не подымая главъ дочь.
— Видно, я говорю, Сергѣй Иванычѣ загордился и не хочетъ вспомнить старуху.
— Я только на дняхъ узналъ, что вы пріѣхали, сказалъ Соковлянъ.
— Нѣтъ, ужь мы съ мѣсяцъ здѣсь! Знму-то въ городѣ жиля.
Нельзя, Сергѣй... Мнѣ-то бы что старухѣ, да вѣдь дочь невѣста!... Нельзя! Вы вѣдь знакомы? Чай, помните? спросила она,
указывая на дочь.
При словѣ «невѣста», Талииька вспыхнула.
— Я помню еще ребенкомъ Наталью Дмитріевну, отвѣчалъ
Соковлинъ.
— Дочка моя, дочка! Какъ же! Рекомендую.
Соковлинъ поклонился.
— * Вѣдь какъ растетъ-то, растетъ-то какъ!... Вѣдь давно ли
дитя была! Да и вы-то, Сергѣй... Забываю все по батюшкѣ.
— * Иванычъ!
— Да и вы-то давно ли пріѣзжали сюда, Сергѣй Иванычъ,
почти мальчикомъ! А теперь и узнать нельзя.
— Постарѣлъ, Татьяна Григорьевна.
— Постарѣлъ, постарѣлъ! А вѣдь, чай, лѣтъ-то не много еще?
— г Да ужь давно за тридцать...
— Ну, еще какіе это года! Да вѣдь все занимаетесь, говорятъ; читаете все? Да ужь пора бы и отдохнуть! Вѣдь умникъ — 
ужь и безъ того знаемъ, что умникъ! А вѣдь это все убиваетъ!
ну. да и горе-то!
— Какое же горе? наивно спросилъ Соковлинъ.
— Ну, дядюшки лишился, матушки...
«Экъ, что тряхнула! подумалъ Соковлинъ.»
— Да и несчастье-то! Слышала! слышала, Сергѣй... Такъ
вчужѣ сердце кровью обливалось! Думаю, если бы покойницато матушка твоя, дай Богъ царство небесное, была жива: ей-то,
el-то какъ бы это горько было!
У Татьяны Григорьевны навернулись слезы, н она нхъ отерла кончикомъ платка.
Соковлина это совершенно-неожиданное направленіе разговора, ударившагося въ драму — смутило нѣсколько. Онъ придумывалъ, какъ бы перемѣнить тему; но Татьяна Григорьевна, не
Digitized by LjOOQle
4-28                     СОВРЕМЕННИКЪ.
любившая сидѣть молча, продолжала еще грустнымъ и разстроеннымъ голосомъ:
— Кофейку не хочешь ли, Сергѣй... Петровичъ... или закусочки, а? Что же это, право, тамъ Аринушка не распорядятся!
— Покорно васъ благодарю... Я...
— Нѣтъ! ужь нѣть! какъ же ато не закусить! Да что-любишь, Сергѣй... Ты прямо скажи, — вѣдь у меня запросто, — ватрушечекъ, что ли, или...
— Нѣть, ужь позвольте лучше ко«ею, сказалъ Соковлянъ,
видя, что отъ хозяйки не отдѣлаешься.
— Я сейчасъ, мама, сказала Талинька, кажется, довольная,
что нашла предлогъ уйдти; встала и вышла.
— Скажи, скажи тамъ Аринушкѣ... Что это она! — Все сама,
Сергѣй... все сама должна посмотрѣть. Вотъ Талинька только!
ну, да вѣдь почти дптяІКакая же она еще хозяйка! Гдѣ въ саду погуляетъ, гдѣ поработаетъ да почитаетъ! А ужь читать-то,
чнтать-то какъ любить! Иногда ночи засиживается! Что это
нынче за молодежь, Сергѣй... право! Мы, бывало, только бы потанцовать нли понарядиться, — а нынче все работаютъ, да учатся! Вотъ и Талинька — тоже. Э-э! хе-хе!
— Ну, вамъ грѣхъ, кажется, быть ею недовольной, сказалъ
Соковлинъ.
— А что? съ любопытствомъ спросила Татьяна Григорьевна.
Лицо ея повеселѣло — она знала, что скажутъ похвалу Талинькѣ,
и не могла отказать себѣ въ наслажденіи услыхать ' ее.
— Не будь я почти старикъ, а Наталья Дмитріевна почти ребенокъ — такъ я бы не смѣлъ сказать, но теперь не могу скрыть:
я рѣдко видалъ такую прелестную дѣвушку. 
— Право? ты не льстишь, Сергѣй... Вѣдь ты, голубчикъ, видалъ много на свѣтѣ? Ну что, какъ она?
— Да я вамъ искренно повторяю, что я мало видалъ дѣвушекъ, — не говорю про красоту, — отъ которыхъ бы вѣяло такой прелестью!
Лицо Татьяны Григорьевны сіяло добродушнѣйшей радостью.
— Правда! правда, Сергѣй! Хорошенькая! Да что красота!
а вотъ сердце-то, сердце-то какое! Анселъ вѣдь, просто! Ужь не
знаю, за что меия Богъ и наградилъ ею! Только и мелюсь, чтобы
сохранила ее Царица небесная...
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.
У нея навернулись слезы; голосъ начало перехватывать; но
ова торопливо утерла глаза, оправилась, п сквозь слезы засмѣя*
ласъ.                                        
— Что это я, право! Свою дочь разхвалйваю! Ты прости меня,
Сергѣй... Я вѣдь, право, съ тобой какъ съ роднымъ;... не могла
удержаться. Люблю ее ужь очень! Вѣдь оуіва у меня! какъ
«іцрсть, одна! Только одно меня огорчаетъ: дика ужасно! Этто
 на балъ къ губернатору; ну звали непремѣнно, — да н надо же
вывезти, вѣдь семьнадцатый годъ, — такъ точно на казнь веэтп!...
Пріѣхала оттуда: «нѣтъ, мама! говоритъ, этой пыткѣ вы меня не
Подвергайте».
-Ну, это пройдетъ! сказалъ Соковлннъ.
*     — Ты думаешь, пройдетъ? спросила Татьяна Григорьевна,
поглядывая заискивающимъ и боязливымъ взглядомъ, какъ будто ждала рѣшенія своей судьбы.
— Непремѣнно пройдетъ! Теперь года Натальи Дмитріевны
переходные: она не то ребенокъ, не то дѣвушка — а въ это
время въ нихъ бываетъ много еще страннаго, полудѣтскаго;
взглядъ не установился.
— Дай Богъ! дай Богъ! Я н сама такъ думаю. Ну, вотъ
еще другая странность : никакой она неправды, то есть не то
что лжи, а такъ, — ну, самъ знаешь, въ свѣтѣ иногда и не то
скажешь, что думаешь, — такъ выносить не можетъ, вся такъ
и вспыхнетъ.,..
— Ну, отъ этого дай Богъ и не вылечиваться, сказалъ Соковлинъ.
— Ахъ, нѣтъ, Сергѣй! Оно, Слова нѣтъ, прекрасно! чистая,
значитъ, душа. Да вѣдь нельзя! вѣдь съ людьми жить-то, Сер' іѣй!... Ужь и не знаю, какъ это она будетъ въ свѣтѣ!,.. И
і Татьяна Григорьевна опять задумалась,
Въ это время вошелъ слуга съ подносомъ, на которомъ стоя: ла чашка для хозяйки, стаканъ для гостя съ коФеемъ, слнвоч! никъ, масло и цѣлая груда сухарей, крендельковъ и лепешечекъ.
— Что это Аринушка меня балуетъ, — вѣдь я ужь пила! Ну,
да выпить развѣ для такого гостя, сказала Татьяна Григорьевна,
страстная охотница до коФею. — А крендфьковъ-то, Сергѣй...
Это у меня особенно пекутъ, въ книжкѣ вычитала; разсыпчатые.
Соковлннъ, охотникъ до домашняго печенья, не заставилъ
мба просКть, и принялся расправляться съ кренделями довольно
а          Digitized by Google
4-30                     совркмквввкъ.
исправно. Татьяна Григорьева а, принимаясь съ своей стороны за
кофс,   ве могла однак«І£ь>.уиолквуть.
— Ахъ, ужь какъ меня цодарилъ ты сегодня, Сергѣй... ке
забываю отчество! прости меня старуху!.Да что этояяаш
вамъ говорю; совсѣмъ забываюсь!...
— Сдѣлайте милость, в ве взмѣаяйте! Это маѣ вавомнвмп
доброе старое время, сказалъ Соковлннъ, улыбамъ съ добреду-*
ной ироніей. — Ивѣ, вЙ-eô, вы втвмъ доставляете удовель-*
ствіе : я думаю, что я моложе...                             *
И въ самомъ иілѣ, Соковливу нравилось это безцеремонно*?,
во вскренвее добродушіе своей старой знакомой; овъ такъ о*
выкъ отъ него, что ово ему было ново и вмѣстѣ будвло давно
усвувшія воспоминанія, давно прошедшій вѣкъ.                    *
— Да вѣдь я и сама не знаю, какъ это у меня сдѣлалось;
право, точно дорогаго родного тебя встрѣтила! Вѣдь съ матушкой-то твоей, какъ жили-то I лучше родныхъ! Да что родные-то,1
Сергѣй! Какіе нынче родные! Вотъ хоть бы у меня: Василій
Давилычъ! Братъ вѣдь двоюродный! А вѣдь только грѣхъ
одинъ осуждать, прости Господи.
И Татьяна Григорьевна махнула рукой. Она взяла въ ротъ
кренделекъ и поневолѣ должна была замолчать.
Соковлннъ.видѣлъ, что дѣло опять клонится къ драмѣ, воспользовался паузой и заговорилъ о цѣли поѣздки.
— Ау мевя къ вамъ, Татьява Григорьевна, просьба есть,
сказалъ онъ. * < *
— Что, голубчикъ, что такое? спросила она нѣсколько бен
 покойно. — Я’все что могу...
Соковлннъ объясйилъ ей желаніе купить луга.
Татьява Грргорьезва нѣсколько затрудвилась.
— Ну, это ужь ямве могу тебѣ сейчасъ сказать; надо маѣ
съ Феоктистомъ поговить, овъ у мевя ужь всѣмъ этимъ распоряжается: нельзя вѣйь, Сергѣй... вѣдь дѣло женское,... ну,»
. онъ у меняч ты зваепшр какой усердный и честный. Такъ ужь а
имъ довольна; право, не могу (а Соковлннъ и не слыхалъ нн про
какого Феоктиста). Безъ него бы просто пропала... Его теперь
нѣтъ: онъ въ подѣ, а вотъ къ вечеру пріѣдетъ. Да вѣдь ты у
насъ денекъ-то пробудешь...
— Я было думалъ... заикнулся Соковлннъ.
— Что, домой? И не думай! Мѣсяцъ глазъ не показывалъ, да ва полчаса пріѣхать! Да этакъ я объ дѣлѣ и говорить
Digitized by Google
по двѳдный; камень.   *4                 4-31
ве буду — оставайся, оставайся. Ужь и лошаНквеліла'отложатъ. Да что же ты ве иурижь? Я вѣдь это л*Ай>. Меня покойникъ. мце пріучилъ. Трубочну, что лв? естыу меня. ЗА, мальчижъ!                                        .
— Покорно васъ благодарю. У меня есть сигара, если позволите.                                                            
Вошелъ мальчикъ, лоботрясъ лѣтъ двадцати.
— Огню Сергѣй Григорьеву... да вели нхмихъ лусадей от*
лежитъ, да овса чтобы дали, в кучера... адаешьАГГДж не хочешь лв на террасу, Сергѣѣ... или садъ посмотри...;У меда хорошенькій садъ... вѣдь сама все, сама... говорила Татьяна Григорьевна, отворяя дверь террасы в выходя на нее съ Соковлияыиъ.
На. Соковлина пахнуло свѣжее и душистое тепло весенняго
'дня,напитанное смолистымъ запахомъ сосенъ и распускающихся
.цвѣтовъ. Передъ террасой, защищенной отъ солнца натянутымъ
волосатымъ холстомъ, былъ разбитъ цвѣтникъ съ группами сирени и кустарника; дальніе шелъ густой садъ съ огромными деревьями сосенъ, дуба и осокори. Прежде на втомъ мѣстѣ былъ
лѣсъ. Татьяна Григорьевна, которая уже заявляла мрм удобномъ случаѣ, что это она все сама, сама все... дѣйствительно въ
первое же время замужества и принятія въ свои, тогда еще не
очень толстыя руки браздовъ домашняго управленія, млѣла рая»
чвститц лѣсъ и прорубить нѣсколько аллей. Въ зтомъ дѣлѣ помогалъ ей одинъ молодой, отставной, гвардіи поручикъ, великій
касторъ устраивать разныя пріятныя вещи особенно для дамъ, — 
умѣнье, которое онъ купилъ собственными пятью-стами душами,
улетѣвшими, какъ говорится, въ трубу. И въ самомъ дѣлѣ, садъ
или скорѣе паркъ вышелъ отличный.
Онъ былъ разбитъ неправильно, и взглянувъ на него съ террасы, нельзя еще было судить о мемъ; но Соковлину чрезвычайно исправилась неправильная аллея или, лучше сказать, дорога,
которая начиналась отъ дону, велась между огромными деревьяян и пропадала вдали; нравились проглядывающія мѣстами между зеленью небольшія луговины; всего болѣе нравилась эта густая тѣнь, та теплая, душистая лѣнивая свѣжесть, которая забралась въ садъ отъ разоблаченнаго яркаго дня и лежала тамъ
вежду каждымъ листомъ, подъ всѣмъ сводомъ вѣтвей и кустовъ,
течяѳ усталая разметавшаяся красавица, и дышала оттуда и манила-Туда какимъ-то нѣжащимъ и разслабляющимъ призывомъ.
T. LXXXIU. Отд. I.                                       39
Digitized by Google
          *
432          .Z*       совпѵввввп.
— Ахъ, 4корошо y васъ здѣсь! сказалъ Соковлинъ, оста*
новясь непадѣижТю съ вынутой сигарой а приготовленной спячкой в, прищуривая глаза, полной грудью втягивалъ въ сей воздухъ.. 
— * Хорошо, Сергѣй... хорошо!... Что в говоритъ! Слава Богу...* все сама...
Но Соковливъ ве слушалъ. И ему было тагъ хорошо, такая
лѣвъ а пріятная неподвижность мысли овладѣла имъ, что онъ
бы рашАвЛъ былъ, еслибы радушнѣйшая Татьяна Григорьевна промлилар вдругъ, какъ Довъ-Жуанъ въ послѣднемъ апѣ,
и скрылась ‘надолго подъ террасой.
— Татьяна Григорьевна, пожалуйте сж>да~съ, сказалъ сдержаннымъ шопотомъ появившійся малый, подавъ зажженную
свѣчку Соковлину и обратясь зАѣмъ въ полъ-оборота къ барынѣ.
— Что такое? Зачѣмъ? спросила Татьяна Григорьевна. ф
— Пожалуйте-съ. Васъ спрашнваютъ-съ, сказалъ лакей
таинственно н, какъ бы въ взбѣжаніе дальнѣйшихъ разспросовъ,
посвѣтилъ удалиться.
— Какъ же это? Гдѣ же Талинька или хоть Магдалина
Францевна? говорила, безпокойно озираясь, Татьяна Григорьевна, не стѣсняющаяся говорить всѣмъ ты, послѣ первыхъ
двухъ ораэъ, но считавшая веркомъ неприличія — выйти безъ
чепца (который, впрочемъ, ненавидѣла) н дать мало знакомому
гостю хотя минуту свободы, оставивъ его одного.
— Послушайте, Татьяна Григорьевна, вы меня прининаете
какъ близкаго и хотите, чтобы я былъ какъ дома, а сами церемонитесь со мной какъ съ чужимъ, сказалъ Соковлинъ я попалъ въ самую чувствительную струну хозяйки.
— Ахъ, право, какой ты добрый, Сергѣй... какъ родной,
право, какъ родной... Такъ ужь извини меня... нужно зачѣмъто очень.,.. Вѣдь безъ меня ничего... все надо самой посмотрѣть... говорила Татьяна Григорьевна, рѣшившись удалиться,
я скрылась за дверью, продолжая все.что-то болтать.
Еслибы Соковлинъ былъ полюбопытнѣе, оеъ могъ бы слышать, какъ въ смежной комнаА, выходящей окнами тоже въ
садъ, женскій дряблый голосъ таинственно началъ разспранмвать, не нужно ли перемѣнять шрожное къ обѣду, что повярв
спрашиваетъ какого-то кардамону, в что подать къ закускѣ — 
словомъ, передъ нимъ бы раскрылась вся загадочная необходеDigitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМВНЬ.                        433
ость, для которой, по долгомъ иолебаньѣ, ключница и наверсница Аринушка рѣшились вытребовать барыню ва аудіенцію.
Но Соковливъ ничего этого во слыхалъ. Овъ встряхнулъ на
себѣ сюртукъ, расправилъ члены, свободно вздохнулъ, — слововъ, распорядился, какъ распоряжается всякій человѣкъ, вырвавшійся на свободу; потомъ поставилъ стаканъ съ коФееНъ ва
алевькій столикъ, усѣлся покойно ва стоявшее тутъ кресло в,
покуривая сигару, весь отдался лѣни и маленькимъ пріятнымъ
мечтамъ, которыя, какъ свѣтлыя облачка, незамѣтно мѣняясь,
безцѣльно проходили иъ головѣ.
Соковливъ нн о чемъ положительно ве думалъ, во ему было
хорошо. Несмотря на различныя невзгоды и неудачи въ жизни,
чрезвычайно добрый въ душѣ — онъ остался оптимистомъ, а
оптимисту, да еще въ хорошемъ расположеніи духа, все нравятся вдвое болѣе. Такъ и Соковливу нравилось въ Татьянѣ
Григорьевнѣ и Фамильярность ея, и добродушіе, и услужливая
слеза, которая появлялась тотчасъ при малѣйшемъ чувствительномъ разговорѣ; еще болѣе ему нравилась въ ней ея горячая
любовь къ дочери, которая проглядывала въ каждомъ словѣ: а
всего болѣе понравилась сама дочь, и ея диковатое смущеніе и
полудѣтская прелесть, отъ которыхъ вѣяло дѣвственной свѣжестью.
Ва мысляхъ о Талннькѣ остановился Соковливъ и варьировалъ ихъ на разныя тоны, какъ вдругъ въ аллеѣ мелькнули два
ыатья и вслѣдъ затѣмъ появились двѣ женщины. Въ одной Соковлииъ узналъ Наталью Дмитріевну, другая была лѣтъ двадцати-пяти, низенькая, полненькая брюнетка : онѣ говорили по
«равцузски.
— Пройдемте направо, говорила Талинька : — мнѣ не хочется идти въ гостиную.
— Полноте! Какое ребячество! говорила другая. — Мнѣ,
напротивъ, очень любопытно удостовѣриться.
Въ это время онѣ взглянули на террасу и увидали Соковлина.
Талинька вспыхнула и готова была остановиться, но подруга ея пошла прямо къ террасѣ в еще падали начала улыбаться.
— Bonjour, M-r Sokowline! сказала ова нараспѣвъ, всходя
ва ступеньки. — Узнаете вы меня?
— Боже ной! М-Ile Кадо! Какими судьбами вы здѣсь?
«просилъ удивленный Соковливъ.
Digitized by LjOOQle
431                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я больше году живу уже у М-юе Любавиной. А вы ве
думала меня здѣсь встрѣтить, а? И ова смѣялась.
— Признаюсь, я полагалъ, что вы уже въ своемъ родномъ
Парижѣ... замужемъ за какимъ нибудь прекраснымъ соотечественникомъ, отвѣчалъ Соковлинъ.
— Нѣтъ еще, нѣтъ еще! Это не дѣлается такъ скоро, сказала М-lle Кадо, слегка вздохнувъ, во не переставая улыбаться. — Ну, а вы что? деревенскій житель? Можетъ быть женаты, отецъ семейства?
— Нѣтъ еще, нѣтъ еще! Это не дѣлается такъ скоро...,
смѣясь, пародировалъ Соковлинъ.
— Можетъ быть, вы остаетесь вѣрны воспоминаніямъ? сказала она, лукаво улыбаясь, н потокъ какъ будто безъ умысла
прибавила: — а что наши общія знакомыя? М-me Лохова?... Что
ова подѣлываетъ? И M-Не Кадо посмотрѣла на Соковлина невиннѣйшимъ образомъ.
Здѣсь нужно объяснить, что Лохова была именно та женщина, любовь къ которой заставила Соковлина много и сильно перечувствовать, и оставила но себѣ хоть непримѣтный, но глубокій и тяжелый слѣдъ. М-lle Кадо была въ то время гувернанткой въ одномъ близкомъ Лоховой домѣ и, благодаря прозрачности губернской жизни, хорошо знала отношенія Соковлива къ Лоховой.
Но прочно ли отрезвился Соковлинъ оті прежней страсти,
ялп умѣлъ хорошо владѣть собой, только вопросъ нисколько
повидимому ве затронулъ его.
— Мнѣ бы васъ слѣдовало спросить объ ней. Вѣдь вы уѣхали изъ В*, кажется, послѣ меня? замѣтилъ онъ, улыбаясь.
— Да, но очень вскорѣ, и ничего объ тамошнихъ не знаю.
Такъ вы даже п не въ перепискѣ ни съ кѣмъ?
— Даже в не въ перепискѣ, отвѣчалъ Соковлинъ.
— О, какъ время все мѣняетъ!...
— Да, но только-ве васъ : вы такъ же все молоды н веселы; а я много постарѣлъ?
— Порядочно! сказала М-lle Кадо и расхохоталась. — Вы
пополнѣли, прибавила она : — н стали походить на добряка.
— Я всегда и былъ имъ, отвѣчалъ Соковлинъ.
— О, о! Знаю я, какой вы были добрякъ! Отъ вашего
язычка многимъ приходилось жутко!...
— О, теперь я присмирѣлъ! искренно отвѣчалъ Соковлинъ.
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАНЕВЪ.                         435
Талинька ве время этого разговора сѣла въ сторонѣ и развернула какую-то книгу, но очень наивно опустила ее на колѣни и смотрѣла съ любопытствомъ ребенка на разговаривающихъ. Видно было, что разговоръ очень интересовалъ ее н что
она не умѣла или не хотѣла слѣдовать нримѣру такъ называемыхъ благовоспитанныхъ дѣвицъ, которыя глядятъ въ книгу, а
видятъ и слышатъ все, что дѣлается вокругъ : ова просто смотрѣла и слушала. Но вдругъ раздался звонъ бубенчиковъ у подъѣзда в вслѣдъ за тѣмъ на террасу взошелъ Петръ Петровичъ
Охвостневъ.
Петръ Петровичъ Охвостневъ былъ помѣщикъ, лѣтъ подъ
тридцать, худощавый, съ длинными усами, съ довольно умнымъ
н — какъ часто при этомъ случается — довольно некрасивымъ
лицомъ. Онъ служилъ въ уланахъ, попромотался, вышелъ въ отставку и поселился въ своей деревнѣ, неподалеку отъ Любавиныхъ. Затѣмъ занятіе его состояло въ томъ, чтобы выдумывать
разныя новости, развозить ихъ, ссорить или мирить сосѣдей и
надо всѣми смѣяться. Онъ любилъ поѣсть и попить, но никто
не видалъ его пьянымъ. Домашнее хозяйство его состояло изъ
полдюжины разрозненныхъ стакановъ и хорошенькой ключницы Паши. Онъ говорилъ, что живетъ въ свое удовольствіе.
— Здравствуйте, М-Не Кадо! Какъ поживаете? Прекрасны
сакъ и всегда! началъ Петръ Петровичъ, взявъ у гувернатки
руку и крѣпко тряся ее.
— Да оставьте мою руку! Отстаньте, M-r Okwostneff, пищала
француженка съ притворнымъ неудовольствіемъ.
— А вѣдь сама довольна!Ей-ей, довольна! Здравствуйте, Сергѣй Ивановичъ! — А, барышня! дадите сегодня ручку? нѣтъ! н
прекрасно, говорилъ Охвостневъ, переходя отъ одного къ другой. — Вотъ Наталья Дмитріевна никому руки не подаетъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ Соловлину: — мнѣ по крайней мѣрѣ никогда, н я нахожу, что отлично дѣлаетъ.
— Слѣдовательно вы находите, что я дурно дѣлаю? спросила М-ІІе Кадо, немножко жеманясь.
— Нѣтъ! я нахожу, что вы еще лучше дѣлаете, потому что
дѣлаете исключеніе для меня.
— Ну ужь затарантилъ! Ну что, что такое — разкажи... разскажн, говорила, входя, Татьяна Григорьевна, и подставила къ
восу Охвостпева свою руку- Охвостневъ зналъ слабость Любанивой къ новостямъ, но даромъ ее ими не баловалъ.
Digitized by LjOOQle
436                      СОВРКМЕНИИКЪ.
— Есть новости, тетушка (Любавина совсѣмъ не была еыу
родней), есть, говоритъ онъ, чмокнувъ ея руку: — а у васъ, говорятъ, есть отличная померанцевка; вотъ Сергѣй Иванычъ до
нея большой охотникъ.
— Развѣ любишь, Сергѣй Иванычъ? что же не сказалъ!
Любавина, при всемъ своемъ хлѣбосольствѣ, была на нѣкоторыя деликатныя вещи скуповата и охотно ими потчивала только людей избранныхъ.
— Нѣть-съ, я не пью! усмѣхнувшись, отвѣчалъ Соковлннъ.
— Нарочно, тетушка, не вѣрьте! Сейчасъ говорилъ, какъ бы,
говоритъ, хорошей померанцевки рюмку да закусить иелквві
вятскими грибками, такъ мы бы, говоритъ, съ вами, Петръ Петровичъ, пожалуй, и проболтались бы кое-что о Шематоновыхъ.
— Ну, велю... велю... да вѣдь ты все выдумываешь про
Шематоновыхъ. Ну что... что такое...
Охвостневъ сплелъ какую-то исторію, по которой оказалось,
что Шематонова, толстаго и рябаго отца семейства, похитила
сорокалѣтняя, давно уже прозябающая въ ихъ домѣ приживалка.
Между тѣмъ подали закуску; вслѣдъ за тѣмъ позвали обѣдахъ.
За столомъ Охвостневъ замѣтилъ вскользь, что похищеніеШенатонова — вздоръ, но что дѣйствительно у него въ домѣ случилась
исторія, про которую онъ разскажетъ послѣ персиковой наливки; выпивъ ея, намекнулъ въ присутствіи Талннькн на какую-то
скандалезную исторію про сношенія жены Шематонова съ уѣзднымъ стряпчимъ; но подробности обѣщалъ сказать только, по
секрету, одной Татьянѣ Григорьевнѣ послѣ чайнаго ликера.
Только-что вышли изъ-за стола, Татьяна Григорьевна, получивъ удостовѣреніе, что Соковлннъ ликеру не пьетъ, увела Охвостнева въ другую комнату п тамъ, должно быть, выпытала обѣщанныя подробности, потому что вышла оттуда, казалось, весьма
занятая разсказомъ, и только спрашивала съ нѣкоторымъ недовѣріемъ:
— Да ты не выдумалъ ли, Петръ? Плохо что-то вѣрится!
Охвостневъ серьёзнѣйшимъ тономъ увѣрялъ ее, что ото истинное происшествіе, побожился и сослался на Сергѣя Ив>*
новича.
— Правда, Сергѣй Иванычъ? спрашивала Любавина: — ты
слышалъ?
— Право, не знаю, о- чемъ рѣчь идетъ, отвѣчалъ Соковлннъ.
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ клмкиь.                          437
— Ну да осъ тебѣ разскажетъ! Разскажи ему, Петръ; а я
пойду отдохну! Позволишь, Сергѣй? Вы останетесь тутъ, молодежь; погуляйте! а я ужь не могу! Извини, Сергѣй...
— Сдѣлайте одолженіе!
Любавина ушла; однакожь вндно не тотчасъ легла отдохнуть,
потому что, не успѣвъ еще затворить двери, начала:
— Аринушка, Аринушка! слышала ты...
Но молодежь вышла на террасу н не слыхала продолженія.
На небѣ стало облачно н жара спала; мужчины выкурили
сигары и по предложенію Магдалины Францевны пошли въ садъ.
Сначала всѣ шли вмѣстѣ, но потомъ повернули на узенькую
тропу и должны были разбиться на пары.
Охвостневъ, который отъ-нечего-дѣлать вралъ турусы на
колесахъ M-Не Кадо, предложилъ ей руку. Француженка, кажется, ласкала себя мечтой сдѣлаться русской помѣщицей и кокетничала съ Охвостневымъ. Они ушли впередъ. Сокооливъ остался съ Талинькой.
Соковлннъ, по примѣру Охвостиева, тоже предложилъ руку
Натальѣ Дмитріевнѣ; но она, смутившись нѣсколько, уклонилась,
сказавъ, что не привыкла ходить подъ руку, я что такъ ловче.
Овъ улыбнулся и началъ какой-то веселый разговоръ; но поддерживать его одному было трудно, в овъ замолчалъ. Талввька
ве была угрюмаго характера; иногда она слушала болтовню Охвестнева и при нѣкоторыхъ дѣйствительно смѣшныхъ и мѣткихъ
его выходкахъ она смѣялась отъ души откровеннымъ, полнымъ
и звонкимъ смѣхомъ, такъ что Татьяна Григорьевна, но своему
снимавшая приличія и немного боявшаяся мнѣнія чужаго и
еще не совсѣмъ извѣстнаго ей Соковлина, котораго знала за человѣка хорошо воспитаннаго, даже говорила ей: «Талввька, что
это ты, другъ мой, какъ смѣешься», в обращаясь въ Сокевлону,
прибавляла: «вѣдь еще иногда ребенокъ, просто ребенокъ!» Соковливу, напротивъ, эта рѣдкая въ ней, но непритворная и откромвная веселость очень нравились. Но у Талннькя совершенно
сбыло такъ легко достающагося, и такъ общаго свѣтскимъ
женщинамъ, искусства говорить ни о чемъ, игриво поддерживать
устой разговоръ, по поводу пустяковъ сказать много милаго в
остраго вздору и иногда проговориться умныиъ словомъ. Ее смѣало и забавляло смѣшное; но разговоръ о вещахъ, которыя
сколько не интересуютъ, это маленькое напряженіе и искустзевное увлеченіе предметами совершенно чуждыми, которыми
Digitized by LjOOQle
438                      СОВРВМВІШИКЪ.
лля оживленія бесѣды такъ наивно морочатъ другъ друга свѣтскіе даны и мужчины, особенно при первыхъ норахъ знакомства — 
ей рѣшительно не дались. Талинька сознавала это, дѣлала надъ
собой усилія; но они ей совершенно не удавались. Такъ и теперь
наступившее молчаніе смущало ее; она чувствовала, что разговоръ порвался, потому что она его не поддерживала, что слѣдовало бы ей поднять его; но ова рѣшительно не знала, съ чего
начать, тѣмъ болѣе, что умственное превосходство Соковлина
стѣсняло ее. Она не рада была, что пошла съ нимъ гулять, проклинала свою застѣнчивость, н подумывала догнать М-lle Кадо,
или просто выдумать предлогъ, чтобы уйти.
Но Соковлинъ повялъ ея положеніе, и самъ немножко ватрудвенвый предметомъ разговора, попытался начать его въ другомъ родѣ. По случаю открывшагося изъ-за поворота аллеи вида ва озеро, овъ вспомнилъ швейцарскія в ломбардскія озера,
заговорилъ о путешествіи, описывалъ ей прелесть своей жизни
въ какомъ-то скромномъ пансіонѣ ва берегу Женевскаго р|рраf
потомъ невольно перешелъ къ воспоминаніямъ объ ИтаЛи? которую любилъ со всею нѣжностью поэтической натуры, н такъ
увлекся самъ, что говорилъ долго и съ неподдѣльнымъ оду-        і
шевлевіемъ.
Талинька слушала его съ замѣтнымъ сальнымъ участіемъ;       j
ома такъ увлекалась, что забывала свою робость. Чтобы лучше
слушать, ева сама предложила, выйдя на озеро, сѣсть на скамейку, сложила на колѣняхъ руки и, немного нагнувшись, смотрѣла
на Соковлина своими большими любопытными глааами. Исчерпавъ разговоръ, Соковлинъ опять замолчалъ; мо вто было joee
другое, непринужденное и пріятное молчаніе. Онъ думалъ о невысказанныхъ, во пришедшихъ на память нѣкоторыхъ вниэодахъ
своего путешествія. Не знаю, о чемъ думала Талинька; но взглядъ
ея веннаго при щуренныхъ и какъ бы вглядывающихся во что
то далекое глазъ — бесцѣльмо бродилъ во окрестному виду. Это
продолжалось нѣсколько минутъ; потомъ глаза ихъ нечаянно
встрѣтились м они, какъ будто поймавъ другъ дрга въ общей
шалости, оба улыбнулись. Это былъ первый шагъ къ сближенію.
Они оба почувствовали, что между ними порвалась какая-те
преграда.
Тогда, съ большею уню свободой, Соковлннъліталъ слегай
пытать умственную развитость своей мЬлодеиькоЙ собесѣдницы.
Онъ завелъ разговоръ о литературѣ, спрашивалъ, что читала
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМВИЬ.                        439
Талннька, выпытывалъ ея взглядъ на читанное. Оказалось, что
Талннька читала мало дѣльнаго, что взглядъ ея былъ неясенъ;
ова сама это чувствовала, инстинктивно понимала, что бродитъ
въ потьмахъ, что тугъ какая-то ложь, во не могла выбиться ни
на какую сколько нибудь свѣтлую дорогу. Но, затрагивая этотъ
предметъ, Соковлинъ самъ не зналъ, до какого живаго я богатаго источника онъ коснулся. Послѣ первыхъ «фазъ, отношенія
между ними вдругъ перемѣнились. Это были — не холостой гость
съ молоденькою дѣвицею-хозяйкой, но ученица съ любимымъ
учителемъ. Соковлинъ почувствовалъ это, н ему стало-было совѣстно играть роль педанта и пользоваться своинъ умственнымъ
превосходствомъ; но Талинька съ такимъ жаднымъ любопытсвомъ его слушала, такъ застѣнчиво сознавалась въ своемъ невѣжествѣ, такъ пытливо хотѣла вникнуть въ его мысля, высмотрѣть его взгляды, что Соковлинъ невольно, чтобы только ей
угодить, - началъ высказывать нѣкоторыя общія, но новыя для
аея мысли.
Слова Соковлнна были для Наташи какъ первое мерцаніе,
утренняго свѣта, сквозь который начинаютъ проступать и обрисовываться вещи въ ихъ настоящемъ видѣ. До этой норы ея
пряная и частая душа замѣчала только странныя противорѣчія
иежду законными требованіями правды и отвѣтами, ноторые давала на нихъ жизнь окружающей ее среды. Она услыхала пер
выя простыя, искреннія слова человѣка, здраво и ясно смотрящаго на вещи, прямо ставящаго вопросы и дающаго на нихъ положительные отвѣты. Ихъ разговоръ или, лучше сказать, рѣчь
Соковлнна переходила отъ предмета къ предмету, касалась
вскользь того и другаго, — но все, до чего касалась она, какъ
будто задѣтое солнечнымъ лученъ, выступало ясно и рельефно
и поражало своей ясностью и простотой дѣвушку, учившеюся
у Плохихъ учителей, взросшую въ пустой п мелкой средѣ. Можетъ быть долго бы еще продолжалась ихъ бесѣда, если бы
вдали по аллеѣ не показалась, переваливаясь съ ноги на ногу,
тучная оигура Татьяны Григорьевны. При одномъ взглядѣ на
нее разговоръ перервался самъ собою. Есть добрые и хорошіе
люди, но такого свойства, что одна окружающая ихъ атмосфера
разлагаетъ всякую мысль: говорить при нихъ о предметахъ нѣсволько отвлеченныхъ совѣстно и просто неприлично. Соковлвнъ и Наташа молча пошли ей на встрѣчу.
Digitized by Google
440                     современникъ.
Татьяна Григорьева* была, кажется, пріятно удивлена, найда
однихъ Соковлнна съ Наташей.
* — Вотъ они гдѣ! И вдвоемъ! Сергѣй... прости, пожалуйста,
старуху, что оставила васъ съ дикаркой-то моей. Да гдѣ ті
вертопрахи-то? Чай, скучали вы съ вей?
— Напротивъ, я не видалъ, какъ и время прошло; я тап
увлекся н разоратовался, что заговорилъ совсѣмъ Наталью Давтревну.
Въ самомъ дѣлѣ, поглядя ва Наташу, можно было повѣрять
его словамъ. Ея разгорѣвшееся лицо, какъ послѣ сильнаго одушевленія, начало принимать утомленное выраженіе; на иеп
словно ходили какія-то тѣни мысли : она была разсѣяна, н даже
не возразила Соновлину.
— Ну полно, полно, Сергѣй... ужь ты заговоришь! Датеба,
чай, какъ книгу, только надо слушать... Что, дружокъ мой,
оказала Татьяна Григорьевна, обращаясь къ дочери, и, нѣжно
улыбаясь, приложила руку къ ея щекѣ: — вишь какъ разгарѣ
лась, милая! Поди-ка, душа моя, напой насъ чаемъ.
Татьяна Григорьевна, зная робость дочери, кажется варочн
услала ее, чтобы дать ей отдохнуть и оправиться отъ глам-наглазъ съ незнакомымъ человѣкомъ.
— Ну что, Сергѣй! скажи, голубчикъ, по правдѣ : чтё, ве
яуиа Талинька? спросила ова по уходѣ дочери и, поднявъ глаза
съ нѣкоторымъ подобострастіемъ ва Соковлнна, ждала отъ него
отвѣта, какъ отъ оракула.
— По правдѣ сказать, она не очень развита, отвѣчалъ Со*
коалянъ: — но у ней замѣчательная любознательность и жажда
во всемъ доискаться правды и отвѣта. Вы мнѣ позволите нр*"
слать ей кой-какихъ книгъ, а послѣ мы съ ней, при случаѣ, яотоокуемъ объ нвхъ.
— Ахъ, родной, сдѣлай милость, — * по гробъ обяжешь! Да
скажи, не нужно ли выписать какихъ; я съ радостью дерегьм
пожалѣю...
— Нѣтъ, у менн есть, отвѣчалъ, неволі но улыбнувшись, Соковлннъ: — а что поправится ей, такъ можно послѣ.
Вскорѣ явилась и М-lle Кадо съ Охвостневымъ, ходившіе,
какъ сознался послѣдній, въ оранжерею воровать иеренкв. За
чаемъ разговоръ былъ веселаго и довольно легкаго свойства.
При нѣкоторыхъ довольно прозрачныхъ разсказахъ и намекакъ
Охвостнева М-lle Кадо смѣялась; Татьяна Григорьевна только
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                         441
говорила: «полно, полно! экой враль!» но Талинька нисколько
ве смущалась: она была такъ чисто и счастливо создана, что
все грязноватое скатывалось съ нея, какъ вода съ мрамора. Она
очень серьёзно хлопотала еъ чаемъ, и съ какой-то особой заботой н уваженіемъ занималась стаканомъ Соковлпна и подавала
еау его.
Напившись чаю, Соковливъ собрался ѣхать. Оказалось, что
Феоктистъ еще ве преходилъ, да и консультація съ ннмъ потребовала бы, вѣроятно, много времени. Овъ попросилъ Татьяну
Григорьевну прислать ему отвѣтъ.
— А вамъ, Наталья Дмитревна, если угодно, я пришлю книги, сказалъ онъ, раскланиваясь съ нею.
— Пожалуйста! отвѣчала она, зарумянившись.
— Да чего прнсылатЬ-то, Сергѣй! привози-ка лучше самъ,
голубчикъ, да потолкуй съ ней! Право! говорила Татьяна Григорьевна, провожая его до прихожей. — А ужь съ лугами-то мы
какъ нибудь сладимъ! прибавила она вполголоса, точно обѣщая
взятку. — Ужь уважу тебѣ: только съ Феоктистомъ поговорю.
Соковливъ улыбнулся, и всю дорогу эта веселая улыбка не
сходила съ. его лица.
Уже темнѣло и густая бѣлая роса стлалась надъ травой,:
когда его большой деревянный домъ какъ-то одиноко высунулся
ври въѣздѣ въ деревню и скучно смотрѣлъ своими темными
окнами. А въ это время въ едва освѣщенной сумерками гостиной Любавиныхъ Татьяна Григорьевна, оставшись одна съ дочерью, спрашивала ее :
— Ну что, Талинька, о чемъ вы говорили съ Соковлнньигь? Каковъ онъ былъ съ тобой?
— Ахъ, мама, какой онъ умный! тихо сказала Талинька и
нряпала смущеннымъ и зарумянившимся лицомъ къ плечу матери.
IV.
Странную перемѣну почувствовалъ въ себѣ Соковливъ послѣ
Мѣэдки къ Любавинымъ. Свой домъ казался ему еще пустѣе,
ВДАство еще безпорядочнѣе; а между тѣнъ одиночество для
вето не было такъ однообразно, точно онъ привезъ съ собою
что-то нѣжное, милое п оживляющее; и когда ему надоѣдало
Digitized by Google
442                     СОВРЕМЕННИКЪ.
читать, хозяйничать или работать, и онъ, закуривъ сигару, садился въ уголъ дивана или бродилъ по запустѣлому саду, — это
нѣчто сходило къ нему, тѣшило, занимало и освѣжительно дѣйствовало на душу. Дѣйствительно, онъ вывезъ отъ Любавиныхъ
воспоминаніе о Наташѣ, и мысль объ этой прелестной дѣвочкѣ
занимала его.
Соковлинъ принадлежалъ къ той многочисленной и нынѣ
уже вымирающей Фалангѣ людей, для которыхъ въ свое время
поле дѣятельности было стѣснено и замкнуто и они, не находя
ег.о, жили болѣе головой и сердцемъ. У этихъ людей, если можно такъ выразиться, и голова была въ сердцѣ. Ихъ понятія,
идеи, воззрѣнія, непровѣряемыя на самой жизни н не вытекающія изъ нея, носили на себѣ печать ихъ личныхъ влеченій;
нхъ логика была страстна; умозрительные математики, они забывали помножать свои выводы на тотъ практическій коэффиціентъ, который получается изъ опыта и одинъ дѣлаетъ
Формулу приложимою къ дѣлу. Отъ этого они такъ часто
путались и спотыкались на немъ. Въ щизни иногда слѣдствіе
такъ плотно сливается съ причиной, что трудно назвать то
или другое по имени. Оттого ли эти люди были плохими практиками, что думали внести въ жизнь планы и идеи, къ ней не
примѣнимыя, или рамка, которую отводила имъ дѣйствительность того временя, была такъ узка и сжата, что выталкивала
изъ себя всякую сколько нибудь широкую замашку, только не
находя возможности приложить свои силы къ общественной
Фактической дѣятельности — они жили въ обществѣ преимущественно жизнью сердца. Соковлинъ принадлежалъ къ такому
числу. Во время своей продолжительной и обильной перипетіями любви къ Лоховой — онъ сдѣлалъ привычку любить: сердечная привязанность стала для него потребностью. Отрезвленный
иа нѣкоторое время тяжелыми послѣдствіями своего неудачнаго
выбора, круто разорвавъ связь и съ своей любовью и съ обществомъ, онъ, въ деревенскомъ уединеніи, отдыхалъ отъ сильныхъ ощущеній, и занятіями усыплялъ эту потребность. Но при
первомъ удобномъ случѣ, при первой встрѣчѣ, старая привычка
пробудилась и подняла голову. Соковлинъ не влюбился въ Наташу Любавину; и годы, и разсудокъ брали свое и не позволяли
вспыхивать опасному чувству, отъ котораго онъ ничего не иреД*
видѣлъ. Позволить себѣ, пока еще есть возможность совлздать
съ чувствомъ, любить изъ любви къ искусству, любить для л»
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                        44-8
вн, безъ цѣли и плави  было смѣшно п его года. Жениться? — 
жениться онъ вообще ве располагалъ. Его прежнія связи быдя
такого рода, что оставили по себѣ дурное понятіе о женсмомъ
постоянствѣ, и женитьбу по любви въ евои года онъ считалъ дѣломъ рискованнымъ. Правда, въ скучныя минуты, подумывалъ
онъ, что хорошо бы завестись подругой жизни; но въ атомъ случаѣ онъ представлялъ себѣ эту будущую подругу яе впаче, макъ
въ видѣ женщины, перешедшей уже пору молодости и увлеченій,
чѣмъ-то въ родѣ дѣйствительной подруги; въ этомъ случаѣ грѣшныя мечты соблазняли его свободнымъ, полюбовнымъ, безъ
всякихъ клятвъ и ручательствъ, союзомъ съ какой нибудь вдо»
вушкой среднихъ лѣтъ и независимаго положенія. Но какъ подобной вдовушки онъ еще не нашелъ, то златая мечта оставаI лась пока мечтою. Слѣдовательно Наташа Любаннма никакъ не
подходила къ его планамъ. Еслибы онъ и думалъ жениться, то
разница двадцати лѣтъ казалась ему такой преградой, черезъ
которую въ его года прыгать ве приводилось, и хотя, въ хорошія минуты, онъ былъ о себѣ мнѣнія вообще довольно-выгоднаго, но не думалъ, чтобы въ такой молоденькой дѣвочкѣ, какъ
Наташа, могъ пробудить такія нѣжныя чувства. Такъ на него
смотрѣла и сама старуха Любавина, съ безцеремонностью хваля
свою дочъ и разспрашивая о томъ, какъ находитъ овъ ее. А
между тѣмъ столь неожиданно встрѣченное, такое прелестное и
свѣжее существо, какъ Наташа — ве могло не произвесть на него
впечатлѣнія. Но это впечатлѣніе возбуждало отрадное и вмѣстѣ
спокойное, покровительственное чувство. Повѣряя его, Соковлннъ нашелъ, что его влекло къ ней влеченіемъ старшаго брата или стараго друга; ему хотѣлось, по выраженію Гейне, «руки
возложить наея главу»; ему даже пришло на умъ, что родительская любовь должна быть чѣмъ-то въ родѣ этого. Но улыбнувшись этой тюля, онъ въ тоже время грустно вздохнулъ: онъ
почувствовалъ безъ Фразъ, что молодость его дѣйствительно прошла, что онъ въ самомъ дѣлѣ старѣющійся холостякъ : человѣкъ
среднихъ лѣтъ и почтенной наружности — какъ пишется въ повѣстяхъ.
Какъ бы то ни было, но его братское, дружеское или родительское влеченіе выразилось на первый разъ тѣмъ, что ва другой же день по возвращеніи отъ Любаниныхъ, только-что вставъ
огьсиа, онъ принялся рыться въ своей маленькой библіотекѣ, и,
отобравъ нѣсколько книгъ, немедленно отправилъ ихъ съ верDigitized by Google
444                      совришшнвкъ.
ховымъ къ Натальѣ Дмитріевнѣ. Затѣмъ ©иъ дожидался возвравращенія посланнаго довольно нетерпѣливо, и только тотъ спѣвъ
съ лошади, какъ былъ воевалъ нмъ къ себѣ.
Между иимн произошелъ слѣдующій разговоръ:
— Ну что?
— Отдалъ-съ.
— Кому отдалъ?
 — Степкѣ-съ.
— Что же, наказывали что нибудь?
— Какъ же-съ; приказали кланяться, приказали благодарить.
— Барыню, что ли, видѣлъ?
— Барыню-съ. Сами онѣ тутъ проходили. — Скажи, говорить, барину, чтобы насъ не забывалъ.
— А барышню видѣлъ?
— И барышню вндѣлъ-съ. Онѣ на оортопьянахъ играла.
— Она ничего не сказала?
— Нѣтъ-съ, и онѣ тоже приказали кланяться, приказали бла*
годарить.
— Больше ничего?                                     *.
— Ничего-съ. Только Французенка эта подошла къ нимъ и
начала разсматривать, да что-то говорить.
Послѣ этого разговора, нѣсколько напоминающаго разговоръ
Додколесина съ слугой въ гоголевской «Женитьбѣ», Соковливъ
велѣлъ разсказчику, въ знакъ удовольствія, поднести чарку водки и отпустилъ его.
Дня черезъ два, Соковливъ нашелъ, что надобно чѣмъ небу дь кончить съ лугами, и вздумалъ опять поѣхать къ сосѣдкамъ.
Онъ былъ принятъ такъ же радушно, какъ и прежде. Натаиа
тоже дичилась и смущалась по прежнему; но на этотъ разъ, я*
спасенный Охвостневымъ отъ М-11е Кадо, Соковливъ, послѣ обѣда,
попался подъ пытку ея языка, и словоохотливая Француженка
два часа кряду дѣлала распросы и намеки на прошлую жизнь Сохозяина и, говоря неприличнымъ слогомъ романовъ, шевелила
его старыя раны. Не знаю, больно ли было Соковляну это шевеленье — но наскучило оно ему порядочно, тѣмъ болѣе, что M-Ue
Кадо не давала почти случая поговорить съ Наташей. Соковливъ
уѣхалъ не совсѣмъ довольный. Однакожъ дѣло о лугахъ ладилось. Татьяна Григорьевна, по зрѣломъ совѣщаніи съ ФеоктисDigitized by LjOOQle
подводный илемъ.                          445
тушкой, уступала ихъ Соковлкяу, а хоть весьма не обидѣла себя
дѣвою, но со вздоховъ говорила другимъ:
— Нельзя вѣдь! Люблю его! Вѣдь вотъ наминъ знала еще...
Да в съ матерью-то покойницей друзья были; кому же и пора*
дѣть-то, какъ не ему? онъ же, Господь съ нимъ, вѣдь м безъ того
натерпѣлся да и хозяйство-то его какое! И-ихъ! и не говорите!..
Словомъ, представляла Соковлина чуть-чуть не облагодѣтельствованнымъ ею сиротою, и пѣла Лазаря.
Одна ата сдѣлка, кромѣ другихъ побудительныхъ причинъ,
требовала поѣздокъ Соковлина въ Любаньевку, п онъ началъ
ѣздить туда довольно часто. Любимыми минутами его были тѣ,
когда вдвоемъ съ Наташей они сидѣли гдѣ-нибудь вдали, читали
что нибудь или говорили о прочитанномъ. Говорилъ впрочемъ
болѣе Соковлинъ; а Наташа, опустивъ по обыкновенію руки на
колѣни, наклонясь впередъ, слушала его съ глубокимъ вниманіемъ; при этомъ она, прищуривъ немного глаза, какъ будто
умѣряя или скрывая длинными рѣсницами силу своего взгляда,
пристально смотрѣла на Соковлина, точно хотѣла проникнуть
до глубины его души, увидать мысль въ самомъ ея зародышѣ и,
прослѣдивъ, какъ она переработывается за кулисами, прежде
нежели является облеченной въ слово, свѣрить ее съ своей собственной и воспринять во всей полнотѣ. И когда ей удавалось
это, особенно когда заключеніе Соковлина было именно таково,
какого ожидала она, пли когда, объяснивъ тонкую красоту какой ннбудь сцены, Соковлинъ прочитывалъ ее, и вся мысль или
картина поэта въ полномъ и новомъ свѣтѣ всецѣло ложилась,
во всей своей потрясающей красотѣ, въ ея молодую душу, — тогда
Наташа быстро откидывалась назадъ и съ разгорѣвшимся, полнымъ мысли и жизни лицомъ, большими и ясными глазами свѣтло и благодарно смотрѣла на Соковлина.
Такой взглядъ составлялъ для Соковлина лучшую награду;
точнѣе сказать, онъ былъ для него наслажденіемъ.
Бесѣды Соковлина съ Наташей не только не были прерываемы, но находили сильное покровительство со стороны Татьяны
Григорьевны. Сначала она было пробовала посл ушивать нхъ>
выказывая сочувствіе умиленной улыбкой да хлопаньемъ главъ;
но мало понимая, она замѣчала, что только стѣсняетъ свошгь
присутствіемъ, и потому оставляла ихъ въ покоѣ, даже не любила, когда м М-lie Кадо своей болтовней мѣшала имъ.
Digitized by CiOOQle
446                       СООРВМКІМНКЪ.
— Да полно, тараторка, — оставь, оставь ихъ!... Вѣдь онидѣдо говорятъ — не то, что мы съ тобой! Говорила ова в смотрѣла
на Соковлина, какъ на отданнаго н дароваго учителя, котораго
Всевышній послалъ ей за ея молитвы и добродѣтели.
Талннькя переставала дичиться Соковлина, замѣтно радовалась его пріѣзду и искала случая говорить съ нимъ; но она почти не высказывалась; иногда сдѣлаетъ вопросъ, изрѣдка и то
съ смущеніемъ намекнетъ на свой взглядъ или мысль, но при
малѣйшихъ распросахъ и попыткахъ заглянуть въ ея внутренній
Міръ — она, какъ «не тронь меня*,.стыдливо пряталась въ себя
и избѣгала отвѣтовъ. Наташа была необыкновенно пряма и безъйскуственна по природѣ. Она не умѣла отдѣлаться Фразой, общимъ мѣстомъ, смягчать или приноравливать ко взгляду другаго
свои слова; — * она, когда говорила, то высказывала всю свою
мысль цѣльно, безъ увертокъ — такъ, какъ она родилась въ ея
умненькой головкѣ: тѣмъ труднѣе было ея положеніе.
Вообще репутація Соковлина, его умъ и обширность свѣдѣйій смущали молоденькую дикарку. Въ первый разъ находясь
въ обществѣ подобнаго человѣка, она боялась высказываться,
считая себя слишкомъ мало развитой, слишкомъ ниже его, боялась сказать глупость, думала, что ея мнѣніе и взглядъ нисколько не могутъ быть интересны для такого человѣка, какъ Соковлинъ. Она рада была узнавать его, высоко цѣнила ту, какъ ей
казалось, снисходительность, съ которой онъ сближалъ ее съ собою, смотрѣла на него какъ на существо неизмѣримо высшее,
но именно поэтому боялась и не хотѣла откровенно высказываться ему.
Соковлннъ это видѣлъ, внутренно досадовалъ иногда, но не
показывалъ ни малѣйшаго неудовольствія, не смущалъ ни разу
ея пугливости какой нибудь нетерпѣливой выходкой. Напротивъ, бережно и нѣжно обходился онъ съ ея застѣнчивостью, ве
добивался отвѣта, когда видѣлъ, что это тяжело для нея. Онъ
хотѣлъ, чтобы она сама, привыкнувъ къ нему, стала съ нимъоткровенново, сознавая, что всякая попытка и торопливость только
отдаляетъ ее. Онъ обходился съ нею, какъ страстный, но опытный цвѣтоводъ обходятся съ завязкой дорогаго цвѣтка : омъ
омружалъ его заботами и вниманіемъ, но ни разу не воспѣлъ
отогнуть лепестокъ, чтобы заглянуть, что таится въ тугой замэи почки, и ждалъ, когда, отвѣчая на заботы, тихо, незамѣтно
начнутъ развертываться леяестки и сквозь зелень верхнихъ лиDigitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАНКМЬ.                       447
стьевъ, вдругъ прорѣжется в выглянетъ свѣжая в яркая краска
дорогаго цвѣтка.
Разъ Соковлинъ, пріѣхавъ къ Любавинымъ, засталъ всю семью
сидящею ва террасѣ. Кромѣ того, тутъ былъ в Охвостневъ. Онъ
перессорилъ ве задолго вередъ тѣмъ нѣсколько сосѣдей; тѣ, перебранившись порядкомъ, узвалв, что кашу заварилъ Охвоствевъ, накинулись на него, в онъ, чтобы дать успокоиться бурѣ,
пересталъ къ нимъ ѣздить и зачастилъ къ Любавинымъ.
— Д, М-г Sokowline! запѣла М-lle Кадо. — У меня есть къ
вапъ новость.
— Посмотримъ! отвѣчалъ Соковлинъ, поздоровавшись со
всѣвн в усаживаясь.
— Нѣтъ, я вдругъ не скажу! Это не говорится такъ: я вамъ
скажу потомъ.                              *
— Какъ хотите! сказалъ Соковлинъ, в заговорилъ съ другими.
Но M-Не Кадо все поглядывала на него какъ-то выразительно, и порой вздыхала; взглядъ Наташи тоже останавливался на
немъ; особенно Татьяна Григорьевна была безпокойна: она не
могла выносить невысказанную новость. Соковлвну надоѣла
эта таинственность, къ тому же онъ былъ любопытенъ.
— Ну теперь увпдимъ вашу новость? спросилъ Соковлинъ,
обращаясь къ М-Пе Кадо.
— Но я, право, не знаю... начала она, немножко ломаясь.
— Э, да что ты его томишь-то! воскликнула, ве выдержавъ,
Татьяна Григорьевна. — Получила письмо она изъ N., продолжала она: — ну и пишутъ, что тамъ... твоя-то... знаешь... знакомая-то... ну, какъ ее?...
— У меня ихъ тамъ много, холодно отвѣчалъ Соковлинъ.
— M-me LokhoffJ сквозь зубы подсказала М-lle Кадо, стараясь покраснѣть, какъ будто сказала что-то чрезвычайно нескромное.
— Ну да, Вотъ Лохова-то! продолжала Татьяна Григорьевна.
— Умерла? спросилъ серьёзно Соковлинъ.
— Нѣтъ, не умерла, а что-то хуже! — Ну да разсказывай скорѣй сяма, Матильда... нетерпѣливо обратилась она къ М-ІІе
Кадо, облегчивъ себя полуизвѣстіемъ.
— О, ужасная исторія! заговорила M-Не Као, сама боявмався, что Татьяна Григорьевна передастъ и испортите ея ноость. — Ужасная исторія! Ея мужъ узналъ все!... -.
T. LXXXII1 Отд. I.                                      30
»
Digitized by LjOOQle
448                      совркмвннкъ.
— > Только-то! сказалъ Соковлинъ, и засмѣялся.
— Только-то! Слышите! Ванъ хорошо говорить это, зачастила М-lle Надо. — Только-то! Бездѣлица для замужней женщины!... А что было потомъ?
— Чтожь было потомъ? улыбаясь, спросилъ Соковлинъ.
— Потомъ онъ ее выгналъ изъ дому. Мать тоже не хотѣла
принять ее; бѣдная женщина чуть не осталась на улицѣ! — Это
зналъ весь городъ! Наконецъ мужъ взялъ ее, но на какихъ условіяхъ! Держитъ чуть не за замкомъ; обращается ужасно; никуда не выпускаетъ; не позволяетъ никого принимать, и она, говорятъ, чуть не умираетъ съ горя!...
— Вывернется! сухо замѣтилъ Соковлинъ.
— Вотъ они, мужчины! съ горячностью заговорила М-lle Кадо. — Прелестная женщина, ангелъ доброты, сдѣлала ошибку,
въ которую они сами вовлекли ее, и потомъ... йотомъ, когда она
начинаетъ искупать ее страданіями..., они не дарятъ ей даже
слова сожалѣнія. И М-Пе Кадо бросила на Соковлина взглядъ
негодующей весталки.
Соковлинъ не обратилъ вниманія на этотъ взглядъ; но онъ
увидалъ другой, и легкая краска выступила у него на лнцѣ. Въ
большихъ черныхъ глазахъ Наташи, которыми она глядѣла на
него, и тотчасъ же опустила, встрѣтясь,съ его глазами, Соковлинъ прочелъ недоумѣніе н какое-то смущеніе. Какъ будто Соковлинъ обманулъ ея ожиданія, какъ будто она я удивлялась
этому н сожалѣла,- что обманывалась,
— Вы, женщины вообще, и Француженки въ особенности,
ужасно любите Фразы, сказалъ Соковлинъ М-lle Кадо. — Если
бы я пожалъ плечами и съ смиреніемъ сказалъ : «ахъ, бѣдная
М-me Лоховъ!» вы бы нашли, что у меня чувствительнѣйшее
сердце в ангельская доброта — и мнѣ бы эта репутація, повѣрьте, стоила очень дешево. Но знаете ли, что нное искреннее
равнодушіе можетъ стоить человѣку гораздо дороже, чѣмъ
ложное участіе? что гораздо легче ахать и сожалѣть, когда ничего не чувствуешь, нежели оставаться холоднымъ, когда
имѣешь право,... (Соковлинъ пріостановился)... когда есть причины обнаружить гораздо худшее чувство.
— Я знаю только то, что вы сегодня такъ же алы, какимъ
я васъ знала прежде! сказала М-lie Кадо, стараясь казаться
сердитой.
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                       449
— Ну, ужь и алой! нодхватила Татьяна Григорьевна, привявпіая слова М-lle Кадо за наличную монету : — ну, какой же
онъ злой! Да вто Божья душа, просто! Чего, можетъ, овъ натерпѣлся отъ этой,.прости Богъ... ву, какъ таять ее!... Ужь
надо правду сказать : вѣдь и наша-то братья — иная навяжется
такая, что и не приведи Господи! Э-э! хе-хе! И Татьяна Григорьевна глубоко вздохнула.
Вмѣшательство Татьяны Григорьевны очень смутило Соковлнва : овъ болѣе всего боялся ея защиты, а потому всталъ съ
нѣста, чтобы прекратить разговоръ и попросилъ у Охвостнева
огня.
Но Охвостневъ былъ не изъ скромныхъ.
— А что эта барыня-то, видно, не безъ чортика? подмигнувъ, спросмлъ онъ Соковлина, эажигая спичку.
— Да и не безъ ангела, тихо сказалъ Соковлинъ.
Послѣ вечерняго чая Татьяна Григорьевна пошла толковать
о хозяйствѣ съ Феоктистушкой. Охвостневъ занялся съ М-Пе
Кадо и увлекъ ее куда-то, а Соковлинъ остался съ Наташей.
Онъ былъ угрюмъ. Старыя ли воспоминанія проснулись въ
венъ, надоѣли ли ему намеки и распросы гувернантки, которая при всякомъ удобвонъ п неудобвомъ случаѣ направляла
разговоръ на Лохову и давала чувствовать, что она кое-что
маетъ, только онъ противъ обыкновенія былъ молчаливъ и
золъ. Глядя безцѣльно въ садъ и. куря сигару, онъ точно забылъ, что недалеко отъ него сидѣла прелестная дѣвушка и,
пользуясь его задунЧивостыо, пристально н съ участіемъ смотрѣла на него. Во взаимныхъ отношеніяхъ двухъ свмпатизяруюцихъ лицъ всегда такъ бываетъ, что по мѣрѣ того, какъ одинъ
огорчается чѣмъ нибудь и становится холоднѣе — нѣжность другаго увеличивается. Это вѣрнѣйшій признакъ зараждающейся
склонности: тутъ какъ будто является общее чувство, въ экономіи котораго убыль съ одной стороны должна вознаграждаться
прабылью съ другой. Такъ было и теперь. Полны первой смущенной п стыдливой ласковости были глаза Наташн. Какая-то
мысль, казалось, не давала ей покоя и ей хотѣлось çe высказать,
но ома долго колебалась.
— Вы сегодня не въ духѣ! сказала наконецъ она добрымъ,
но нерѣшительнымъ голосомъ. — Впрочемъ, вы правы, тихо
прибавила она.
Соковлшгь быстро обернулся. Ему мелькнула мысль, что
Digitized by Dogle
450                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Наташа намекаетъ на извѣстіе, которое сообщила Кадо, что и
она хочетъ кое — что вывѣдать о его чувствахъ къ Лоховой. Это
его разсердило.
— А отчего бы но вашему мнѣнію мнѣ быть не въ духѣ?
спросилъ онъ холодно.
Этотъ тонъ еще болѣе смутилъ Наташу.
— Потому что всѣ часто говорятъ вамъ о... вещахъ, о ко*
торыхъ не слѣдуетъ говорить... Но мать это дѣлаетъ, право,
изъ участія къ вамъ! Пожалуйста, вы не сердитесь на нее, упрашивая, сказала она.
— О, я нисколько не сержусь, отвѣчалъ Соковлннъ. — Что
вы хотите! Мы всѣ такъ созданы, что входя въ домъ ила встрѣчаясь съ человѣкомъ, только н хотимъ заглянуть въ тотъ маленькій уголокъ, куда прячется много разнаго хлама, который
совѣстно показывать другимъ, и немного завѣтныхъ вещей, которыми хочется пользоваться одному.
Соковлннъ старался это высказать вѣжливо, но въ словахъ
его проглядывала жолчь.
— Это такъ! подумавъ, тихо сказала Наташа : — но зачѣмъ вы приписываете все любопытству, тогда какъ тутъ ножетъ быть болѣе участія?
— Вы думаете? сказалъ Соковлннъ съ усмѣшкой. — Это
участіе заключается въ томъ, что подглядѣвъ въ человѣкѣ мѣсто, которое онъ бережетъ и скрываетъ, тычутъ въ него пальцемъ и спрашиваютъ : «ахъ, не болитъ ли оно у васъ?» Это
хуже холоднаго любопытства; отъ того можно отдѣлаться
скрытностью, шуткой; тамъ просто хотятъ заглянуть, что въ
васъ подѣлывается, а тутъ этимъ не довольствуются: тутъ хотятъ вмѣшаться въ вашъ завѣтный уголокъ, начать въ немъ хозяйничать к распоряжаться. Что нужды, что это дѣлается съ
цѣлью помочь или поправить! Повѣрьте, это только благовидный предлогъ, а сущность-то заключается все-таки въ тонъ,
чтобы втереться, куда не пускаютъ. Наконецъ, если и дѣйствительно хотятъ помочь, — да кто проситъ этой помощи? Почему
думать, что нуждаются въ ней, что ихъ хлопоты и поправки
понравятся? И тутъ Соковлннъ, взглянувъ на Наташу; увидалъ, что она мѣняется въ лицѣ и слезы готовы проступить у
нее на глазахъ. — О, сказалъ онъ, смягчая голосъ и обращаясь
къ ней добродушно : — вы такъ молоды, вамъ такъ навнви*
тельпо видѣть все съ доброй стороны! Можетъ быть вы праDigitized by LjOOQle
подводный кдмкпь.                          451
вы..., а относительно Татьяны Григорьевны нравы навѣрное:
въ ея участіи я не сомнѣваюсь. Но когда потрешься съ различными людьми, да не увидишь въ нихъ много пріятностей, тогда
невольно дѣлаешься подоврительнымъ, становишься эгоистомъ и
просишь одного — чтобы оставляли въ покоѣ.
Но замѣшательство и огорченіе Наташи не уменьшились отъ
этой оговорки. Бѣдная дѣвочка начала разговоръ именно съ
тѣнъ, чтобы загладить дурное впечатлѣніе, произведенное hjbскроашьпвв намеками ва Соковлина, ие зная сама еще, какъ это
сдѣлать; и вдругъ, вмѣсто того, чтобы успокоить, она только
раздражила его; вмѣсто того, чтобы извинить другихъ, она сама
сдѣлалась участницей вины. И это ее огорчало тѣмъ болѣе, что
въ первый разъ она рѣшилась выйти изъ своей страдательной
роли Нѣмой зрительницы, въ первый разъ хотѣла заявить свое
участіе къ Соковлипу, какъ взрослая самостоятельная дѣвушка.
— Или вы очень несправедливы, или я болѣе другихъ виновата передъ вами, сказала сквозь слезы Наташа дрожащимъ
отъ волненія голосомъ.
— Вы? быстро спросилъ Соковлннъ. — Какимъ же образомъ вы можете быть виноваты?
— Потому что мнѣ тоже хотѣлось примять долю участія въ
васъ. Мнѣ такъ хотѣлось васъ успокоить, сказать вамъ какое
вибудь доброе слово!... Правда,, я желала быть чѣмъ нибудь
для васъ, но я не думала, что это будетъ вмѣшательство ненужное, непрошеное. Боже мой! мое намѣреніе казалось мнѣ
такъ извинительно I
— Да ктб же говоритъ про васъ, моя добрѣйшая Наталья
Дяитріевна! сказалъ Соковлннъ. — Если вся эта исторія надоѣла
мнѣ, сердила меня, такъ именно потому, что она происходила
при васъ, что меня въ вашихъ глазахъ дѣлали то какимъ-то обмавутымъ страдальцемъ, то оскорбителемъ невинности. Сознайтесь, еще давича, когда я легко отозвался объ этой Лоховой, вы
сочли меня способнымъ презирать страдающую женщину. Я это
прочелъ въ вашемъ взглядѣ.
— О нѣть! нѣтъ! мгновенно зарумянясь, горячо сказала Наташа. — Я знаю, я увѣрена, что вы правы; меня только удивилъ
вашъ отзывъ: вы всегда были такъ добры и снисходительны,
что я не ожидала его.
— Видите ли, это длинная и запутанная исторія... Я бы
вамъ разсказалъ, но вы не можете вполнѣ понять ее. Я самъ не
Digitized by LjOOQle
452                      СОВРЕМЕННИКЪ
знаю, кто н на сколько тугъ правъ и виноватъ. Вотъ все, что а
пока могу сказать теперь. Мнѣ дорогъ мигъ ясный н свѣтлый
взглядъ именно потому, что мнѣ дорога довѣренность и сочувствіе вашей неиспорченной и чистой души; я возмущаюсь, что
васъ дѣлаютъ свидѣтельницей разговоровъ, въ которыхъ вы м
можете быть судьею. И вы могли подумать, что ваше участіе можетъ быть для меня лишнее о непрошенное, когда я только а
желаю, чтобы вы, однѣ вы, вѣрили мнѣ на столько, чтобы ярко н откровенно обращаться ко мнѣ во всемъ, гдѣ вамъ мояегь
быть полезна моя опытность; чтобы вы этимъ въ свою очередь
дали мнѣ право иногда прибѣгать къ вашему чистому, освѣжающему участію...
Лицо Наташи такъ просвѣтлѣло и стало радостно скве»
недавнее огорченіе и еще дрожащія на рѣсницахъ слезы, — оно
такъ проглянуло неожиданно ясно в весело, какъ иногда, въ первые весенніе дни, сквозь крупный дождь и бѣлыя облака вдругъ
прорвется яркая голубая лазурь, и съ нея свѣтло и радостно яркимъ лучемъ брызнетъ солнце.
— Какъ! еще съ недовѣрчивымъ изумленіемъ спросила она: — 
вы дорожите моимъ мнѣніемъ, моей довѣренностью? На что ои
вамъ? Я такая неопытная, такая неразвитая въ сравненіи еъ вами... Что я могу значить для васъ?
— Вы удивляетесь? спросилъ Соковлинъ. — Но вѣрьте, это
такъ, и я говорю искренно. Когда долго поживешь на свѣтѣ,
когда насмотришься столько грязненькаго, попорченнаго, надломленнаго, когда и самъ поизотрешься и надломишься, — видъ
такого чистаго и свѣжаго существа, какъ вы, становится отрадой. Есть потребность нравственно освѣжиться вѣяньемъ молодой и ясной жизни... и невольно хочется заслонить м уберечь
ее отъ всякаго сору...
— Такъ я въ вашихъ глазахъ что нибудь значу? весело приподнявъ на Соковлина свои играющіе радостью глаза, спросила
Наташа.
— А меня вы не считаете за скучнаго педагога или, съ М-Ие
Кадо, за озлобленнаго эгоиста? улыбаясь, вмѣсто отвѣта спросилъ
Соковлинъ.
Вмѣсто отвѣта они взглянули другъ на друга, улыбнулись, в
такъ ласковъ, такъ нѣженъ сталъ ихъ взглядъ, что оба, по тонкому чувству стыдливой мѣры, отвали глаза и стали смотрѣть, не
смотря, въ зеленую чащу сада.
Digitized by LjOOQle
подводный мамань.                          453
Солнце уже сѣло. Небо заволакивало безвредными, жиденькими сѣрыми тучами; послѣднее мерцаніе дня, проходя сквозь
нихъ, замирало такъ тихо, спокойно и кротко, какъ засыпаетъ
дитя ва грудп у матери. Сокоаливу и Наташѣ было такъ хорошо, что онп долго, полные молчаливаго я радостнаго спокойствія, готовы были, не говоря ни слова, сидѣть другъ возлѣ друга
и безцѣльно глядѣть въ темнѣющую мелколистную чащу сада.
Но невдалекѣ стали приближаться голоса, и Соковлинъ, послышавъ ихъ, всталъ н взялся за фуражку: ему не хотѣлось встрѣтятся съ другими; онъ желалъ цѣльно и невозмутимо увезти доиой впечатлѣніе послѣдняго разговора.
— До свиданья! сказалъ онъ.
— До свиданья! сказала Наташа и, зарумянившись, въ первый
разъ подала ему руку.
Соковлинъ взялъ ее и медленно пожалъ. Когда бывалая барыня или зрѣлая барышня подаетъ вамъ при прощаньи руку, которую жали на разныя манеры сотни другихъ рукъ, и подаетъ ее
такъ развязно и любезно, какъ будто предлагаетъ удариться
объ закладъ, вы пожимаете еетакъ же развязно, какъ руку своего
пріятеля, или такъ почтительно и осторожно, какъ бы вамъ давали самую хрупкую стеклянную вещь — и вы выносите отъ этого
рукожатія такое впечатлѣніе (если только выносите его), какъ
бы вы помяли въ рукѣ не то дощечку, не то замшевую растушевку. Но когда въ первый разъ стыдливо протягиваютъ вамъ
трепетную и дѣвственную руку, тогда, независимо отъ нравственнаго удовольствія, вы ясно отдаете себѣ отчетъ въ ощущеніи Физическомъ. Такъ было и съ Соковлинымъ и съ Наташей.
Онъ чувствовалъ тоненькіе и нѣжные кончики ея пальцевъ, ова
чувствовала тихое пожатіе его твердой руки. Они оба понимали,
что это не простое, Форменное прощанье; оба взглянули они другъ
на друга и тихо улыбнулись.
— Та-та-та! такъ вотъ вы какъ прощаетесь, барышня! сказалъ явившійся откуда-то съ М-lle Кадо Охвостневъ: — никому
ве дозволяете дотрогиваться до руки, а Сергѣй Иванычу соблаговолилн. Хорошо-съ, хорошо! А что-то скажетъ Павелъ
Егорычъ, когда пріѣдетъ сюда? А скоро, чай, пріѣдетъ, вы не
заводите знать?
— Ну, водно! полно! что затараторилъ! сказала появившаяся
слѣдъ за нимъ -во вею дверь Татьяна Григорьевна: — нашелъ
Digitized by LjOOQle
454                       СОВРЕМЕННИКЪ.
про кого говорить! Вотъ языкъ-то безъ костей! Тебѣ бы только
оконфузить кого нибудь! Э-эхъ, пустомеля!
— Кто это Павелъ Егорычъ? спросилъ ее Сокоммъ.
— Такъ, студентикъ одинъ, Комлевъ, нашъ сосѣдъ. Хоть бы
дѣтей-то въ покоѣ оставилъ, продолжала она, укоризненно обращаясь къ Охвостневу.
— Да-съ, дѣти! смиренно вздохнувъ, сказалъ Охвостневъ: — 
вы, Татьяна Григорьевна, тоже, лѣтъ шестьдесятъ назадъ, детей
были, а потокъ слава-тѣ Господи!
— Ну! ну! ужь ты наврешь! И еще шестьдесятъ! Ты на моихъ крестинахъ кашу, что ли, ѣлъ?...
Соковливъ оставилъ ихъ на этомъ спорѣ и уѣхалъ.
Вмѣшательство Охвостнева не испортило для него впечатлѣнія, оставленнаго разговоромъ съ Наташей н ея любезностью.
Напротивъ, онъ, не отдавая себѣ прямаго отчета, чувствовалъ,
что подтруниваніе Охвостнева надъ тѣмъ, что Наташа подала
ему руку, придавало большее значеніе этой снисходительности,
какъ удареніе надъ инымъ словомъ. «Свинья этотъ Охвостневъ»,
думалъ онъ: «а впрочемъ, добрый малый. Только зачѣмъ онъ
приплелъ тутъ какого-то Павла Егорыча? Но можно ли обращать вниманіе на болтовню этого враля?» Однакожъ, несмотря
на это рѣшеніе, Павелъ Егорычъ все остался какой-то маленькой занозой, вынесенной изъ счастливой встрѣчи. Встрѣча была
отличная; припоминать ее — наслажденіе; а все бы лучше, если
бы не было этой маленькой занозы, которая нѣтъ-нѣтъ, да и задѣнетъ.
V.
Въ жаркій полдень, подъ тѣнью густой аллеи, сквозь которую едва пробивались лучи и, только изрѣдка блеснувъ сквозь
зеленую чащу, свѣтлыми пятнами ложились на утоптанный песокъ, — подъ тѣнью этой длинной аллея быстро шли мужчина и
дѣвушка. Мужчина былъ молодой, очень молодой человѣкъ, въ
лѣтнемъ парусинномъ платьѣ я студенческой фуражкѣ. Это былъ
Комлевъ. Онъ былъ средняго роста, стройно и крѣпко сложенъ;
румяное, круглое съ небольшими веснушками и нѣсколько вздернутымъ носомъ лицо дышало жизнью и откровенностью; больдпіе, веселые, каріе глаза к всклокоченные, кверху волнистые,
Digitized Ьу Google
ПОД ВОДНЫ* КАМЕНЬ.                         455
коротко остриженные бѣлокурые волосы придавали ему еще
болѣе выраженія бойкости и смѣлой увѣренности. Кааалось, онъ
ходилъ въ жизнь такъ же порывисто и свободно, какъ шелъ по
этой аллеѣ, и былъ увѣренъ, что эта жизнь будетъ такъ же ровна
и гладка для него, какъ аллея. Рядомъ съ нимъ шла Наташа;
лицо ея разгорѣлось и было весело. Она шла также быстро, и бѣлее платье ея откидывалось назадъ отъ этой походки; но она,
казалось, скорѣе была увлечена своимъ спутникомъ, чѣмъ спѣшила но собственной волѣ.
Они вышли на широкую луговину, посреди которой стояло
нѣсколько высокихъ осокорей."
— Сядемте здѣсь! сказала Наташа : — * куда мы бѣжимъ!
И она сѣла иа скамейку.
— Я такъ боюсь, чтобы насъ не догнали, да чтобы намъ
разными распросами не помѣшали поговорить съ вами, что готовъ бы увезти васъ на край свѣта, сказалъ Комлевъ, остановясь передъ нею.
— Зачѣмъ такъ далеко! улыбаясь, отвѣчала Наташа.
— Да я ужь такъ напуганъ ІЧаса полтора не могъ вырваться, а вы какъ нарочно ве хотѣли помочь мнѣ.
— Я не находила и надобности помогать.
— Какъ! ве вндавшпсь годъ, вамъ не хотѣлось поговорить
со мной — ничего не сказать мнѣ?
— Напротивъ! Вы видѣли, какъ я была рада; но мы развѣ
не говорили тамъ и не могли продолжать?
Комлевъ посмотрѣлъ пристально на Наташу; въ мемъ шевельнулось какое-то недоумѣніе; «чтб это — кокетство пли на- *
скврованное равнодушіе», подумалъ онъ. Но лицо Наташи было весело, откровенно и ясно.
— Неужели вы ве испытали, сказалъ Комлевъ : — что есть
векш самыя невинныя, которыя не говорятся при другихъ : есть
лица самыя добродушныя, которыя парализируютъ всякой задушевный разговоръ.
— Нѣтъ, когда я рада, мнѣ хочется, чтобы всѣ были
свидѣтелями моей радости! тихо сказала Наташа и задумалась,
какъ будто вспоминая что-то или жалѣя, что нѣтъ у нея такой
радости.
Есть въ живыхъ рѣчахъ оттѣнки, которые невозможно положить-на бумагу, есть звуки голоса, которые дѣйствуютъ сильнѣе словъ. Помимо значенія слова, они какъ музыка навѣваюгь
Digitized by LjOOQle
456                      СОВРКМИННИКЪ.
ва чутко-настроенную душу своя мысли, погружаютъ ее въ особое расположеніе. Такъ въ задумчиво-сказаиныхъ словахъ Наташи прозвучало неясно-сознанное стремленіе къ какой-то полмой, свѣтлой, еще неиспытанной ею радости; чуть внятно промучало или зарождающееся нѣжное чувство, или потребность
его. И этотъ звукъ болѣзненно укололъ Комлева. Въ немъ
мелькнулъ ревнивый вопросъ: «къ кому это чувство?» Явилось
досадное сознаніе, что не объ немъ, не о прежнихъ съ нимъ встрѣчахъ задумалась она. Обидное и горькое сомнѣніе шевельнулось
въ вемъ; но онъ не поддался ему, хотѣлъ его повѣрить.
— Вы это говорите такъ грустно, сказалъ Комлевъ: — какъ
будто вамъ жаль какихъ-то прошлыхъ радостей, словно вы боитесь, что онѣ не воротятся!
— О нѣтъ! сказала она : — вы знаете мое прошлое: оно все
было тихо, ясно, счастливо; я его люблю и вспоминаю, но въ
немъ нѣть никакихъ особенно свѣтлыхъ мѣстъ, о которыхъ бы
я жалѣла.
— Вамъ не жаль и нашихъ прошлыхъ встрѣчъ, сказалъ онъ
съ горячимъ упрекомъ: — и тѣхъ долгихъ, теплыхъ лѣтнихъ вечеровъ, когда мы здѣсь въ саду по темнымъ аллеямъ и по берегу озера бродили, мечтали и строили воздушные замки, до
тѣхъ поръ, пока роса и Татьяна Григорьевна не выгоняли насъ...
Вамъ не жаль нхъ?
Наташа подняла на Комлева свои тихіе глаза и улыбнулась.
— Да, это были славные вечера, сказала она: — н я ихъ
вспоминаю; но неужели жизнь впереди не дастъ ничего серьёзнѣе вашихъ ребяческихъ мечтаній!
Кровь бросилась въ голову Комлеву отъ тѣхъ мыслей, которыя, какъ спуганныя птицы, поднялись въ его молодомъ воображенія отъ словъ Наташи. Еще при первой встрѣчѣ съ ней, онъ
замѣтилъ, какъ много она выросла и сформировалась въ истекшій
годъ; во оиъ теперь только скорѣе почувствовалъ, чѣмъ увидалъ,
что какой-то тихій внутренній огонь согрѣвалъ все выраженіе ея
лица и точно просвѣчивалъ сквозь него. Это не былъ зародышъ
жгучаго огня страсти, который волнуетъ и кипятитъ кровь.
Наташа была Физически слишкомъ молода для него; это была
теплота новой начинающейся жизни, — та внутренняя теплота,
которая заставляетъ ва зарѣ стыдливо раскрываться почку цвѣтка и ждать освѣжающей рооы полуоткрытыми розовыми губами. Согрѣтый этимъ нѣжнымъ огнемъ, весь спокойный и ясный
Digitized by Google
подводный камкнь.                            457
бляхъ Наташи быть одушевленъ такимъ чистымъ чувствомъ,
что дѣлалъ ее самоё похожею на свѣжій, свободно и довѣрчиво
распускающійся цвѣтокъ. Комлевъ взглянулъ на нее, и ему такъ
совѣстно стало своякъ мыслей, что онъ невольно опустилъ глаза; онъ хотѣлъ сказать что нвбудь, н въ первый разъ смутился
передъ Наташей. И другія мысли быстро смѣнили прежнія и
увеличили его смущеніе. Онъ замѣтилъ, что Наташа едва лп не
перегнала его въ этотъ годъ, что это уже не тотъ полу-ребевокъ, надъ которымъ онъ, юноша, въ прошлую встрѣчу имѣлъ
перевѣсъ и вліяніе, что ея женская, быстро-развнвающаяся природа перегнала въ это время его мужское, болѣе прочное, но медленное развитіе, что онъ еще остался почтя прежнимъ юношей,
а для нея промелькнулъ тотъ короткій промежутокъ, который
вдругъ взъ дѣвочки-подростка дѣлаетъ дѣвицу. И весь сму*
шейный, подъ вліяніемъ разнородныхъ и быстро смѣняющихся
чувствъ, стоялъ Комлевъ передъ Наташей. Ему было и досадно,
что она словно ускользаетъ изъ его рукъ, и радъ онъ былъ, что
она уже не дѣвочка н что между ними можетъ завязаться серьёзная борьба; онъ и боялся, не.побитъ ли она кого нибудь, и надѣялся, не къ нему лн пробуждается въ ней болѣе нѣжное и сознательное чувство. Онъ много переживалъ въ эти короткія минуты.
Наташа замѣтила его смущеніе.
— Что съ вами? спросила она.
— Я вамт откровенно скажу : меня смутила перемѣна, которую я нашелъ въ васъ, отвѣчалъ Комлевъ.
— Въ какомъ смыслѣ? Много я выросла? много... какъ это
сказать... ну, помогите! словомъ, стала серьёзнѣе? спрашивала.
Наташа съ несвойственною ей живостью.
— Нѣтъ, не то! Вы много выросли и совсѣмъ сформировались; но меня не это смутило. Я нашелъ, что... Можно говорить все? Вы не разсердитесь?
— Отчего?
— Но вы прежде были такъ застѣнчивы и пугливы! подсмѣиваясь, замѣтилъ Комлевъ.
Наташа раскраснѣлась.
— Я стала любопытнѣе, немного смутившись, тихо проговорила ова.
— Вотъ видите ли, я нашелъ, что вы или любите, или готовы полюбить кого нибудь, и меня смутила мысль — кто...
Digitized by LjOOQle
458                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какой вздоръ! сказала Наташа, прерывая его; не*самой показалось странно, что»тн въ первый разъ услышанныя
слова не разсердили в не испугали ее. Напротивъ, сдержанная,
едва замѣтная, самодовольная женская улыбка чуть-чуть пробѣжала у ней по губамъ, и чтобы лучше скрыть ее, она отвернулась отъ Комлева и взглянула въ аллею.
И какъ будто въ отвѣтъ на вопросъ Комлева, ея глаза прямо
встрѣтились съ Соковлннынъ... Онъ шелъ къ нимъ по аллеѣ и
давно уже смотрѣлъ на разговаривающихъ. Ему не замѣтно было выраженіе нхъ лицъ, ве слышно было ихъ словъ; онъ только видѣлъ подъ навѣсомъ зеленыхъ склонившихся вѣтвей полную надеждъ, свѣжести и жизни молодую пару. Грустное н
горькое чувство налегло ему на сердце, когда онъ невольно
сравнилъ себя съ нимм. Но омъ подавилъ вто чувство, и его
умное лицо было спокойно и добродушно, когда онъ подошелъ
къ разговаривающимъ. Комлевъ тоже увидалъ Соковлина и
подозрительно окинулъ его съ ногъ до головы.
— А, Сергѣй Иванычъ! сказала Наташа, вставая ва встрѣчу
Соковлнну. Ей почему-то совѣстно было нри Комлевѣ подать
ему руку, но она подала. — Вы не знакомы? спросила она.
И она представила Соковлина и Комлева другъ другу.
Соковлннъ обратился къ Комлеву съ радушной простотой.
Узнавъ, что онъ еще слушаетъ курсъ въ университетѣ, онъ
сталъ его распрашивать про нѣкоторыхъ профессоровъ, съ которыми когда-то вмѣстѣ учился и оставался друженъ. Но Комлевъ отвѣчалъ нѣсколько принужденно и неохотно: онъ почувствовалъ къ Соковлину какое-то непріязненное чувство. Не-то,
чтобы это была ревность: увидавъ добродушную, умную, но не
молодую и не очень красивую наружность Соковлина, онъ не
нашелъ въ немъ соперника. Но время появленія Соковлина, его
спокойный разговоръ, въ которомъ сейчасъ почувствовалъ Комлевъ превосходство образованія и опытности, если не ума (самолюбіе его не допускало этого послѣдняго превосходства), а болѣе всего предметъ разговора, — все было непріятно Комлеву.
Нѣтъ ничего оскорбительнѣе для молодаго человѣка, какъ видѣть себя очень молодымъ и еще недоучившимся передъ глазами той, которая нравится. Замѣтивъ, или нѣтъ, это скрытное нерасположеніе, Соковлннъ вскорѣ обратился къ Наташѣ.
— А что, прочло вы «Старосвѣтскихъ помѣщиковъ»? спросилъ онъ.
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                          439
— Прочла.
— Ну, какъвы ее нашли?
— Кого?
— Повѣсть.
— Ахъ, да! Прелестно!... разсѣянно отвѣчала Наташа.
Наташа не была, казалось, расположена вести одинъ изъ
тігь длинныхъ разговоровъ, которые бывали у нихъ прежде по
неводу какой нибудь книги иля замѣчанія. Койловъ нарочно
отошелъ немного и, прислонясь къ дереву, вертѣлъ въ рукахъ
вѣтку. Сокевлиігь видѣлъ, что онъ помѣшалъ молодымъ лю~
данъ.
— Однако жарко! сказалъ онъ. — Прощайте!
— Куда же вы? спросила Наташа.
— На террасу, — тамъ холоднѣе.
— Правда, пойдемте и мы, сказала она, обратясь къ Комлеву.
— Пойдемте! нехотя отвѣчалъ онъ.
Соковлинъ нарочно пошелъ впередъ. Когда онъ отошелъ ва
такое разстояніе, что слова не могли доходить до него, Комлевъ
спросилъ Наташу:
— Что, этотъ почтенный педагогъ часто у васъ бываетъ?
— Этотъ почтенный педагогъ дѣйствительно очей почто*
венъ, отвѣчала Наташа: — и если вы не хотите говорить мнѣ
вещи для меня непріятныя, то прошу васъ не подсмѣиваться
надъ нимъ.
— Д — лаЧ значительно спросилъ Комлевъ.
— Да, твердо отвѣчала Наташа.
Они оба замолчала и прійдя на террасу, гдѣ сидѣли всѣ
остальные, разсѣлись въ разныхъ углахъ. Завязался общій разговоръ, яо Комлевъ не вступалъ въ него.
День пошелъ обыкновеннымъ порядкомъ; но для Наташи и
Соковлииа — установившаяся гармонія была нарушена, имъ какъто было не ловко. Комлевъ ни почему конечно ве былъ водъ
вару Татьянѣ Григорьевнѣ; съ M-Не Кадо онъ былъ мало знакомъ,
ова нисколько ве интересовала его, да при пей былъ Охвоетвегъ, и для нихъ третій повидимому былъ лишній. Оставалась
одна Наташа, съ которой овъ былъ друженъ съ дѣтства, возлѣ
которой н года, и взаимныя отношенія указывали ему мѣсто. Это
было ясно для веѣхъ. ЕсА бы Комлевъ сошелся съ Соковлныиъ, все бы могло идтн по прежнему; но съ первой встрѣчи
Digitized by LjOOQle
460                     СОВРЕМЕННИКЪ.
видно было, что это дѣло трудное. Комлевъ даже на хотѣлъ ала
не умѣлъ владѣть собою на столько, чтобы скрытъ свою холодность.
Послѣ обѣда, когда Татьяна Григорьевна ушла по обыкновенію спать, а Охвостневъ подсѣлъ къ гувернанткѣ, Комлевъ
валъ Фуражку  ушелъ въ садъ.
Соковливъ началъ разспрашивать Наташу про молодаго человѣка и узналъ, что овъ сынъ одного больнаго помѣщима-сосѣда, который ва выѣзжаетъ изъ дому. Съ дѣтства Комлевъ вечтм росъ въ вхъ домѣ, и помойная мать его. была очень дружи
съ Татьяной Григорьевной. Наташа и Павлуша вмѣстѣ играла, ]
вмѣстѣ учились, вока né отвезли мальчика въ гимназію. Но я
тутъ часто видались они: то въ городѣ, куда ва зиму переѣзжали Любавины, то лѣтомъ во время каппкулъ въ деревнѣ. Кончивъ курсъ въ гимназіи, Комлевъ два года назадъ поѣхалъ въ
университетъ, выдержалъ прекрасно экзаменъ и продолжалъ такъ
же заниматься, пріѣзжая ва лѣто въ деревню я ежегодно видаясь съ Наташей.
— А однакожъ, вы странно встрѣчаетесь съ своямъ другомъ,
сказалъ Соковлннъ, когда Наташа разсказала ему о своихъ отношеніяхъ къ Комлеву : — только усиѣли свидѣться и ужь между вами явилась какая-то холодность.
— Почему вы это думаете? спросила Наташа.
— Да не нужно быть очень проницательнымъ, чтобы замѣтить, что молодой человѣкъ недоволенъ вами! Чѣмъ это вы
огорчили его?
Наташа затруднилась отвѣтомъ: ей не хотѣлось сказать настоящую причину размолвки и вмѣстѣ съ тѣмъ ова не умѣла я
притворствовать.
— Да, я можетъ быть дѣйствительно ве совсѣмъ нрава вередъ нимъ, подумавъ, отвѣчала Наташа : — но я гораздо болѣе
рада ему, чѣмъ овъ думаетъ. Что же дѣлать, если я не умѣю это
высказать! грустно прибавила она.
— Ну, это выкажется и замѣтится скоро, сказалъ Сокео*
динъ: — и было бы уже замѣчено, если бы я не помѣшалъ вамъ.
Пожалуйста, снимите съ меня грѣхъ старыхъ холостяковъ быть
помѣхой молодости; оставьте мевя и позовите Комлева: вы оба
будете въ выигрышѣ.
— Развѣ вамъ скучно со мною, ч>о вы меня гошіте? сиросмла
Наташа и посмотрѣла ва Соковдина какимъ-то смущеннымъ я
Digitizec' ' LjOOQle
подводньгік клммь.                        461
вопрошающимъ взглядомъ. — Правда, прибавила ока, опустивъ
глаза: — я часто думала, какое удовольствіе вы (ова сдѣлала
удареніе на это слово) можете находить въ бесѣдѣ со мной,
ве развитой, ее знаюмкй не свѣта, не жизни.
— Однакожъ вы видѣли, что а находилъ вто удовольствіе.
Меѣ нечего увѣрять васъ, пріятны ли мнѣ были ваши долгія бесѣды съ вами, — вы это могли сами замѣтить; и если и вамъ онѣ
были не скучны, то вѣрьте, изъ насъ двухъ я былъ несравненно
въ большемъ выигрышѣ. Но теперь ихъ надо кончать. Для валъ
весту маетъ пора жизни. Одинъ день ея научитъ васъ болѣе, чѣмъ
всѣ слова мон, — и ей надо дать дорогу... До свиданья 1 сказалъ
Соковлинъ, вставая: — я забылъ, что мнѣ къ вечеру нужно.быть
дона,... Извините меня передъ Татьяной Григорьевагай.
Онъ протянулъ руку Наташѣ и отвѣчалъ улыбкой на ея недоумѣвающій взглядъ, старавшійся разгадать его. Ока ничего
ве отвѣчала, не удерживала его, тихо пожала его руку и нрове*
двла глазами. Соковлинъ весело вышелъ, велѣлъ подать лошадей и уѣхалъ.
VI.
Доморощеная доброѣзжая тройка спорой рысью бѣжала довей; открытый тарантасикъ слегка подпрыгивалъ по мягкой
торной колеѣ проселка. Дорога шла веселыми перелѣсками и
водяни. Кресты и скирды сжатаго хлѣба трудно стояли мѣримми рядами по желтымъ, далеко раскидывающимся жнивамъ;
крупныя кисти рябины виднѣлись красными шапками въ зеленой опушкѣ; на блѣдно-голубомъ небѣ стояли мѣстами безъ всякаго движенія жиденькія бѣленькія полоски облаковъ; было
тито и жара спадала. Простая русская'природа иолча отдавала
свои полновѣсные, здоровые и простые плоды, какъ, иногда молча в спокойно здоровая крестьянка родитъ въ нолѣ ребенка и
тихо несетъ будущаго работника въ деревню. Соковлинъ тихо
подпрыгивалъ въ тарантасѣ, и съ веселымъ лицомъ поглядывалъ
по сторонамъ. Попавшійся ему на встрѣчу чей-то крестьянинъ
своротилъ съ дороги, снялъ шапку и, пропустивъ его, низко поклонился. Онъ также весело отвѣчалъ на его поклонъ. «Баринъ
какой-то веселый ѣдетъ!» подумалъ мужикъ. «Какъ не быть
веселымъ — Богъ хлѣбушка далъ!» И поплелся онъ далѣе, моDigitized by Google
462                      совэкмвнннкъ.
жегъ быть, раздумывая: ачей это баринъ, в много ли у него крестьянъ, п велика ли запашка?» Но крестьянинъ былъ плохой мзіѳиомистъ. Выраженіе лица у Соковлина было в» родѣ той тупой и сладковатой веселости, съ которою иногда посреди родвв:
папеньки, маменькиилнмужа,прощаешься надолго съ милой-женщнной, желаешь ей много пріятныхъ вещей и улыбаешься, тогда какъ слезы готовы брызнуть изъ глазъ. Онъ смотрѣлъ кругомъ, видѣлъ в хлѣбъ и рябину, и мужику отвѣтилъ на поклонъ;
но вее это проходило у него вередъ глазами точно передъ зеркаломъ, не оставляя никакого слѣда, не прерывая ряда мыслей,
если только въ мысляхъ у него была какая нибудь послѣдовательность. Но не только этой послѣдовательности не было въ его
нысляхъ, врядъ ли можно назвать и мыслями странную смѣсь
какихъ-то начатковъ мысли, воспоминаній, предположеній, которыя толпились въ его головѣ, зараждалвсь, тотчасъ были покидаемы для другихъ, в вертѣлись смутной вереницей. Соковлинъ былъ въ положеніи человѣка, ноторый сдѣлалъ какую-то
величайшую глупость : воспоминаніе объ этой глупости безпрестанно лѣзетъ въ голову; а между тѣмъ совѣстно н не хочется
вспоминать ее, даже признаться себѣ, что она была сдѣлана. Соковлвнъ безотчетно держалъ себя въ, этой неопредѣленноств
самосознанія,какъ иногда, долго вертясь въ постелѣ отъ безсонницы и желая во что бы то ни было заснуть, отгоняешь отъ себя
всѣ мысли и стараешься нн о чемъ не думать. Онъ до того невольно подвергся этому отсутствію соображенія, что улыбнувшись Наташѣ, онъ такъ и продолжалъ улыбаться, какъ будто
эта улыбка засѣла у него на лицѣ: онъ забылъ про нее. И домъ
показался, и встрѣтили его на крыльцѣ дворовые мальчишки, и
взошелъ овъ въ пустыя и тихія комнаты — а лицо его все весело
веселенькое и пріятное выраженіе, точно, проигравшись въ карты, хотѣлъ онъ обмануть имъ окружающихъ. Только когда онъ
раздѣлся, закурилъ сигару и засѣлъ въ уголъ мягкаго дивана,
когда его обступило унылое безлюдье, среди котораго онъ привыкъ анализировать и читанное и видѣнное, и себя и другихъ, тогда эта привычка въ извѣстной обстановкѣ отдаваться извѣстному настроенію — взяла свое. Онъ задумался, и наморщенное лицо
словно постарѣло отъ какихъ-то горькихъ и разъѣдающихъ
мыслей..
Отчего бы, казалось, очутиться ему въ такомъ странномъ в
непріятномъ моложеніи? Ничего особеннаго не случилось. ПоDigitized by Google
подводный кднднь.                         4M
иися юноша, пріѣздъ котораго не былъ для него вечаям-,
зостью. Наташа Комлеву не оказала никакого предпочтенія, дд
если бы н оказала, такъ что же въ томъ Соковлмну, который въ
нм ве влюбленъ и видовъ на нее никакихъ не имѣлъ, по крайней мѣрѣ доселѣ. Но дѣло въ топъ, что отъ- итого появленіи
юноши, только отъ одного появленія его рядомъ съ Наташей,
надтреснулъ и осѣлъ весь счастливый мірокъ, который устроилъ
себѣ Соковлннъ, въ которомъ онъ спокойно наслаждался, обманывая себя и настояшинн отношеніями, и будущимъ выходомъ
изъ нихъ. Въ непріятномъ ощущеніи, которое пробѣжало въ
вевъ при видѣ Комлева рядомъ съ Наташей, въ маленькой до
бродушной уступчивости, съ которой онъ посовѣтовалъ Наташѣ
сойтись и помириться съ Комлевымъ, онъ узналъ знакомое ему
чувство ревности, знакомую ему борьбу съ соперникомъ. Онъ
столько любилъ, и ревновалъ, и боролся, что не могъ не узнать
этихъ чувствъ, хотя они явились тихо, скромно и въ другомъ
нарядѣ. Соковлннъ принадлежалъ къ тѣмъ сильно развитымъ,
но расколотымъ м слабымъ натурамъ, которымъ сознаніе слабости не мѣшаетъ поддаваться ей, которые, увлекаясь чѣмъ нибудь»,
въ тоже время шагъ?а шагомъ зорко слѣдятъ за собою, и такимъ образомъ совмѣщаютъ въ себѣ и пьяницу, протягивающаго
руку къ чаркѣ, и блюстителя порядка, который говоритъ ему»
что онъ попадетъ въ часть. «Что же ото такое?» думалъ Соковлинъ, сидя на диванѣ и съ озлобленіеиъ дымя сигарой: «опять
любовь,что ди? Мало развѣ я любилъ, и обманывалъ, и обманывался? Боже мой! къ чему же всѣ уроки прошедшаго, всѣ передряги, отъ которыхъ приходилось такъ тяжело, что думалъ и
желалъ на вѣкъ отдѣлаться отъ нихъ? Что за живучесть сердца»
что за странная потребность любви! Къ чему всд жажда сцо*
койствія, и что это за жалкое благоразуміе, когда съ сѣдиной
въ головѣ нельзя сойтись съ шестнадцатилѣтней дѣвочкой, чтобы не влюбиться въ нее! Покровительственное чувство... желацій
развить хорошенькую головку... Въ какія почтенныя маски науало
рядиться то кипучее чувство, которое, бывало, такъ смѣло являлось съ поднятымъ забраломъ, съ открытымъ лицомъ! И мы еще
смѣемся надъ влюбленными стариками; будто не найдется приличнаго костюма и для ихъ безсильнаго чувства! Й что за. несчастная привычка немножко по драпироваться!» продолжалъ онъ.
«Отчего бы инѣ не уйти подъ какннъ нибудь предлогомъ, иди
просто, не обращая вниманія на размолвку, сидѣть-себѣ, какъ
Т. LXXXIU. Отд. I.                                        31
Digitized by LjOOQle
Совпмкинияъ.
лбыкилненно? Явилось сочувствіе къ юнымъ сердцамъ! Да юныя
Сердца, только оставь ягъ яа недѣлю, а безъ того такъ сціоат*
Сй, что ихъ водой ве разольешь — ужь это извѣстный законъ взаЯПЯаГо притяженія! Нѣть, надо было закутаться въ наитію добродѣтельнаго Старца, да и-выставить изъ нея красный носъ, по
которому бы узнали, что санъ охотникъ до чарочки, которую соВѣтуешь подавать другому. Вздоръ!» рѣшилъ Соковлинъ, быстро
вставая, бросилъ окурокъ сигары и началъ ходить. — «Вздоръ!
Ничего серьезнаго еще нѣтъ и не надо давать волю скверной
йрнвычкѣ. Для женитьбы на Наташѣ я старъ; для того, чтобы
поиграть да и разойтись — достаточно честенъ: ужь теперь не
надуешь себя на этотъ счетъ старыми теоріями. Будетъ; по*
Игралъ въ эту игру и проигрался порядочно; пора и честь звать.
Да я шансы не ровны: мнѣ ли ставить свою послѣднюю насущЙу*> копѣйку, когда у тѣхъ еще непочатой мѣшокъ? Сдѣлалъ
Свое дѣло старый холостякъ, развилъ неиного дѣвочку, приготовилъ, подразнилъ — ву и прочь! и ѣздить перестану: что мнѣ
тамъ дѣлать! Мѣшать имъ? — Богъ съ ними! — Разъигрывать добродѣтельнаго друга? — преглупая роль! Развѣ за старухой приволокнуться, чтобы ея наливки пить? Да и тамъ есть счастливый
соперникъ Охвостневъ... Вставайте, старые забытые друзья!»
ВВДбхпувъ, чуть не сказалъ онъ вслухъ, подходя къ полкѣ съ
КНЯГИНИ и стряхивая съ нихъ пыль. «Вы теперь поя страсть я
йеизпѣнвыя любовницы!»
Соковлинъ взялъ одну изъ недавно полученныхъ и неразрѣіавныхъ еще книгъ, ушелъ съ ней въ спальную и легъ, чтобы
Йочятать на совъ грядущій в забыть недавнія мысли. Однако»
должно полагать, что неизмѣнная любовница оказалась пли
Скучной, или глупой, потому что онъ весьма скоро положилъ ее
Яа столъ, дунулъ на свѣчи и перевернулся на бокъ. Скоро ли
онъ заснулъ иля нѣтъ, это покрыто мракомъ ночи и неизвѣстйостя.
Соковлинъ дѣйствительно засѣлъ дона. Онъ снова усерднѣе
занялся хозяйствомъ, чтеніемъ, перепиской. Въ немъ была вмдва
ЙйлеНькая лихорадочная дѣятельность. Никакнхъ, такъ называемыхъ имъ пустыхъ мыслей онъ теперь не пускалъ и отгонялъ
Икъ Верески. Когда становилось ему отъ нихъ очень жутко,
онъ бралъ ружье и охотился до устали. Такъ прошло дней десять. Въ одно прекрасное послѣобѣда, которое было не лучше
йпе хуже другихъ в ничѣмъ отъ нихъ ве отличалось, Соковлинъ
Digitized by LjOOQle
ИОДВЗДВВбі КАМИНЪ.                      465
видѣлъ воль окномъ  наблюдалъ эа вороной, которая съ оглядкой подбиралась г» костя. Кучеръ, высмавшось въ каретиякй,
протирая глаза, выходилъ взъ наго.
Одинъ взглядъ на этого кучера, съ которымъ Соковлннъ
ѣзжалъ въ Любавовку, вдругъ какими-то судьбами перевернулъ
всѣ его размызялеміл.
— Василій! закричалъ Соповлмнъ, увидавъ его: — закладывай тройку въ маленькій тарантасъ, да живѣе]
— Слушаю-съ, отвѣчалъ кучеръ и пошелъ закладывать, а
Соковлннъ велѣлъ поскорѣе подать переодѣться: онъ ѣхалъ къ
Любавинымъ.
Овъ разсуждалъ очень благоразумно, что глупо изъ того,
что ему почудился вздоръ, оставлять своихъ знаковыхъ в скучать, запернпвсь дома; что отсутствіе его можетъ быть какъ нкбудь перетолковано; что, наконецъ, это просто невѣжество, К
проч., и овъ торопилъ прислугу. Овъ, кажется, просто боялся
уличитъ себя въ постыдной слабости и одуматься. И онъ уѣхалъ.
Соковлннъ встрѣтилъ все общество Лаобаивныхъ въ валѣ. Но
успѣлъ овъ еще сбросятъ въ прихожей свою лѣтнюю накидку,
какъ Татьяна Григорьевна уже запѣла:
— А! поди-ка, води-ка сюда, бѣглецъ! Гдѣ это ты, батюш«а, пропадаешь? Что съ тобой? Двѣ недѣли глазъ не показываешь. И не стыдно это тебѣ? погляди-ка на пеня!... Да что
»то, родной, ужь ие болемъ ли ты былъ? Словно, измѣнился въ
лицѣ... вдругъ перемѣняя тонъ, сказала ома.
— Нѣтъ-съ, я здоровъ; во рабочее время, Татьява Григорьевна, сами знаете, нужно за всѣмъ посмотрѣть, да дѣла кой-какіа; ну и охота... весело отвѣчалъ Соновлвнъ, здороваясь съ
Татьяной Григорьевной.
Татьяна Григорьевна только покачала головой.
— Охъ, ты, хозяинъ! хозяинъ ты вой! Чай, в въ полѣ-то нн
разу не былъ? А признайся-ка, все писалъ, чай, что нибудь или
читалъ... Охъ, не зачитайся ты, Сергѣй,право,не зачитайся, продолжала она съ искренней заботливостью: — вѣдь это бываетъ!
Вотъ недалеко ходить : нашъ дьячокъ Селиверстовъ совсѣмъ
свихнулся!... Впрочемъ вѣдь, говорятъ, это онъ отъ церковныхъ, добавила ова успокоительно: — а ты, чай, въ нихъ ве
заглядываешь?
Соковлннъ поздоровался съ Охвостневыжь в М-Пе Кадо, которые стояли ближе, в обратился къ Натажѣ. Она стояла въ
Digitized by
460                       «мкмкяяжяъ.
сторонѣ еъ Комлевымъ и все время «метрѣла ва Сокевлмка.
Когда онъ подошелъ къ ней, ова подала.ему руку, не вмазала
ни слова, но только пристально поглядѣла на него. Этотъ спокойный и испытывающій взглядъ смутилъ нѣсколько Соковлииа
м онъ поспѣшилъ обратиться къ Комлеву. Тотъ поклонился ему
очень вѣжливо; но Соковлинъ замѣтилъ, или ему такъ показалось, что Комлевъ стоялъ возлѣ Наташи какъ-то особенно твердо, какъ человѣкъ, который знаетъ, что тутъ его мѣсто и что
-его уже не собьешь съ него.
— Ая было ужь хотѣла посылать провѣдать тебя, Сергѣй...
да вотъ кстати пріѣхалъ! сказала Татьяна Григорьевна. — Мододежь-то моя сегодня подбила меня въ поле ѣхать чай пить! Ташусь, старуха; дѣлать нечего! Да день-то ужь очень хорошъ;
что дѣлать! надо, надо потѣшить молодежь. Ты поѣдешь съ нами,
Сергѣй, — а? Поѣдешь, голубчикъ?
— Отчего же пѣтъ! Съ удовольствіемъ! отвѣчалъ Соковлинъ.
— Только съ кѣмъ же поѣдетъ Сергѣй Ивашдчъ? замѣтилъ
Охвостпѳвъ. — Мы всѣ ужь попарно разбились : Наталья Дмитревна съ Памомъ Егорычемъ, я съ М-lle Кадо — ужь насъ водой не разольешь...
— Ну чтожь, а я съ Татьяной Григорьевной; такъ Молодежь
къ молодежи и пожилой къ пожилымъ, — неправда ли, Татьяна
Григорьевна? весело сказалъ'Сокозлвнъ.
— Нельзя, замѣтилъ серьезно Охвостнеіъ: — у Татьяны Григорьевны тоже есть кавалеръ — Феоктяетушка!
— Полно! полно, скалозубъ! Поѣдемъ, Сергѣй... поѣдемъ!
Феоктиста я хотѣла взять, чтобы онъ мнѣ хлѣба показалъ, да и
Аринушку для компаніи, вѣдь я безъ нея никуда. Да у меня
дроги просторныя, а впрочемъ, коли хочешь, Сергѣй, такъ Феоктиста и оставлю.
— Да зачѣмъ же, Татьяна Григорьевна? вѣдь будетъ всѣмъ
мѣсто.
— Какъ не быть! Еще двоихъ можно посадить.
— Ну, такъ и прекрасно! такъ и поѣдемъ всѣ старички; а я
встати у Феоктиста хозяйству поучусь.
Соковлинъ говорилъ весело и, казалось, былъ очень доволенъ
поѣздкой — только, неизвѣстно, почему, онъ съ какимъ-то особеннымъ наслажденіемъ причислялъ себя къ старичкамъ Всѣ стали собираться, и вскорѣ подали экипажи. Наталія и
Комлевъ сѣли въ подержанную кабріолетку; Охвоствевъ съ M-Ue
Digitized by LjOOQle
подводный млмиь.                           447
Кадо, за венпѣніеиъ другаго кабріолета, помѣстились п увеш
кую двуколесную таратайку. Француженкѣ доставляло ото бодъ»
оеудовольствіе: она хохотала, говорила — que c'eat une délicieuse
télégue,  токъ долго усаживалась, что Охвостневъ наконецъ,
потерявъ терпѣніе, сказалъ: «да ну укладывайтесь, мамзель!» посадилъ ее насильно и прижалъ собою къ стѣнкѣ, что ей доставило снова возможность повизжать.
Между тѣнь на большія дроги, какого-то хитраго домашняго покроя, разнообразіемъ в удобствомъ которыхъ помѣщики
любятъ хвастаться другъ передъ другомъ, усаживались и Татьяна Григорьевна, и Соковливъ, и Аринушка съ безчисленными
узелками, которые подавали ей горничныя, несмотря на то, что
цѣлая телега съ припасами пошла впередъ. Почтительно прмлѣвился и Феоктистъ позади барыни; долгуша на вязовыхъ дровшнахъ только поскрипывала и выгибалась чуть не до зеилп, а
мѣста въ ней оставалось еще на четырехъ. Тройка лошадей, запряженная подъ старую барыню, была чуть ей не ровесница; старый кучеръ Архипъ въ обвнслоиъ армякѣ былъ ие по одному названію старый кучеръ. Весь экипажъ съ сѣдоками и ихъ одеждой имѣлъ тотъ домашній, затрапезный, просторный и засалевый видъ, въ которомъ такъ любятъ обрѣтаться у себя русскіе
люди, когда не боятся посторонней насмѣшки.
Одинъ Соковливъ только выдѣлялся изъ этой сѣренькой, безцвѣтной группы; но и его простой, не бросающійся въ глаза нарядъ какъ-то покрылся общимъ тономъ обстановки, в онъ, несмотря на веселую и исполненную свѣтлаго и снисходительнаго
ума наружность, точно старѣлся и опускался въ уровень его
окружающихъ.,
Бойко рванулась молодая и заносчивая лошадь съ Охвостневымъ и Француженкой; бодро пошелъ добрый конь въ кабріолетѣ, и вслѣдъ за ними, скрипя экипажемъ, апатично двинулась
старая тройка.
Комлевъ оглянулся и, смѣясь, сказалъ что-то Наташѣ. — Наташа не обернулась и ие отвѣчала.
Черезъ часъ послѣ этого, на раскинутыхъ коврахъ в подушкахъ, святыхъ съ экваижей, знакомая группа сидѣла въ живописномъ безпорядкѣ. Посрединѣ стояли банки съ вареньемъ, таDigitized by LjOOQle
4M                       СМПИМВНМШСВ.
ролкн съ крендельками и сухарялм* заткнутая чистенькой тряпочкой бутылка со славками  пузырекъ съ клмжовнымъ морсомъ.
Всторонѣ у кустокъ, возлѣ разведеннаго огня, дымъ отъ котораго доносился до кружка и отгонялъ ношенъ  комаровъ, кипѣлъ толстопузый самоваръ. Ввелъ него хлопотала востроносая
Аринушка въ бѣлокъ чепцѣ, а степенный н дородный Феоктистъ, не теряя важности, медлительно в аккуратно подкладывалъ въ огонь хворостъ. Здоровый молодой лакей, буйный ДонъЖуанъ дѣвичьей, не разъ даже обезпокоенный розгами, но приказанію Татьяны Григорьевны, за нарушеніе чистоты нравовъ и
восѣяніе смутъ между доморощеными весталками — разносилъ
чай. За кустами, кучера, покуривая трубочки, стояли оиоло лошадей. Дальше видна была крыша мельницы, и глухой шумъ
воды и жернововъ, то упадая, то возвышаясь, долеталъ отъ нея.
Дневной жаръ замиралъ и румяный осенній вечеръ начиналъ разгораться.
Съ деревенскимъ аппетитомъ отдавъ дань яствамъ и любимому напитку, весело и незамѣтно проводила время знакомая
семья. Мужчины, медленно допивая чай, курили; даны занялись
Фисташками н кедровыми орѣхами, которые въ видѣ сюрприза
подйесла имъ Аринушка. Общій разговоръ долго шелъ то веселыми перекидывающимися рѣчами, то маленькими спорами; но
потомъ, какъ всегда это бываетъ въ обществѣ, гдѣ есть умный и
хорошо говорящій человѣкъ, онъ остался за сильнѣйшимъ. Рѣчь
была вызвана невыгоднымъ замѣчаніемъ М-lle Кадо о русской
природѣ, н Соковлинъ вступился за свою родину. Онъ доказывалъ, что тѣ изъ людей сѣвера, которые горячо любятъ прнреду, н\состояніи лучше цѣнить ее, тоньше умѣютъ подлѣчатъ ея
красоты, чѣмъ избалованные ею жители юга. Онъ очертилъ
рѣзко набросанную живописными группами красоту Швейцаріи,
млѣющую въ нѣжныхъ и роскошныхъ краскахъ прелесть Италіи и потомъ, перейдя къ нашей грустной, блѣдной сѣверной
природѣ, мѣтко обрисовалъ ея тонкую застѣнчивую прелесть и,
съ глубоко-прочувствованнымъ званьемъ, далъ понять ея задумчивый и широкій покой.
Соковлинъ началъ спокойно; но увлекшись, одушевился и
говорилъ съ жаромъ; потомъ, дойдя до русской природы, рѣчь
его, нодъ-стать предмету, приняла какой-то тихій и грустный,
задѣвающій за душу строй, и когда онъ кончилъ, сказавъ:
«да лучше посмотрите кругомъ» — — всѣ оглянулись на пышный
Digitized by LjOOQle
подводцы* кдмврь.                         Ю
закатъ, — я среди глубокой тнншны, все омцсказанное договорклъ осенній вечеръ.
Разсказъ Соковлмна даже на менѣе воспріимчивыхъ произвелъ впечатлѣніе. Но Наташа, слушая его, не спускала глазъ съ
разсказчика. Въ душѣ ея рисовались яркія картины далекихъ н
невиданныхъ ею странъ; но переносясь туда, она слышала возлѣ
рѣчь Соковлина, какъ будто бы и онъ переносился съ нею; вспоминались ей и ея прошедшія бесѣды съ нимъ, а когда потомъ
взглянула она вокругъ, она не видала ни облаковъ, горящихъ
въ аломъ огнѣ на небѣ, ни розовыхъ тѣней и полутоновъ по
нэгибанъ полей и перелѣсья, — сдоромъ, не видала никакихъ
частностей картины; но весь вечеръ, вся поэзія его всецѣльно
отразились въ ея душѣ, и среди этого глубокаго поэтическаго
настроенія, какъ туманы, стали подниматься воспоминанія всего
отъ него слышаннаго, всего вмѣстѣ читаннаго.
— Хорошо, хорошо,' — что говорить! Вездѣ Божья красота!
вздохнувъ, сказала Татьяна Григорьевна. — Однакожъ сыровато
становится, моѣдемте-ка; собирайтесь, Аринушка, да велите подавать лошадей. Вѣдь этого соловья не переслушаешь! иродолжыа она, обращаясь къСоковлину: — охъ, ты, златоустъ, Сергѣй... право, златоустъ: жемчугомъ съ языка сыпешь! Гдѣ ты
пучился этому!... Наташа! экъ засмотрѣлась, голубушка!... па*
дѣнь платокъ, сыро становится.
Всѣ встали и начали собираться. Татьяна Григорьевна сама
вздѣла и начала закалывать платокъ кругъ шеи дочери, и хотѣла уже отойти, когда Наташа, стыдливо смутясь, нагнулась къ
пей и что-то тихо сказала.
— Правда, правда! громко отвѣчала Татьяна Григорьевна. — 
Сергѣй... тебѣ, голубчикъ, кажется, неловко ѣхать съ нами; поѣзжай-ка съ Наташей; а Павелъ со старухами потрясется — теперь его очередь; да и вечеръ же тонеръ: ты поосторожнѣе поѣдешь, чѣмъ этотъ молодецъ.
— Зачѣмъ же, Татьяна Григорьевна, разлучать молодыхъ
людей? сказалъ Соковаинъ: — мнѣ, право, очень покойно п съ
вами — да и больше подъ-стать, прибавилъ онъ.
— Всякому своя очередь, возразилъ Комлевъ, который весь
вечеръ не говорилъ съ Наташей и, кажется, немного сердился на
нее. — Я пользовался обществамъ Натальи Дмитріевны, теперь ее
Вадо вознаградить за скуку со имой. Этого требуетъ спрамдАнвоеть.
Digitized by LjOOQle
476                     соВммквинкъ.
Соковлинъ хотѣлъ возразить, но Наташ* взглянула ему въ
глаза и тихо сказала:
— Вы не хотите ѣхать со мной, Сергѣй Иванычъ?
— Напротивъ, отвѣчалъ онъ: — но...
— Да чего тутъ упрямиться! Ну, съ твонми ли длинными ногами въ долгушѣ'ѣхать! Изволь въ кабріолетку садиться, замѣтила Татьяна Григорьевна: — а молодецъ-то со старухами потрясется: нетто ему!
Подали экипажи, всѣ усѣлись и тронулись. Соковлинъ посадилъ Наташу и поѣхалъ съ ней позади другихъ. Пыль густымъ облакомъ поднялась по мягкому проселку и долго стояла
надъ нимъ, не разносимая вѣтромъ.
— Отстанемъ немного, сказалъ Соковлинъ и задержалъ лошадь. Вскорѣ передніе экипажи скрылись за изгибомъ дороги,
и онн остались одни.
Догорѣвшій вечеръ, какъ потухающій уголь, началъ съ востока подергиваться синевой, и огненной лавой переливаться на
западъ. Въ воздухѣ молча становилась ночная тишина и чувствовался холодъ. Кругомъ, сквозь полноту осенней живни, уже
проглядывало тяжелое предчувствіе близкаго увяданья; мѣстами,
ивъ желтоватой зелени лѣса вырывался малиновый листъ и
уныло горѣлъ лихорадочнымъ румянцемъ. Соковлинъ и Наташа
ѣхали молча.
Соковлинъ не хотѣлъ говорить. Говорить о пустякахъ ему
было совѣстно в тяжело; высказывать то, что шевелилось у
него на душѣ и давило ее, онъ ве могъ, да и было бы трудно.
Возлѣ него, закутавши въ бурнусъ едва округленныя плечи, епдѣла полная задумчивой, развертывающейся красоты Наташа.
Бѣлый платокъ, связанный косынкой у подбородка, весело игралъ концами на затылкѣ и рѣзко оттѣнялъ спереди черные
волнующіеся волосы и овальное, согрѣтое нѣжнымъ румянцемъ,
одушевленное мыслію, темноокое лицо. Эта дѣвочка, чистая
Какъ ясное утро, влекла его къ себѣ всѣмъ обаяніемъ своей
нравственной и Физической красоты и молодости. Она подняла
въ немъ не страстное и порывистое чувство молодыхъ лѣтъ н
силъ, но то глубокое влеченіе тонко-разввтой, любящей натуры, которое Соковлинъ такъ долго н безплодно носилъ, разбрасывалъ на предметы его недостойные и, наконецъ, измученный
и обманутый, думалъ схоронить въ себѣ, какъ пустую мечту,
какъ молодое стремленіе къ слишкомъ непрактически-эадумамDigitized by LjOOQle
подводный кАмхнь.                        471
вону идеалу. И вотъ простая, взросшая въ деревенской глуши
дѣвочка свела атоть идеалъ съ его недоступныхъ подиостковъ
в такъ просто, какъ просто все прекрасное въ жизни, такъ
естественно его олицетворила, что въ заносчивые, отуманенные
юностью годы, онъ бы, можетъ, ея не оцѣнилъ и прошелъ мимо.
И теперь, когда никакое внѣшнее препятствіе, повидимому, не
становилось рѣзко между ними, онъ внутренно сознавалъ препятствіе безвыходное, неодолимое, тѣмъ болѣе страшное, что
1 оно было въ немъ самомъ. Этимъ препятствіемъ были безплодно
і и неотвратимо потраченные молодые годы, силы, вѣрованія.
' Этимъ препятствіемъ были тѣ сомнѣнія въ прочности любви, въ
неизмѣнности женскаго чувства, которыя невольно и глубоко
висѣли въ его убѣжденія отъ всего видѣннаго и пережитаго.
Это безсиліе смѣло и свободно отдаться влеченію, эта привычка
вѣчно разбирать себя и другихъ, по волоскамъ растеребливать
каждое живое движеніе и чувство, докапываться до его основы
। въ настоящемъ и подозрительно заглядывать въ его будущее, — 
( единственный, грустный и тяжелый даръ, выработанный инъ
і изъ всего прошлаго. Соковлинъ сознавалъ, что не поДЪ-стать
тп такому молодому и свѣжему существу, какъ Наташа; что
। плохо отвѣчать нравоученіями и благоразумными совѣтами и*
* то, чтб проситъ не словъ, а жизни.
А Наташа сидѣла тутъ рядомъ. Колебанье экипажа заставляло иногда Соковлнна дотрогвваться плечомъ до ея плеча и
точно насмѣшливо поддразнивало его. И умирающій день, и ды। канье осени въ природѣ, и этотъ глазъ-на-глазъ съ Наташей — 
все говорило за-одно съ его думами, что это можетъ быть послѣднее вѣянье надежды, любви, молодости, счастья... н онъ
снова видѣлъ ихъ ослѣпительную вереницу, тихо и навѣкъ удаляющеюся отъ него, и онъ долженъ былъ молчать и не смѣть
руки протянуть за ними. И Соковлинъ молчалъ и упорно глядѣлъ впередъ по дорогѣ, словно боясь пошевельнуться.
Не то было съ Наташей. На ея прозрачномъ лицѣ, не умѣюицемъ еще скрывать душевныхъ движеній, точно тѣни отъ облаковъ, проносились какія-то мысли и выдавали себя то слабо
вспыхивающимъ румянцемъ, то едва замѣтными движеніями
просвѣчивающихъ сквозь кожу синихъ нервъ. Ей хотѣлось многое выспросить, разъяснить себѣ въ отношеніяхъ Соковлнна, но
врожденная молчаливость, стыдливость, наконецъ неумѣнье
приняться — мѣшали ей; отъ внутренняго волненія сердце у ней
Digitized by LjOOQle
арВРНМШЦЦІІГ».
сильно вилось, словно она ждала чего-то. ЕА такъ хотѣлось
говорить и она не рѣшалась. À время шло, случай убѣгалъ.
— Сергѣй Иваныча, за чтб вы измѣнилась къ наиъ? сказа*
ла, наконецъ, Наташа нетвердымъ, нѣсколько прерывающимся
голосомъ, не глядя на Сохозяина.
Сохозяину показалось, что слова ея точно зазвенѣли въ воз*
духѣ. «Вотъ оно — испытаніе», подумалъ онъ, и сердце у него
сжалось.
— Полноте, Наталья Дмитріевна! отчего это вамъ показа*
лось? глухо отвѣчалъ онъ, а слова точно задѣвая за чте**то у
него въ горлѣ, и онъ усиленнѣе началъ всматриваться въ дорогу.
- — Нѣтъ, это мнѣ не показалось! Я это чувствую, тихо, мо
твердо говорила Наташа : — да иначе, отчего же бы вамъ и ме
бывать у насъ понрежнему?
— Я ужь вамъ говорилъ, нерѣшительно отвѣчалъ Сохозяинъ : — дѣла кой-какія, охота, хозяйство...
— Нѣтъ, вы не повторяйте этого! Зачѣмъ?... зачѣмъ? съ
нѣжнымъ укоромъ торопливо перебила она. — Я виновата, что м
спросила васъ. Но видите ли, меня мучила мысль, что можетъ
быть нечаянно, невольно я сдѣлала вамъ что нибудь неприггмое... Вы мнѣ скажите только, я тутъ ня въ чемъ... ни въ чемъ
не виновата? Голосъ Наташи робко замиралъ и послѣднія слова
были едва слышны.
— Ни въ чемъ I тихо сказалъ Соковливъ.
И они опять замолчали.
И цѣлый рой поднятыхъ и невысказанныхъ чувствъ тяжела
носился надъ ними въ этомъ натянутомъ молчаніи. Сохозяину
наконецъ стало невыносимо это положеніе и совѣстно за свою
слабость. Сдѣлавъ все усиліе воли, онъ рѣшился выйти изъ
него. Невольно, чуть слышно вздохнулъ онъ и обратился къ
Наташѣ, чтобы сказать ей нѣсколько спокойныхъ оправдательныхъ словъ, но — одинъ взглядъ на нее измѣнилъ его мысля к
вывелъ изъ того твердаго и замкнутаго въ себѣ положенія, въ
которомъ онъ хотѣлъ остаться. Уклончивость Сохозяина, нежеланіе его откровенно высказаться ей, глубоко огорчили Наташу* Она была блѣдна какъ полотно, и въ первый разъ онъ
замѣтилъ на ея лицѣ какое-то недѣтски-серьбэное выраженіе.
Это лицо молча обвиняло его за его оскорбительное недовѣріе;
въ немъ были видны подавленныя слезы досады - н оскорбленнаго чувства, которыя накипаютъ внутри г бѣлый чистый лобъ
Digitized by LjOOQle
подводшвй ішш.                               471
точно потемнѣлъ; глаза смотрѣли пристально впередъ, вѣки
сжаты, нагъ будто она не пускала жми готовыя брызнуть еле»
вы. У Соковлииа сердце ваколышулоса : ему же приходилось
оправдываться и утѣшать. Но этого онъ же могъ. Онъ только
почувствовалъ, что надо ему говорахъ, говорить уже не съ дѣвочкой — говорить прямо и откровенно.
— Вы не огорчайтесь моей скрытностью, сказалъ онъ дрожащимъ отъ волненія голосомъ : — повѣрьте, я больше терялъ
оттого, что не могъ высказаться вамъ; но зачѣмъ мнѣ было
безполезно смущать васъ, говорить вамъ то, въ чемъ ве можете
вы помочь?
— И чего не могу раздѣлить? добавила Наташа.
— Да и раздѣлить не можете! Да и зачѣмъ же дѣлиться
вещами тяжелыми! У всякаго возраста есть свои печали — мои
слишкомъ еще далеки отъ вашихъ, и мнѣ трудно бы было м
объяснить ихъ вамъ.
— Да, холодно сказала Наташа: — я такъ и думала! Я слишкомъ молода, чтобы понимать ихъ и чувствовать!... Губы слегка дрогнули у нея и голосъ порвался.
Соковлинъ почувствовалъ въ атнхъ словахъ глубоко-уязвленнм самолюбіе дѣвушки, которая начала сознавать свои силы — *
своя права на полную жизнь, и видитъ, что человѣкъ, высоко ею
кЬваиый, считаетъ ее еще не доросшей до себя. Оскорбленная
женщина послышалась шву; и упрекъ, и этотъ первый отпоръ,
первый звукъ женскаго голоса въ любимой дѣвочкѣ — вое вніетѣ
в обрадовало и разбило его. 
— Нѣтъ! сказалъ онъ съ жаронъ. — Вы поймете меня, хотя
пѣ дѣйствительно трудно передать вамъ все. Но помните, вы
сажи хотѣли этого!... Да, вы угадали... Все, что я говорилъ вамъ,
была пустая отговорка : я не ѣздилъ къ вамъ потому, что не
ногъ равнодушно видѣть васъ, васъ и... Комлева.
Наташа тихо обратила къ Соковлину голову и подняла на
вето глаза.
— Видители, продолжалъ Соковлинъ, не глядя ей въ лицо, — 
кслова его падали какъ-то глухо и отрывисто: — есть вещь не
нормальная, глупая, грустная — когда одно нравственное свойство отстаетъ отъ другихъ, затягивается въ человѣкѣ, разнимется туже, живетъ дольше... Это, если хотите, послѣдній даръ
природы, борьба ея противъ увяданія; но даръ тяжелый, безполезный : зеленая вѣтка на сухомъ уже деревѣ, послѣдній листъ,
Digitized by LjOOQle
ЛН                        сооэхмкнмнмъ.
который дрожать, мбветь и ее анаи-длюяего держатся, тогда
какъ всѣ другіе давно гніютъ себѣ на вендѣ... Вѣдь ужь надо
сознаться, я устарѣлъ, и устарѣлъ порядочно. Да что жь — и пора! Худо ля, хорошо ли, а многое пережито; лѣто мое уже за плечами. Я и примирялся съ этой мыслію. Я думалъ уже, что все
покончено съ мечтами и надеждами... что надо дѣлать одно
обыденное, сподручное дѣло, да иногда, ради отрады, покопаться въ старыхъ воспоминаніяхъ... Мнѣ казалось, что я могу
уже прямо смотрѣть въ открытое лицо жизни и не смущаться
его суровостью... и вдругъ оказывается, что благоразуміе, опытность, разсудокъ — все это вздоръ, вздоръ передъ однимъ движеніемъ чувства! Я не могъ устоять отъ одного взгляда на молодую закипающую жизнь безъ того, чтобы мнѣ самому не захотѣлось мучительно, болѣзненно — пожить еще; отъ одного вида,
вѣянья чужой любви, все старое, живучее поднялось во мнѣ...
знакомые мертвецы стали вставать изъ гробовъ... и а хотѣлъ
убѣжать отъ нихъ...
— Про чью любовь говорите вы? медленно спросила Наташа.
Соковлннъ замялся нѣсколько.
— Если не про любовь, то про возможность ея, сказалъ наконецъ онъ. — Надо правду говорить, — для васъ пришла ея мора.,.. Коилевъ плохо скрываетъ свою... да и отчего же пѣть?
ото такъ естественно, такъ обыкновенно...
Наташа пристально посмотрѣла на Соковлина и отрицательно
покачала головою.
— Я и не говорю, чтобы вы его любили... торопливо продолжалъ Соковлннъ: — все равно другаго полюбите, ужь это
закопъ природы. Я только хотѣлъ сказать, что во мнѣ болѣзненно отозвалась эта свѣжесть, эта весна чужой жизни, что она
во мнѣ пробудила чувства, которыя пнѣ не въ пору, не подъ
стать... вѣдь у меня ужь сѣдые волосы. Посмотрите кругомъ — 
вотъ осень приходитъ: слышите, какая грусть пробивается въ
природѣ, какъ ей не хочется увядать. А эта природа сдѣлала
свое дѣло, принесла своей плодъ; но для нея еще весна придетъ.
Моя осень хуже: я ничего не выростилъ лѣтомъ — да и весны уже
другой не будетъ (Соковлннъ невольно вздохнулъ). Но я къ тА
началъ привыкать, мириться съ ней и вдругъ является возмущеніе, борьба, желаніе еще пожить... Вѣдь это несносно и жалко;
вѣдь это упирающій, который силится еще подышать... возDigitized by LjOOQle
подвеишыймыжнь.                         47
духъ хватаетъ руками... мухъ левитъ, какъ говорятъ дек*
тора...
— Переставьте, переставьте! съжарпиъ сказала Натапм. — 
Это ве правда! это вейдеггъ къ вамъ. Зачѣмъ говорить вро
сверть, когда въ васъ еще столько жизни, когда счастье такъ
возиожво для васъ?... Зачѣмъ бѣжать отъ вето добровольно,
когда вы болѣе другаго имѣете ва вето право... когда... (Голосъ Наташи сталъ становиться тише н перерывистѣе)... когда
вы такъ стоите его... Зачѣмъ? едва слышно, съ застѣнчивымъ
укоромъ прибавила она.
Вся кровь бросилась въ голову Соковлвну.
— Какъ вачѣмъ, ноя дорогая Наталья Дмитріевна? нерѣ~
вштельво и робко продолжалъ овъ. — Ну положенъ, что и ва
мою долю выпало ели счастье... Хоть мало надежды — ко бываютъ разныя странности: можетъ быть в «ва мой закатъ печальный блеснетъ любовь улыбкою прощальной», застѣнчиво сказалъ
Соковлинъ: — но кань довѣриться ей теперь, когда ова обманула
меня и въ пою лучшую нору! Чѣмъ, наконецъ, я ей отвѣчу, когда во мнѣ самомъ все поломано и помято? Въ тонъ-то и бѣда,
что память сохранила всѣ старые уроки, что разсудокъ сталъ
говорить громче, смотритъ подозрительно п зорко на все и боз*
иреставно подсказываетъ... Вѣдь я ужъ не могу вѣрить, навривѣръ, въ какую нибудь неизмѣнность чувствъ, я ужь знаю, чте
они ве въ вашей волѣ. Кань же инѣ не бояться, не претваитьен
тону, чтб я считаю хрупкимъ, во что я хотѣлъ бы и не смѣю вѣрить?
И наперекоръ свонмътломаагь Соковлинъ смотрѣлъ на Наташу какпнъ-то вапгпппнимнимъ взглядомъ, съ біекіемъ сердца
ждалъ, не переувѣритъ ян она его.
Наташа сидѣла, грустно опустивъ глава; — въ ней невамѣтмо
было борьбы мыслей; она, казалось,.была подавлена кдкинъ-то
тяжелымъ воспонинаніенъ...
— Правда! вы имѣете, криво не вѣрить, сказала она послѣ
нѣкотораго молчанія: — но зачѣмъ отчаяяаться, зачѣмъ не допустить, что можетъ быть она теперь не та уже...
— Про кого вы говорите? быстро спросилъ Соковлинъ.
— Какъ про кого? про ту, которая...
— Замолимте, Бога ради! точно ужаленный, вскрикнулъ Селовлинъ: — не произносите теперь этого отвратительнаго внем.
Ве оскверняйте себя имъ. Я ненавижу, проклинаю ого. Она отDigitized by LjOOQle
476                     СОНВЯМШНШПЬ.
рвала ввѣ w» яшзнь; — и вы могла думать, что а ее
люблю!...
— Какъ? сказала Наташа, и бистро взглянула ему прямо въ
глаза открытыми, ясными глазами. Удивленіе, радость, ожиданіе — все невольно вырвалось въ этомъ словѣ и взглядѣ.
Вей страсть съ ея кипучимъ порывомъ неудержимо вспыжнула въ Соковлинѣ отъ этого взгляда, и омъ отдался ей. Съ наслажденіемъ, страстно смотрѣлъ онъ въ глаза Наташи, и взглядъ
его говорилъ за него. Блѣдные, взволнованные, они прямо глядѣли другъ на друга, и дыханье захватывало у обоихъ, точно
какая-то нить до-нельзя натягивалась, дрожала и готова была
ворваться между ними, и они оба съ трепетомъ этого ждали;
точно какое-то извѣстное имъ слово, ужо совсѣмъ готовое, ниве
лилось на устахъ одного я ловилось слухомъ другаго; ужь оим
намъ-то склонялись другъ къ другу, и румянецъ стыдливости началъ пробиваться на лицѣ Наташи: еще мгновеніе... но мгновенья страсти коротки у сорокалѣтняго разсудка. Соковлинъ
вдругъ опомнился, потупилъ глава и весь потухъ и опустился...
И не сказать того, какъ ему было н больно, и обидно, и стыдно.
Въ ото время мелькнули ворота, и лошадь сана остановилась
у подъѣзда.
— Гдѣ вы это... гдѣ запропастились! Ужь мы на крыльцо
вышли васъ ждать! Я было и послать хотѣла — узнать, не случилось ли чего; а они ѣдутъ себѣ шажкомъ.        все, чай, этотъ Сергѣй... распустилъ лясы. А ты, цоя простенькая, я заслушалась.
Вишь, бѣдненькая, какъ озябла! Ахъ ты, златоустъ, златоустъ!
выжотри-ха, какую ты мнѣ принявъ еес вся блѣдная и дрожитъ!
и рукн-то точно ледъ. Пойдемъ въ кемипнуго, голубка моя, я волю огонь развести. Да велите кушать давать скорѣе!... распѣвала Татьяна Григорьевна.
— Я, мама, не буду... Я что-то устала и пойду на верхъ!
сказала Наташа, цалуя мать.
— Ну водя, поди, голубчикъ мой!... Да напилась бы малины
на ночь... Право, ты никакъпростудилась: посмотри-ка, лица
на тебѣ нѣтъ... Я сейчасъ скажу Аринушкѣ...
— Не надо! не надо! сказала Наташа и убѣжала.
— А ты куда это? съ удовленіемъ спросила Татьяна Григорьевна, увидавъ, что Соковлинъ велѣлъ подшитъ своихъ лошадей. — Какъ это? безъ ужина?
— Не хочется, Татьяна Григорьевна; да и домой пора.
Digitized by LjOOQle
подводный ждать.                         477
— Что допой! Дѣти ждутъ,что ли, тебя та»? Вздоръ, вздоръ?
оставайся.
— Нѣть, ве могу, сватъ хочется! отрывисто сказалъ Соковлонъ, поклонился п вышелъ.
— Э-эхъ, вы,кннжнвкн изломанные! — проѣхалъ пять верстъ
да я раскисъ! презрительно сказала вслѣдъ ему Татьяна Григорьевна.
Но Соковлввъ ве слыхалъ уже ея. Онъ вышелъ на крыльцо.
Тучи заволокли небо; унылая тишина стояла кругомъ; дождь,'
казалось, собирался идти. Лошади были поданы; тихо, кап
убитый, сѣлъ Соковлннъ въ акнпажъ, и вскорѣ тарантасъ его замолкъ на мягкомъ проселкѣ и исчезъ въ темнотѣ.
ѴП.
Послѣ описанной сцены, Соковлннъ сталъ по прежнему
бывать у Любавиныхъ; но въ немъ не трудно было замѣтить
большую перепѣву. Онъ сталъ холоднѣе, строже къ себѣ, точно
ояъ пережилъ какой-то нравственный кризисъ, отдалъ послѣднюю дань молодости и хотѣлъ загладить проступокъ невольнаго увлеченія. Въ отношеніяхъ къ Наташѣ, въ немъ не проявлялось болѣе добродушное, нѣжное н нѣсколько покровительственное чувство стараго друга къ молодому; онъ сталъ съ ней почтительнѣе, но избѣгалъ разговоровъ съ глазу-на-глазъ и часто
старался оставлять ее съ Комлевымъ?, точно съ умысломъ уступалъ ему мѣсто, боялся помѣшать. Неловкое положеніе первой
ветрѣни его съ Наташей, послѣ прогулки, прошло скоро дли
обоихъ. Боясь, что Соковлннъ опять перестанетъ надолго бывать у нихъ, Наташа, пріятно удивленная его скорымъ пріѣедокъ, встрѣтила его нѣсколько смущенная. Но она тотчасъ зияѣтила или, лучше сказать, почувствовала перемѣну, и вта перемѣна не сбила ее, ве удивила. Съ тактомъ истинно женскимъ,
Ma сразу стала въ новое положеніе, нисколько ne уклоняясь
отъ него, не падая передъ нимъ. Она точно выросла вдругъ, м
Только нѣкоторая блѣдность и слабая тѣнь, проступавшая подъ
глазами, говорили о какомъ-то міѣениомъ и работаашеМъ внутри чувствѣ. Къ Соковлвну она относилась спокойнѣе, но сдержаннѣе, холоднѣе; съ Комлевымъ, напротивъ, сткла добрѣе,
спнсходнтельнѣе, но взяла рѣшительный перевѣсъ надъ вииъ и,
Digitized by LjOOQle
4M                       СОВВКМВННИКЪ.
какъ будто наперекоръ Соковлину, совершенно не поддавалась
тону увлеченію, для котораго онъ, точно съ умысломъ, оставлялъ ей просторъ. Комлевъ вто замѣчалъ я былъ неровенъ:
то хандрилъ, то сердился на Наташу, то мирился съ нею. Но
подъ этими установившимися по наружности отношеніями таилось и - бродило что-то невысказанное, точно была какая-то
общая тайна, которую всѣ обходили молча, и которая тяготѣла
надъ всѣми. Такъ знойнымъ лѣтомъ иногда незамѣтно соберутся тучи и все станетъ такъ спокойно, тихо, а между тѣмъ чувствуется въ воздухѣ накопившееся электричество, и всѣ, подозрительно поглядывая на небо, ждутъ: разразится ли оно грозой,
или разсѣется модча. Какая-то натянутость и скрытность были
разлиты кругомъ. Разговоры не клеились, шутки были невеселы. Сама Татьяна Григорьевна это замѣчала; чувствовала, что
тутъ что-то не такъ, подозрѣвала и Соковлнна и Комлева, хотя
не знала положительно, откуда это происходитъ. Не разъ она,
оставшись наединѣ съ Наташѣ, нѣжно обнявъ ея голову, заискивающимъ взглядомъ заглядывала ей въ глаза и спрашивала: «что съ тобой, Талннька? Ты какъ будто не-по-себѣ чтото, а?» — и улыбалась и лебезила передъ ней; но Талннька или
говорила успокоительно: «ничего, мама!» или, тронутая ея заботой, отвѣчала ей молчаливымъ нѣжнымъ поцалуемъ; и бѣдная
ч Татьяна Григорьевна продолжала подозрительно поглядывать
на' всѣхъ, какъ поглядываетъ какой нибудь гость, когда видитъ,
что феѣ собесѣдники надъ чѣмъ-то молча посмѣиваются или говорятъ между собою нолловамк и намеками, а онъ рѣшиіелыю не можетъ догадаться, въ чемъ дѣло; онъ притворяется,
нтр догадывается, и боятся, йе на его ли счетъ смѣются, самъ
глуповато улыбается. Нѣчто тоже въ этомъ родѣ должна чувствовать курица, которой подложили утиныхъ яицъ, ц онавысидѣвъ ихъ, вдругъ съ удивленіемъ замѣчаетъ, что съ ея дѣтьми
творится что-то странное: вотъ они полѣзли въ воду,. вотъ начинаютъ ллаватъ, в бѣгаетъ она бѣдная хлопотливо но берегу,
поглядываетъ кругомъ безпокойными глазами, рѣшительно ве
зная, чему приписать эту странность, я, послѣ сотни безполезныхъ догадовъ, начинаетъ, наконецъ подозрѣвать, не измѣняла
ли ужь ова еама какъ нибудь нечаянно своему пѣтуху.
«.Охвостнева рамѣ спросить?» думала Татьяна Григорьевна:
«да развѣ добьешься отъ него, правды! Навретъ что нибудь, да
послѣ еще поѣдетъ но всѣмъ сосѣдямъ славить. Француженку
Digitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМИНЪ.                         470
Магдалину, та тоже сложить невинно губки, точно голубица юная, и скажетъ: <Madame Lioubanine! я, право, не повнмаю, что вамъ угодно знать; я ничего не замѣчаю». И въ такихъ-то заботахъ, разъ въ концѣ обѣда, когда общая натянутость доходила до скуки и только Охвостневъ что*то перешоптывался и хихикалъ съ М-lle Кадо, Татьяна Григорьевна, вздумала сдѣлать нападеніе на Соковлина.
— Что это ты, Сергѣй, какой вялый сталъ: хоть бы женился
ты, что ли!., и вдругъ одушевясь сама своимъ предложеніемъ, съ
живостью прибавила: — право, чтд твоя за жизнь! Хочешь, я
тебѣ невѣсту найду?
— Чтожь, найдите! усмѣхнувшись, отвѣчалъ Соковлвнъ. — 
Кого же, напримѣръ? «— Есть, право, есть у меня на примѣтѣ! Дѣвушка славная...
— Молода? спросилъ Соковливъ.
— Д-да! ну впрочемъ не очень; а тебѣ пара будетъ; вѣдь
чтожь тебѣ ужь молоденькую-то очень, Сергѣй!
— Правда, совершенная правда, Татьяна Григорьевна. — А
хороша?
— Нельзя сказать, чтобы очень; да что красота-то, Сергѣй!
тлѣвъ, право, тлѣвъ! Вѣдь съ иной красотой-то еще нахлопочешься! Душа бы была...
— Истина великая, Татьяна Григорьевна! Ну, а какая же у
вея душа?
— Ну какая душа! Какъ тебѣ разскажешь! — Чужая душа — 
иотеижн; а дѣвушка солидная, благоразумная, добрая.
— Вы о добротѣ-то ея горничную спрашивали?
— Что ты это, Сергѣй! Буду я горничныхъ распрашивать!
— А жалко! Ну-съ, а какъ она возьмется полюбить меня:
скоро, пламенно, тихо, надолго? в въ какой срокъ внушить къ
себѣ такія же чувства?
— Вотъ овъ что! Ну да объ этомъ ужь самъ радѣй. Да и
что за любовь такая пламенвая! Ужь будетъ, чай, съ тебя пламенвой-то любви! Былъ бы миръ да согласіе.
— И въ этомъ я вполнѣ съ вами согласенъ: дѣйствительно,
Лобовъ — это уже роскошь брака. Есть много условій, гораздо
болѣе необходимыхъ: согласіе характеровъ, взаимное уваженіе,
одинаковое воспитаніе... только всего этого еще у насъ, къ сожалѣнію, съ вашей вевѣстой нѣть... Что же въ вей есть такого,
Татьяна Григорьевва? — умна? отлично воспитана? Что еще?
T. LXXXHI. Отд. I.                                        32
Digitized by LjOOQle
480                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Экъ присталъ! Говорятъ тебѣ, дѣвушка солидная, хозяйка, съ состояньицемъ...
— Это прекрасно, серьёзно сказалъ Соковлинъ: — только у
меня живетъ, Татьяна Григорьевна, можетъ вы знаете, дядюшкина ключница Мавра Савишна — дѣвушка солидная (ей шестьдесятъ лѣтъ), хозяйка, и деньжонки есть: такъ ужь я лучше на
ней! по крайней мѣрѣ знаемъ ужь другъ друга.
— Вотъ, ему дѣло говори, а онъ какъ бы на смѣхъ поднять!
Отъ атого, что ли, выучился? (Она кивнула ва Охвоствева). — Ну
другая есть, право, есть! быстро заговорила Татьяна Григорьевна, точно вспомнивъ вдругъ про кого-то: — вотъ ужь эта въ саномъ дѣлѣ всѣмъ взя іа! Какъ это мнѣ прежде не пришло въ голову! — Тиморязева!..кивнувъ головой, сказала она,обращаясь съ
сіяющей улыбкой къ Наташѣ и гувернанткѣ. — Вдова ова,не молоденькая, хорошенькая, живая, умная.
— Ну вотъ это отлично! На этой готовъ хоть сейчасъ, отвѣчалъ Соковлинъ: — только вотъ что приходитъ мвѣ въ голову,
Татьяна Григорьевна: ну какъ она черезъ годъ, другой, вослі
нашей женитьбы скажетъ мнѣ: «ты не молодъ, не хорошъ, вышла я за тебя не но любви, а женила насъ Татьяна Григорьевна.
Я встрѣтила человѣка лучше тебя во всѣхъ отношеніяхъ я люблю его...» Что тогда?
— Ахъ, батюшка! Да что она за безстыжая такая, что скажетъ это своему мужу!
— А еще хуже, коли не скажетъ, а просто полюбитъ.
— Ау тебя глаза-то на что? Остерегай, не допускай ее, присматривай; на то ты мужъ, — содержи ее въ страхѣ.
Соковлинъ улыбнулся.
— Ну ужь нѣтъ, Татьяна Григорьевна, лучше жить безъ любви, чѣмъ быть любимому изъ подъ страха.
— Э, батюшка! Умны вы нонѣ больно стали! съ досадой сказа*
ла Татьяна Григорьевна: — тебя послушать, такъ и жениться ныи
зя! Прекращайся и родъ человѣческій, сгоряча прибавила оиа.
— Ну ужь и прекращайся! замѣтилъ ей тихонько ОхвоствегВі
подъ шумъ отодвигаемыхъ стульевъ: — зачѣмъ же?
Татьяна Григорьевна только замахала рукой на ОхвоствевД
чтобы онъ и не подходилъ къ ней. Охвостневъ утѣшился и я*
чалъ сообщать что-то М-lle Кадо, отъ чего она, закусивъ губй
старалась сдѣлать скромнѣйшее лицо и обратилась къСоковлияу
Она стала защищать женщинъ, опровергать слова Сокомий
Digitized byGoogle
подводный КАПЕЛЬ.                          481
съ жаропъ в многословіемъ чистой Француженки; наговорила
кучу общихъ вѣсть в заключила замѣчаніемъ, что мужчины вообще, а Соковлннъ въ особенности, совсѣмъ не понимаютъ женщинъ и судятъ о нихъ вкривь и вкось.
— Я не знаю, почему, хладнокровно отвѣчалъ ейСоковлннъ,
закуривая сигару: — составилось инѣніе, что женщины какіято особыя загадочныя существа, іероглифы, которыхъ никто
еще совершенно ве понялъ. Женщинанъ ато ннѣніе нравится, и
онѣ его поддерживаютъ. А ио-моему дѣло гораздо проще н разница ве велика: однѣ только слушаются побольше чувства, другія — побольше разсудка.
— Такъ вы не допускаете равенства мужчины съ женщиной?
возразила М-lle Кадо.
— Ну, ото другой вопросъ! Я только хотѣлъ сказать, что мы
въ затрудненіяхъ справляемся съ разными словарями: мужчины — 
съ головой, а женщины — съ сердцемъ.
— А я вамъ скажу, что вы такъ же не понимаете насъ, какъ и
другіе,и что вы не менѣе другихъ варваръ... разгорячаю, рѣши»
да М-Пе Кадо.
— Ого! какъ стрѣляютъ Французскія батареи! замѣтилъ Охвостневъ. — А вы куда же, барышня? обратился онъ къ Наташѣ,
которая уходила. — А ваше мнѣніе какое?
— Что же-я могу сказать! отвѣчала она: — наше дѣло чувствовать, какъ говоритъ М-r Соковлннъ, и я съ нимъ согласна;
а ужь вы разсуждайте!
И она пошла къ Фортепіано. Соковлннъ не вышелъ за ней, но
уже пересталъ спорить съ М-lle Кадо и предоставилъ ее Охвоетвеву: ему не для кого было больше говорить.
И такъ шло время въ Любановкѣ: тихо, вяло, — подавляемое
чѣмъ-то сдержаннымъ, невысказаннымъ, не удавшимся. А между
тѣмъ осень шла своимъ чередомъ. Синія тучи надвигались чаще
и темнѣе, дни становились короче, природа блекла,: замирала, и
желтый листъ падалъ и падалъ.
Разъ, довольно холоднымъ утромъ, Соковлннъ отправился за
чѣмъ-то въ свой уѣздный городокъ, который лежалъ верстахъ въ
двадцати отъ его деревни. Окончивъ тамъ дѣла, онъ шелъ на квартвРУ» гдѣ его ждали лошади, чтобы воротиться домой. ГостииDigitized by LjOOQle
*82                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ницъ въ этомъ благословенномъ городѣ ве имѣлось: проѣзжіе
останавливались на станціи, окружные помѣщики у знакомыхъ.
Соковлинъ въѣзжалъ къ своему вольноотпущенному, который
жилъ своимъ домкомъ н занимался портняжествомъ. Онъ шелъ
по немощеной, почти пустой улицѣ. Грѣхъ было пожаловаться,
чтобы движеніе, шумъ, промышленность смущали мирный покой городка: изрѣдка попадется на встрѣчу прохожій, да мальчишки у воротъ, да гуси, степенно и важно переходящіе черезъ
улицу. Сѣренькая жизнь копошилась въ домахъ н избушкахъ, и
въ нхъ низенькія окна можно было легко наблюдать ее. Отъ нечего-дѣлать Соковлинъ, пробираясь по утоптанной возлѣ самыхъ
домовъ тропѣ, поглядывалъ въ эти окна; но нельзя сказать, чтобы и домашнія картины были разнообразны. Тѣже деревянныя
стѣны, остроугольная мебель, ерань на окнахъ, н иногда свѣженькое или потертое любопытное лицо, отвертывающееся отъ
работы, чтобы взглянуть на прохожаго — въ домахъ чиновниковъ. Таже передородка, печь, деревянный столъ, горшки и посуда въ нагнувшихся мѣщанскихъ избушкахъ. Соковлину оставалось обогнуть новенькій деревянный домъ съ пестрыми столбами у подъѣзда', выходящаго на улицу, и зеленою доскою, на
которой было написано: «Хорьковская почтовая станція», когда
вдругъ изъ открытаго окна этого дома высунулась женская голова, чтобы взглянуть вдоль улицы, а прямо взглянула ему въ
лмцо. Соковлинъ посмотрѣлъ на нее н сталъ какъ вкопанный.
— М-Пе Кадо! невольно воскликнулъ онъ.
Она отшатнулась, какъ бы желая спрятаться, во потомъ
выглянула, отрывисто сказавъ: <войдите», в снова скрылась.
Соковлинъ повернулъ на крыльцо, ломая себѣ голову, какими
судьбами гувернантка очутилась на станціи. Онъ подумалъ, не
собралась ли уже куда нечаянно Любавина, и прн этой мысли
кровь безпокойно зашевелилась у него въ сердцѣ. Взойдя въ
комнату, онъ поспѣшно окинулъ ее глазами, но ни что не показывало присутствія большаго семейства. На диванѣ и стульяхъ,
отянутыхъ кожей, не было ничего кромѣ пыли. У дверей, ва
полу, стоялъ чемоданъ и на немъ двѣ картонки, на столѣ былъ
брошенъ дорожный мѣшокъ и шаль. Соковлинъ нѣсколько
успокоился.
Гувернантка сидѣла у окна. На ней было черное шелковое,
потертое платье съ чистенькими воротничками, на головѣ жаленкій дорожный чепецъ, изъ-подъ котораго выбивались черные
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                         483
волнистые волосы. Лицо ея было блѣдно, понято и сконфужено.
— М-lle Кадо! Какими это судьбами вы здѣсь? спросилъ ее
Соковлинъ.
— Судьбами Тувернантокъ! отвѣчала она съ сдержаннымъ
волненіемъ: — я уѣзжаю отъ М-me Любавиной.
— Но что за причина? невольно спросилъ Соковлинъ, садясь
противъ нея: — давно ли я васъ видѣлъ, а объ отъѣздѣ не было
 рѣчи!
Гувернантка замялась.
— Простите меня тысячу разъ! поспѣшно прибавилъ Соковлинъ: — я можетъ быть сдѣлалъ нескромный вопросъ, и беру
его назадъ; я только хотѣлъ спросить, не случилось ли съ вамм
!   что нибудь, не ѣдете ли вы на родину, не получили ли вы дру[   гаго приглашенія?
— Ничего особеннаго не случилось, и какая можетъ быть нескромность съ нами (avec nous autres), бѣдными гувернантками!
Насъ приглашаютъ, когда захотятъ, и выгоняютъ по.первому
желанію — капризу: вѣдь мы наемщицы!
'      Гувернантка пожала плечами и хотѣла принять угнетенный.
  видъ, но черные глаза уже начинали блестѣть, грудь цриподымалась и тонкія ноздри начинали шевелиться. Соковлийъ мол  чалъ. М-Це Кадо тоже было замолчала, но не выдержала.
— Да, продолжала она, давъ волю себѣ: — намъ не позволя;  ютъ имѣть чувствъ, желаній, отъ насъ хотятъ, чтобы мы были
і манекенами бездушными и угодливыми истуканами, чтобы, мы
: ве имѣли о себѣ ни одной мысли, ни одной мечты, чтобы мы про: давались всѣ, со всѣми помыслами и надеждами... и если мы
минуту подумаемъ о себѣ, если мы чуть поддадимся влеченію
сердца — есть же у насъ сердце наконецъ — намъ дѣлаютъ сцены,
кричатъ о безнравственности и наконецъ выбрасываютъ на мостовую, какъ ненужную посуду.
Слова у нея сыпались какъ горохъ; слезы, точно сухія, падали изъ сверкающихъ глазъ, нисколько не затемняя ихъ, не
придавая лицу никакой плаксивости; грудь высоко вздымалась,
ноздри прядали и южная блѣдность лица потемнѣла и позеленѣла. Она едва перевела духъ и понеслась дальше, какъ вырвавшійся на волю конь.
— Положимъ бы я и увлеклась; ну, да, увлеклась.. у меня
въ жилахъ, кровь, а не водица, какъ у нихъ. Ну, что жь! кому
Digitized by LjOOQle
ІЫ                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какое дѣло? Чѣмъ были нарушены приличія, чѣмъ я оскорбила
кого? И потомъ — все»то вздоръ, лакейскія сплетни. Я имѣю
право... я должна думать о себѣ; у меня есть свои планы и цѣль.
Мои виды и намѣренія чисты... яато докажу!... Надо было разспросить, разобрать, а не слушать подлыхъ наушницъ и не
оскорблять отказомъ бѣдную и честную дѣвушку.
Она закрыла платкомъ сухіе глаза и смолкла. Соковлвкь
чувствовалъ себя въ весьма глупомъ положеніи : оправдывать
Любавину оиъ не имѣлъ особеннаго желанія и ве звалъ, чѣмъ;
гувернантку тоже; да и вообще словесныя утѣшенія считалъ
вещью пустой и ненужной.
— Послушайте, сказалъ онъ, давъ ей нѣкоторое время помолчать : — я ве могу нв оправдывать Любавину, ни обвинять
ее, потому что не знаю, что было между вами, — да в не мое это
дѣло; но вопросъ теперь въ томъ : что вы намѣрены дѣлать?
Я васъ спрашиваю не изъ пустаго любопытства : скажите, не
могу ли я вамъ быть чѣмъ нпбудь полезенъ; пожалуйста, располагайте мною какъ старымъ знакомымъ и не церемоньтесь.
— О, благодарю васъ! грустно сказала М-lle Кадо, отнимая платокъ и протягивая Соковлину руку : — благодарю васъ!
Но мнѣ ничего не нужно, я уѣзжаю...
— Какимъ же образомъ? Вы однѣ, у васъ нѣтъ даже экипажа; вы знаете, здѣсь не ходятъ почтовыя кареты.
— У мевя будетъ и экипажъ н спутникъ, отвѣчала М-Пе
Кадо, потупила глаза, улыбнулась и немного покраснѣла.
Они опять помолчали.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ Соковлннъ, вставая : — позвольте пожелать вамъ счастливаго пути.
Гувернантка посмотрѣла на него веселыми, играющими глазами, разсмѣялась, быстро встала и схватила его за руку.
— А! ба! все это вздоръ! Садитесь, я вамъ все разскажу;
вы добрый малый; и потомъ, все равно — вы узнаете же, — да
впрочемъ все это пустяки... Слушайте, я ѣду съ Охвостневымъ.
Они опять усѣлись. Соковлннъ молча улыбнулся.
— Ну, да! продолжала скороговоркой М-lle Кадо : — оні
мнѣ строитъ куры, онъ на мнѣ женится, — я увѣрена! И еслибъ
эта глупая старуха, которая слушаетъ всякія сплетни, не подняла исторіи, все бы кончилось очень хорошо! Ну, да это ничего! глупости! Охвостневу пока нельзя взять меня къ себѣ — 
у него тамъ, знаете... словомъ, надо дать время этому устроитъDigitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                        485
ся, и мы ѣдемъ съ нимъ въ Москву; поживемъ тамъ маленькимъ
хозяйствомъ и потомъ... потомъ я ворочусь къ вамъ помѣщицей. Да и повеселимся въ столицѣ немного! Надо стряхнуть
провинціальную пыль, а то совсѣмъ заплеснѣвѣешь; и потомъ,
надо, чтобы молодость пожила!
Соковлинъ, молча ухмыляясь, смотрѣлъ на экс-гувернантку.
Она совсѣмъ преобразилась. Куда дѣвался скромный видъ и
жеманно сложенныя губы! Глаза блестѣли и играли жизнью,
маленькій румянецъ выступилъ на матовой южной блѣдности
щекъ, пунцовыя полуоткрытыя губы выставляли рядъ бѣлыхъ
мелкихъ зубовъ; шаль спустилась съ плеча, п вся она, за минуту злая и разогорченная, дышала веселостью, жизнью, наслажденіемъ, и живо напомнила Соковлину тѣхъ, очертя голову живущихъ н веселящихся до поры парижанокъ, которыхъ во дни
молодости онъ видалъ въ Шомьерѣ, Мабиль и другихъ маленькихъ баликахъ.
— Что вы смѣетесь? спросила ова.
— Я удивляюсь перемѣнѣ и любуюсь вами, отвѣчалъ Соковлинъ. — Я васъ такъ лучше люблю, чѣмъ въ спорахъ о правахъ женщины.
— Ну да, — это натуральнѣе! Наши права — любить, и я ими
пользуюсь. Я жду этого вѣтренника Пьера; онъ долженъ скоро
пріѣхать и я хотѣла посмотрѣть, не ѣдетъ лн онъ, когда чуть
не стукнулась съ вами головою. *Который часъ?
— Половина третьяго, отвѣчалъ Соковлинъ, посмотрѣвъ на
часы.
М-Пе Кадо снова высунулась въ окошко.
— Нѣтъ еще! сказала она. — Впрочемъ, онъ къ тремъ обѣщалъ непремѣнно быть. Онъ заѣзжалъ сегодня тихонько ко мнѣ
и мы сговорились. Ну, да оставимъ это. А вы что намѣрены
дѣлать?
— Я? сказалъ Соковлинъ, пожавъ плечами: — ничего особеннаго! То, что дѣлаю и теперь.
— То есть молча вздыхать, плохо скрывать свою любовь,
страдать Богъ-вѣсть-зачѣмъ самому и заставлять страдать эту
бѣдную Наташу : я васъ рѣшительно не понимаю!
Соковлинъ покраснѣлъ.
— И я васъ тоже! отвѣчалъ онъ. — Про какія. страданія
ш говорите? Моихъ вы не могли видѣть, другихъ еще менѣе.
Digitized by Google
486                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Перестаньте, перестаньте! Къ чему эта маска, особенно
теперь? Я съ вами была же откровенна. Вѣдь мы старые друвьа!
Ну, признайтесь : вѣдь вы любите Наташу? вѣдь не о Лоховой
же вы вздыхаете, это было бы слишкомъ! Отчего жь вы не женитесь на ней?
— Во-первыхъ, я слишкомъ старъ для нея; во-вторыхъ, надобно знать, пойдетъ ли еще она!...
— Пустяки! Развѣ вы не видите, что она васъ любитъ.
— Далеко нѣтъ! и не вѣрю.
— Вздоръ! Вы видите и вѣрите очень хорошо; наконецъ
вѣрьте мнѣ — я вамъ это говорю..
— Вы можете ошибаться, тихо и сквозь зубы проговорилъ
Соковливъ. — Развѣ она... говорила вамъ что? и онъ робко
изподлобья посмотрѣлъ на М-11е Кадо.
— Нѣтъ, я вамъ не буду лгать, она не говорила ни слова;
у этой маленькой много характера; но это все равно; повѣрьте,
отъ женщины этого не скроешь : измѣненіе нрава, привычекъ,
полуслова, плохо скрываемая грусть, — о, это сейчасъ видно,
да и не даромъ же я была гувернанткой! Она васъ любятъ и
любитъ серьёзнѣе, нежели я ожидала отъ русской женщины : я
считала ихъ Флегматичнѣе; у нихъ нѣтъ порыва увлеченья, онѣ
на это не способны, онѣ вялый ихъ надо постоянно тормошить;
но у Натали есть какая-то сосредоточенность, замкнутая, упрямая сила. О, да она васъ любитъ, — и вы этому отчасти обязаны мнѣ.
— Какимъ это образомъ?
— О, противъ воли! Я этого не хотѣла; я была добросовѣстной гувернанткой; но ее интересовали разсказы о вашихъ
прежнихъ похожденіяхъ, она много распрашивала — я разсказывала ей, что могла, и вы сдѣлались въ ея глазахъ героемъ
романа; ну, и потомъ — потомъ надо отдать и вамъ справедливость, вы сами шли по расчищенной дорогѣ. Кстати, что между
вами было на той, помните, прогулкѣ? Вы объяснялись ей?
Соковливъ отрицательно покачалъ головой.
— Ну, да. Вотъ вы точно такъ же начинаете отвѣчать, какъ
и она! — русская скрытность! фи! — А между тѣмъ что нибудь да
было. Она съ тѣхъ поръ вся перемѣнилась. Въ тотъ разъ, когда я вечеромъ вошла къ ней, сидитъ она блЬдная, неподвижно;
огня нѣтъ, только лампадка передъ образомъ. — «Натали! что съ
вамн?» спрашиваю я. — «Ничего», отвѣчаетъ она глухо, а сама ве
Digitized by LjOOQle
подводный одинъ.                         487
шевельнется. — «Вы его любите, ноя бѣдная!» говорю я тихо, «и
боитесь, что онъ еще помнитъ Лохову?» Она нолча только покачалалголовою. — «Повѣрьте», говорю я, чтобы ее утѣшить:
конь любитъ васъ, онъ искренно васъ любитъ I» Она досмотрѣла на меня какъ-то странно и проговорила чуть слышно: «тѣмъ
хуже!» Я вижу, что ей не до меня, оставила ее успокоиться.
На другой день подходитъ она ко мнѣ дѣйствительно покойнѣе,
только все еще блѣдная, н тѣмъ мягкимъ и добрымъ, но настойчивымъ голосомъ, который вы знаете у нея, сказала мнѣ торопливо : «М-lle Кадо! не говорите мнѣ, пожалуйста, ничего...
про вчерашнее... прошу васъ!» и крѣпко пожала мнѣ руку и посмотрѣла такъ убѣдительно. Я ей обѣщала и сдержала свое
слово. Поэтому я не знаю, что было между вами, но тѣмъ не
менѣе убѣждена, что она васъ любитъ.
— Тѣмъ хуже! тѣмъ хуже, если это такъ! сказалъ Соковлннъ
и сжалъ себѣ руною лобъ, словно желая согнать съ него какіято горькія мысли.
— Да, правда, тѣмъ хуже для васъ, если вы оба говорите
загадками и не хотите быть откровенными! вспыхнувъ, сказала
М-Пе Кадо: — тѣмъ хуже!...
Но въ это время зазвенѣли бубенчики и остановился дорожный тарантасъ.
— А, вотъ и онъ! сказала М-Пе Кадо, весело улыбаясь.
Въ самомъ дѣлѣ изъ тарантаса вылѣзалъ Охвостневъ въ военной Фуражкѣ и шинели, въ тоже время, какъ съ козелъ слѣзалъ лакей въ нанковомъ сюртукѣ, перепоясанный ремнемъ.
— Ба! Сергѣй Иванычъ! сказалъ Охвостневъ, входя и здороваясь: — и вы здѣсь! Ужь не отъ Любавиной ли узнали о нашеиъ исчезновеніи?
— Нѣтъ, я ея не видалъ, а пріѣхалъ сюда случайно, отвѣчалъ Соковливъ.
— Ну, очень радъ! А жаль, что не видали вы Любавиной:
то-то, чай, достается намъ; я бы дорого далъ, чтобы послушать
ее да подразнить; нарочно спросилъ ее сегодня утромъ, да ие
пустила: со злости, говорятъ, изъ деревни уѣзжаетъ. — Ну-съ,
такъ мы улетаемъ, говорилъ онъ, подойдя къ М-Пе Кадо и безцеремонно взявъ ее за руку. — Однако, М-lle или М-me, собирайтесь; мы на своихъ же лошадяхъ сдѣлаемъ эту станцію. Эй,
Гришка! выноси вещи.
Digitized by Google
4M                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Бери это! ломанымъ языкомъ говорила М-Пе Кадо, указывая на чемоданъ: — а это я сама.
И она взяла картонки.
* — Охъ, ужь эти мнѣ картонки да шляпки! замѣтилъ Опостиевъ: — некуда будетъ ногъ протянуть.
— Ну! ну! сказала М-Не Кадо, кивнувъ ему головою.
Скажите, М-lle Кадо: люби кататься, люби санки возить,
смѣясь, училъ ее Соковлинъ.
— Что это значитъ? спросила она.
— А это значитъ, что если вы будете долго сбираться, тагъ
тутъ могутъ явиться еще другія санки, отъ которыхъ я насилу
убрался. Скорѣе! скорѣе!
М-lle Кадо не совсѣмъ поняла, въ чемъ дѣло; поглядѣла вопросительно и пошла укладывать картонки.
г — Ну, что же вы намѣрены дѣлать? спросилъ Соковлинъ
Охвостнева, который свертывалъ между тѣмъ папироску.
— Да что дѣлать? вотъ пока новыя санки въ Москву отвезти.
— А старыя?
— И не говорите! у этихъ бабъ есть какое-то чутье другъ
на друга, какъ у хорошей лягавой собаки! Чортъ ее знаетъ,
пронюхала ли какъ, догадалась ли, — такую передрягу подняла,
что святыхъ вонъ неси... насилу ускакалъ.
— А что жь вы намѣрены сдѣлать съ этой? жениться, что ли?
— Ну, до этого, чай, не дойдетъ. Авось поссоримся.
— Надолго ли ѣдете по крайней икрѣ? Распорядились ли
по имѣнію? Не нужно ли вамъ чего?
— Нѣтъ, благодарю васъ. Сказалъ старостѣ, чтобы тамъ
дѣйствовалъ. А надолго ли — кто знаетъ! Что тутъ загадывать!
чѣмъ нибудь да все кончится...
Соковлинъ невольно усмѣхнулся этой философіи.
— Ну, вотъ я готова! сказала М-lle Кадо, возвращаясь.
— И отлично! — До свиданья, Сергѣй Иванычъ!
— До свиданья! до свиданья, любезный М-r Соковлинъ! го*
ворила Француженка, крѣпко потрясая ему руку: — надѣюсь, мы
увидимся скоро, увидимся весело! Кланяйтесь доброй, милой
Натали, да все равно поклонитесь ужь и старухѣ; она тоже добрая — право! глупа только немного; скажите ей, что я на нее ве
сержусь!
Она сказала это съ совершенной увѣренностью въ своемъ
великодушіи, простилась, выдала и усѣлась съ Охвостиевымъ въ
Digitized by CaOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                        189
тарантасъ. Соковлинъ стоялъ на крыльцѣ в, улыбаясь, смотрѣлъ
на нхъ сборы. Кучеръ что-то такое поправлялъ еще у лошадей.
— Что вы улыбаетесь? спросила М-lie Кадо.
— Да весело смотрѣть на васъ. Вы улетаете, какъ два счастливыхъ голубя.
-Ну, да! живо сказала она. — А вы, мой старый, вѣрьте
ивѣ: не церемоньтесь такъ много съ судьбой, не разсуждайте
въ то время., когда счастье проходитъ возлѣ васъ: ловите его)
Смотрите, оно не приходитъ два раза...
— Это называется по-русски : «лови, лови часы любви!»
Вотъ мы такъ поймали ихъ за хвостъ! докончилъ Охвостневъ,
ударивъ М-lle Кадо по плечу. — Ну, пошелъ! съ градомъ!...
Кучеръ поставилъ ногу, свиснулъ, и тройка неслась уже изъ
лука стрѣлой, когда онъ еще усаживался и разбирался съ возками.
Соковлинъ посмотрѣлъ имъ вслѣдъ, видѣлъ, какъ они на
всемъ скаку повернули за уголъ, и задумчиво пошелъ домой.
Тамъ онъ велѣлъ закладывать лошадей, закусилъ слегка и. черезъ полчаса, садясь въ тарантасикъ, сказалъ кучеру : «въ Лю*
бановку».
Осенній день былъ ясенъ и холодноватъ. Солнце свѣтало
еще ярко, во уже не грѣло; подъ его лучами разоблаченная природа стояла безтрепетна и сурова; въ ней не видно уже было ни
борьбы жизни съ увяданіемъ, ни грустп : точно сознавала она
неумолимо тяготѣющій надъ нею законъ и, уронивъ надежды съ
послѣдними засохшими листьями, безстрастно и спокойно смотрѣла въ лицо приближающейся зимы.
Бойко ѣхалъ Соковлинъ по широкому' и торному проселку;
посреди этой обстановки и его внутреннее настроеніе невольно
или случайно согласовалось съ ней. Холодная и спокойная
ясность природы какъ будто отразилась на немъ. Всѣ происшествія дня, всѣ прежнія отношенія его къ Наташѣ проходили передъ нимъ упрощеннѣе, опредѣленнѣе; все слышанное и перечувствованное въ послѣднее время, отъ большаго до мелкаго,
легко припоминалось ему, и все какъ-то хорошо укладывалось
>> цѣлое, давало ему ясный и несбивчивый отвѣтъ: и Фантазіи
«ранцуженки, которая строила разомъ три воздушныхъ замка,
и совершенное отсутствіе всякой Фантазіи Охвостнева, который
Digitized by Google
І90                     совркмкнникъ.
ѣхалъ, ве спрашивая себя, зачѣмъ и куда, потому только, что
привелось ѣхать, указывали ему на одну правильную дорогу.
Онъ невольно спрашивалъ себя, не слишкомъ ли далеко заглядывалъ онъ въ будущее, не слишкомъ ли пытливо старался разобрать и разложить все настоящее, не убивалъ ли онъ этимъ
анализомъ и реФлекторствомъ тѣхъ единственно драгоцѣнныхъ
крупинокъ счастія, которыя жизнь холодно роняетъ на своемъ
спокойномъ и безстрастномъ ходу?
Въ этомъ настроеніи ѣхалъ Соковлинъ къ Любавинымъ, не
задавая себѣ никакихъ отдаленныхъ плановъ, не зная самъ, что
выйдетъ ивъ его поѣздки. Ни одна мечта, ни одна улыбающаяся
надежда не касались его своимъ весело-трепещущимъ и раздражающимъ крыломъ; но чувствовалъ онъ въ себѣ какую-то свѣжую силу и крѣпость. Онъ зналъ, что долженъ сдѣлать, и сдѣлаетъ рѣшительный шагъ: куда онъ приведетъ его — объ этомъ
онъ не думалъ.
Въѣзжая на дворъ барскаго дома, Соковлинъ замѣтилъ какое-то поползновеніе къ сборамъ.
Дорожная коляска и повозка были выдвинуты передъ каретникомъ и самый каретникъ былъ растворенъ, однакожъ этимъ
все и ограничилось — и ни одной души не было ни около сарая,
ни возлѣ экипажей, если не считать козла, который, склонивъ
нѣсколько на бокъ голову, разсматривалъ ихъ, точно обдумывая, не нужно ли что починить. Въ прихожей по обыкновенію
никого не было. Соковлинъ сбросилъ пальто и пошелъ далѣе.
Въ гостиной онъ нашелъ Татьяну Григорьевну. Она сидѣла
одна на диванѣ; на столѣ передъ вей лежалъ бѣлый, пожелтѣвшій отъ примочки платокъ, свернутый повязкой, стояла банка
и тарелка съ какою-то мутною и красноватою жидкостью, въ
воздухѣ слышался тонкій запахъ уксуса. Татьяна Григорьевна
въ потертомъ шелковомъ капотѣ, раскраснѣвшаяся, держала въ
рукѣ блюдечко; жиденькіе съ просѣдью волосы были въ нѣкоторомъ безпорядкѣхвостъ косички, приколотый гребенкой,
торчалъ на бокъ; но чепецъ висѣлъ на всякій случай на стулѣ.
— Что съ вами, Татьяна Григорьевна? Здоровы ли вы? съ
участіемъ спросилъ Соковлинъ, здороваясь съ нею; однакожь
тотчасъ же успокоился, увидѣвъ, что Татьяна Григорьевна, возставъ отъ послѣобѣденнаго сна, освѣжалась вареньемъ.
— А! здравствуй, Сергѣй! здравствуй, голубчикъ! сказала
она слабымъ голосомъ: — какое здоровье среди этакихъ огорDigitized by LjOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                          491
ченій!... Ты знаешь, коль я чуть чѣмъ разстроена, у меня сейчасъ болѣзнь моя дѣлается.
— Какая болѣзнь? спросилъ Соковлннъ.
— Да мельканье! Опять мелканье было!
Татьяна Григорьевна кротко вздохнула.
Соковлипа такая неслыханная болѣзнь нѣсколько озадачила.
— Извините меня, Татьяна Григорьевна, сказалъ онъ : — я
не совсѣмъ понимаю... что это такое!...
— Да просто мельканье и больше ничего. Такъ въ глазахъ и
пойдутъ все мелькать кружочки да кружочки, кружочки да кружочки! Ужь вотъ уксусъ къ головѣ прикладывала.
Соковлннъ, не желая продолжать разговора о гувернанткѣ,
молчалъ. Но Татьяна Григорьевна не могла долго молчать о подобномъ происшествіи.
— А слышалъ ли ты? слышадъ, что наша-то ненаглядная...
Магдалина-то прекрасная надѣлала?... сказала она томнымъ голосомъ.
— Что такое? спросилъ Соковлннъ.
— Такъ ты ничего не знаешь? живо спросила Татьяна Григорьевна, и глаза ея, забывъ о мельканьи, заблистали. Она видимо была обрадована, что можетъ не только пожалобиться, но
первая сообщить такое неслыханное событіе.
— Слышалъ что-то, но, право, не знаю хорошенько, въ чемъ
Дѣло, отвѣчалъ Соковлннъ.
— Хм!., въ чемъ дѣло? да въ томъ дѣло, что наша-то красавица нашла парочку себѣ! И кого нашла-то? болтуна этого
Длинноносаго! А?..
— Да полно правда ли это, Татьяна Григорьевна, замѣтилъ
Соковлннъ: — можетъ тутъ было какое нибудь недоразумѣніе.
— Хорошо недоразумѣніе! Аринушка на недоразумѣнье-то
своими глазами наткнулась въ бесѣдкѣ! ТьФу, прости Господи! — 
Татьяна Григорьевна отплюнулась. — Да и что онъ въ ней нашелъ-то! нн кожи, ни рожи. И добро бы отъ нужды! а то вѣдь
есть у проклятаго — да н не въ примѣръ лучше: кругленькая таДДя, темноглазая. Такъ нѣтъ! такъ вотъ, изъ озарничества одного! и не постыдился безсовѣстный въ моемъ домѣ! Я ли не ласкаДД его: что однихъ наливокъ перепилъ, Сергѣй! ты не повѣришь,
*ѣдь шесть ведеръ настаиваю, еле хватаетъ! А все онъ! Ну да
“Ужчнна, что козелъ, ве разбираетъ. А она то, она-то! какъ дочь
родную держала ее: то платье, то платокъ какой подарю! неDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
давно еще сатентюрку, do полтора рубли аршинъ, купила ей; ва
своей груди. можно сказать. змѣю отогрѣвала, — а чѣмъ она за конто благодѣянія отплатила! Теперь по всему уѣзду слава пойдетъ!
Вѣдь у меня дочь невѣста, Сергѣй! подумай ты только это, голубчикъ. Конечно она ничего не знаетъ: сказала ей просто, что Магдалина нагрубила мнѣ, она и повѣрила. А Талннька, можетъ, еще
меня старуху обвиняетъ, — вѣдь привязана она и къ ней была:
душа-то у нея любящая такая, у голубушки. И ее-то не пожалѣла она, извергъ зловредный!... Татьяна Григорьевна прослезилась в начала утирать платкомъ глаза.
— Что же вы намѣрены теперь дѣлать? — спросилъ торопливо Соковлинъ, не желая давать развиваться слезливому настроенію Татьяны Григорьевны и вмѣстѣ съ тѣмъ боясь, чтобы ом
не взяла для Талиньки опять подобную гувернантку. — Думаете 1
кого пріискать для Натальи Дмитріевны?
— Нѣтъ ужь, батюшка, слуга покорная! опять на такую же
красавицу Наткнешься. Много ихъ по Руси-то святой шляется!
Ну, да н года-то Талинькины не тѣ: надо и о другомъ подумать!
Думаю теперь въ городъ ѣхать; хоть и рано, и хозяйство должна бросить, а не могу же я послѣ этакого скандала здѣсь оставаться! Да меня здѣсь одними намеками да сожалѣньями поѣдомъ съѣдятъ. Ну, а въ городѣ-то все не такъ знается. Да и
скажу я тебѣ, какъ родному, Сергѣй, — прибавила, понизивъ го
лосъ, Татьяна Григорьевна: — есть у меня тамъ для Талиньки человѣкъ на примѣтѣ, адъютантъ одинъ, хорошенькій такой, жиденькій немножко, ну, да это съ годами пройдетъ; а такой ласковый, угодливый, родственный... меня и безъ того все мамашей зоветъ, такой, право, добрый. Ну, и генералъ его любитъ!
Въ прошедшемъ году ужь онъ подпускалъ запросы, и около Талиньки вьюномъ такъ и вьется; да она еще совсѣмъ дѣвочка
была и вкусу-то еще къ мужчинамъ никакого не имѣла; «надоѣдаетъ, говоритъ, онъ мнѣ, мама». Я ему и говорю: «молодъ еще,
молъ, ты; послужи!» Ну, а нынче нечего долго откладывать.
Вонъ онъ, вѣкъ-то, вѣкъ-то какой, Сергѣй! Конечно, къ ней,
какъ къ голубю чистому, не пристанетъ, да разговоры-то одни,
разговоры-то! И опять здоровье-то мое! долго ли до грѣха! Такъто хожу, конечно, нечего Бога гнѣвить; чуть что — сейчасъ болѣзнь моя,замелькаетъ и замелькаетъ... Татьяна Григорьевна тяжело вздохнула н начала мочить платокъ въ уксусѣ.
Digitized by Google
подводный клмкнь.                          493
Соковлинъ слушалъ ее, а въ умѣ его росла рѣшимость спасти
Наташу отъ этихъ материнскихъ заботъ.
— А что здоровье Натальи Дмитріевны? сказалъ онъ: — я
васъ не спросилъ.
— Здорова-то здорова, голубушка, да опечалена; и такъ она
у меня послѣднее время, Богъ знаетъ, какая-то отуманенная
стала, а теперь и подавно. Пошла въ садъ погуЛть: не знаю, что
ей за охота въ этакой холодъ.
— Я схожу къ вей, сказалъ Соковливъ, вставая.
— Сходи, голубчикъ, сходп! поразвлеки ее. Да тово... въ
комнаты — холодно! говорила Татьяна Григорьевна вслѣдъ за
уходящимъ Соковлинымъ. — Вотъ опять замелькало... Охъ, Господи помилуй! Господи помилуй!...
ѴШ.
Соковливъ пошелъ наугадъ по первой аллеѣ. Сухой листъ шумѣть подъ его ногами, свѣжій, осенній воздухъ охватывалъ его,
овъ чувствовалъ внутреннюю дрожь, но не отъ холода, а волненія. Онъ заглядывалъ въ боковыя аллеи и дорожки, но онѣ были
какъ-то тихо пустынны — точно засыпали. Между оголенныхъ
стволовъ пробивались косые, красные лучи низко-опустившагося
солнца. Соковлинъ смотрѣлъ, не мелькнетъ ли между ними платье, но ничего не видалъ. Онъ вышелъ къ озеру, оглянулся и
вдоль широкой, тянувшейся по его окраинѣ дороги увидѣлъ
Наташу. Оиа шла ему ва встрѣчу, вся облитая румяными лучами; голова ея была опущена; она шла скоро, завернувшись въ
черный суконный бурнусъ. Соковлинъ повернулъ ей на встрѣчу,
и она, услыхавъ хрустъ и походку, приподняла голову и тотчасъ же пошла тише: точно въ ней оборвалась та нить волнующихъ мыслей, которая заставляла ее быстро ходить. Соковлинъ
поклонился ей, оиа тоже; во руки не подала, — они тихо пошли
вмѣстѣ.
— Вы сбираетесь въ городъ? спросилъ Соковлинъ послѣ
нѣкотораго молчанія.
— Да. Нѣма хочетъ ѣхать, отвѣчала Наташа.
— А вы?
— И я, разумѣется, съ нею.
— Вы не отвѣчаете ва мой вопросъ, замѣтилъ Соковливъ.
Digitized by LjOOQle
494                       современникъ.
— Вы хотите знать, охотно ли я ѣду? переспросила Наташа
и прямо посмотрѣла на него.
— Да! тихо, но твердо отвѣчалъ онъ.
У Наташи немного обозначились морщинки на лбу между
бровями.
— Теперь еще рано въ городъ; я бы хотѣла дождаться по
обыкновенію эдсь зимы, сказала она своимъ ровнымъ, спокойнымъ голосомъ.
— Нѣтъ, не то! быстро и рѣшительно сказалъ Соковлннъ. — 
Вы знаете, о чемъ я хотѣлъ узнать. Но прежде я долженъ
сказать вамъ, что люблю васъ.-.. Но вѣдь вы это знаете: не правда ли? — Онъ остановился передъ Наташей. — И теперь, ради
Бога, отвѣчайте мнѣ!
Наташа вся поблѣднѣла; крупныя слезы проступили у нея на
глазахъ; грудь что-то сдавило.
— А вы ве знали?... спросила она съ строгимъ укоромъ, в
голосъ порвался у нея. Она только, сквозь слезы, съ упрекомъ
взглянула на Соковлина.
У обоихъ столько наполнилось на сердцѣ сдержаннаго, невысказаннаго, что посмотрѣвъ со стороны на ихъ блѣдныя,
взволнованныя лица, можно было подумать, что ненаняеть, а не
любовь заставляетъ говорить ихъ.
— Да, прежде я надѣялся... тихо сказалъ Соковлннъ: — я и
вѣрилъ и не вѣрилъ... во теперь я боюсь, ве убилъ ли самъ зто
чувство?.. Я такъ много сдѣлалъ для этого...
— Да, вы меня много заставили пере...страдать... хотѣла
сказать она, и вдругъ слезы градомъ полились у нея, какъ будто
это сознаніе оживило все ею перечувствованное за это время,
дало волю всѣмъ слезамъ, которыя такъ долго ова сдерживала.
— Не вяните мевя, моя добрая... моя безцѣнная... Сядьте...
успокойтесь, Бога ради... выслушайте меня... мнѣ такъ много
надобно вамъ высказать, -говорилъ Соковлннъ, заботливо усаживая Наташу на скамейку, весь смущенный и разстроенный. А
у самого тоже слезы были на глазахъ.
— Если бы вы знали, продолжалъ онъ, пока Наташа силилась унять свои рыданья: — если бы вы знали, чего мнѣ это стоило самому!... Вѣдь я накладывалъ руки на свои послѣднія надежды, на свой послѣдній нежданный проблескъ счастья... Я
не смѣлъ, да н теперь еще ве смѣю отдаться ему... Я боюсь,
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМПЪ.                         495
чтебы оно не обрушилось страшнымъ, долгамъ иесчастіеиъ...
Соковлинъ смолкъ  трепетно ждалъ отвѣта, смотря ва Наташу.
— Да, и вы правы... сказала Натаам сквозь сдержанныя
рыданія.
Соковлинъ думалъ услышатъ возраженіе, но не найдя его,
поблѣднѣлъ какъ полотно.
— Я елма долго думала объ атомъ, тихо продолжала ова, не
глядя ему п лицо: ~ в я васъ оправдала... Я знаю, что ве я
вегу составить ваше счастіе... я сознаю это...
— Вы? Отчего? сказалъ Соковлинъ такимъ голосомъ, что
Наташа невольно подняла ва него глаза.
— Оттого, что...вѣрьте злѣ: «говорю искренно, — я знаю, я
и... Наташа ве рѣшалась говоритъ, видя, еъ какой любовью и
съ какимъ страхомъ смотрѣлъ на нее Соковлинъ, — Я ве доросла
me до васъ... я знаю, міаю это... торопливо, опустивъ глаза,
добавила ова, чувствуя, что подъ любящемъ взглядомъ Соковлава сама начинаетъ не вѣрить своимъ словамъ.
— Вы... вы... Соковлинъ не смѣлъ повторить ея выраженіе... — Знаете ля, что я готовъ бы былъ возненавидѣть васъ за
это, если бы ногъ... Вы предполагали во ивѣ такія мысли въ то
время, какъ я... Да неужели я чѣмъ нибудь далъ поводъ вамъ
это подумать! почтя съ ужасомъ воскликнулъ Соковлинъ.
— О нѣтъ, нѣтъ! съ жаромъ сказала Наташа н лицо ея зарумянилось и стало просіявать радостной улыбкой: — во я сама,
безпристрастно сравнивая себя съ вами, должна же была созч
наться въ этомъ...
— За что же это? за что мм? говорилъ Соковлинъ, съ укоромъ глядя на Наташу.
— Ну, виновата!... тихо сказала ова, стыдливо протягивая
еиу руку: — но если такъ, то отчего же...
— Да оттого, добрый ангелъ ной, говорилъ Соковлинъ,
страстно цалуя и іюяпашя вту руку я садясь къ ногамъ Пата- *
ии: — оттого, что я старенъ передъ ваяй, что я со всѣми добрадѣтелями, новорыми вы веяи надѣляете, ве стаю кончика
этой руки! Чѣмъ я заплачу вамъ за вашу довѣрчивую любовь?...
Вѣдь вы молодый.. вы хороши, вы можетъ быть полюбили меня
потому, что не видѣли лучшихъ, потому что вамъ хочется любить; вы можетъ быть любовь свою любите, а не пеня; я только
кстати подвернулся тутъ. Вы искренни, я въ этомъ ве совтѣваюсь; во вы можете -н сема ни подозрѣвать этого, а я знаю это
T. LXXXIH. Отд. I.                                       33
Digitized by LjOOQle
ш                          СОВвТШИПИКЪ.
все, н долженъ былъ думать ж э* себя в ва васъ;П«думайте, но*
думайте серьёзно! Вѣдь я буду отарпвомъ, вражда імчнммі вы
будете вполнѣ женщиной...
— Не правда! такіе люди не старѣются! сказала ова ст
тихимъ убѣжденіемъ. — Такъ вы только а>ъ«за этого мучили а
себя и меня?                                              >
, — Что дѣлать, Наталья Дмитріевна! вѣдь я излома*», вѣдь
многое, во что вы еще вѣрите, какъ въ святыпю, дави» ужь обмануло меня... Развѣ самая эта недовѣрчивость не есть признавъ
старости?... Вотъ отчего я такъ долго и ве рѣшался высказаться самъ!... Надобно было явиться таиому частому м цѣльмоку
существу,-какъ вы, чтобы снова оживить меня, заставить и надѣяться, м вѣрить. Но это не.все. Еслн.я колебался, есл* и теперь еще я боюсь надѣяться на счастье, такъ -вѣрьте, я боюсь за
васъ, <а не аа себя, Я васъ на столько люблю, что готовъ быбил
для васъ пожертвовать собою ж меичатъ: да и жертвы тукъ нѣть
никакой! Всякій, кто любятъ, въ атомъ сааюнъ-ножерквевашя
находитъ наслажденіе. Но не во мнѣ дѣло; я за васъ, боюсь: ради Бога, подумайте обо воемъ хладнокровное я готовъ ждать...
— Развѣ вы думаете, что мало еще давали мнѣ времени на размышленіе? отвѣчала Наташа съ улыбкой» — «развѣ вы волагаете,
что я мало передумала въ эти долгіе дни и ночи 1 прибавила ма
съ легкимъ оттѣииомъ грустивъ это время по ближней дмеѣ послыріалмсь.чвют* ввопко
раздающіеся, приближающіеся шаги. Соковамнъ посиѣіжіг» всталъ
и Наташа быстро отдернула руку. Однимъ взглядовъ они осмо*
трѣдись и, удостовѣрюсь, что пакта. на. видалъ изъ, веГлянулк
другъ на друга, покраснѣли в улыбнулись. Иагыьа угла показыся слуга и додожилъ, кто Татьяна Григорьев иямряказеланросить ихъ къ чаю.                                         — .
— Поцроси Аринушку, чтобы она раеливала: инѣ ай хочет ся. А мы сейчасъ придемъ, сказала Наташа съ кѣмъ оолачео
выдержаннымъ. сцокойспіемА, которое тикъ нравится- визгъ, м>
гда мы въ первый разъ видимъ любимую вюцпшну, обманывающую для наръ другихъ.
Когда слуга удалился, они опять; весело, улыбнулись, точно
школьники* успѣвшіе обмануть смотрителя; едва шаги егосталж
стихать, Соковлинъ торопливо началъ...
— Идя сюда, я хотѣлъ какъ можно спокойнѣе высказать вагъ
все, что у меня на душѣ относительно, нашего неравенства.
Digitized by LjOOQle
подводный камвнь.                          497
— 1ы хотѣли разсуждать, замѣтила Наташа.
— Что вы хотите, во не смѣйтесь надъ этими разсужденіями:
по червякъ, который давно подъѣдаетъ у меня — да и не у одного
«еня — всѣ чувства; но повѣрьте, онъ не убиваетъ ихъ...
— Однако, благодаря атому червяку, едва все не погибло.,.,
перебила Наташа.
— Да! съ замѣшательствомъ, точно уличенный, сказалъ Соковлинъ. — Но вы меня вылетите отъ него, я увѣренъ... только
позвольте мнѣ отдать послѣднюю дань ему и потомъ раздавите
сто; — пока я не выскажу мысль, которая у меня на душѣ, я не
буду покоенъ...
Наташа видѣла внутреннюю борьбу, которая совершалась въ
Соковлинѣ, и улыбалась ему снисходительна, какъ мнительному
больному, который ждетъ, чтобы разогнали его послѣднія сомнѣнія.
— Вы, ради Бога, не оскорбляйтесь только, не сочтите этого
недовѣріемъ къ вашимъ чувствамъ : клянусь, я вѣрю въ вашу
чистоту и искренность, и докажу вамъ это моей настоящей просьбой. Но это для меня дѣло совѣстя. Маѣ все кажется, что я слв-.
шкомъ много беру отъ васъ, что это нечестно съ моей стороны,
когда жизнь оо всѣми тревогами у мема почтя за плечами, а вата
вся еще впереди... Я не могу, мнѣ совѣстно предложить ее вамъ,
если вы не дадите мнѣ обѣщанья, которое немножко, уравцит»
неравности...
— Говорите! спокойно сказала Наташа.
— Вотъ видите ли, заботливо иродолжалъ Соковлинъ: — во
нѣ есть убѣжденіе, твердое, неизмѣнное, что чувства не зависятъ
отъ насъ. Я вѣрщ, что они могутъ не измѣняться, ве могутъ п нзвѣвдться — все дѣло случая и обстоятельствъ, какъ болѣзнь. Дайте инѣ слово, что если когда нибудь... хоть завтра.,.. хоть ва
другой день свадьбы... если эти чувства измѣнятся... если вы
увидите, что ошибались въ нихъ или во мнѣ, что я не стою ихъ
ли другой лучшій заставитъ ихъ измѣниться...
Наташа невольно вспыхнула, но старалась сдержаться.
— ...Тогда, продолжалъ Соковлинъ: — тогда вы мнѣ прямо,
какъ другу, какъ брату скажите объ этомъ, чтобы я могъ остаться для васъ только другомъ и братомъ... И клянусь вамъ, если
»ы будете любить меня только Хоть день, хоть часъ, то вы всетаки дадите инѣ болѣе, нежели я имѣю право.
Digitized by LjOOqI
498                     СОВРЕИКМВПКЪ.
Соковлннъ замолчалъ в съ смущеніемъ смотрѣлъ наНаташу;
онъ самъ сознавалъ, сколько было сомнѣнія, надломленности,
слабости въ словахъ его; онъ боялся, не оскорбилъ лн ими ча*
стое, безпредѣльно вѣрующее чувство дѣвушки; онъ ждалъ с*
трепетомъ и волненіемъ.
Наташа отвѣчала не тотчасъ. Она вдумывалась въ его елма
в,казалось, взвѣшивала все, что было въ нихъ любви, честности
а болѣзненности. Ея чувство ве оскорбилось ими; но она такъ высоко цѣнила умъ и сердце Соковляна, что въ умѣ ея, несмотря ва
твердую увѣренность въ себѣ, зародилось подозрѣніе: нѣтъ ля
можетъ быть какой-то неизвѣстной ей, непредвидѣнвой опасности, которая можетъ явиться и измѣнить ея чувства, если въ эту
минуту Соковлннъ рѣшился сомнѣваться въ ихъ долговѣчности.
Подумавъ, она сказала серьёзно:
— Я не спрашиваю у васъ подобнаго обѣщанія: я знаю васъ,
а мнѣ оно не надобно. Мое — вы считаете нужнымъ, я охотно
даю, и вѣрьте, сдержу его. И она подала ему руку.
Соковлннъ схватилъ ее и цаловалъ и жалъ съ безумною, несдерживаемой болѣе страстью, которой весь отдался.
— Простите нова! Ангелъ мой добрый, простите меня, если
я оскорбилъ васъ! Но клянусь, теперь у йена нѣтъ ни капли сомнѣній, и если я еще стбю васъ, возьмите меня!... И онъ припалъ и замеръ у руки Наташи.
Вся взволнованная и увлеченная новымъ для нея чувствомъ,
Наташа склонилась къ Соковлнну; оиъ почувствовалъ, какъ,
точно вѣтеръ, поцалуй скользнулъ по его волосамъ; голова закружилась у него, онъ только разслышалъ, какъ трепещущій
голосъ шепнулъ у него подъ ухомъ: «а теперь ступайте къ
мама»; в когда очнулся, то вырвавшаяся изъ его рукъ Натяни
уже почтв бѣжала далеко впереди по аллеѣ.
Соковлннъ вздохнулъ глубоко, отрадно. Онъ осмотрѣлса
кругомъ, в Божій міръ показался ему точно переполненный
счастьемъ. Солнце, до половины уже зашедшее, бросало вверхъ
пучокъ послѣднихъ малиновыхъ лучей, и Соковлнну вспомнились когда-то сказанныя имъ Наташѣ и сбывшіяся теперь слова
поэта — и онъ повторилъ тихо:
«И, можетъ быть, на мой закатъ печальныйБлеснетъ любовь улыбкою прощальной» — 
Digitized by LjOOQle
подводный клмпь.                            499
 самъ улыбнулся, м нашелъ, что свѣтелъ  ясовъ этотъ закатъ...
Онъ оправился в радостный, полны! счастія вотолъ къ
даму.
Едва Соковлинъ отворилъ двери еъ террасы, какъ Татьяна
Григорьевна по обыкновенію начала причитать:
— Вотъ добраго человѣка нашла за дочкой наслать, а онъ
тамъ еще болѣе проморозилъ ее.
Но Соковлинъ не слышалъ, что она говорила; онъ пряно ио»
дошелъ къ столу и, ставъ передъ Татьяной Григорьевной, улыбаясь безсознательно, смотрѣлъ ва нее. Лицо у него было веселое, но точно немного поглупѣлое, какъ у человѣка подвывая*
шаго.
— Татьяна Григорьевна! сказалъ онъ: — у меня есть.къ
вамъ просьба — и большая.,
— Ну, говори, говори! что такое за просьба? сказала она иѣ»,
сколько обезпокоеннымъ голосомъ, какъ и всегда, когда не знала, о чемъ ее будутъ оросить.
— Да вотъ вы все женить меня сбирались: жените меня! сказалъ Соковлинъ.
Татьяна Григорьевна, посмотрѣвъ пристальнѣе на его лицо,
начала что-то мигать; съ ней, кажется, сдѣлалось маленькое мельканье.
— На комъ же это? спросила ова какъ-то робко.
— Да ужь кодь милость будетъ, такъ ва Натальѣ Дмитріеввѣ, сказалъ Соковлинъ.
— Постой, Сергѣй..», голубчикъ. Да ты въ саренъ дѣлѣ не
тужишь? На Наташѣ? сказала ома, совсѣмъ растерявшись.
— Да, я прошу у васъ руки Натальи Дмитріевны! повторилъ
Соковлинъ.
— Алъ, Сергѣй! Какъжеото?ямравои не знаю! Вѣдь мі знаете, какъ я веов высоко почитаю и уважаю. Да только, голубчикъ мой, лѣта-ъо ваши!.,. Не старичокъ ли вы будете для нея:
вѣдь она еще ребенокъ.
— Я давно думалъ объ этомъ, Татьяна Григорьева, серьезно
сказалъ Соковлинъ: — несли прежде не рѣшался просить фасъ
объ элитъ, такъ именно потону, что останавливался неравенствомъ,... Нотенерь, не лучше ли предоставить это на судъ сажѣ Натальи Дмитріевны.
St ( ï «Чіооіе
* Digitized ЬуѴл О О
500                       шмиийі — Тк
. — Нуда! и прекрасно і  равумѣепяі какъ ей Богъ на душу
положить, торопливо говорила Татьяна Григорьевна, вндпв
обрадованная ваннъ ивкодамъ: — а ее неволить — набави Богъ!
Только ты,Сергѣй,ужь не взыщи на нее, въ случаѣ если... Вѣдь
она еще глуженькая... Можагв, ей аомоложе кого захочется,
вѣдь молодое молодаго и цщетъ...
Въ это время изъ другой двери взошла Наташа. Лицо ея горѣло; она подошла и стала возлѣ матери, какъ будто ожидая
чспэ-то.
- Татьяна Григорьевна сдѣлала видъ, ято чѣмъ-то занята. Она
перекладывала съ мѣста на мѣсто платокъ; начала мочить его
въ уксусѣ; потомъ взглянула изъ-подлобья на дочь и Соковлина
какъ разъ въ то же время,когда они, полу-смущенные, смотрѣли
другъ на друга, и по губамъ ихъ скользнула улыбка...
Какая-то мысль вдругъ озарила голову Татьяны Григорьевны...
' — Чтоэтб? Да ужь вы... ужь вы никакъ... начала было
она, поглядывая на нихъ, но Наташа и Соковлинъ не дали ей договорить. Вигаша быстро обвяла ее и, стыдливо спрятавъ лицо
на ея шеѣ, цаловала ее; Соковлинъ схватилъ ея руку и тоже цаловалъ...
— Ахъ, Беше мой! Ну, если ужь такъ, то Господь... Господь... Господь...
И старуха; вся въ слезахъ, поцалуяхъ и одышкѣ, едва черезъ
нѣіжрлвно минутъ могла договорить: «Господь благослотъ
васъ.» Потомъ, едва прійдя въ себя, она закричала1 Аринушку,
сообщила еѣ радостную вѣсть, и когда та мчала церемоинотіоздравлять, велѣла наслать м священникомъ, Фамтястумімойгас*
зцать всѣхъ дворовымъ, и: растерялась омачательце.
Только послѣ молебствія, за которымъ оиа усердна *Шакааа
н молилась, ц когда всѣ остались одни, старуха нѣсколько пришла въ оебд и начала рашорапшаань, давмолп и шшъ аса это
случилось, н въ то время, нам» радость свѣтилось со всего ея
полнаго лица, она журила молодежь за скрытшодзц в.мояшлобслась на времена.
. Тутъ же было рѣшено, что ца вижу неѣдутъ всѣ въ крой,
то есть въ губернскій’городъ.и вередъ масляной «кяврататти въ
деревню и сдѣлаютъ свадьбу: Сешовляшь ироешъ, чтобиД®
тѣхъ поръ помолвка ихъ не была объявляема и- чтобы свадвб*
Digitized by LjOOQle
подвОдный КАМИНЪ.                          5ОІ '
быль какъ мямо проще; Татыгя* Григорьевна едм согласилась
на эти послѣднія условія.
Такъ и было сдѣлано. Любанпны, а вслѣдъ за ними и Соковлинъ, получившій на это дозволеніе, отправились въ             Зина
была веселая. По желанію Соковлина, Наташа много выѣзжала.
ОИа была неузнаваема. Куда дѣвалась ея пугливость и застѣнчивость. Какое-то добродушное и милое спокойствіе было разлито въ ней? Она знала, что лучшій изъ людей оцѣнилъ ее, и это
сознаніе Лало еЙ внутреннюю силу н сгладило тѣ неровности
характера, которыя являются въ ранніе годы, вслѣдствіе недовѣрія къ себѣ и нѣкоторой болѣзненной чувствительности ко
всѣмъ бездѣльнымъ впечатлѣніямъ и замѣчаніямъ. Мѣсто, которое занялъ Соковлннъ въ общественномъ уваженіи, вполнѣ удовлетворяло Наташу: въ городѣ “ онъ былъ тѣмъ же, чѣмъ въ
ея понятіи, то есть умнѣйшимъ и образованнѣйшимъ человѣкомъ. Ни одно облако не омрачало ихъ ясныхъ и свѣтлыхъ взаимныхъ отношеній. Десятки молодыхъ людей ухаживали за Наташей: она была со всѣми мила, проста и спокойна. Но посреди
ухаживанья и вниманія, которыми окружали ее, она отъискивала глазами Соковлина, и одинъ взглядъ, украдкой брошенный имъ
среди споровъ и разговоровъ на нее, доставлялъ ей болѣе наслажденія, чѣмъ всѣ другія побѣды, включая туда и прекраснаго адъютанта.
Задолго передъ отъѣздомъ въ деревню, Татьяна Григорьевна не выдержала и, гордясь успѣхами дочери въ одномъ кругу и
Соковлина въ другомъ, разболтала подъ секретомъ о свадьбѣ.
Тогда одна, высохшая уже отъ долго-сдерживаемыхъ стремленій
къ замужству, дѣвица, имѣющая привычку прилѣпляться противнѣйшей дружбой ко всѣмъ пользующимся успѣхомъ дѣвушкамъ, съ самымъ задушевнымъ участіемъ замѣтила Наташѣ: 
— Правда, моя милая, Соковлннъ умница,'образованъ и очень
хорошо держитъ себя; но посмотри на него, вѣдь онъ тебѣ въ
отцы годится, да и надо сознаться: и рябъ и смуглъ, словомъ — 
совсѣмъ нехорошъ...
— Онъ! съ удивленіемъ отвѣчала Наташа, посмотрѣвъ ва Соковлина: — да ты рѣшительно ничего не видишь : онъ молодъ,
какъ юноша, и я не встрѣчала лучше лица!...
Передъ масляной всѣ отправились въ деревню и тамъ была
свадьба: постороннихъ никого не было, но Татьяна Григорьев*
Digitized by Go<   [е
w                       совркмвшшкъ.
на созвала весь околотокъ, говора» что вѣдь это все евош, всѣ
какъ родные...
Мы забыли сказать, что еще вскорѣ послѣ объясненія въ
саду, Комлевъ уѣхалъ въ университетъ, нѣсколько мрачный и
разстроенный, хотя Наташа простилась съ нимъ' какъ нельзя
дружнѣе. Да и пора было; онъ и безъ того опоздалъ къ началу
курса.          #
Молодые поселились въ деревнѣ Любавиной, имѣя въ виду
лѣтомъ выстроить новый домъ въ деревнѣ Соковлпна. Жизнь
ихъ покатилась тихо, ровно и свѣтло.
м. двдмгь.
