ДЖУЛІЯ.
(съ ВТАЛЬМЯСКАГО).
Законъ прогремѣлъ и труба раздалася.
То день новобранцевъ. Толпа собралася
Во храмѣ; среди ея урна стоитъ :
Семь рекрутъ 'съ деревни должны быть добыты,
Семь жеребьевъ въ урнѣ таинственной скрыты,
И всякъ подходя къ ней робѣетъ, дрожитъ.
Они итальянцы: такъ чтожь ихъ пугаетъ?
Когда ихъ отечеству врагъ угрожаетъ — 
Ужели сражаться они не хотятъ?
О, нѣтъ, не отчизна ихъ помощи проситъ,
Ломбардія бремя ей чуждое носитъ,
Сыны ея въ рабствѣ, имъ палкой грозятъ I
Чего жь хочетъ вся ата масса народа,
Чтб въ храмѣ тѣснится, чтб сжалась у входа,
Въ тоскѣ, что вдали ничего не видать?
Иль братьевъ насильно исторгнуть стремится?
Иль хочетъ за сабли, за вилы схватиться? — 
Изгнать чужеземцевъ? къ свободѣ воззвать?
Digitized by Google
6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Работали въ полѣ; трубу услыхали — 
И въ городъ, какъ дѣти на шумъ, прибѣжали.
Зачѣмъ? за вѣстями, чтб день имъ принёсъ.
Послушать рыданій и воплей прощальныхъ,
А тамъ — обо всѣхъ этихъ сценахъ печальныхъ
Разсказывать завтра безъ гнѣва и слёзъ.
А что же отцы? о, они прибѣгаютъ
Въ тревогѣ, и горестно взгляды бросаютъ
На плачущихъ женъ и невѣстокъ своихъ.
Они на дѣтей, чтб съ зарею поднялись
Сегоднешнимъ утромъ еще любовались.
А ночью — увидятъ ли спящими ихъ?
Народъ и шумитъ, и толпится. Но что же
За женщина это? на нихъ не похожа — 
Что больше въ ней — гнѣвъ или горе кипитъ?
Она подъ вуалью лица ие скрываетъ,
Не ропщетъ, не плачетъ, лишь къ небу взираетъ г
Не видя, не зная, кто возлѣ стоитъ.
То Джулія. Двухъ сыновей воспитала.
Увы! одного ужь изъ нихъ потеряла:
Простился онъ съ родиной жалкой своей,
Никѣмъ не замѣченъ, онъ скрылся въ пустыпѣ г
И долго томился на дальней чужбинѣ...
И вѣчно изгнанникъ на сердцѣ у ней!
Какую она тогда вынесла муку!
А нынѣ съ другимъ уже сыномъ разлуку,
Быть можетъ, готовитъ судьбы приговоръ;
Онъ вступятъ въ ужасную эту ватагу,
И съ боку привѣситъ австрійскую шпагу,
И бѣлый надѣнетъ мундиръ, — о, позоръ!
И думой печальной несчастная хочетъ
Узнать, чтб въ грядущемъ судьба ей пророчитъ:
Она за трубою воинской идетъ,
Она среди лагеря, умственнымъ взглядомъ
Слѣдитъ за австрійскимъ военнымъ отрядомъ,
Который спускается съ Альповъ. Но вотъ
Digitized by VaOOQle
ДЖУЛІЯ.                              7
Вдали показалося вебско другое, — 
Не то уже знамя надъ нимъ боевое, — 
Оно хочетъ первому путь пересѣчь.
Тамъ — крики свободы, гремя, раздаются,
Здѣсь — въ рабствѣ держать нашу землю клянутся; — 
И врагъ на врага обнажаетъ свой мечь.
Вотъ всадникъ помчался въ кровавую сѣчу,
Другой къ нему съ саблей несется навстрѣчу,
И ранятъ другъ друга. О, что за народъ! *
Какія движенья, какія проклятья!
Несчастная смотритъ п видитъ — то братья...
Въ свирѣпыхъ бойцахъ сыновей узнаетъ!
И, вздрогнувъ, отъ ужасовъ бури воинской
Она отвращаетъ свой взоръ материнской
Къ бѣдѣ настоящей : вотъ урна стоитъ,
И къ урнѣ вниманье она устремила;
Быстрѣе по жиламъ въ ней кровь заходила :
Какой жребій Карлу судьба подаритъ?
Вотъ въ урну всѣ марки судьбы собираютъ,
И смотрятъ на нихъ, и сурово рѣшаютъ
Кого на рекрутство она обрекла.
И шопотъ замолкнулъ, не слышно нн слова,
И глупая чернь веселиться готовэ,
И жадное ухо свое подняла.
Взоръ Джуліи вспыхнулъ подъ черною бровью,
И смотритъ на Карла съ такою любовью,
Съ какой никогда не бывалъ устремленъ.
Послышалось нмя. Кто это? о, Боже!
Не сынъ ли? — Не онъ! Вотъ другое — и тоже.
Не онъ. Вотъ еще и еще — все не онъ!!
Вотъ пятое имя, а вотъ и шестое
Сказали; о, счастье! то имя чужое;
Быть можетъ, напрасенъ былъ Джулін страхъ.
Какъ воздухъ больнаго порой оживляетъ,
Такъ внутренній голосъ ее утѣшаетъ:
«Молитва твоя принятй въ небесахъ!»
Digitized by VaOOQle
8                   СОВРЕМЕННИКЪ.
Она поддается отрадной надеждѣ,
И ждетъ не съ такимъ уже страхомъ, какъ прежде,
И тяжесть у ней отлегла отъ груди.
Но жребій послѣдній зіяетъ ея сына,
И завтра, на грозный призывъ вдастелев*,
Уйдетъ онъ, съ австрійскимъ орломъ впереди!
д. вмхаловвкій.
