ВЕЧЕРЪ.
Въ небольшой, очень опрятной комнатѣ на диванѣ лежалъ
колодой человѣкъ, передъ которымъ стоялъ пожилой мужчина
съ черными бакенбардами и въ очкахъ.
— Ну, вставай же, Ефимовъ, говорилъ послѣдній: — поломна девятаго.
— Да серьёзно, не хочется ѣхать. У этихъ Аркадскихъ скука невыносимая.
— Что жь прикажешь дѣлать? Вездѣ одна исторія. Еще у
Аркадскихъ ничего: нынѣ тамъ будутъ танцы, профессора развые, много хорошенькихъ.
— Если бы ты зналъ, Семеновъ, какая хандра разбираетъ;
ты посмотри, что съ нашимъ обществомъ дѣлается?
— Полно тебѣ! Вотъ помяни мое слово, — съ своею жолчью
ты не много наживешь.
— Да помилуй, вставая и закуривая папироску, началъ Ефивовъ: — вовсе не жолчь! ей-Богу нѣтъ! Я вѣдь люблю веселье...
Во такой скуки, какая на этихъ вечерахъ свирѣпствуетъ, ни
одна порядочная душа не вынесетъ : не только ничего говорить
не можешь, — не знаешь куда дѣваться!
— А ты отъ скуки потанцуй; нынѣ обѣщались Айнскіе...
— Сколько разъ я давалъ себѣ заклятіе не ѣздить на вечера;
съ моей стороны подлость, что я не сдерживаю слова. Ну, о
чемъ тамъ будутъ толковать? Напередъ каждую фразу иред>нжу...
Digitized by Google
740                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Разумѣется, говорить будутъ о театрахъ, объ оперѣ, о
чемъ же больше? Согласись, что нельзя же разсуждать оЗъ
астрономіи.
— Да ужь по моему лучше толковать, что говядина дошла
до пятнадцати копѣекъ. Какъ это у людей не достанетъ.соображенія: зачѣмъ, дескать, они собираются па вечера съ восьми часовъ до трехъ; толковать о Бозіо? о Крейцбергѣ? И это каждый
божій день...
— Да что же дома-то? Дома еще скучнѣй.
— Ну, если такъ, — послѣ этого надо спасать отечество!...
Клянусь Богомъ — ѣду въ послѣдній разъ, хоть ц скучно жить
безъ человѣческаго общества...
Семеновъ и Ефимовъ наняли извощика и поѣхали къ Невскому.
— Ты говоришь, продолжалъ дорогой Семеновъ: — нео
чемъ толковать... Можешь говорить о литературѣ, о вопросахъ
разныхъ, объ эмаиципаціл женщинъ...
— Объ эманципація... куда!... яговорю — ходьбы о говядинѣ-то!... Ты возьми поговори съ «тинъ извощикомъ объ эмаяцапанія женщинъ, — будетъ похоже на салонныя разсужденія.
— Что жь? Извощикъ все-такн не лишенъ ума< F «его есть
здравый смыслъ, которымъ можно любоваться. Эй, извощикъ!
— Чего-съ?
— Послушай: можно съ тобой поговорить объ эманцнпаціи?... Скажи на милость, кто умнѣй, по твоему наблюденію,
мужчина пли женщина?Женщины утверждаютъ, что онѣ умнѣй!
Извощикъ сдѣлалъ полъ-оборота къ сѣдокамъ:
— Это, я вамъ скажу, сударь, дѣйствительно, что женщина
умнѣе...
— Почему?
— А вотъ почему, — и извощикъ сдѣлалъ полный оборотъ къ
сѣдокамъ: — теперя я, примѣрно мужикъ... какъ значитъ, въ
праздничное что ли время напился пьянъ, такъ ругаться... Женщина этого не сдѣлаетъ... Потомъ возьмемъ иное: а теперича
выпью полштофъ, а баба рюмочку; стало умъ имѣетъ...
Вскорѣ Ефимовъ п Семеновъ явились въ ярко-освѣщенномъ
залѣ, наполненномъ гулявшими парами разряженныхъ дамъ,
Офицерами съ эксельбантами и статскими во Фракахъ, съ золотыми цѣпочками на жилетахъ, непремѣнными принадлежностями наряда. Ефимовъ шелъ го алѣ, раскланиваясь съ знакомыми...
Digitized by LnOOQle
КРѴШРВч                              741
Пмсюду велъ говоръ. Кавалеры» извиваясь, волочились за дамама, во иные еще только приготовлялись къ этому, сядя въ
углу и обдумывая Фразы. Вездѣ слышались разговоры о пѣви
цахъ пѣвицахъ, предметахъ хотя избитыхъ, но все-таки служащихъ всегда и во всякомъ случаѣ благонадежными средствами — показать себя съ порядочной стороны и вообще не быть
невѣждой, не молчать; а извѣстно, что кто въ обществѣ молчитъ, тотъ или, какъ Богъ святъ, провинціалъ, или идіотъ, или
семинаристъ.
— Да! шелъ разговоръ: — онъ здѣсь необыкновененъ. А какъ
вы его находите въ «Севильскомъ Цирюльникѣ?»
— Но особенно она прекрасна въ третьемъ актѣ, говорилъ
ОФицеръ, сопутствовавшій двумъ дамамъ и игравшій какнмъ-то
винтомъ на своихъ эксельбантахъ.    Помните вы ея предсмертную арію... Вѣдь это... я не знаю... Только одни Фаты не
поймутъ...
— А вы, ш-Пе, изучаете классическую музыку? робко спрашивалъ тощій молодой человѣкъ, напоминавшій паука весною...
— Я беру уроки... отвѣчала дѣвица.
— Но какъ вамв кажется Бозіо? Не правда ли?...
— Да, прекрасно поетъ: мы ее больше слушаемъ въ Травьятѣ.
Ефимовъ съ Семеновымъ пришли въ гостиную и, раскланявшись съ хозяйкой, окруженной пожилыми дамами и мужчинами,
усѣлись въ креслахъ; шелъ не очень оживленный разговоръ. Въ
гостиной вообще было какъ-то скучно, кажется оттого, что
были лишніе люди, при которыхъ двумъ или тремъ знакомымъ
между собою дамамъ нельзя было при всѣхъ отвести душу интимными -разсказами, какъ напримѣръ князь или такой-то ' бонтонный господинъ сдѣлалъ такую-то штуку; такъ и оттого
скучно, что каждый напередъ предвидѣлъ, что скажетъ другой,
хотя этотъ еще только разинулъ ротъ: напримѣръ, входившій
n кланявшійся хозяйкѣ гость тотчасъ видѣлъ, что хозяйка сейчасъ его спроситъ: «давно ли онъ былъ въ оперѣ?» Также, когда общій предметъ разговора прекращался — всякій изъ гостей
видѣлъ, что хозяйка силится снова придумать предметъ — и непремѣнно выдумаетъ пѣвца; дѣйствительно выходило, что или
Монжини, или Тамберликъ, или Дебассинн назначаемы были
созяйкой на всеобщее разсмотрѣніе. Хозяйка, однако, имѣла
іидъ веселый, какъ женщина опытная. Заговаривалъ ли кто изъ
остей о погодѣ, она, чтобы поощрить гостя къ дальнѣйшимъ
Digitized by LnOOQle
74*                      совгдммикъ.
индвагамъ, шк  погодѣ старалась црйдмь даракхиръ необычм*нести. Многіе изъ гостей видѣли всю ея дипломадію, исира»дяди на себѣ галстухи и сама цріискняааи п головѣ поинтереснѣй новости для общаго разговора, но скоро не находила а
говорили про себя: «хоть бы пострашнѣй какой анекдотъ выдумать...» А другіе разсматривали дѣло, какъ оно есть, и чувствуя сильное стѣсненіе въ груди, рѣшали про себя : «хоть бы
яблоки подали для развлеченья...'.»
— Вы, Иванъ Иванычъ, въ «Троваторѣ» были въ субботу?
спрашивала хозяйка одного статскаго.
— Да-съ, въ субботу!
— Но мнѣ кажется, что Бозіо, право, все лучше м лучше
дѣлается.
— Да-съ, и главное, дѣйствительно съ талантомъ пѣвица...
А я слышалъ отъ одного моего знакомаго, что во Франціи пѣвица Лагруа имѣетъ большой успѣхъ въ «Нормѣ*.
— А вѣдь «Нормй» чудная онера, и однако весьма трудная.
Отъ «Нормы» разговоръ мало по налу склонился къ Дебассини.
«Что бы такое мнѣ сказать вслухъ?» думалъ одинъ изъ гостей, поправляя волосы: — нйшто о Наполеонѣ? Но, о... чортъ
возьми... пожалуй все испортишь..;.»
— А вы недавно были въ «Гугенотахъ», спрашивала хозяйка. все еще силясь поддержать разговоръ объ оперѣ.
— Я была въ «Гугенотахъ...» позвольте... когда это?
«Какъ бы это отсюда убѣжать?» думалъ Ефимовъ и другіе
гости. «Ахъ постой, кажется, несутъ десертъ... слава Богу!...»
Въ залѣ послышались звуки Фортепіано. Ефимовъ съ яблокомъ въ рукѣ бродилъ по залѣ, давая дорогу танцевавшимъ.
Около стульевъ тощій молодой человѣкъ гулялъ съ институткой и спрашивалъ ее;
— Вы, конечно, Гоголя читали?
— Нѣтъ". Вѣдь намъ запрещено его читать, да оно и слѣдуетъ такъ, потому что Гоголь былъ насмѣшникъ...
— Именно-съ, подтвердилъ молодой человѣкъ, котораго
безмѣрно болѣе интересовала институтка, чѣмъ Гоголь.
— Позвольте съ вами танцовать, воскликнулъ одинъ офицеръ, обращаясь къ хорошенькой дѣвицѣ. Дѣвица положила свою руку на плечо офицера и понеслась
по залѣ.
Digitized by LnOOQle
. MW*.                                  74Л
«Owntfai            заговорить? Нромороиганммяі» думалъ
офицеръ.
— Что вы, ш-Не, лвобмме вмиу?
— Да, очень...
— Превосходны* танецъ.
— А какъ вы находите Бозіф?
— Да, она хороша. Мерси!
— Ты о чемъ съ ней говорилъ?
— Объ оперѣ... но только, братъ, прелесть что за дѣвица!...
— Да! шелъ разговоръ: — здѣсь онъ великолѣпенъ!...
— Нѣть-съ, представьте: вѣдь беретъ утъ-діезъ въ «Отелло...» Какая тутъ грудь нужна!... восклицалъ Офицеръ передъ
дамой. А помните площадь въ «Трубадурѣ... > зѣнокъ... и онъ
сидитъ въ башнѣ.
Въ одномъ изъ угловъ сидѣли два студента и говорили:
— А ты слышалъ, подрались въ благородномъ собраніи?
Уставшіе отъ танцевъ два офицера стояли и говорили:
— А въ мазуркѣ ты ее неберв... Ты въ прошлый разъ о чемъ
говорилъ съ ней?
— Больше о Кальцоляри... «Нормы» также коснулся... Я,
братъ, признаюсь — ужасно много потратилъ денегъ на эту
оперу и именно съ тѣмъ, чтобы быть въ состояніи говорить въ
обществѣ. Теперь же, я во всякое время могу насчетъ Бозіо...
Ефимовъ вошелъ въ комнату, гдѣ играли въ карты, но услыхавъ: «дама, валетъ, тузъ... тузъ, дама самъ-четвертъ... безъ
трехъ» и пр. завернулъ въ кабинетъ хозяина, въ которомъ сидѣло много мужчинъ съ аннами и другими знаками отличія, съ
сѣдинами и плѣшивыми головами. Здѣсь 'разсуждали... серьёзно и важно.
— Вопросъ этотъ, вообще, иначе нельзя рѣшить. Экономисты и соціалисты... вы понимаете...
— Да, вообще, Россія до тѣхъ поръ останется Россіей, пока
-въ ней... Да вы возьмите Англію... Францію...
— Да! кстати: слышали вы, говорятъ, Наполеонъ Ш — 
того...
— Да; именно того...
— Кто это такой? спрашивали стоявшіе въ углу студенты.
— Это профессоръ...
— А этотъ?
Digitized by LnOOQle
СОВРІММММКЪ.
— Тотъ шшегьвъжурналаѵъ.Сеймовъ мня воѣп писателей обругалъ!...
— А какъ вопросъ о Суэзекомъ варекеМѣ?».. продолжали
ученые.
Ефимовъ снова пришелъ въ залу, гдѣ только-что кончили
кадриль — между прочимъ раздавались голоса. :
— Давно, m-Ие, вы слышали Карла Смѣлаго?
Ефимовъ прошелся въ уголъ: тамъ шелъ разговоръ о Бозіо и
ея симпатичномъ голосѣ. Ефимовъ врошелся въ другую сторону и услыхалъ разговоръ о Крейцбергѣ.
. «Не повеселѣй ли стало въ гостиной?» думалъ Ефимовъ и
пошелъ въ гостиную.
Всѣ сидѣли на прежнихъ мѣстахъ.
— И замѣтьте, говорила хозяйка, обращаясь къ одной дамѣ: — Бозіо еще 30 лѣтъ нѣть.
— Да, я объ атомъ слышала...
«Хоть бы еще десерту принесли», думалъ одинъ изъ гостей,
сердясь и ругаясь про себя. — «Убѣжалъ бы отсюда...»
Въ гостиной напролетъ было слышно, какъ въ залѣ вдали
кто-то спорилъ о Монжини... «Странно», думалъ про себя одинъ
изъ статскихъ, глядя на хозяйку: «какъ это до сихъ поръ не
напечатаютъ такого руководства, по которому бы можно было
отыскивать предметы для разговоровъ: что при встрѣчѣ говорить, чтб за десертомъ или во время танцевъ. Книга эта, я увѣренъ, разошлась бы въ два дня... А то что ни слово, — то опера... Нѣтъ, руководство непремѣнно, непремѣнно нужно!...
И статскому нарисовалась картина, какъ разбираютъ книжку. — 
«Что стоитъ руководство къ салоннымъ разговорамъ?» — Пять
цѣлковыхъ? — Позвольте, сдѣлайте милость!
«Точно билеты въ театрѣ на бенефисъ Бозіо», подумалъ
статскій.
— Въ Павловскѣ вѣдь постоянно Штраусъ дирижируетъ?
спрашивала дама въ гостиной.
— Да, онъ вообще повсюду, отвѣчала хозяйка.
Ефимовъ чувствовалъ страшное ожесточеніе, наслушавшись
про Монжини, Штрауса, Дебасснни, Бозіо, Крейцберга... Онъ
улучилъ минуту и снова очутился въ залѣ, гдѣ недавно началась полька.
— Позвольте васъ просить, обратился ОФицеръ къ одной
изъ дѣвицъ...
Digitized by LnOOQle
вечеръ.                                 74-5
«Гм... что бы это ей сказать?» танцуя, разсуждалъ офицеръ:
«надо что нибудь поумнѣй».
— Какъ вамъ нравится Бозіо?
Да, она мнѣ нравится.
— Именно... голосъ симпатичный.,.. Но вотъ у Кальцоляри слабъ.
— Да-съ... Мерси!...
— Ты о чеігь съ ней говорилъ? спросилъ одинъ офицеръ.
— О Дебассинн! утирая на лицѣ потъ и уходя въ уголъ,
отвѣтилъ танцевавшій.
— Отчего вы, мсьё Ефимовъ, не танцуете? сиросила одна
дѣвица.
— Да я ужь давно не танцую: мнѣ какъ-то вредно, сказалъ
Ефимовъ.
— А вы вѣдь славно танцуете...
Ефимовъ смотрѣлъ на дѣвицу.
«Какой онъ скучный... что бы ему скдзать?...»
— А вы часто бываете въ оперѣ?
— Да, я бываю...
— А вы тоже бываете въ оперѣ? спросилъ онъ.
— Да, я бываю...
— Позвольте съ вами танцовать! вдругъ перебилъ подошедшій къ дѣвицѣ статскій во Фракѣ и чрезъ минуту несся съ дамой по залѣ, говоря:
— А неправда ли, Бозіо прелестна?... Волосы кавалера тряслись на затылкѣ, а глаза пожирали даму.
Одинъ изъ офицеровъ съ эксельбантами. крутя усы, стоялъ
въ углу и, впившись глазами въ хорошенькую дѣвицу, сидѣвшую на стулѣ, думалъ: «Красавица!... пойду непремѣнно приволокнусь! О чемъ бы съ ней завести разговоръ?... Начну съ
Тамберлика!» И офицеръ началъ тихонько подходить къ дѣвицѣ,
но его предупредилъ какой-то статскій и уже спрашивалъ красавицу:
* — Что, какъ вы находите Тамберлика?
— Фу! чортъ возьми! возопилъ ОФицеръ и повернулъ назадъ,
Ефимовъ взялъ Фуражку, простился съ хозяевами, и выбѣжавъ на улицу, свободно вздохнулъ.
' — Извощикъ! крикнулъ онъ: — скорѣй!...
Т. ЬХХІХ. Отд. 1.                                        ‘/,48
Digitized by LnOOQle
7+6                     СОВРВМВНННКЪ»
Молодаго человѣка всю дорогу преслѣдовалъ вечеръ; въ его
ушахъ гудѣло: «Троваторъ... Бозіо... утъ діезъ... Тамберликъ»...
— Тьфу, чортъ!... говорилъ въ отчаянія Ефимовъ  закрывался воротникомъ.
«...Карлъ Смѣлый... Дебассинн... Травіата... Кальцолари...
— Боже мой, Боже мой! ваконецъ восклвквулъ молодой человѣкъ: — что со мной?... ужь ве горячка лв?
Было очень поздво, на Невскомъ уже ввкого не было: Еовмова все еще преслѣдовалъ вечеръ: передъ самывъ девонъ онъ
немного опомнился, когда близь пего вдругъ подгулявшій явмн
щмкъ, лежа въ саняхъ, весело затягивалъ пѣсню:
Что ты Дуня пріуныла,
Призадумавшись, шельма, сидишь?
И. 7СВЕЯСЖ11.
