ОТВѢТЪ Г. ПАДАЛИЦѢ.
Brôdne, brzydkie і pijane — czyeto jak nçdzarxe
W poszarpanych siermiegach ledwie wloczq ducha,
Leez sanai aobie winni, to Bo£ia ich karze
2e chlopelwo papy nie shicha.
(Lalka, Gawçdy WL Syrokomli, etron. 142.)
По поводу статьи моей «О козачествѣ», напечатанной въ іюльской
книжкѣ «Современника» нынѣшняго года въ отвѣтъ г. Падалицѣ,
противникъ ной напечаталъ въ «Виленскомъ Вѣстникѣ» новое мнѣ
возраженіе. Несогласіе между нами происходитъ отъ того, что г.
Падалица смотритъ на событія прошедшихъ вѣковъ съ точки юридической, тогда какъ мы предпочитаемъ оставаться на точкѣ историческаго взгляда. Г. Падалица, изслѣдуя событія борьбы поляковъ
съ козаками, задаетъ себѣ вопросъ: кто правъ, кто виноватъ, — и рѣшаетъ еге, какъ подсказываютъ ему его убѣжденія и его симпатіи,
тогда какъ для насъ самого этого вопроса не существуетъ. Съ точки
исторической мы не признаемъ абсолютной правды. Для каждаго
въ свой вѣкъ была своя правда и неправда; въ одно и то же время
для одного тб было правдою, чтб для другаго неправдою, если
только одинъ и другой искренно слѣдовали убѣжденіямъ, которыя
управляли ихъ мыслью и сердцемъ. Толковать о томъ, кто правъ,
кто не оравъ: поляки или козакн — не дѣло историческаго размышленія. Еслибъ воскресить тѣхъ и другихъ, то обѣ стороны представили бы достаточный запасъ оправданій для себя и обвиненій для соперниковъ. Дѣло исторіи не отыскивать справедливости въ протекDigitized by Google
374*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
шнхъ спорахъ, а показать тѣ убѣжденія, подъ вліяніемъ которыхъ
спорныя стороны соперничали, найти связь событій между собою,
ихъ причины и обстоятельства, способствовавшія тѣмъ положеніямъ,
въ какихъ дѣла устанавливались. Г. Падалица ошибается, думая,
будто бы я выставляю стремленія и понятія, которыя, по моему
крайнему разумѣнію, были народными, для того, что самъ имъ сочувствую и раздѣляю ихъ, что я умышленно желаю стоять на сторонѣ Козаковъ.
Держась чисто историческаго взгляда и встрѣчая несомнѣнный
Фактъ, что простой народъ Руси въ ХѴП вѣкѣ поднялся огромнымъ
пластомъ противъ польскихъ пановъ, мы не станемъ доискиваться,
правъ или виноватъ весь народъ; по нашему такой вопросъ — лишній;
но также точно странно задавать себѣ вопросъ: правы ли были паны, когда защищали свои интересы, которыхъ хотѣли ихъ лишить. А потому предоставляя польскимъ панамъ быть правыми съ
точки зрѣнія г. Падалицы, лучше разсмотримъ поводы къ возстанію
противъ нихъ.
Г. Падалица увѣряетъ меня, что я плохо читалъ Volumina Legum,
когда не нашелъ въ нихъ никакого праіщ, покровительствующаго
простонародію. Не этого я не находилъ въ Volumina Legum; я не нашелъ тамъ постановленій, которыя охраняли бы хлопа отъ произвола его пана, а не такихъ, которыя бы ограждали его какъ-гражданское лицо. Г. Падалица даетъ моимъ словамъ превратный смыслъ,
* приводитъ слѣдующія мѣста изъ Volumina Legum.
1327 г. Vol. Leg. 1.      9.29,4®.
1422------------- — 1. 28.
1320------------- — 1.296.
1376------------- — 11. 943.
1578------------- — 11, 982, и т. д.
Статута литовскаго втораго изданія весь раздѣлъ ХІІ-й, статуты
мКзовецкіе, продолж. 403.
Несмотря на значительное количество выписанныхъ статей, бѣдность человѣколюбія польскаго права видна съ перваго раза уже. въ
тонъ,что защитникъ ихъ премудрости, говоря о дѣлахъ ХѴП н.,долженъ ссылаться на вислицкій уставъ Казмміра Великаго, — законодательство, отъ котораго до времени возстаній прошло чуть не триста
лѣтъ. Да вѣдь г. Падалица знаетъ, что коишцкій договоръ, привилегіи Ягелла и въ особенности Казнміра Ягедлоповича даровали дворянству широкіе размѣры преимуществъ, которыя должны были измѣнить во многомъ духъ общественааго строя. Но и въ самомъ
вислицкомъ уставѣ огражденіе хлоповъ является въ незначительномъ размѣрѣ. Въ статьѣ на стр. 29 мы видимъ, что хдоиы не.
Digitized by Google
ОТВѢТЬ Г. ПАДАЛИЦѢ.                              375
смѣли уйти изъ села отъ своего господина, кромѣ одного или двухъ
числомъ, и то не безъ господскаго дозволенія (praeter domini illius
villae,in quo degunt, voluntatem). Вотъ право крестьянское. Исключеніе въ пользу крестьянина является тогда, когда господинъ будетъ
насиловать дочь или жену его. Есть еще и другіе случаи, но они не
идутъ къ нашему вопросу, ибо тутъ нѣтъ никакого огражденія
крестьянамъ отъ произвола своего владѣльца, если позволяется имъ
уходить тогда, когда за вину пана будутъ грабить ихъ имущества
(si рго excessu seu culpa haeredis ibidem villani bonis ipsornm depraedantur). На стр. 49 объясненіе того же съ прибавкою, скорѣе затруднительною, чѣмъ облегчительною для крестьянъ — именно,что не доказавши вины господина надъ крестьянской женщиною, они не смѣли
уходить отъ него. На стр. 9 говорится объ обязанностяхъ чиновниниковъ — судей не дѣлать насилій крестьянамъ, когда приходилось
отвѣчать ихъ господину за свою вину предъ судомъ. Тутъ нѣтъ
никакого огражденія крестьянъ отъ владѣльца. Подъ 1422 г.
мы не находимъ 28 страницы, указанной г. Падалицею, и потому не можемъ ни соглашаться съ г. Падалицею, ни возражать ему. На стр. 296 мы находимъ объ устройствѣ двора, и то
не подъ 1520, а подъ 1504 г. Но тутъ г. Падалица поторопился:
онъ, должно думать, хотѣлъ указать на очень привлекательное постановленіе быдгощенекато сейма о работахъ хлоповъ : чтобъ во
всѣхъ селахъ королевскихъ, духовныхъ и свѣтскихъ хловы работали на господъ своихъ одинъ день въ недѣлю. Какъ я ни плохо, но
словамъ г. Падалицы, читалъ Ѵоішпіпа Legwn, но смѣю его увѣрить, что мнѣ это постановленіе и прежде было извѣстно, только я
все-таки хотѣлъ сказать объ отсутствіи постановленій, ограждавшихъ произволъ пана, потому что мнѣ было извѣстно пояснительное къ этому постановленію другое въ торунскомъ статутѣ 1521 г.,
гдѣ объяснено, что означенное правило объ однодневной работѣ не
распростирается ва тѣхъ крестьянъ, которые работаютъ болѣе одного дня въ недѣлю, а только на тѣхъ, которые работали менѣе
одного дня (nam haec lex рго his tantum constituta est, qui minus
quam diem in septimana nobis et dominis suis laborare soliti erant). Ha
500 стр. подъ 1532 г» опять нѣтъ ничего о вашемъ предметѣ, и говорится о необходимости списать и привести въ извѣстность разные обычаи, употребляемые въ разныхъ краяхъ Рѣчи Посполитой.
Мѣста эти скорѣе въ нашу пользу, чѣмъ въ пользу г. Падалицы;
они не дозволять ему по мазовецкимъ обычаямъ судить объ украинскихъ. Подъ 1576 г. на стр. 943 мы находимъ только статью о томъ,
что шляхтичъ, который наѣдетъ насильно на домъ чей нибудь, подлежитъ суду и взысканію. Все-таки и это не ограждаетъ хлопа отъ
Digitized by Google
376                      СОВРКМЕЩПНІЪ,
произвола пава своего. Подъ 1578 г. ва стр» 989 изъясняется, сносовъ и порядокъ платежа повинностей государственныхъ, а ве панскихъ. И это не идетъ къ дѣлу. Вотъ и все, что вамъ указалъ г. Падалица въ Volumina Legum, за исключеніемъ неизвѣстныхъ валю
чинъ, означенныхъ словами и твкѵ далѣе. Wet za WeL Г. Падалища
сказалъ,-что а плохо читалъ Volumîna Legum. А я скажу теперь:
плохо вамъ, г. Падалица, помогаютъ ваши Volumîna Legum, когда,
ври всѣхъ вашихъ познаніяхъ въ ихъ Сферѣ, не могли вы найти
ровно ничего для подтвержденія вашей любимой идеи.
Въ XII раздѣлѣ Литовскаго статута въ 1 артикулѣ дѣйствительно
запрещается убивать человѣка простаго класса; но это правило опять
не касается самаго вопроса, не относится къ правамъ владѣльца,
а обезпечиваетъ жизнь человѣка вообще отъ всякаго сторонняго.
Даже не ясно, включается ли въ число случаевъ,запрещаемыхъ этимъ
артикуломъ, такое убійство, которое могъ сдѣлать валъ своимъ омчмстілме господинъ. Но въ этомъ случаѣ мы раздѣлаемъ съ г. Падалицею мнѣніе, что польское право не дозволяло панамъ убивать по
произвожу своихъ людей; однако, при правѣ судить ихъ, пану и не
.представлялось и нужды убивать людей безъ суда, когда онъ могъ
ихъ лишать жизни по суду — засудитъ и проглотитъ. Въ остальныхъ
артикулахъ того же раздѣла ясно различаются слуги вольные, сво«бодвые люди, находившіеся въ службѣ и принадлежащіе данамъ:
.первымъ вездѣ даются гражданскія права независимой личности,
тогда какъ о послѣднихъ установляются правила въ случаяхъ споровъ о нихъ» подобныя тѣмъ, какія существуютъ и въ натай Русской Правдѣ, когда о принадлежности человѣка ироясходцтъ недоумѣніе, какъ о принадлежности неодушевленныхъ, вещей* при чемъ
мало показывается права участія личности несвободнаго человѣка
въ рѣшеніи своей судьбы. Вообще, указанный г. Падалицею раздѣлъ
не обезпечиваетъ послѣдняго отъ произвола господина. Г. Падалица
это очень хорошо знаетъ и потому, не жалѣя словъ въ другихъ частяхъ своего отвѣта, здѣсь и вообще тамъ, гдѣ.хочетъ подтвердитъ
свое положеніе статьями изъ законодательства, ограничивается указаніями ва цнФры страницъ или статей, тогда какъ здѣсь и необходимы были бы подробности: надлежало бы ему выписать тѣ самыя
мѣста, которыя онъ считаетъ для себя вѣрными, и представить ихъ
смыслъ въ соотношеніи съ предыдущимъ и послѣдующимъ.
Въ Мазовецкомъ статутѣ на указанной 403 стр. мы нашли только правила о случаяхъ обидъ, чинимыхъ людьми благороднаго происхожденія кнотамъ и о тяжбахъ межд| ними; но здѣсь подъ благородными людьми по отношенію къ кистямъ разумѣются це господа
послѣднихъ. Доказательство тому то, что въ случаѣ, если бы шло
Digitized by VaOOQ le
ОТВѢТЪ Г. ПАДАЛИЦѢ.                                 377
дѣло ’объ обвиненіи лицъ благороднаго происхожденія въ преступленіяхъ уголовныхъ и касающихся чести, то ни кмети, ни мѣщапо,
не имѣютъ права звать ихъ къ суду, а въ такомъ случаѣ могутъ
отимъ заняться ихъ господа (рго causis autem criminalibus et honorem
tangentibus kmethones et oppidani non possunt citare nobilitatem, sed
domini eorum).
F. Падалица почти заподозрѣваетъ даже существованіе нѣкоторыхъ унизительныхъ для человѣчества сборовъ, будто бы собираемыхъ въ панскихъ имѣніяхъ на Украйнѣ, какъ напр. дудковъ (поборы съ крещенія младенцевъ) или поемщизны (подати съ браковъ)
или млиновое (съ мельницы), ит. д., и приписываетъ ихъ вымышленію Конисскаго и другихъ малороссійскихъ писателей. Но въ лѣтописи самовидца (стр. 7), при исчисленіи разныхъ отяготительныхъ
поборовъ, говорится о дудахъ; въ Pamiçtniki о woihach kozackich za
Chmelnickiego, историческомъ польскомъ памятникѣ, изображается,
что подъ Збаражемъ хлопы дразнили осажденныхъ пановъ и припоминали имъ поемщизну и млиновое, а польскій историкъ XVII
вѣка Грондскій — подъ именемъ дудковъ разумѣетъ вымышленныя
жидами-арейдаторами подати съ новобрачныхъ и новорожденныхъ.
Подати такого рода были древнимъ и повсемѣстнымъ обычаемъ;
были онѣ и у насъ въ старину. Въ началѣ, по объясненію Гровдскаго, онѣ пе были отяготительны,*но жидовское коварство сдѣлало ихъ
бременемъ, ибо жиды брали нерѣдко болѣе, чѣмъ сколько слѣдовало (*). Польское историческое сочиненіе стараго времени (Pamiçtniki
do panowania Zygm. IlïWladysl. IV i Jana Kazimierza, изданіе Войцицкаго, варіантъ Коховскаго) говоритъ, что паны на Украйнѣ ради
своихъ выгодъ отдали жидамъ въ арендное содержаніе имѣнія и даже церкви, отъ которыхъ ключи хранились у жидовъ, и каждый, если
(  Apud qnos atitem complures reperiebautur ПШ, tum relicto patri uno, cum
quo ôfficio domino praettari débita perageret (proyentum hune judaeit intimanlibua et exigentibut) a reliquit omnibus uxoratit gin gu lia septimanis exigebat unam
numitma dietum dudek constant 0 nommit bung. Praeterea et natus est infant
pretertim matcnhit non pria» bapHanri eeneedebMur doeéo timlle numisma exolveret. 6i etiim ЯМо ht matHmonhim eiocanda eitet non pries copula jungi licuii
donec віаНШе*1 la vatlenem donMni ierrestrit Hlem duAnm penoltisset. Quod
qMen prhno intoitu fera yidebator ted poitea astntia judaeorum fn grave excretoebat onnt. Quando namqve Tel fïlio baptixabde vel a filia efocanda constitutum
idferebat centiffti, jedaent praetendendo variat difficullates non recipiebat statim,
ted de indnttHr mvtiWUi tergfréteationo'necetâitHeni imponebat plus tibl sol vend!
(HHtor. bWW cotdccd-poloBtet abtbore Ванмніе GronMtl de Grondi conscripta ашю
MDCLXXVI).
Digitized by VaOOQ le
378                                  сояркменнвкъ.
хотѣлъ крестить дитя или сочетаться бракомъ, долженъ былъ заплатить жиду арендатору (*         ).
Г. Падалица вообще хочетъ показать, что утѣснительное состояніе хлоповъ было исключительнымъ явленіемъ въ нѣкоторыхъ
мѣстностяхъ, гдѣ злоупотребляли обычнымъ порядкомъ вещей,
а что вообще простой классъ благоденствовалъ подъ правленіемъ
пановъ; но иностранцамъ, заѣхавшимъ въ Польшу и Украйну въ
ХѴП вѣкѣ, на свѣжіе глаза не такою аркадіею представлялся тогдашній сельскій бытъ. Вотъ напримѣръ, одинъ итальянецъ Пьетро
Дѵодо въ 1598 г. чтб писалъ о состояніи литовскихъ и украинскихъ
мужиковъ. «Что касается вообще до обращенія дворянства съ простонародіемъ, то здѣсь господствуетъ произволъ, по причинѣ верховной власти, которую дворянство имѣетъ на сеймѣ, и нѣтъ ни закона,
ни правила, что бы этотъ произволъ ограничивало. Простой народъ,
преимущественно поселяне, до такой степени преданъ тиранству
дворянъ, что никто почти не можетъ назвать своею собственностію
одежды, которую носитъ, въ особенности тѣ, которые живутъ не
въ Литвѣ, и хотя они получаютъ обильные плоды съ земли, однако
имъ не остается ничего, чѣмъ прокормить себя съ семьями своими;
‘но эти еще могутъ назваться счастливыми въ сравненіи съ тѣми,
которые живутъ по сосѣдству съ турками и татарами ).>                (**
Другой иностранецъ, посѣщавшій Польшу и Украйну, Бопланъ,
говоритъ: «они (крестьяне) должны давать своимъ господамъ все, что
тѣмъ вздумается потребовать, и неудивительно, что они находятся
въ самомъ жалкомъ положеніи. Но это еще не все, ибо господа
имѣютъ безусловную власть не только надъ ихъ имуществомъ, во и
надъ ихъ жизнію, — такъ велика свобода польскаго шляхетства (которое живетъ, какъ въ раю, когда поселяне ихъ будто въ чистилищѣ); и часто случается, что если эти несчастные поселяне попадут(*) Zydôw wprowadziwszy wszystko dla grosza w arende puscili nawèt
cerkwie do ktôrych zydzi klueze mieli; kto chcial szlubu lubo krztu musial
siç fvdowi arendorzowi oplacac (Pamiçtn. do panow. Zygm, III. Wlad.
r IV i Jna Kazijnierza t. I, 255).
('*) Qn«odo        tradition dei popoli U nobitté uniremtatente é te tanta Uper Ц auprama antorite qn’oUa ha пай diète, ohe non ha ne Іедо ni nrdinj che la rUargonp. il popote notante et poeialmante i contestai bobo talmaale
tiraqnizati 4ai nobili, che a рева potaone dae tarer Ubero rhabite oba porteM;
e sopro gli altri quoi délia Luttnania iquali benohè racoolgono abondantanMate.
tut тіа цор güene resta per poter nudrirae et de tero famille et queeti aneorn
ai рородр фге Гейсі chi arriropo a poter rirere in confronte 41 quelli chi ЬаЫtano ricino dei Turchi et dei TartarL... (Rotetano di Polonia dei chiartesimo Ptetro
Duodo nel 1Ь98, рукой. Девец. архива. Выдай* ееобш. (г. Мамреммгь Н. Д.
Куакшу).
Digitized by LooQle
отвѣтъ г. падалицѣ.                                   379
си въ руки злаго господина, тогда ихъ состояніе хуже каторжниковъ (*).
Неужели Пьетро Дуодо, Бопланъ, Грондскій, авторъ памятниковъ, изданныхъ Войцицшпгь, стекались съ нашимъ самовидцемъ
и другими малороссійскими лѣтописцами, чтобъ оклеветать бѣдныхъ пановъ, которыхъ но родственной симпатіи г. Падалица хочетъ защитить и оправдать? Но да не подумаетъ г. Падалица и
другіе поляки патріоты, что мы домогаемся съ своей стороны обвинить тѣхѣ, за кого они такъ заступаются. Повторяемъ, что для
насъ въ исторіи нѣть абсолютно правыхъ и виноватыхъ. Польскіе
новы и южнорусскіе хлопы въ равной степени были правы въ отношеніи себя и виноваты въ отношеніи другъ друга. Равнымъ образомъ оравъ г. Падалица, защищая павщцну и указывая даже въ грядущихъ временахъ тотъ же въ сущности порядокъ отношеній владѣльцевъ съ крестьянами, нравъ г. Падалица, съ такимъ апломбомъ
изрекающій за себя, своихъ предковъ, за своихъ современниковъ и
-потомковъ: «tak bylo і tak bçdzie». Но съ другой стороны, почему же
не правъ будетъ съ своей точки зрѣнія тотъ, кто воспитанъ съ другими понятіями и съ другими желаніями, чѣмъ г. Падалица и польскіе патріоты, которыхъ органомъ мы признаемъ почтеннаго нашего противника?
Въ заключеніе считаю неизлишнимъ сдѣлать нѣсколько объясненій на счетъ нѣкоторыхъ упрековъ, дѣлаемыхъ мнѣ г. Падалицею,
«но единственно съ тѣхъ сторЬнъ, которыя имѣютъ неиосредствеп.вое отношеніе къ историческимъ вопросамъ.
Г. Падалица говоритъ, что я прежде защищалъ Запорожье и
козачество и видѣлъ въ нихъ зерно народной мысли и средоточіе
народной жизни, а потомъ долженъ былъ отказаться отъ такого
взгляда, когда меня убѣдили, что Запорожье было слѣпкомъ разнородныхъ стихій и служило каждой сторонѣ безъ исключенія, а козачество воображало идею Рѣчи Посполитой, и шляхта, которая предводителвстповала имъ, была столько же козацкою, какъ и польской.
Я па вто замѣчу, что Запорожье ж козачество имѣли другое значе(♦) Us sont contrains de donner à leurs maistres ce qu’il leur plaist demander de aorte que ce n’est pas merveille qu’On tant A de conditions si dures: mais
c’eol eacor peu de сЬом, car leur seigneurs ont puissance absolue non seulement
sur leur biens, mais aussi sur leur ries; tant est grande la liberté de la noblesse
polonaise (qui Tirent comme en un paradis et les paysans comme ils éstoient en
un purgatoire', de sorte que s’il arrive que ces pauvres paysans tombent asseruis en
la main de médians soigneurs ils sont en état plus déplorable que tes forçats de
Matières (BesoÉption d’Uprdne qui sont ptesiour provinces du royaume de Pologne,
par le sieur de Веацріап â Rouen 1630). Digitized by VaOOQ le
ЗѲО                      СМРВНЕИВКП.
me для народной жизни до Хмельницкаго в послѣ Хмельницкаго.
Козачество было дѣйствительно средоточіемъ народной мысли «жизненныхъ потребностей; когда задачею народа было освобожденіе отъ Польши, но то же козачество начинаетъ расходиться
съ народными желаніями, когда водъ начальствомъ шлихты ово
Стало устроивать себя на польскій образецъ. Г. Падалица спрашиваетъ; «чего хочетъ эта масса?» и далѣе говорить: г. Костомаровъ ве
знаетъ этого, но знаетъ, чего она не хочетъ. Послѣ того, жагь написана была іюньская мон статья протамъ г. Падалицы, я йросматрмвалъ дѣла архива министерства иностранныхъ дѣлъ, относящіяся въ
Малороссіи (которыхъ изданіемъ «еверь занимаюсь по порученія»
Археографической Коммисів) и нашелъ въ нихъ ве только, чего не
хотѣла, но и чего хотѣла эта масса. Тотчасъ по смерти Хмельницкаго высказывалось въ Малороссіи въ разныхъ мѣстахъ (особенно
нй лѣвой сторонѣ Дяѣвре) желаніе, чтобъ введены были воеводы и съ тѣмъ вмѣстѣ весь московскій порядокъ; разнесся слухъ;
будто царь хочетъ уничтожить гетманское устройство. Эп слухи произвели испугъ между старшинами и способствовали игъ
наклонности къ соединенію съ Польшею; во простой народъ не
только не боялся такихъ слуховъ, во повсемѣстно показывалъ
желаніе, чтобы они оправдались. «Мы хотимъ», говорили малороссіяне на разныхъ концахъ'своей родимы, «чтобъ имѣя одного царя Христа небеснаго, инѣ» и одного соеерміенжпо цари
земнаго, чтобъ было къ кому прибѣгать въ нашихъ вуаляхъ.»
Самодержавія — вотъ чего хотѣлъ малороссійскій народъ, а хотѣлъ
овъ его оттого, иго находилъ такою нормою, при которой всѣ
равны, и знатные и незнатные, и бѣдные и богатые, и нѣть иреювола сильнаго надъ слабымъ. Когда воеводы, которыхъ потѣли
чернь, были введены, увидѣли малороссіяне, что во многомъ дѣйствительность расходилась о ожиданіями. Но тѣмъ ие меиѣе, высказываемое такъ единодушно желаніе украинскаго народа послѣ
смерти Хмельницкаго служитъ иоеомаѣнныиъ доказательствомъ,
что основы польскаго порядка, выпю аоторыхъне могли пвдняпьймн
умы народныхъ вождей, ве удовлетворяли южнорусской народности.
Этого мало, что польскія начала, были. мудры й свободны, какъ говоритъ г. Падалица, — надобно еще, чтобъ леи врицоиилиаь  ио
мѣркѣ народу. Никто не станетъ отрицать достоинства аиглійепихъ
учрежденій, во введеніе ихъ въ другія стравы можетъ быть иво гда не только ве полезвымъ, во вреднымъ и разрушительнымъ.
Народная иобуждевія, иветивжтуальвый дроивводъ, есгестввиво искали себѣ удовлетворенія въ нерпой Формѣ * кавум варимъ
видѣлъ; довольво было съ вего и того, что эта Форма проггапн — 
Digitized by vooQle
ОТВЬТЪ Г. НДДДДЯЦ-B.                      5W
і     ва бьыа той» которую ему вавязымлн скова, тогда какъИСпьіі     тавъ ее.ва себѣ, онъ чувствовалъ къ вей отвращеніе. Г. Падалица
говорятъ, что ему было бы любопытно сдаивать, какъ а объясню
і     наклонность народа къ подданству Оттоманской Портѣ послѣ 1668
і   года. Точно то же стремленіе къ идеалу самодержавія и здѣсь мгрв)   до важную роль. Андрусовскій договоръ отдавалъ Польшѣ п<моі    вину Украйны; еще прежде заключенія договора вбродъ зналъ, что
къ тому дѣло склоняется и боялся этого; многіе познакомившись
і     поближе съ воеводами увидѣли, что московскій порядокъ ве тотъ,
і    -какимъ представлялся издали; побужденія народныя переплетались
і    между собою, получали то одинъ, то другой путь, смотря потому,
чтб встрѣчали на томъ и другомъ пути, ломались, разищилялнеь
такъ сказать, сохраняя свое единство только въ главныхъ основаніяхъ. Народный инстинктъ оставался, все тотъ, же, но смыслъ нарядный болѣе-и-болѣе хворалъ отъ безпрестанныхъ толчковъ,
ушибовъ и- паденій. Дорога была неровная и опасная; въ глазахъ
тьма, а свѣтоносца-нредводитоля не было. Не слѣдуетъ однако терять изъ виду, что оттоманское дѣло въ Украйнѣ вращалось всегда
только какъ дѣло партіи; жители* то въ большемъ, то въ меньшемъ
количествѣ приливали къ этой партіи, то отливали отъ ней, смотря
потому,какъ обстоятельства колебали инстинктами этой массы. Наклониость къ московскому самодержавію, напротивъ, бьыа постояк-ваю чертою народной воли : много разъ, получивши съ этой стороны непріятные толчки, народъ какъ будто отшатывался и бѣжалъ къ иному краю искать своей цѣли, но потомъ опять прибѣгалъ въ тому же. Ни въ народной памяти, ни въ народной поэжін,
н въ народномъ чувствѣ не сохранилось ни малѣйшей тки недовольства къ. соединенію съ Россіей», хотя были моменты, когда петербургское правительство не всегда дѣйствовало съ цѣлію
.удовлетворять народнымъ потребностямъ и желаніямъ. Мы говенмъ петербургское        разумѣя времена XVIII вѣка. Московское,
ври всей относительной его грубости, гораздо болѣе старалось оо-обраэоватьсэ съ народными побужденіями, а если и ошибалось, то
болѣе оттого, что малороссійокіа событія- ставили его въ тупикъ.
Народъ забывалъ вее скоро; но не забылъ онъ до сихъ поръ венквистнаго для-всго ншьскаго- порядка  не станетъ онъ пѣть пѣсни
quasi -народныя, со чиненныя для него поляками, гдѣ прославляется
' дружба двухъ народовъ, польскаго и русскаго; не станетъ потому,
что у него, есть свож завѣтныя пѣсни, гдѣ имена «ляхъ», «катоI ликъ», «жавъ» облечены старою ненавистью. Этого не хотѣлось бы
1 г. Падалицѣ. И намъ бы равнымъ образомъ «того ве хотѣлось, да
1   что же дѣлать! А правды негдѣ дѣть!
Digitized by Google
382                        созркнепнякъ.
Странно слышать намъ отъ г. Падалицы, котораго мы всетаки признавали свѣдущимъ въ исторіи Малороссіи, будто бы въ
«Черной Радѣ» со свѣчою въ рукѣ нельзя найти ни малѣйшихъ
доказательствъ, чтобъ пародъ игралъ тамъ какую нибудь роль!
Опровергать г. Падалицу, значило бы писать подробную исторію
того событія. Въ свое время мы представимъ ее, а теперь пока посовѣтуемъ г. Падалицѣ обратиться хотя къ разсказу самовидца. Собственно мой взглядъ ва это событіе я уже имѣлъ честь высказать въ моей рецензіи на историческую хронику г. Кулиша
«Черная Рада», напечатанной въ 1 № «Современника» 1858 г. Теперь прибавимъ, что масса простыхъ Козаковъ тоже часто принадлежала къ народу по взаимнымъ интересамъ, хотя и называлась
козачествомъ.
Напрасно г. Падалица колетъ намъ глаза Ко внесяимъ. Мы очень
хорошо знаемъ, что Кояисскій не можетъ служить авторитетомъ,
хотя по нѣкоторымъ чертамъ замѣчаемъ, что въ кучу вымысловъ
внесены народныя преданія, ибо кое-что во видному соотвѣтствующее разсказамъ его является въ народныхъ пѣсняхъ. Но мы не
только ве хотимъ вѣрить Коянсскому, мы считаемъ обязанностію м
другими малороссійскими лѣтописями пользоваться съ крайнею осторожностію, ибо у всѣкъ встрѣчаются невѣрности, даже у самовидца, — хотя несравненно болѣе другихъ достовѣрнаго. Но причины,
яроизведшія волненіе южнорусскаго народа м равнымъ отравомъ состояніе этого народа подъ властію польскихъ неновъ ясно высказываются, и безъ Конисскаго, изъ современныхъ дѣлъ, актовъ, свидѣтельствъ иностранцевъ, которыхъ нельзя упрекнуть въ пристрастіи къ
той или другой сторонѣ, и наконецъ изъ сознанія самихъ поляковъ.
Г. Падалица оскорбляется, что мы напоминаемъ живымъ полякамъ
очевидную для насъ истину: что живые не мертвые, и они сами не
ихъ предки. Г. Падалица упрекаетъ насъ, будто бы мы совѣтуемъ
имъ отступничество. Но развѣ мы простираемъ къ полякамъ требованія отказаться отъ своего языка, отъ своей народности, отъ свюмхъ стремленій въ настоящемъ и будущемъ итти своеобразнымъ путемъ въ соерѣ общечеловѣческой образованности! Но пусть же
съ другой стороны потеряютъ изъ вида патріоты поляки итого,
что держась слишкомъ крѣпко обѣими руками за своихъ предкомъ
XVI ж XVII столѣтій можно уйти съ ними далеко назадъ и совершенно разойтись съ движеніемъ исторіи цѣлаго образованнаго человѣчества, которая идетъ вее впередъ,  хотя оглядывается на
 врллмп, во не останавливается ни ва минуту, для того, чтобъ лвобовоться ими въ блаженномъ сяокойствм,
И. КОСТОМАРОВЪ.
