РОНАНЪ въ     пктврбургскоіъ пожвт.
ЧАЁТЬ ПЕРВАЯ.
ГЛАВА I.
Темный и дождливый октябрскій вечеръ смотрѣлъ въ 'единственное окно длинной и узкой комнаты, въ нижнемъ атажѣ
большаго барскаго дома, въ одной изъ усадебъ Ч. губерніи. Въ
комнатѣ какъ-то странно боролись два освѣщенія: закопченый
потолокъ и мрачный лѣпной карнизъ были озарены грустнымъ
свѣтомъ лампады, висѣвшей у небольшой кіоты съ образами; а
нижняя часть комнаты была облита яркимъ пдаменемъ отъ раскалившейся печки. Возлѣ печки стояла старуха въ траурѣ, съ
кочергой въ рукахъ, какъ солдатъ съ ружьемъ на часахъ. Лицо
женщины покрытое глубокими морщинами, было пухмурено и
печально, по доброта проглядывала въ ея карнхъ потухшихъ
глазахъ, которые, моргая и слезясь, были устремлены на черную
головешку, догоравшую па раскаленныхъ угольяхъ.
Въ комнатѣ съ однимъ окномъ, и то прикрытымъ, точно желѣзной рѣшеткой, прутьями отъ росшаго снаружи куста, былъ
какой-то хаосъ: большіе сундуки, бутыли съ наливками, Фортепіано, книги, ноты, комодъ съ маленькимъ туалетцомъ и висѣвшія платья на стѣнѣ, все доказывало, что комната выполняла
множество назначеній, хотя и носила одно названіе — дѣтской.
Эта дѣтская принадлежала очень молодой, бѣлокурой барышнѣ,
Digitized by Google
64-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лежавшей на постели и тоже одѣтой въ глубокій трауръ. Дѣвушка бросала книгу вверхъ, какъ мячь, и что-то напѣвала тихо,
наконецъ книга взвилась высоко и упала у самыхъ ногъ старухи, которая, вздрогнувъ, отшатнулась н сердито сказала:
— Балуй, балуй!... Экой страмъ! игру подняла, и когда? Постыдилась бы ты хоть добрыхъ людей... Ну похожа литы на
барышню? никакой печали въ тебѣ не видно!
— Пожалуйста бевъ наставленій; запирай печку и убирайся,
отвѣтила барышня.
Но старуха'продолжала, не обращая вниманія на это при.. азаніе:
— Погоди, скоро пріѣдетъ тетушка... я вотъ посмотрю,
какъ ты тогда будешь блажить!... Я разскажу ей про тебя, моя
голубушка, про всѣ твои проказы!
И старуха погрозила барышнѣ, которая презрительно на
это отвѣчала:
— Насказывай, что вздумается!
— Насказывать!... Я буду насказывать на тебя? въ ужасѣ
спросила старуха и съ упрекомъ прибавила: — не грѣхъ это
тебѣ меня такъ срамить?... что я, наушница, что ли?
И старуха заплакала, а барышня зажала уши, съ досадою
воскликнувъ:
“Ну, слезы!.,.
— Слезы, да, слезы! разобидѣть твое дѣло! ишь, — насказывать буду на нее! всхлипывая говорила старуха.
— Я не думала тебя называть наушницей, горячась замѣтила барышня: — а ты сама сказала, что будешь жаловаться на
меня.
— Такъ не насказывать же!... Вѣдь тебѣ и горя мало, что
ты сирота теперь?...
— У меня есть отецъ!
— Отецъ, отецъ!... въ негодованіи воскликнула старухац
вдругъ замолкла, въ испугѣ смотря на свою барышню, которая
язвительно спросила:
— Ну, что же? продолжай!
Старуха, тяжко вздохнувъ, поспѣшно ушла наъ нѳмнаты.
Барышня улыбнулась ей вслѣдъ н, закинувъ руки на голову,
пролежала неподвижно нѣсколько кинутъ, Личико дѣвушки сдѣ*
лалось печально, слезы какъ бы блеснули въ большихъ черныхъ
Digitized byL1OOQ1C
РОНАНЪ ВЪ ПКТКРВУРГСКОМЪ ПОЛУсватъ.                 65
нпввыхъ глазахъ ея, но она быстро ударила трн раза въ ладоши
н крикнула громко ш-Не Марсъ!
Въ комнату вбѣжала четырпадцати-лѣтняя дѣвочка, смуглая,
остриженная подъ-гребенку, одѣтая въ черное калеякоровоеновое платье, которое лоснилось, точно тюленья кожа.
— Чего неволите, барышня? спросила вошедшая дѣвичка,
тѣмъ скорымъ, подобострастнымъ тономъ, которымъ отлинмогся дереееискм горничныя.
— Дунафка, Дмитрій Степанычъ eaje не вернулся?
— Никакъ нѣтъ-съ, барышня! отвѣтила Дунями» и тихонь*м, но скоро проговорила: — Налагая Тихоновна ванна-ключъ
отъ оортепіанъ; она говоритъ, что не дастъ валъ срамить себя
музыкой, когда такая печаль въ домѣ.
— Вотъ.велю Кузьмѣ совсѣмъ замокѣ вынуть, — пусть тогда прячетъ къ себѣ ключъ! сердито замѣтила барышня.
— Прикажете-съ, барышня, сбѣгать за Кузмьой?
— Не суйся! повелительно произнесла барышня, и о, емъто задумалась.
Дуняшка присѣла на корточки къ печкѣ и, облитая вся
огненнымъ свѣтомъ, походила на чертёнка въ балетѣ; Она тихо
запѣла, поглядывая лукаво на барышню:
Ночною темнотою
Покрылись небеса,
и проч.
Барышня улыбнулась отъ гримасъ Дуняшки и, не давъ ей
окончить пѣнія, весело сказала :
— М-lle Марсъ, на сцену!
Дуняшка прыгнула въ уголъ комнаты, оправила свое платье
и оттуда стала подходить медленію къ кровати, страшно тонЯя
Йогами, какъ ходятъ актеры въ трагедіяхъ.
— Изъ Пушкина, Дуняшка! сказала барышня, смѣясь кривляньямъ дѣвочки, Которая съ завываніемъ начала читать:
Гирей сидѣлъ, потупя взоръ...
Когда Дуняшка безъ запинки прочла нѣсколько курлетовъ,
барышня зааплодировала и произнесла «браво». Дуняшка важно удалялась къ двери. Барышня стала вызывать ее, крича:
Марсъ, Марсъ! Тогда, монмая ш-Пе Марсъ явилась иа средину
комнаты н стала присѣдать на всѣ стороиы, капъ бы зрителямъ,
T. LXXX. Отд. I.                                  б    
Digitized byL1OOQ1C
66                     СОВРЕМЕННИКЪ.                       *
P
а барышня въ это время съ увлеченіемъ била въ ладоши, крича:
«браво, браво Марсъ!»
Дуняшка, присѣдая и кланяясь,.пятилась.назадъ п наткну*
ласъ у дверей на входящую старуху съ кочергой.
— Ахъ ты Фокусница! гнѣвно вскрикнула старуха, схвативъ
Дуняшку за ухой, теребя его, приговаривала: — вотъ, вотъ тебѣ,
пакостница!                   ѵ
— Браво, браво Марс;ь! кричала барышня: — я подарю тебѣ
свой розовой платочекъ. Не плачь, Дуняшка! првбКйнла она,
когда, дѣвчонка запищала.
Обѣщаніе барышни ваставнло Дуняшку забыть боль и. ома
запѣла дребезжащимъ голосомъ:
Старый мужъ, грозный мужъ!
Рѣжь меня, жги меня.
Барышня залилась громкимъ смѣхомъ.
Старуха вытолкнула дѣвочку въ дверь, съ презрѣніемъ проговоривъ: «Фиглярка подлая!» — И, смотря на насильственный
смѣхъ барышни и ея метанье по постели, съ отчаяніемъ покачала головой и отъ полноты души произнесла:
— Господи! вотъ божеское-то наказанье послано мнѣ! Видано ли, чтобъ была такая безчувственная дочь!
И подойдя къ кровати, старуха съ упрекомъ продолжала:
— Опомнись, сударыня! сбрось съ себя всю дурь!... Ну,
время ли теперь ярманку въ домѣ дѣлать?... Экой домъ!! мрачно
произнесла старуха Послѣднюю Фразу, видя, что барышня на
зло ей смѣется, чуть не до пстернкн.
Затворивъ заслонку у печки, старуха сѣла на стулъ и принялась горько плакать. Смѣхъ смолкъ въ комнатѣ; слезамъ старухи жалобно подвывалъ вѣтеръ въ незакрытую трубу. Поплакавъ нѣсколько минутъ, старуха какъ бы опомнилась, поспѣшно
закрыла трубу н, съ любопытствомъ поглядывая уа барышню,
уткнувшуюся лицомъ въ подушки, кротко заговорила.
— Какая погода! Не пріѣдетъ она въ такую темень!
Старуха прошлась по комнатѣ, передвинула стулья я, все
смотря на барышшй, лежавшую безъ движенія, опять сказала:
— Что это, Анна Ларіоиовпа, изволишь нячкомъ-то лежать?
головка заболитъ... Встала бы, занялась бы дѣломъ. На ключъ!
поиграй на Фортеніанахъ..
Digitized byLiOOQlC
РОНАНЪ ВЪ ЦКТКРЯТРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                67
•
Барышня не двигалась; старуха торопливо подошла къ кровати и нѣжно заговорила, оправляя платье дѣвушки.
— Ну, встань же, Анна Ларіоновна! Полно валяться...
— Ахъ, оставь меня! всхлипывая отвѣтила наконецъ барышня и снова уткнула лицо въ подушки.
Старуха всполошилась и въ отчаяніи пахнула рукой: съ миnyty она стояла надъ своей плачущей барышней и сама разливалась слезами; потомъ торопливо отерла глава н тихо стала
гладить по спинѣ барышню.
— Ну полно, заговорила она мягкимъ голосомъ: — ну, о
чемъ тебѣ плакать? что тебѣ мое ворчанье? Я вѣдь тебѣ добра
желало... Ну, кто о тебѣ станетъ заботиться! Всѣ такъ и норовятъ послѣднее твое добро растащить. Ты думаешь, что кто тебѣ
потакаетъ во всемъ, такъ тотъ тебя и любитъ, что ли?
— Ахъ Боже мой, да я развѣ не знаю, что меня нбкому любить! съ рыданіемъ выговорила барышня.
— Что ты! что ты! Господь съ тобою! съ ужасомъ вскрикнула старуха. Полно, моя голубушка, у тебя есть папенька, тетенька! Вѣдь помнишь, мамаша тебѣ сама говорила, что тетенька твоя давно хотѣла тебя взять къ себѣ: ты, говоритъ, сестра,
больная; гдѣ тебѣ воспитать хорошо свою дочь. Вотъ она какая добрая: еще при мамашѣ твоей думала о тебѣ... Теперь, можетъ статься, она, моя родимая, спѣшитъ къ тебѣ; дождичекъто ее мочитъ, вѣтерокъ-то дуетъ на нее, а она, моя голубушка,
все ѣдетъ, да ѣдетъ къ своей родной племянницѣ, чтобъ приласкать да утѣшить ее.
“Ну, что пустяки-то болтать! Можетъ ли любить меия тетенька, когда она меня не знаетъ, грустно замѣтила дѣвушка,
вытирая свои слезы.
— Ну, вотъ что выдумала! а какъ же ей не любпть-то родную племянницу? Что это ты всегда такое мудреное скажешь...
Тетенька твоя предобрая-добрая..,,
— Да перестань, няня, что ты меня дурачишь! раздражительно перебила старуху барышня. — Я очень хорошо зпаю, что
моя тетка вовсе не особенно добра; папаша мііѣ говорилъ много
про нее;
— Вздоръ! ну, ей Богу вздоръ! въ иснугѣ и горячась сказала старуха. — Да іі гдѣ ему знать, какого она характера? Я-то
лучше его знаю о ней; слава Богу» еще барышней опн были,какъ
я была приставлена къ нимъ.
Digitized byL1OOQ1C
es. СОВГКМЕНИМКЪ.
— А приза, няня, что бабушка поя была иремиѴ уисе спокойнымъ голодомъ спросила барышня, прпвставъипяроеаея.
— Что эі о! ну какъ это можно такъ про бабушку говорить?
Г. кто ато тсбѣ все такія глупости говоритъ? Все вздоръ! бабушка твоя была добрая. Ну, извѣстно, настоящая была ОКреа- ня. Ужъ конечно, такой вольницы холоскигъ не дозволяла, какъ
-у насъ. Ч.д для нихъ барскіе покои?... Ничего, а привекойИ,цѣ барь’»іѣ,такъ мимо крыльца-то задняго не Смѣлъ никто пройти безъ спроса у дворецкаго. Бывало, смѣй кто ивъ дѣвокъ йошюіься ей на глава... Боже упаси! такую баню зададутъ, что
= гросто бѣда: я, говоритъ, холопокъ безъ моего зовя не хочу м дѣть въ своихъ покояхъ. Разъ одна изъ дѣвокъ пошла было въ
залу искать барышнина носоваго платка, да какъ емпѣтѵля/что
идетъ сама барыня, шъ испугалась, что прыгъ въ окно. А
- окно-то было высоко... Ну, ногу себѣ сломила...
— Ну, что же тутъ хорошаго, няня, что люди ког* ломаютъ,
- чтобъ не видала нхъ барыия?
— Эхъ, ужь такъ слѣдуетъ держать себя барынѣ; за то ты
бы посмотрѣла, что добра-то, добра-то было у насъ!
И старуха чуть не эахлебвулась чувствомъ рабской гордости.
— Отчего, же у насъ теперь такъ мало денегъ? спросила наивно барышня.
— Было много, моя сударыня. Папаша-то твой, балевсѣвойъ
да потачками, много.добра погубилъ. Ну, да и бабушкя-то обадѣлатвою мамашу супротивъ твоей тетеньки, Лизаветы Игнатьевны. Ужь какъ опа любила ее! Да Лизавета -то Игнатьевна и ИЗЪ
лица-то похожи на бабушку.
— Ну, а дѣдушка былъ добрый?                                <
— Сущій ангелъ; вотъ бы любилъ-то тебя, кабы жинъ былъ;
вѣдь ты очень схожа съ айнъ.
— А'прида; няня, что у меня была еще тетка, Марья
Игнатьевна?                                                    - 
— Была, отвѣтила старуха п продолжала поспѣшно: — глаза-то у него были двѣ...
— А правда, что оиа была помѣшанная? перебила пято барышня.
Старуху передернуло; она на секунду задумалась и съ грустью
отвѣчала.
— Правда; ну, да Богъ съ ней! Вотъ ты послушай про дѣдушку-то...
Digitized byL1OOQ1C
романъ въ пкткрвургскомъ подусв бтъ.               69
-и-Мѣтъ, говори мнѣ про помѣшанную тетку, — капризнымъ
дѣтскимъ голосомъ замѣтила барышня.
— г Да что же я буду.говорить-то объ ней, въ сердцахъ сказала старуха.
. -г А отчего она помѣшалась?
чт- Цмюртмди ее, моя родная.
тг- Что аа глупости, няня; можно ли попорти в ворожбой!
— Что ты знаешь еще! вспыливъ, прикрикнула старуха на
барышню.. — Что ты видѣла на свѣтѣ еще? а споришь. Ты думаешь, что читаешь мнмжви, тамъ тамъ все и паписшо?.,.
Нѣтъ, сударыня моя, и никому такого не написать, что приключилось съ бѣдной -вашей барышней Марьей Ггнатьевной.
— Такъ разскажи; вѣчно секретничаешь, какѣ ни спрошу
о ней.
Старуха нерѣшительно оглядѣла комнату я задумалась.
, — Цу ще» говори, няня, нетерпѣливо замѣтила сарышня.
, Др старуха прежде врмперла плотно дверь въ дѣвичью п,
усѣвшись на;стулъ возлѣ кровати, сказала :
— Право» ужь призабыла все...
~ Не затри, не правда!
,, -г- Щутча ли сколько лѣтъ прошло! А барышнѣ Марьѣ
Игнатьевнѣ было восьмнадцать годковъ. Вотъ какъ ее строго
держали; не то, что ты вонъ валяешься на посТелй и дѣлаешь,
что вздумаешь.
— Оставь мем въ покоѣ; говори про тетку-тд.
т Въ дѣвичьей всѣ сидѣли за работой, — не то, что теперь!
У васъ была преохпдная Марѳа, она и бѣдной-барышнѣ много
зла надѣлала; все' барынѣ пересказывала, - что дѣлала барь шня
въ своей горницѣ.
. — > Хороша» должно быть, была бабушка моя, если дозволяла
обижать свою дочь злой бабѣ, вспыльчиво проговорила слушітедмцща»
Старуха продолжала разсказъ:
- — Иотродьеу Марѳы такое же ехидное было. Агэфь то,
чхо.дорннчкой у тетушкн Лизаветы Игнатьевны, вѣдь е.і дочь...
в тогда,былр презлущая. Ты берегись ее, пока будешь жить съ
ней.
— Очень мнѣ нужно подлаживаться къ горничнымъ; да
кодю «замѣну-; что тетушка ей даетъ такую волю, такъ в не
поѣду.
Digitized byL1OOQ1C
70                       севвпкнникъ.
— Что по пусту-то болтать! Велятъ — такъ  поѣдешь!..
Что-бишь я говорила-то?...
— Все оттого ты забываешь, что хочешь мнѣ мораль читать,
наставительно сказала барышня, а нянька горячо возразила:
— Что сердишься-то! Вѣдь говорю, что помню; не врать же
чего не было... Ну, слушай же!... Вотъ стали мы, дѣвки, примѣчать, что наша барышня стала худѣть да худѣть, и все плачетъ.
— О чемъ же оиа плакала?
— А о томъ, что не слушалась маменьки.
— Въ чемъ же?
— Да во всемъ! Барыня заперли ихъ въ комнатѣ,
— За что ее заперли?
— Чтобъ не гуляли по саду.
— Почему же ей запрещали гулять по саду?
Вопросы свои барышня сопровождала лукавой улыбкой; но
старуха ничего не заиѣчала; она слишкомъ была озабочена отвѣтами своими, которые придумывала столько же медленно,
сколько быстро п смѣло питомица ея предлагала вопросы.
— Скажи, пожалуйста, отчего ей запрещали гулять въ саду?
— А вотъ отчего, — что не слѣдуетъ барышнямъ гулять
однимъ.
— Ну, вотъ я гуляю же одна?
— Пока злыхъ людей нѣтъ — н ничего.
— Что же злые люди съ ней сдѣлать могли?
— А то, что она ушла изъ родительскаго дома и стала жить
одиа-одинехонька въ лѣсу; разъ въ недѣлю ей принесутъ хлѣба,
чего другова, да такъ никто и не видятъ ее больше.
— Бабушка-то бывала у ней?
— Что ты! какъ же это можно было барынѣ-то идти къ ней
въ лѣсъ, послѣ такого сраму?
— Коли она была испорчена, чѣмъ же она виновата? А почему сестра къ ней не ходила?
— Боялись свою мать огорчить. Барыня всю дворню созвала
и сказала, что если кто ослушается ее п пойдетъ въ лѣсъ спровѣдать барышню, такъ того она и с ошлетъ изъ деревни.
— И никто не пошелъ?
— Кто же бы посмѣлъ!
— Такъ и все тутъ, что ты знаешь вро Мирно Игнатьевну?
спросила барышня,
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ НЕТЕРСУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.              71
— Все, моя родная, спокойно отвѣчала нянька.
Барышня вдругъ засмѣялась, старуха вздрогнула и въ недоумѣнія смотрѣла на свою слушательницу, которая, прекративъ
смѣхъ, паставнтельно сказала:
— И ее стыдно это тебѣ такъ лгать?... а?... Дуняшкѣ уши
дерешь за то, что она лжетъ, а сама-то что дѣлаешь на старости лѣтъ?
— Что это, Анна Ларіоновна? сконфуженно бормотала
старуха.
— А то, Палагея Тихоновна, что я все знаю про тетушку
Марью Игнатьевну; я прочла письмо тетеньки къ мамашѣ!
Старуха всплеснула руками.и въ ужасѣ проговорила:
— Мать пресвятая Богородица! Что это за дѣвушка!
Барышня наслаждалась испугомъ своей няньки, которая накпвулась на нее съ вопросомъ:
— Какъ же это ты смѣла читать мамашины письма?
— Мнѣ папаша далъ ключъ отъ ея бюро и сказалъ : — все
послѣ твоей матери принадлежитъ тебѣ.
Старуха повѣсила голову, какъ бы отъ изнеможенія, но
вдругъ встрепенулась, встала со стула и ро сверкающими глазами сказала въ сильномъ волненіи:
— Коли онъ это сказалъ тебѣ, такъ поди проси у него,
чтобъ тебѣ отдалъ все, что у твоей матери было. Спроси у него,
гдѣ бриліанты, гдѣ сер... старуха не могла продолжать у мей
порвался голосъ.
— Полно горячиться, няня, да я все знаю: панаша все прожилъ, у насъ долговъ куча. Да я даже все знаю про тетушку
Лизавету Игнатьевну, какъ она богата,какъ ее мужъ бросилъ...
какъ...
Старуха не дала говорить болѣе своей барышнѣ; дрожа всѣмъ
тѣломъ, она возразила:
— Замолчи, ради всѣхъ святыхъ, замолчи! Не сгуби ты меня,
не проговорясь ты при Лизаветѣ Игнатьевнѣ! Да она меня на
старости лѣтъ выгонитъ вонъ изъ-за тебя. Не повѣрятъ, чтобы
не я это тебѣ пересказала... Господи, что будетъ съ моей головушкой!
И старуха зарыдала.
Барышня была перепугана и упрашивала няню успокоиться,
давала клятвы, что виду не подастъ, что знаетъ про своихъ тетокъ, Цо вдругъ онѣ обѣ встрепенулись и стали прислуживать-»
Digitized by Google
7Ê                        аовпмкннпкъ..
ся: вдали звенѣлъ колокольчикъ. Старуха и барышня вскочили
Ht ноги  пугливо проговорили : ѣдетъ! Нянька бросалась изъ
комнаты, йрича несвязно: огня, самоваръ! ѣдетъ, ѣдетъ! А
барышня бросилась къ комоду, распустила свею густую, до№иую косу, пронзительно тоже крича : Дунюшка... Софья... тетенька- пріѣхала... тетенька ѣдетъ 1
ГЛАВА II.
Дребезжанье колокольчика поставило мрачны! донъ вверхъ
дномъ. Огни замелькали въ окнахъ, заскрипѣли и захлопали
двери, забѣгали лакеи и горничныя съ разными вещами съ низу
наверхъ, безъ всякаго толку, точно домъ горѣлъ: такъ всѣ потерялись, хотя давно, давно готовились къ прибылію гостьи и
даже знали, что генеральша, Лизавета Игнатьевна Абрютина, изволила ночевать въ уѣздномъ городѣ и непремѣнно должна была
пріѣхать къ обѣду. Но такъ какъ она не явилась къ обѣду, товсѣ рѣшили, что не можетъ же генеральша пріѣхать въ темную
пору.
Палагея Тихоновна такъ потерялась, что не могла говорить
и давать приказанія; ома только ахала, крестились и звала себѣ
на помощь всѣхъ святыхъ, какъ будто ее ожидала Страшная
опасность.
Экипажъ былъ у воротъ; вся дворня высырада на крылыіо
за'барышней, чтобы встрѣтить гостью, во никто не подумалъ
объ огнѣ. Дуняшка первая замѣтила объ этомъ промахѣ и всѣ
заахали и бросились за огнемъ; чрезъ минуту многіе двнднсь на
крыльцо, кто съ Фонаремъ, кто со свѣчей въ рукахъ.
Палагея Тихоновна явилась съ ночнякоиъ въ номадной банкѣ. Темная ночь, прислуга въ траурѣ, по случаю недавней смерти
барыни, трепетные огни въ рукахъ и нацряженныяі любопытныя
лица, съ глазами устремленными на подъѣзжавшую карету,.все
придавало этой встрѣчѣ что-то похоронное. Гостья вышла изъ
экипажа, обняла племянницу, и съ минуту продержала ее въ
своихъ объятьяхъ. Всѣ стояли неподвижно и притаивъ дыханіе,
какъ бы боясь нарушить торжественное 'свиданіе генеральшитетки съ племянницей. Одинъ вѣтеръ смѣло рвался на крыльцо
и тушилъ огни, какъ бы не желая, чтобъ кто нибудь ви <ѣлъ
родственную встрѣчу.
Digitized by С ooQle
РОМАНЪ ВЪ ПЕТКРЬМВГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.            7лЬ
Черезъ четверть часа гостья сидѣла уже на диванѣ въ небогато убранной гостиной, въ которой стояла постель, огорожей-пая ширмами. Барышня сидѣла возлѣ своей тетушки и очень
конфузилась отъ пытливыхъ ея взглядовъ, хотя ати взгляды сопровождались сдадкою улыбкою.
. Налагая Тихоновна стояла у дверей въ раболѣпной позѣ,
умильно поглядывая на диванъ. Впрочемъ еще множество главъ
свѣтились изъ щелки дверей, выходившихъ въ залу.
Трудно было съ точностью опредѣлить лѣта Лизаветы Иг-.
нтьевны Абрютнной. На видъ, ей казалось, лѣтъ подъ 50- Выг
раженіе лица змѣиное: быстрые зеленые-глаза, исполненные
огненной ' здобы,, тонкія губы, на которыхъ постоянно нграла
умильно-язвительная улыбка, отъ чего ея бѣлые здоровые зубы,
быдн всѣ нд виду, какъ будто (рна ими хвасталась.' Рыжеватый,
отливъ бѣлокурыхъ волось смягчалъ сѣдину, а умѣренная полнота, при подвижности генеральши, скрадывала ей цѣлыхъ 10
лѣтъ.
— Ты меня полюбишь, я увѣрена, — сказала Абрютина сво-.
ей хорошенькой племянницѣ, какъ бы прочитавъ на ея открытомъ,.личикѣ непріятное смущеніе, когда въ первый разъ зеленые глаза тетки впились въ нее.
— Господи! матушка, сударыня, какъ васъ ей не полюбить!
вы теперь все — и мать и... начало было робко старуха и замолчала, встрѣтить гордый взглядъ генеральши.
Абрютина приложила платокъ къ глазанъ и слезливо сказала:
— Да, Анюта; иы лишились ангела. Я любила твою мать..
мы бклн очень дружны. Я все сдѣлаю, чтобы заставить тебя не
чувствовать сильно эту страшную потерю.
Няня воспользовалась удобной минутой и дѣлала жесты своеП барышнѣ, чтобъ она приласкалась къ тетушкѣ, но барышня
сидѣла неподвижно и съ наивнымъ любопытствомъ глядѣла па
слезы тетки; которая, поднявъ глаза къ потолку, торжественно
произнесла:.
 — Небо будетъ свидѣтелемъ, что я ей замѣню мать!
Послѣ этой громкой Фразы тетушка съ чувствомъ поцаловала
пдямяянияу и, держа ея головку въ своихъ рукахъ, сказала съ
сладкой улыбкой:
— іЗмешь ли, плутовка, что ты очень хорошенькая!сте№
нячка?
igitizei LiOOQlC
74-                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Дѣвушка стыдливо потупила глаза. Нянька совершенно растаяла отъ гордости и радостно улыбалась, незамѣчая сама, что
слезы текутъ въ три ручья по ея щекагіъ; но Абрютина вывела
ее изъ этого состоянія, замѣтивъ ей, что она можетъ идти. Сердце старухи сжалось, но оиа не смѣла ослушаться генеральши.
Боялась она, чтобы барышня не сказала чего лишняго, или не
проговорилась про семейныя тайны.
И предчувствіе не обмануло ее. Абрютнна, просидѣвъ съ
часъ наединѣ съ племянницей вывѣдала все, что ей было нужно:
умъ дѣвушки, характеръ отношеній къ отцу, степень и свойства воспитанія — все попяла она. Прощаясь съ племянницей, тетушка набожно благословила ее, съ нѣжностью поцаловала и
просила, чтобы она была готова завтра по утру, какъ можно ранѣе, вмѣстѣ ѣхать отслужить панихиду на могилѣ ея матери.
Какъ ни ласкала Абрютина свою племянницу, какъ ей сладко
ни улыбалась, по наивной барышнѣ, жившей на волѣ, почти невидавшей общества, тогда только сдѣлалось легко, когда зеленые глаза тетушки болѣе не впивались въ нее. Абрютина, по
уходѣ племянницы, кликнула свою горничную, худую высокую,
съ страшно-свирѣпымъ взглядомъ, которая басомъ отрапортовала слѣдующую Фразу:
— Опи-съ па охоту изволили уѣхать.
Абрютина жестомъ подозвала ее'къ себѣ и горничная шопотомъ продолжала:
— Старуха думаетъ, что она ѣдетъ съ барышней. Въ домѣ
гоститъ какой-то поповскій сынъ, вмѣстѣ играютъ на Фортепьянахъ. Во Флигелѣ живетъ нѣмка, какъ барыня. У ней есть заемныя письма па барина.
Барыня кивнула головой, горничная замолчала.
— Позвони-ка ко мнѣ Палагею, сказала Абрютина послѣ
минутнаго раздумья.
Черезъ пять минутъ робко явилась въ дверяхъ Палагея. Абрютина приказала ей хорошенько запереть дверь въ залу и прибавила :                                                          *
— Подойди ближе.
Нянька подошла къ столу, дрожа какъ въ лихорадкѣ, съ потупленными глазами, точно какая нибудь преступница. Голосъ,
выраженіе лица Абрютиной слишкомъ ясно напоминали ей старую барыню и весь ужасъ того времени.
Digitized byL1OOQ1C
романъ въ петкрвургскомъ  полгсвъти.             75
— Духовную писала барыня? спросила сурово Абрютина,
уставивъ глаза па старуху. Та дрожащимъ голосомъ отвѣчала:
— Не знаю-съ.
— Говори правду! прикрикнула Абрютина.
— Ей богу-съ не знаю, матушка Лизавета Игнатьевна! Развѣ изволили написать прежде; а когда нмъ пришелъ конецъ,
онѣ-съ ничего не поминали про духовную.'
— Въ памяти умерла?
— » Въ памяти изволили умереть, всхлипывая отвѣчала нянька.
— Что же, дура, не спросила ее о духовной?
Старуха дико и вопросительно поглядѣла на Абрютину, которая, дѣлая допросы, становилась все суровѣе, н суровѣе.
— Когда она умерла, баринъ оставался одинъ въ ея комнатѣ?
— Да-съ.
— Серебро, брилліанты и деньги гдѣ?
— Я не могу-съ... запинаясь пробормота іа старуха, но Абрютима погрозила ей пальцемъ н выразительно произнесла :
— Не лгать!
Старуха печально отвѣчала:
— Все давно пропало въ залогѣ, а денегъ ни копѣйки не
было у барыни.
Абрютина пожала плечами и задумалась, но вдругъ спросила:
— А что, твоя барышня влюблена въ этого дьячка, что съ
ней играетъ на Фортепьянахъ да читаетъ книжки?
Старуха вздрогнула, вытаращила глаза на Абрютину, какъбы не понимая ея вопроса.
— Старая дура! съ презрительнымъ упрекомъ произнесла
Абрютина и грозно прибавила. — Какъ ты смѣла позволить
дьячку сидѣть съ твоей барышней?... а?
Палагея была блѣдна, какъ полотно, п дрожащей рукой указывая на образъ, почти шопотомъ отвѣчала:
— Видитъ Богъ, я не виновата; самъ баринъ позволили. Онъ
еще мальчишкой игралъ съ барышней.
— Хорошо, хорошо; всѣ вы здѣсь дураки; позволять барышнѣ сидѣть съ молодымъ мужчиной, да еще съ кѣмъ!
И Абрютина скорчила страшно-презрительную гримасу и
релѣдъ за этимъ сдѣлала опять вопросъ нянькѣ :
А что, сколько тутъ у васъ развелось мерзостей-то?
Digitized byL1OOQ1C
76                        СОВРВМЕННЦКЪ. ..
Старуха нечего не поняла, а Абрютнна въ сердцахъ прибавила:
— Дѣтей развѣ нѣтъ?
— Какъ-же-съ... отвѣтила старуха: — у Авдотья двое, да
у Катерины одинъ сынъ.
— Даны вольныя?
< — Нѣтъ-съ.
— Бываютъ они въ комнатахъ?
, — г Прежде бѣгали-съ, а какъ нѣмку привезли,. такъ ихъ не
приказано пускать.. И Авдотью-то. услали цо пашпорту ходить...
Ах, забыла 1 еще Дуняшка есть, послѣ.смерти ея матери приставили ее къ барышнѣ.
. — А. давно привезена эта нѣмка?
— Года два-съ.                                             (
— Барыня неужто не знала?
— За гувернантку выдали; сцачдла, барыни и повѣрили, ну
потомъ; изволили ее выгнать вонъ изъ дому.
і —         Какъ же она жила.?
— Да вотъ жила-съ! Баринъ приказать изволндм всей дворнѣ, чтобы барынѣ не смѣли докладывать, что иѣмда проживаетъ
въ домѣ. Ежели, говоритъ, кто скажетъ...,. И какая ома накостница!...,
. Шумъ на дворѣ прервалъ одушевившуюся. старуху она пугливо остановилась и съ тяжелымъ вздохомъ прибавила :
, — Вотъ и сами изволили пріѣхать.
— Поди, проси Ларіона Петровича ко мнѣ«сейчасъ же...
Да чтобъ завтра рано все было готово у барышни, сказала Абрютина.
. Нянька заплакала.
-т- Ты должна не плакать, а радоваться, что твок барыирм
ѣдетъ изъ дому, гдѣ нѣмка барыню разыгрываетъ, а дьячкн.садятъ въ гостахъ.
— Я матушка, Лизавета Игнатьевна, рада, очень рада!
всхлипывая отвѣчала старуха и, вслѣдъ за ятой зразой, опустилась на колѣна и продолжала умоляющимъ голосомъ; сударыня, Лизавета Игнатьевна! не разлучайте мецд съ ней!...
Мнѣ н жнть-то не долго осталось. Я буду все дѣлать у васъ въ.
домѣ, что ни прикажете; не разлучайте меня только съ ней-..
хоть разокъ въ день мнѣ ее видѣть, вѣдь я ее выкормила, вы<нячьчизд, мнѣ жить безъ нея н.е въ моготу!.
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПГПЕРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.               77
Голосъ, какимъ молила старуха, и вся ея Фигура выражали
столько мольбы и горя, что трудно было бы не тронуться ея иолежянімъ; ноАбрютива строго и холодно отвѣчала :
— Что ты это дуришь-то! на что ты теперь барышнѣ?
— Матушка! да я жить безъ нея не могу. Я одна на этомъ
свѣтѣі... У меня одно и есть утѣшеніе, что она. Сами изволите
>энатр, Лизавета Игнатьевна, что у меня сыночка ваяли, чтобъ
выкормитъ* барское дитя, муша услали на чужую сторону, тамъ
оиъ я умеръ, отъ сродственниковъ взяли во дворъ...
Старуха высчитывала свои несчастья съ какимъ-то дикимъ
отчаяніемъ.
— Подж, принеси мнѣ варенья, равнодушно, но строго прервала Абрювина несчастную старуху; та, со стономъ и рыдая
мотала в плѣнъ в шатаясь вышла ивъ комнаты.
Черезъ нѣсколько минутъ но уходѣ старухи, дверь съ шумомъ раоыииіулась и въ нее вошелъ высокія, плечистый и довольно.иолиы* мужчина пожилыхъ лѣтъ и очень эффектной наружвосги. Лицо его теперь уже обрюзгло, котя еще сохраняло
слѣды прежней красоты, утомленные и опухшіе каріе глаза его
были красны, лобъ-былъ покрытъ морщинами, но густые черные волосы, стоящіе все кверху, еще не тронуты были сѣдиною;
вуалеѵь на немъ былъ охотничій; на шнуркѣ висѣлъ серебря. имй рогъ, к за черкескамъ кушакомъ торчалъ кинжалъ въ дорогой оправѣ. Большіе саноги были забрызганы грязью.
— Сестрица! воскликнулъ онъ хриплымъ голосомъ, войдя
въ комнату.
— Братецъ! вставая съ дивана жалобно к слезливо привѣтствовала его Абрютина.
И они пожаловались очень нѣжно три раза.
* — >Какая грустная встрѣча, сестрица, послѣ такой долгой
равлуки! Эта потеря для меня невознаградима! трагически произнесъ Ларіонъ Петровичъ, и захныкалъ.
-** Полноте, братецъ; я и такъ разстроена, прикрывая свои
глаза платкомъ, замѣтила Абрютина. — Я потому только не прі.ѣхала тотчасъ, какъ получила ваше письмо, что лежала больная въ постели.
— Разумѣется! Я такъ и думалъ, что только опасная болѣзнь могла вамъ помѣшать пріѣхать къ ней тотчасъ... А она
васъ очейь ждала... Я до сихъ поръ не могу свыкнуться съ
страшною мыслью, что ея нѣтъ болѣе со мной!! съ отчаяніемъ
Digitized by Google
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
прибавилъ Ларіонъ Петровичъ и, сѣвши въ кресло, склонилъ
голову на грудь и что-то бормоталъ тихо.
— Мнѣ сказали, что вы ѣздили меня встрѣтить? спросила Абрютина Ларіона Петровича.
Оиъ отвѣчалъ безъ запники.
— Да, сестрица; по я думалъ, что вы поѣдете по другой дорогѣ. Тамъ очень грязно... А вы вндѣлн мою Анюту? Неправда
ли, она красавица? И что за сердце? Она вылитая мать, такой
же ангелъ!... Господи, Господи! за что ты взялъ у меня все
мое счастіе!...
— Не ропщите братецъ, это большой грѣхъ! на все Его сватая воля!... замѣтила набожно Абрютпиа, на отчаянныя восклицанія Ларіона Петровича, и прибавила болѣзненнымъ голосни:
— братецъ! заприте плотнѣе дверь; намъ надо поговорить о семейныхъ дѣлахъ.
Ларіонъ Петровичъ свмснулъ въ свистокъ, висѣвшій у него на
груди, н не успѣла Абрютина придти въ себя отъ неожиданнаго свистка, какъ явился казачокъ въ дверяхъ и исполнилъ приказаніе барина: плотно заперъ дверь.
Абрютина немедленно начала свою рѣчь грустнымъ, но выразительнымъ тономъ.
— Вы, вѣроятно, знаете, братецъ, что. ваша жена н моя милая сестра всегда имѣла желаніе, чтобы послѣ смерти ея Анюта
жила со мной. Я нахожу излишнимъ увѣрять васъ, что она найдетъ во мнѣ вторую мать.'
Ларіопъ Петровичъ кивнулъ головой довольно небрежно, въ
знакъ согласія, Абрютина измѣнила тонъ голоса и выраженіе '
лица, и замѣтно суровѣе продолжала :
— Такъ какъ я теперь беру на себя высокую обязанность,
то желаю знать : сдѣлала ли моя сестра какое нпбудь распоряженіе на счетъ свопхъ денегъ, бриліантовъ и прочихъ вещей,
полученныхъ ею въ приданое?
Ларіонъ Петровичъ сердито посмотрѣлъ на Абрютину и съ
достоинствомъ отвѣчалъ :
— Моя добрая подруга не сдѣлала пнкакпхъ особенныхъ
распоряженій; мы жили дружно п у насъ ничего не было раздѣленнаго.
— При жизни вашей жены, братецъ, вы могли пользоваться ея полной довѣренностію; но послѣ смерти ея; Анюта наслѣдница всего; а такъ какъ она еще требуетъ большихъ трать
Digitized by Google
I
г
РОНАНЪ ВЪ ИКТКРБУеГСКОМЪ ПОЛУСВВТѢ.              79
нд. воспитаніе; можетъ ей придется и замужъ выдти,то мнѣ надо
же будетъ знать, что она имѣетъ?
— Моя Анюта такъ хороша собой, что, очень вѣроятно,
скоро выдеть замужъ, сказалъ съ гордостію Ларіонъ Петровичъ.
— Красота въ женщинѣ — не прочная вещь, братецъ; притомъ мужчины ищутъ однихъ денегъ. За деньги они возьмутъ
урода, мертвеца.
Отъ этихъ словъ Ларіонъ Петровичъ весь побагровѣлъ и
сдѣлалъ такое движеніе въ креслѣ, что оно заскрипѣло, н онъ
вдпальчпво спросилъ:
— Вы чего хотите отъ меня, сестрица? Отчетовъ я никому не
обязанъ давать, и вы довольно странно говорите мнѣ, что надо
Анюту воспитать и содержать прилично въ вашемъ богатомъ
домѣ.
Ларіонъ Петровичъ сдѣлалъ сильное удареніе на послѣднюю
Фразу н продолжалъ съ возрастающимъ жаромъ, вставъ еь
своего мѣста :
— Я впрочемъ, сестрица, не хочу утруждать никого воспитаніемъ своей дочери... Я — отецъ; я выполню свои обязанности
свято.
И онъ сталъ ходить скорыми шагами по комнатѣ.
Абрютина какъ бы не замѣчала волненія своего братца и спдѣла спокойно съ своей неизмѣнной умильно-злобной улыбкой.
Она какъ будто выжидала, когда успокоится Ларіонъ Петровичъ, но тотъ неутомимо шагалъ по комнатѣ. Тогда Елизавета
Игнатьевна спросила его съ участіемъ.
— А что, братецъ, вы, я думаю, очень истратились въ это
время?
Ларіонъ Петровичъ остановился, потомъ сѣлъ па свое мѣсто и съ любезностью отвѣчалъ.
— Не говорите, сестрица!... Я, знаете, отдалъ ей послѣдній долгъ, какъ слѣдуетъ дворянкѣ и нѣжно любимой женѣ.
Духовенства было много, гробъ стоилъ очень дорого, почти
всѣ сосѣди пріѣхали. Очень, очень было пышно. Ну, знаете,
пріѣздъ архіерея, трауръ всей дворни, — это все стоило денегъ.
Я ей хочу выписать изъ Италіи памятникъ, чтобъ былъ единственный въ губерніи. Ну, да и на болѣзнь ея тоже не мало ушло денегъ! Два доктора послѣднее время безвыходно жили
Digitized by LjOOQ 2
80                       СОВГЕМВИНИКЪ.
здѣсь... Я вамъ признаюсь, какъ родственницѣ, что мацу предавать деньжонокъ...
И Ларіонъ Петровичъ поглядывалъ вопросительно на Абрютину, которая, выслушавъ его съ большимъ участіемъ, спросила
съ наивностью :
— А есть частные долга на имѣніи?
Ларіонъ Петровичъ насупился отъ неожиданнаго аомрооа, и
не смѣло, уклончиво отвѣчалъ :
. — Есть... но имѣніе очень хорошее; это золотое ДНО, надо
. только положить на его устройство капиталъ небольшой.
— Сестра мнѣ писала, что на улучшеніе имѣнія ина истратила всѣ свои деньги.
— Знаете, постройка дома...
 Да онъ, кажется, це оконченъ?
— Но всѣ матеріалы заготовлены; вы знаете какъ Anpette
была слаба... ее безпокоили постройки, и я все откладывалъ,
питая тщетную надежду, что она выздоровѣетъ.
Ларіонъ Петровичъ облокотился на столъ и закрывъ глаза
руками, тяжко простоналъ: Annette! мой ангелъ.
Молчаніе длилось долго. Ларіонъ Петровичъ поглядывалъ
украдкой изъ-за пальцевъ на Абрютину,  которая сидѣла съ
платкомъ у глазъ.
— Вѣчно буду плакать я о невозвратной потерѣ, сестрица,
прервалъ наконецъ тяжелое молчаніе Ларіонъ Петровичъ, и прибавилъ: — я надѣюсь, сестрица, вы у насъ погостите подольше?
— Благодарю васъ, братецъ, но вы сами знаете священныя
' обязанности родителей къ дѣтямъ. Я должна спѣшить въ Петербургъ; мою Сашу я оставила въ такомъ положеніи...
— Да вѣдь у ней не первый?
— Для сердца матери равно страшны страданія дочери...
Вы, братецъ, похлопочите, чтобы завтра все было готово для
моего отъѣзда съ Анютою, какъ только я встану.
Ларіонъ Петровичъ принялъ важно грустную позу и печально сказалъ :
— Какъ, такъ скоро хотите разлучить меня съ Анютой?
— Надо быть твердымъ въ ясполнеиін воли покойной вашей
жены.
— Да; вы правы, сестрица!... Но я съ тѣмъ только отпущу
съ вали мою Анюту, чтобы она вернулась ко мнѣ, когда и ва1 хочу. Потомъ буду просить васъ не строго взыскивать «ъ нея
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.             81
за ея наивность и рѣзвость. Я, знаете, люблю открытость въ
женскомъ характерѣ.
Абріотигіа, замѣтно разсерженная замѣчаніями Ларіона Петровичѣ, сЪ язвительнымъ упрекомъ отвѣчала ему :
— Брѣтецъ, вы мнѣ дѣлаете условія, какъ будто я не родная теткѣ Анкеты! Будьте увѣрены, что ваша дочь будетъ прилично йбснйтака, какъ слѣдуетъ быть дворянкѣ. Она никогда не
будетъ знать подлыхъ какихъ нибудь знакомствъ. Можетъ бытѣ,
Анютѣ сначѣій будетъ казаться страннымъ, что я буду ее останавливать отъ дурйыхъ манеръ, какія она получила отъ вліянія
крѣпосТноЙ бабы.
— Йз вините. сестрица! у Анюты всегда бын гувернантку,
запальчиво й обиженно воскликнулъ Ларіонъ Петровичъ. — Да
и Паіагея — преданная слуга.
— Слуги всѣ обязаны быть преданными своимъ господамъ!
Моя Агэфья тоже мпѣ предана, но я ей не поручала воспитанія
моихъ дочерей.
Разговаривавшіе не замѣчали сами, какъ изъ лицемѣрнаго,
плаксиво-печальнаго и льстиваго тона они переходили во враждебный, и ихъ голоса возвышались все сильнѣе н сильнѣе.
Ларіонъ Петровичъ судорожно схватилъ себя за голову и
трагически воскликнулъ:
— Боже мой! я ли заслужилъ такіе упреки!... Моя совѣсть
чиста, я дамъ самому Богу отчетъ въ воспитаніи Анюты, Но теперь я не позволю, не мозволю требовать отъ меня отчетовъ.
— Отъ васъ никто и не требуетъ; и вамъ потону замѣтила на
счетъ воспитанія Анюты, 'Чтовы стали мнѣ дѣлать условія, какъ
будто я способна на какія нибудь притѣсненія. Еслн X СИр*И№вала васъ о наслѣдствѣ Анюты, такъ это доказываетъ МОД что
я принимаю самое родвтиенйое участіе въ вашей" дочери...
— Сестрица... я не моту Тоббрйт* о Дѣлахѣ Йосіѣ такого
удара судьбы, разслабленный** голОсойъ преріШѢ разгорячившуюся Абрютину Ларіонъ Петровичъ.
— ИзѣоЛЬТЙ; А о ДѣлАхЪ гіёрестАну оіЬрйть ЫИикйі ѣо всетаки возьму сЪ СОбб* АнюТу," ѣ по тфІѣзДѢ ѣъ ПйёрбурОЧ пришлю поѴІДОвМгб         себя.
Ларіонъ Петровичъ поблѣднѣлъ н торопливо замѣтилъ:
— й0б бШсь; но позвольте замѣтитъ вамъ, сесѣрица,
что неделикатно мѣшать въ сейебньія дѣла’ постороннихъ лицъ,
T. UXX. Отд. I.                                 б
Digitized by Loo  г
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
(его голосъ сдѣлался мягкимъ), и мнѣ, какъ отцу, обидно,
очень...
— Кто васъ обижаетъ, братецъ?... смягчивъ тоже тонъ, перебила его Абрютина. — Я слабая женщина, неопытная въ дѣлахъ, можетъ н поспѣшила сказать неумѣстное свое мнѣніе...
И не въ моихъ правилахъ придавать гласность сеиейвымъ дѣламъ. Изъ любви къ памяти моей милой сестры, я готова на всѣ
жертвы.
— Благодарю, благодарю васъ, добрая сестрица! жалобно и
ласкательно заговорилъ Ларіонъ Петровичъ и, съ чувствомъ поцаловавъ руку у Абрютиной, прибавилъ торопливо: — я буду
присылать на воспитаніе Анюты всѣ доходы съ имѣнія. И онъ
опять началъ прохаживаться по комнатѣ, откашливаясь и замѣтно готовясь къ чему-то; наконецъ остановился передъ Абрютнной и озабоченнымъ тономъ сказалъ:
— Сестрица, я хотѣлъ бы васъ просить...
— О деньгахъ? досказала «разу Абрютина.
Ларіонъ -Петровичъ торопливо кивнулъ головой. Абрютина познала свою горничную и приказала подать небольшой
ящикъ съ окна. Поставивъ его на столъ, она принялась считать
деньги, какъ бы поддразнивая имя огорченнаго братца. Ларіонъ
Петровичъ видимо старался не смотрѣть на пачки ассигнацій; но, противъ воли, глаза его не могли оторваться отъ денегъ.
— Сколько вамъ нумяю? спросила АбрЮтина послѣ продолжительнаго пересчитыванія пачекъ, которыя она аккуратно разложила въ яшнкѣ по порядку.
. Ларіонъ Петровичъ дрожащею руной указалъ на самую толстую пачку.
Абрютина отклонила руку его и твердымъ тономъ сказала:
— Сядьте, я хочу вамъ сказать нѣсколько словъ.
Ларіонъ Петровичъ сѣлъ съ досадой въ кресло.
— Вы согласны не вмѣшиваться въ воспитаніе вашей дочери?
— Согласенъ! торопливо отвѣтилъ Ларіоонъ Петровичъ.
— Ни сцецъ, ни шуму не будетъ при прощаньи?
— Согласенъ, согласенъ! раздражительно, повторялъ вдовецъ!
Абрютина съ уничтожающимъ равнодушіемъ и медленностью
подала ему пачку ассигнацій, говоря:
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПВТЕРВУРГСКОИЪ ПОЛУСВИТѢ.               8
— Пересчитайте; тутъ тысяча рублей!
Ларіонъ Петровичъ схватилъ деньги, дико посмотрѣлъ на
нихъ; какая-то нерѣшительность н спущеніе изобразились на
его лицѣ; но Вдругъ онь торопливо и въ сердцахъ сунулъ деньги
въ карманъ, и горькая улыбка искривила его губы.
Абрютина внимательно слѣдила за измѣненіемъ лица и движеніями своего братца и, когда онъ положилъ деньги въ карванъ, она замѣтно осталась довольна и любезно сказала:
— Извините, что не могу вамъ предложить болѣе.
— Благодарю! произнесъ Ларіонъ Петровичъ, холодно и язвительно улыбаясь, и довольно сильно постукивая ногой объ полъ.
— Я очень устала, братецъ, и хочу лечь въ постель по раньше, замѣтила наконецъ Абрютина Ларіону Петровичу послѣ
продолжительнаго молчанія, во время котораго глаза его безпрестанно обращались на окно, куда снова горничная поставила
ящикъ съ деньгами.
При словахъ Абрютнной онъ торопливо отвелъ глаза отъ
ящика и пристально устремилъ ихъ на генеральшу. Ояа мужественно встрѣтила взглядъ своего братца, и нѣсколько минуть
они созерцали другъ друга, нельзя сказать чтобъ дружелюбно.
Наконецъ гостья соскучилась такимъ занятіемъ, нетерпѣливо
спросила хозяина дома:
— Вы, можетъ, желаете мнѣ что нибудь сказать на прощаньи? Завтра я выѣду рано и быть можетъ не увижу васъ!
— И увезете Анюту?
— Да!
На лицѣ отца мелькнула грусть и онъ безъ эфекта произнесъ:
— Бѣдная моя Анюта!
Абрютина измѣнилась въ лицѣ и дрожащимъ отъ гнѣва голосомъ сказала:
— Да, она должна бы жаловаться па свою судьбу, если бы
понимала cape положеніе и знаіа бы...
— Что у нея отецъ — злодѣй! дико вскрикнулъ Ларіонъ Петровичъ, съ силою ударивъ кулакомъ объ столъ,
Въ дверяхъ появилась АгаФья, а за ней торчала мужская
голова.
Ларіонъ Петровичъ залился истерическимъ смѣхомъ и, указывая на нихъ пальцемъ, произнесъ презрительно :
— Тѣлохранители-то ваши! ха, ха, ха!
Digitized byL1OOQ1C
94>                      соввкмшшмкъ.
Трудно описать, какимъ ядомъ прониклась каждая черта въ
лицѣ Абрютяной; она повелительно указала хозяину дома на
дверь въ залу м заносчиво-гордо сказала:
— Вы забываете, съ кѣмъ вы говорите 1 невольте идти отсюда!
— Нѣтъ-съ* я помню, очень хорошо помню, что я говорю съ
генеральшей, которая такъ значительна въ столицѣ, что можетъ
меня сослать даже въ Сибирь... Но мнѣ жизнь противна, дѣлайте, что хотите, со мной!! трагически прокричалъ Ларіомь Петровичъ и вышелъ изъ комнаты.
Абрютнна приказала за нимъ запороть дверь на замокъ,
осмотрѣть окна — высоко ли они отъ земли, потомъ отдала приказаніе рыжему, дюжему своему лакею лечь у дверей сосѣдней
комнаты и никого не впускать.
Послѣ этнхъ страшныхъ приказаній, Абрютнна велѣла своей горничной привести нѣмку изъ Флигеля и въ ожиданіи ея нетерпѣлаво поглядывала на дверь. Минутъ черезъ десять явилась
въ комнату толстая, высокая, разрумяненная женщина лѣтъ 30.
Сильный запахъ гвоздичной помады въ одно мгновеніе наполнилъ комнату. Абрютнна съ уничтожающимъ презрѣніемъ оглядывала нѣмку, стоявшую у дверей и отъ смущенія вертѣвшую
свои толстые, пальцы, не совсѣмъ чистыя, но закованные въ разныя кольца; весь нарядъ этой женщины отличался пестротой и
неряществомъ.
— Поди сюда, грозно сказала Абрютнна нѣмкѣ, которая,
какъ ни старалась придать себѣ развязный видъ, но замѣтно
оробѣла.
— Говори правду, продолжала Абрютнна сурово. — Далъ тебѣ
баринъ заемныя письма или какія нибудь вещи, когда ты поступила сюда въ домъ?
Нѣмка ломаннымъ языкомъ стала божиться, что у ней ничего нѣтъ барскаго.
— Хорошо, если ты осмѣлишься когда нибудь требовать денегъ но заемному письму, то я тебя черезъ позицію отсюда
возьму и найду тебѣ мѣсто!
Нѣмка заревѣла, какъ будто ее рѣжутъ.
Абрютнна велѣла увести ее; но нѣмка бросилась къ ней*
прося пощады. Генеральша съ отвращеніемъ вскочила съ дивана и кричала какъ на какую нибудь гадину: «прочь* пошла прочь!
Иванъ вытолкни ее вонъ!»
Digitized byL1OOQ1C
РОНАНЪ ВЪ ПЕТВТВУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.               85
Ла<ей схватилъ нѣмку за плечо, зажалъ ей ротъ и вытащилъ изъ комиаты; за дверью только послышался стонъ.
— Скажи, чтобъ Иванъ былъ осторожнѣе, покойно замѣтила барыни своей горничной, та кинулась исполнить ея прикаааше.
Черевъ полчаса въ той самой комнатѣ, гдѣ происходили всѣ
ати сцены, настала наконецъ тишина. Ея превосходительство съ
большимъ чувствомъ молилась Богу и послѣ этого очень скоро
заснула — тихо, спокойно, какъ говорятъ, сномъ праведницы.
ГЛАВА III.
Вдовствующая генеральша Абрютина пользовалась большимъ
уваженіемъ въ петербургскомъ средне-свѣтскомъ обществѣ. Многія нравственныя матери семействъ цаловали у ней руки, а это
него значитъ! Эгн дамы такъ были строги къ другимъ женщинамъ, «и» одна ивъ нихъ не пускала даже своихъ маленькихъ
дѣтей въ знакомый домъ играть еъ дѣтьми, потону что у тѣхъ
была бабушка, имѣвшая когда-то исторію. Давно, въ годы ранней молодости она имѣла несчастье влюбиться въ какого-то офицера, катарый на столвко былъ низокъ, что- читалъ ея письма
евоамъ пріятелямъ, а пріятели- пересказывали своимъ пріяталыкицаиъ и неоріятельницанъ, такъ что изъ этого вышла
очень печальная исторія; родственники мужа вооружили его
противъ жени и тотъ разошелся съ ней со скандаломъ. Нравственны* дамы д» конца жизни не могли простить ей этого...
Судя па> такцмъ примѣрамъ, нужно бы заключить, что если
уж». такія строгія дамы бываютъ у Абрютиной и цалуютъ у ней
рупц те, зяачиѵв, она вполнѣ безукоризненна въ своихъ добродѣтелятъ. Но, къ удивленію читателя мы должны сказать, что
весь Петербургъ и всѣ знакомые Абрютиной знали за ней исторін пц чуть не хуже похожденій съ письмами- имморальной бабуяпмг. Веѣмъ извѣство- было, что Абрютина лѣтъ тридцать
уже* въ свизм еъ одной очень важной особЬй*, и что она, во имя
емоей дружбы съ этимъ всесильнымъ лицомъ, брала страшныя
венткц ея цсѣп, ито нуждался въ его покровительствѣ. Мало
этого, — воѣ знакомые Абрютиной знали-, что она занимается
рядарай контрабанды-, іт не разъ укрывала и защищала въ
своемъ домѣ жидовъ, которые хорошо платили ей за это и
Digitized byL1OOQ1C
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
-уступали очень дешево свой товаръ. Товаръ этотъ генеральша
распродавала у себя въ гостевой подъ разными человѣколюбивыми предлогами. И это ни въ комъ не возбуждало негодованія. Напротивъ, всѣ нравственные отцы и матери семействъ,
благоговѣйно вставали при появленіи важной особы въ гостиной Абрютиной и, постоявъ навытяжку, смѣшили уйти домой,
чтобы не мѣшать нѣжнымъ изліяніямъ двухъ старцевъ, изношенныхъ, но еще не остывшихъ сердцами...
Вѣроятно, найдутся простодушные люди, которые спросятъ: за что же нравственныя дамы н ихъ мужья такъ презирали бабушку, бывшую когда-то влюбленною въ недостойнаго
господина? А за то, что у бѣдной старухи небыло гроша за душой, между тѣмъ какъ у Абрютиной въ секретныхъ ящикахъ
бюро лежало множество ломбардныхъ билетовъ, и комоды ломились отъ драгоцѣнныхъ вещей. Этн-то скрытные талисманы,
да титулъ любовницы важной особы въ городѣ, н заставляли
всѣхъ нравственныхъ свѣтскихъ людей уважать такую старуху.
У бѣдной бабушки дочь умерла въ старыхъ дѣвушкахъ, а у
Абрютиной двухъ дочерей разобрали нарасхватъ, и женихи хорошіе, изъ старинныхъ дворянскихъ Фамилій. Они очень хорошо
знали, что ихъ невѣсты родились послѣ того, какъ мужъ Абрютиной бросилъ ее; знали, что онъ не признавалъ ея дочерей своими; но даже дворянскій предразсудокъ былъ въ этомъ случаѣ безсиленъ. Впрочемъ дочери носили Фамилію своего отца, пользовались въ обществѣ всѣми правами богатыхъ невѣстъ и особеннымъ вниманіемъ у свѣтскихъ Франтовъ, продающихъ себя за
хорошее приданое. Абрютина вполнѣ опровергала собою мудрое
правило прописей: порокъ наказывается, а добродѣтель торжествуетъ. Старость ея была самая пріятная. Она была окружена
всеобщимъ уваженіемъ, пользовалась рѣдкою преданностью
вельможнаго любовника, располагала громаднымъ богатствомъ,
глубоко была почитаема дѣтьми а боготворима внучатами, которымъ родители успѣли уже растолковать значеніе бабушниныхъ секретныхъ талисмановъ. И въ довершеніе ъсего — она
была невозмутимо спокойна въ своей совѣсти. Какъ умилительно-набожно молилась она, какъ терпѣливо лежала распростертая на полу въ продолженіе всей всенощной, которыя у ней
всегда бывали въ комнатѣ наканунѣ праздниковъ! За нѣсколько
часовъ предъ тѣмъ, въ этой же самой комнатѣ она совершала
торги на денежныя или блестящія мѣста, или брала взятка за
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТИ.               87
неправые процессы и подряды; но подобныя житейскія воспоминанія ни на одинъ мнгь, повидимому, не возмущали ея набожнаго настроенія, и ні нее постоянно указывали, какъ на
образецъ современнаго благочестія.
Многіе удивлялись, какъ могла Абрютпна постоянно сохранять расположеніе своего любовника, истощеннаго отъ
разврата. Но дѣло объяснялось просто. Онъ, несмотря на
свои семьдесять-пять лѣтъ, вовсе не отказывался отъ милыхъ
шалостей и нерѣдко лазилъ по грязнымъ лѣстницамъ Петербурга къ разнымъ красавицамъ, воображая, что его султанша
ничего не знаетъ. Но Абрютина все знала, п однако дѣлала
видъ, что считаетъ своего любовника совершенно вѣрнымъ п
преданнымъ. Она такъ умѣла льстить старику, что онъ дѣйствительно наслаждался всегда бесѣдами съ главной своей султаншей. Кромѣ того Абрютина подъ старость умѣла принимать
рѣшительныя мѣры, если узнавала, что ея любовникъ гдѣ ни
будь въ Коломнѣ засиживается слишкомъ долго. Тогда въ ея
домѣ являлась молоденькая и хорошенькая разливательница чая
или гостила какая нибудь провинціальная бѣдная барыня. Старикъ не могъ устоять противъ хорошенькаго личика и забывалъ
Коломну. Абрютпна не боялась такихъ соперницъ: она знала,
что на развратнаго и пресыщеннаго старика не можетъ имѣть
вліянія женщина, не искусившаяся до послѣдней степени въ
нравственномъ развратѣ. Она знала, что у старика много незаконныхъ дѣтей, кромѣ ея дочерей, но это не возмущало ее, потому что онъ никого изъ тѣхъ не хотѣлъ знать, а ея дѣтямъ дѣлалъ значительные подарки.
Впрочемъ, что же распространяться объ Абрютиной и ей
маститомъ обожателѣ? Развѣ они рѣдки въ нашемъ обществѣ?
Займемся же лучше біографіей Ларіона Петровича.
Несчастье всей жизни Ларіона Петровича происходило отъ
того, что онъ родился красавцемъ отъ богатой и глупой матери. Съ дѣтства онъ былъ идоломъ въ домѣ. Шести лѣтъ онъ
вкусилъ уже глупаго тщеславія и требовалъ, чтобъ его всякій
день катали по Невскоку въ блестящемъ экипажѣ и на тысячныхъ рысакахъ. Онъ заставлялъ мать и сестеръ своихъ дожидаться но часу, пока онъ сдѣлаетъ свой туалетъ и, если
лошади въ коляскѣ были не той масти, которой ему хотѣлось, онъ приказывалъ перекладывать. Гувернеры мѣнялись
почти каждую недѣлю у избалованнаго и изнѣженнаго краDigitized byLiOOQlC
88..     СОВРЕМЕННИКЪ.
савчика. Отецъ не смѣлъ пикнуть передъ своей женой, которая, принеся ему большое богатство, требовала отъ бѣдняка капитана полнаго повинованія своимъ црцхотямъ, впрочемъ онъ скоро и умеръ отъ кутежей. Съ пятнаддатц дѣтъ
Ларіонъ Петровичъ зазрилъ празднымъ молодымъ человѣкомъ. Завиті, раздушеный, въ брилліантовыхъ булавкахъ
и кольцахъ, съ огромными цѣпмр у часовъ, съ дорогимъ лорнетомъ, онъ цѣлое утро рыскала по Невскому на сорхъ рысакахъ; обѣдалъ въ лучшихъ ресторанахъ; а вечеромъ сцдѣлъ
въ театрѣ въ первомъ ряду креселъ, съ гувернеровъ сцодоъ* СФ"
дамъ французомъ съ орденской денточкрй, которьрй дл сворго
воспитанника замѣнялъ отчасти дакря. Послѣ спектакля, эта
парочка отправлялась въ салонъ къ мацой побудь краспицѣ и
тамъ часто красавчикъ оставлялъ всѣ своц цѣцц ц брилліанты.
У красавчика не замедлили явцться долги; онц значительно увеличилась, когда рнъ поступилъ юнкеромъ въ ццлкъ, и немедленно проигралъ значительную сумму денегъ и надавалъ векселей почтц ввое. Нѣжная мать уинвалась рвоцмъ блестящимъ
и свѣтскимъ сыномъ, запутывала дѣла, занимала для него деньги и не обращала вниманія на то, что долги возрастаютъ необычайно быстро. Въ продолженіе десяти лѣтъ Царіонъ Петровичъ вмѣстѣ съ своей, мамашей ухлопали все срор состояніе ц,
остадись нищими. Мать съ дочерьми должна, была прцсцть, какъ
милостыни, чтобы родственнику ея мужа, вцлц ихъ къ србѣ въ
домъ. Ларіонъ. Петровичъ въ первое ереця хотдъ аустрлицься,
даже, купилъ пистолетъ, но вѣроятно пораздумалъ, что тацому
красавцу, какъ онъ, еще можно найту, сррдутъй къ                 И
точно, вскорѣ у него сцоца злус рыуацу, деньгу, его цвартура сдѣладу центромъ кутещрй. Но, къ своему несчартъю Ларіонъ Петровичъ не умѣлъ хоррціо рйечцеуть и вмѣшивать
усѣ выгоды ц цеыгоды, сворго положеціц; услѣдстод цоро его
жнзп.ь очещ VSVi Дла чзуѣнтьея: то одъ цсидъ слцшцомъ
уыупно, то о,чрці| бѣдно. То одъ СОДЦР>РЯАЪ ДіЧГавк-У’ и ¥ѣ“ку,
то прятулся у еврихъ тодарцщей даже отъ цедрчноцъ. должниковъ- Наконецъ, красоту ejço, стада ДОДДОн             ¥ йудькаа
придали еде. нррузцностд чхотто мщцріяОЯг Какре-то
ухрствр прряцидрс въ, его. мацердхъ. Вцррчрмъ, здо пріобрѣлъ
оцъ вДрряцр.ъь, частъ, помѣщеніяхъ ярмарокъ, въ качествѣ
ремор;пдед. ИдонДОф в средства, добцт;ь деньгу, 4адіонъ Петровичъ схалъ црдумьівътъ о. богатой невѣстѣ, хотя не могъ безъ
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВВТЪ.                 89
отвращенія подумать о супружеской жизни. Но что было дѣлдть?
это былъ послѣдній ресурсъ увядщаго красавца. Цъ Петербургѣ
его слишкоп доропіо ВДЧР; потому онъ поѣхалъ за невѣстой
въ Москву. Въ это дрздя ецу никто УЖС не давалъ въ нДиы денегъ, но онъ рщврнудся: убралъ ца вексель залежалыхъ родныхъ дамсццдъ платьъ р расародалъ вх> за четверть цѣны;
на вырученцыя деньги дцидся въ Москву и черезъ свахъ стадъ
отыскивать себѣ невѣсту. Выборъ его палъ на пожилую, больную, но очень богатую невѣсту. Это была родная сестра Абрютвной, еще груднымъ ребенкомъ отданная матерью, по случаю
скораго ягьѣзда ед, да воспитаніе тетрѣ, богатой дѣвушкѣ. Съ
тѣхъ поръ оца ц жила у готущки въ доцѣ, какъ дочь, и все богатство сдарцй дѣды додало было цереДтц къ цеф. Безсмысленное, рздѣиДОНфе цосританіе съ дѣтства развило, въ супругѣ Ларіона Петровича сацтццентальцость: она постоянно лѣчилась и
залѣчила сдбд. Жеццхи бЬЧи у ней п прежде, но ода ца дотѣла
выходить замужъ, идъ страха, цмѣть дѣтеД: ода уздаля, что ея
горничнад уперла пЪ- Р.ФДОъ! Но Ларіонъ Цетровцчъ такъ плѣнилъ ед сдрдпе, что онд дабыдъ, весь страдъ, дышла за него замужъ, даже противу води свдей тетки. Этимъ онд оказала впрочемъ це особрЕЩо болдчую УСЛУГУ Адріену Цетровичу: тетка
лцшдла ее бодыпе чдстц своего наслѣдства, ц дада ей только
то, чтоі уже бцло на нее положено еще        ея дѣтствѣ- ѣдкимъ
образецъ Ларіонъ, Цетроццдъ вмѣсто большихъ денегъ получилъ
тоддко хорощде состояніе. Семейные раздоры не замедлили, конечнр, цорелцться цежду супругами,. Ларіонъ Цетровичъ долженъ былъ, поседцтьед дъ деревцѣ, и цустцлся въ разгулъ. Охотд, додокитетцо, пцрьг бьадц ему необходимы,, какъ рыбѣ вола.
Д цдаду тѣцъ супруга его не могла выносить, чтобъ когда нибудь, ддае среди, самаго, щаркагр. лѣта, было открыто окцо въ
ед комнатѣ-... Родцвщи дочь, она уже не дстдцала съ кровати,
увѣряя, что у цей цогц, ослабѣли. Таъ цролежалд оца шестнадцать -лѣтъ, не встдвдд, ц была уцѣреод что, не можетъ встать п
ходить,. ЗДзъ только, когда вбѣжадд въ комндту собака ея суГфугд, (а ОЦД не лц>бил,д никакихъ, чпвотньцъ), больцая, страшно рдзддачи<;ь, вецоэдда съ постели, и не только прогцал.а собдцу нъ сроеД комддть|, цо бѣжала за ней по корридору, потомъ
дцрцрЬ H           въ. цродать* Нр этотъ случай не вразумилъ ее,
чцц одо мрѣетъ додить и. дцже бѣгать; и послѣ этого она осталась въ прежней увѣренности.
* Digitized byL1OOQ1C
90                      СОВРКМХНННКЪ.
Но что болѣе всего отравляло супружескую жизнь Ларіона
Петровича, такъ это ревность больной супруги. Она имѣла своихъ шпіоновъ, и вся прислуга въ домѣ раздѣлялась на Хва враждебныхъ лагеря. Много погибло горничныхъ и лакеевъ изъ-за
барскихъ споровъ. Ларіонъ Петровичъ все сильнѣе и сильнѣе
ударялся въ пьянство и игру; разумѣется, состояніе разстроивалось, но ни мужъ, ни жена не хотѣли обратить на это
вниманія, да еслибъ и обратили, то не съумѣли бы пособить.
Единственнаго своего ребенка барыня не любила: въ продолженіе всей своей беременносій она слишкомъ боялась за свою
жизнь, чтобъ дать мѣсто материнскимъ чувствамъ*. Впрочемъ
она и по натурѣ-то была всегда эгоисткою, а воспитаніе совершенно доканало ее. Дочь свою она между прочимъ ревновала
къ отцу, который любилъ играть съ ней. А когда ребенокъ прибѣгалъ къ ней и начиналъ болтать, orra разстроивалась нервами,
и наконецъ стала совсѣмъ удалять отъ себя дѣвочку, потому
что она ее безпокоила. Гувернантки въ домѣ тоже пе мало дѣлали Ссоръ между супругами, и не разъ мать упрекала свою,
уже подраставшую дочь, зачѣмъ она родилась на свѣтъ : безъ
нея у бѣдной супруги не было бы соперницъ.
Анюта была посвящена во всѣ раздоры отца съ матерью, потому что нн родители, ни гувернантки, ни прислуга не стѣснялись присутствіемъ ребенка, п выражали свой гнѣвъ открыто.
Любить такую мать было трудно Анютѣ; отца она тоже не могла
любить, потому что знала, какъ онъ проигрываетъ всѣ деньги
въ карты, какъ онъ страшно дерется, когда много выпьетъ. Ее
оскорбляло и то, что проживающая тайно отъ матери во Флигелѣ, бывшая ея гувернантка, не умѣющая нп читать ни писать,
выписывала себѣ изъ Москвы шляпки и салопы, а она ходила
часто въ разорванномъ ситцевомъ платьѣ. Анюта знала также,
что Дуняшка не чужая отцу; п много, много знала бѣдная дѣвушка, чего никогда не слѣдовало бы ей знать, не только о
своемъ отцѣ, но даже и о постороннихъ людяхъ.
Послѣ свиданія съ теткой, Анюта прибѣжала къ себѣ въ
комнату и съ какимъ-то тоскливымъ чувствомъ осматривалась
кругомъ и какъ бы спрашивала себя: неужели я должна оставить эту комнату, всѣ мои вещи и всѣхъ лицъ, къ кому я съ
дѣтства такъ привыкла? Разныя размышленія о предстоящей ей
перемѣнѣ охватили ее, и она не замѣчала, что сидѣла уже цѣлый часъ спокойно на стулѣ, чего съ ней никогда не бывало.
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПВТНВВВРГСКОМЪ ПОЛУ свита.              91
Если бы не вошелъ въ комнату бѣлокурый молодо* человѣкъ, то вѣроятно она и ещесъ часъ ироскдѣла бы также спорно. Наружность молодого человѣка была скорѣе пріятна н выразительна, чѣмъ красива; онъ кашлянулъ, чтобы обратятъ на
себя вниманіе барышни, сидѣвшей къ нему спиной, у Фортепіанъ; Анюта вздрогнула, но съ улыбкой произнесла :
— А... Дмитрій Степанычъ!
— Пріѣхала? спросилъ молодой человѣкъ.
— Куча.новостей! продолжала барышня. — Если бы вы
знали, какъ всѣ перепугались въ домѣ, когда заслышали, коло*
кольчикъ...
— А вы обрадовались, что наконецъ-то поѣдете въ Петербургъ? съ упрекомъ замѣтилъ молодой человѣкъ.
Анюта тяжело вздохнула и нерѣшительно отвѣчала :
— Прежде мнѣ такъ хотѣлось ѣхать въ Петербургъ, а теперь, что-то страшно... я...
Барышня не докончила своей мысли и стала прислушиваться; кто-то плакалъ за дверью. Черезъ минуту Дуняшка, горько
рыдая, вошла въ комнату.
— Это что за слезы? вѣрно опять тебя Палагея поймала въ
чемъ нибудь? спросила барышня свою горничную, которая при
этихъ словахъ еще сильнѣе зарыдала.
Анюта разсердилась н сказала:
— Говори, кто тебя обидѣлъ?
— Меня никто необнжалъ, — выговорила Дуняшка.
— Такъ о чемъ же ты плачешь? почти въ одинъ голосъ
спросили барышня и молодой человѣкъ.
— Да какъ же не плакать мнѣ, Дмитрій Степанычъ, заливаясь обильными слезами, отвѣчала Дуняшка: — вѣдь насъ
не берутъ съ барышней! Ровъ Палагея Тихоновна въ сѣняхъ
такъ и воетъ!...
Горе дѣвочки было такъ искренне, что опечалило барышню
и она раздражительно заговорила:
— Однако, если не возьмутъ со мной няню и ее, я не поѣду!
Не -плачь, вы поѣдете.со мной! прибавила она, обращаясь къ
Дуняшкѣ, которая въ отчаяніи твердила: — нѣтъ, пасъ не возьмутъ, не возьмутъ!
— Я тебѣ говорю, что поѣдешь! топнувъ йогой крикнула
барышня.
Digitized by Google
9â                       современншгь.
— Ну, а если тетушка не замечетъ игъ пять? спросилъ молодой человѣкъ Анюту. Она видимо была озадачена этимъ неожиданнымъ предположеніемъ.
Дунащка съ дѣтскимъ испугомъ бросилась къ рукѣ барышни н, сжимая и цалуя ее, умляющамъ голосомъ проговорила
сквозь слезы:
— Ахъ барышня! не ѣздите однѣ; голубушка, останьтесь
дома!
— , Перестань, Дуняшка, въ волненіи проговорила барышня,
и съ принужденною веселостью прибавила: — чего мнѣ бояться!
я не маленькая: захочу, такъ тотчасъ же назадъ пріѣду.
— Ахъ, барышня, вы не знаете, какая она злая, вытирая
слезы, заболтала Дуняшка: т~ что ома сдѣлала съ Амаліей Карловной!
Любопытство изобразилось на лицахъ молодыхъ людей и
опи потребовали, чтобы Дуняшка разсказала все, что знаетъ.
Приказаніе впрочемъ было ненужно; болтливая дѣвочка н безъ
него, бы трагически разсказала о томъ, какъ Налагая Тихоновна
пришла отъ тетушки въ слезахъ и, упавъ на крыльцѣ въ сѣняхъ,
до сихъ, поръ еще. плачетъ. Еще трагичнѣе описала ока, какъ
блѣдная, безъ языка почти, вбѣжала въ дѣвичью Амалія, Карловна, долго плакала п ломала себѣ руки, и все болтала что-то
по-нѣмецки; какъ баринъ долго сидѣлъ съ тетушкой,.заперевъ
дверь, п вдругъ закричалъ, потомъ вышелъ отъ нея страшной
такой, толкнулъ стулъ, проходя мимо, такъ что тотъ сломался,
и какъ баринъ послалъ нарочнаго въ городъ за виномъ и гостями. Дуняшка такъ много насказала происшествій, что барышня
замѣтила ей :
— Ужь не выдумала ли ты- все этоТ Вѣдь ты славно умѣешь
сочинять. Помнятъ, какъ ты наврала всѣмъ, что видѣла въ
саду какого-то мужчину, а это былъ черный- теленокъ.
И барышня засмѣялась.
— Смѣйтесь, смѣйтесь, барыши»! обиженно возразила Дуняшка. — Если бы она была добрая, то не выходили бѣ» всѣ
отъ нея въ слезахъ и незачѣмъ бьио> бы ей подсыла» свою горишчмую разращивать, в» дѣвняье* про висъ. Вс» ей равокаж»:
кто такой Диитрій Степашнъ, что. вы дѣлаете? Ужъ нечего сказать — хороша должна быть барыня!
Барышня смутилась П посмотрѣла на молодаго человѣка, который сказалъ ей :.
Digitized by LsOOQle
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                93
— Однако, Анна Ларіоновяа, что же все это значитъ?
— Ей*богу, ве пониже*)!
— Поправилась ли ом вамъ?
— Мнѣ?... Нѣтъ!... рѣйятелмЮ произнесла Анюта.
— Барышня, вѣдь у ней глаза-то зеленые, какъ у кошкп,
замѣтила Дуняшка, и Сама разсмѣялась, Когда мблодьій люди
захохотали отъ такого замѣчанія.
— Я не поѣду съ ней! пусть тамъ она жалуется папашѣ; а
я все-таки йе поѣду! я скажу, что я боЛійа. Да, я просто Скажу
папашѣ, что я жить йе хочу у ней!...
Барышня была прервана неожиданнымъ приходомъ камердинера Ларіона Петровича. Всѣ присутствующіе въ комнатѣ
оробѣли, потому что появленіе камердинера барина на женской
половинѣ всегда сопровождалось какими ннбудь очень важными
приказаніями.
— Баринъ приказалъ вамъ, барышня, собирать ваши вещи,
чтобы завтра рано ѣхать съ тетушкой, объявилъ камердинеръ.
— А Палагея, Дуняшка? торопливо спросила барышня.
— Приказано вамъ однѣмъ собираться.
— Скажи папашѣ, что я сейчасъ приду къ нему.
— Оии-съ больны, легли въ постель.
Барвикпя поблѣднѣла и сѣла иа стулъ, съ котораго невольно
привстала было, услышавъ приказаніе отца.
Когда Ларіонъ Петровичъ объявлялъ въ домѣ, что онѣ нездоровъ и въ постели, то это значило очень плохо. Весь домъ
страшился, чтобы барниъ йе ВзДумаЛЪ ныйдтн Изъ Своей комнаты; всѣмъ доставалось, иго Показывался евгу на глаза; даже Палагея Тихоновна не разъ была жестбко обругана за ТО, что прятала свою барышню въ чуланъ, во избѣжаніе ея встрѣчи съ
отцомъ.
Камердинеръ давно ушелъ, а вѣ комнатѣ все еще была тишина; всѣ какъ бы окаменѣли ОТЪ ужаса. За то слышнѣе стало
въ комнатѣ, какъ на дворѣ бушевала непогода; дождь стучалъ
въ окна, вѣтеръ, завывая, крутилъ кусты и прутьями билъ въ
стекла, какъ бы досадуя, что нельзя ему ворваться въ комнату.
ДуНяшку била лихорадка, и она въ страхѣ бросилась изъ
комнаты, пробормотавъ:
— Я позову Палагею Тихоновну.
Digitized byL1OOQ1C
94-                      соврвмкнвикъ.
Анюта въ волвенін заметалась по комватѣ, открывала ящики
у комода, опять закрывала ихъ и, сѣвши ва свою кровать въ
какомъ-то извеможевіи, рѣшительно произнесла:
— Развѣ меня выгонятъ изъ дома, если а не захочу поѣхать
сама?
Молодой,человѣкъ стоялъ у печки, какъ убитый-, не обращая вниманія, что раскаленная печь почти жгла его плечо и
бокъ.
' Палагея робко вошла въ комнату, въ сопровожденіи Дуняшки; барышня спросила ее голосомъ, въ которомъ слышались
слезы :
— Знаешь ли, няня, что мнѣ папаша приказалъ оставить
его домъ?
— Что это, Господи! Анна Ларіоновна, можно ли такія
вещи говорить! съ ужасомъ воскликнула страруха.
— Ну, ужь пожалуйста не дурачь меня, хоть теперь-то! Небось ты будешь увѣрять, что и не плакала, какъ сошла сверху?
— Я... я? я не плакала! торопливо отвѣтила Налагея.
Дуняшка въ одну секунду схватила свѣчу съ Фортепьяно и,
поднеся къ лицу старухи, торжествующимъ голосомъ воскликнула:
— Ай, Палагея Тихановна, какъ же это вы такъ врете?
Старуха въ сердцахъ оттолкнула проворную дѣвочку м заплакала прегорько.
— Что тебѣ сказала тетушка, когда ты просилась со мной?
спросила барышня.
— Мѣста нѣтъ! рыдая отвѣчала нянька.
— Да мы, барышня, н на телегѣ бы поѣхали, пѣшкомъ бы
пошли, жалобно пропищала Дуняшка.
— Что же дЬлать, матушка Анна Ларіоновна! удерживая
слезы, сказала старуха. — Можетъ баринъ насъ пошлетъ потомъ, когда у него будутъ деньги.
— Деньги у него есть, коли за гостями да за виномъ посылаетъ, гнѣвно и плача замѣтила Дуняшка.
— Ахъ ты пострѣлъ! грозя ей, крикнула Палагея.
— Ну, да; пострѣлъ вездѣ поспѣлъ, отвѣтила рѣзко Дуняшка и, обратясь къ барышнѣ, прибавила: — барышня, попросите
барина, чтобы насъ взяли съ вами.
— Папаша даже не хотѣлъ самъ сказать мнѣ, чтобы я ѣхала
завтра! въ раздумьн, съ упрекомъ сказала барышня.
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПВТЕВВУГІЪКОМЪ ПОЛУСВВТВ.              95
— Что грѣшнть-то, Авва Ларіоповва; барамъ, мажетъ, лумалъ* «то вы ужа в въ метелькѣ, замѣтила няня и, прнбодрясь,
продолжала дрожащимъ голосомъ :
— Вѣдь ты» голубушка, сама мамашѣ.дала слово, «то будешь съ тетушкой жить... забыла, что ли?
— Какая ты, ей-богу! Дашь слово ла что угодво, какъ всѣ
плачутъ и велятъ тебѣ говорить рвв, > что вм скажетъ мамаша,
вередъ образомъ.
Барышня адресовалась съ этими словами къ молодому человѣку, который отвѣтилъ только тяжелымъ вздохомъ.
— Ну, что тутъ разсказывать-то! съ неудовольствіемъ подхватила Палагея м прибавила рѣшительнымъ тономъ: — вѣдь не
станешь же срамить себя передъ теткой. Шутка лаі этакую
даль ѣхала. Ну, сама разсуди, если бы она не любила твою мамашу, для чего же было ей ѣхать сюда къ тебѣ?... И какъ она
ласкала-ѵо тебя, сидя на диванѣ, ну просто, какъ родная мать.
— Зачѣмъ же ты плачешь самгь-то? спросила барышня.
— Кто? я то? да развѣ я плакала? сдерживая судорожными
гримасами свон слезы, спросила Палагея.
Всѣ засмѣялись; такъ смѣшна была старуха, въ своемъ наивномъ упрямствѣ.
— Такъ вамъ весело, что наша барышня ѣдетъ? подхватила
Дуняшка.
— Конечно, весело; она тамъ будетъ, какъ дарика жить;
домъ у тетушки богатый...
— Такъ давайте веселиться! пропищала Дуняшка и, нодбоченясь, засеменила ногами около старухи.
Въ ранней молодости, переходы отъ горя къ веселью бываютъ очень быстры. Такъ случилось и теперь : молодые люди,
за минуту сидѣвшіе въ грустномъ раздумье, хохотали отъ души,
смотря, какъ потерявшаяся и сконфуженная старуха няня правила ротъ, чтобы вызвать улыбку на свои дрожащія губы, а
слезы наперекоръ ей, такъ.и лились рѣкой,... Она кротко отталкивала Дуняшку, которая юлила передъ ней и искусно выдѣлывала мельчайшія на ногами, обутыми въ стоптанные огромные башмаки.
— Я хочу, чтобы всѣ были веселы наканунѣ моего отъѣзда,
сказала барышня и сѣла за фортепьяно; но нянька кинулась къ
ней и умоляющимъ голосамъ воскликнула :
— Ради Христа, не играй! вѣдь она можетъ услышать.
Digitized byLiOOQlC
96                       соврвмкнникь.
— Зная важность!
— Нѣтъ, рода», ей-богу не хороню! ну, послушайся меня
хоть въ послѣдній разъ.
— Ну, хорошо, я тебя послушаюсь; за это и ты Меин слушайся, что я ни прикажу.
И барышня затормошила старуху, приказала принести ей
ужинъ, варенья лучшаго и даже валявки.
Дуняшка, пользуясь тѣмъ, что господа заговорились за ужиномъ, ѣла съ жадностію барское кушанье.
— Я пріѣду въ Петербургъ, ужь вы увидйте, говорилъ колодой человѣкъ.
— Ну, хороню; я буду васъ ждать, но только вві обманете,
замѣтила ежу лукаЬЬ барышня.
— Клянусь! торжественно произнесъ Молодой человѣкъ.
Приходъ Палагея съ малявкой нрекратнлъ разговоръ молодыхъ людей; впрочемъ еще въ первый разъ, съ тѣхъ Норъ,
какъ они знакомы, случилось съ ййМі что имъ вдругъ сдѣлалось неловко говорить въ присутствіи няньки. Знакомство ихъ
началось съ дѣтства. Мяти былъ сирота, воспитывался у дѣдушки, который былъ благочиннымъ и жилъ въ двухъ верстахъ отъ деревни.- Анюта, не имѣя подругъ, любила играть съ
Митей, котораго оставляли гостить въ барскомъ домѣ по цѣлымъ недѣлямъ. Когда Митя выросъ и пріѣзжалъ на каникулы
къ дѣдушкѣ, то почти неразлучно былъ сѵ барышней. Ларіонъ
Петровичъ и его супруга смотрѣли очень равнодушно на эти
отношенія даже когда Митя сдѣлался молодымъ человѣкомъ;
впрочемъ, они не заботились ни о ченъ, что касалось до Анюты.
Стракяо было бы, если бъ молодой человѣкъ не влюбился въ
Анюту живую, и очень хорошенькую, которая обходилась съ
нямъ слишкомъ дружески. При немъ ей чесали волосы, какъ
будто она была маленькая дѣвочка. А когда она разрѣзвится, то
какъ дитя, бывало, шалитъ съ молодымъ человѣкомъ и всячески
старается злить его. Но дѣвушка оставалась вполнѣ равнодушна
ко всѣмъ угожденіямъ молодаго человѣка, можетъ потону, что
слишкомъ часто слышала о необычайномъ неравенствѣ ея съ
священническимъ сыномъ. А по милости матери и прислуги,
Анюта уже питала высокое мнѣніе о своемъ барскомъ достоин-ствѣ.
Въ первый разъ на прощальномъ ужинѣ барышня посмотрѣла на своего собесѣдника яе подворянски, и только тутъ замѣDigitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПВТКРБУРГСКОИЪ ПОЛУСВЪГ*.               97
•
тала, что онъ очень пріятной наружности н что какъ будто
влюбленъ въ нее.
Чнтая романы, которыхъ много было у матери, да не мало
книгъ и Дмитрій Степанычъ привозилъ съ собой лѣтомъ и на
праздники, когда былъ уже въ университетѣ, Анюта имѣла понятіе, что такое влюбленный юноша, но это не мѣшало ей быть
не кокеткой и не думать о побѣдахъ надъ мужчинами. Она не
знала и не искала узнать, зачѣмъ съ мужчинами надо совершенно иначе говорить и совсѣмъ иначе глядѣть на нихъ, нежели
какъ обыкновенно. Ничто въ нихъ не привлекало ее, н она сама
не старалась привлекать. Разъ ей очень понравился было офицеръ, котораго отецъ привезъ къ себѣ гостить изъ города и съ
которымъ все игралъ въ карты. Но Дуняша своими разсказами,
какъ Налагая Тихоновна выгнала гостя изъ дѣвичьей, за то, что
онъ поцаловадъ Матрену, разочаровала барышню и она очень
равнодушно смотрѣла потомъ на ухаживанье Офицера.
Было очень поздно; въ домѣ всѣ уже спали; Палагея сидѣла
въ дѣвичьей, тихо плакала, и съ участіемъ посматривала на Дуняшу, свернувшуюся клубкомъ почти на голомъ полу въ углу,
за лежанкой. Слезы на здоровыхъ дѣтей дѣйствуютъ наркотически и дѣвочка какъ-то особенно сладко спала, видно вовсе не
предчувствуя, что ее ожидала горькая участь послѣ отъѣзда барышни. Дворня не любила вострую и живую дѣвочку, за то,
что она одна изъ прочихъ ей подобныхъ дворовыхъ дѣтей была
взята въ барскіе комнаты и получала обновки отъ барѴішнн.
Дворовые прозвали ее ублюдкомъ; это оскорбляло Дуняшу и
она мстила имъ за то переносами на нихъ барину, Палагеѣ Тихоновнѣ и барышнѣ. Дуняша знала, кто ея отецъ; но страхъ къ
барину былъ въ ней такъ силенъ, что она никогда даже не подумала: почему же это я сплю на полу, хожу оборваная, меня
всѣ бьютъ, — тогда какъ я сестра барыши и? Впрочемъ это еще
было счастье для Дуняши, что она не смѣла задавать себѣ такихъ
вопросовъ; а то ей пришлось- бы терпѣть еще болѣе побоевъ и всякихъ оскорбленій. Впрочемъ, съ отъѣздомъ барышни побои и
оскорбленія Должны были непремѣнно увеличиться. Палагея хотя
и была груба съ Дуняшой, однако же всегда являлась ея защитницей; но ея власть совершенно уничтожится, какъ только барышня
уѣдетъ. Амалія Ивановна сдѣлается главнымъ лицомъ въ домѣ,
и тогда Палагея не только не въ состояніи будетъ защищать
другихъ, а и сама-то будетъ нуждаться въ защитѣ. Но, слава
T. LXXX. Отд. I.                                         7
Digitized byL1OOQ1C
СОВРЕМЕННИКЪ
Богу, Дуняша ни о чемъ этомъ не думала и спала крѣпко; Палагея одна горевала за ея будущность и за свою. А старухѣ было,
?ъ самомъ дѣлѣ, о чемъ погоревать; положеніе ея точно было
очень тяжело. Всѣ силы ея душн пошли на возлелѣяніе въ ней
одной преданности, въ замѣнъ всѣхъ способностей и добродѣтелей. Палагея не жалѣла, что барыня, умирая, не отпустила ее
на волю, и не избавила старуху отъ капризовъ барскихъ временьщицъ. И на что воля старухѣ?Развѣ только затѣмъ, чтобы
имѣть возможность уйти за барышней въ Петербургъ, и питаться
сладкою надеждою хоть въ окошечко иногда видѣть выкормленное ею барское дитя!...
Да, съ этимъ ребенкомъ связано было много святыхъ и дорогихъ воспоминаній у Палагея. Чтобы выкормить Анюту, у ней
взяли ея собственнаго ребенка, коюрый вскорѣ умеръ отъ рожка; разлучили ее съ мужемъ. Палагея была неотлучно при дѣтской; даже кргда ея мужъ умеръ, и тогда барыня не отпустила
Палагею отъ барышни. Палагея все время носила свое горе внутри себя, подавляя его мыслью, что вся ея жизнь, до послѣдняго
дыханія, принадлежитъ господамъ и что ей невозможно жить
безъ барышни, а барышнѣ безъ нея. Но теперь, когда она увидѣла, что у ней отнимаютъ и эту радость, которую она самд
себѣ взлелѣяла, отнимаютъ барское дитя, на которомъ сосредоточились всѣ лучшія ея чувства, теперь, и только теперь въ первый разъ, горе всей жизни поднялось со дна ея истерзаннаго
сердца, быстро стало приливать къ головѣ, охватило весь ея
разсудокъ и дошло до степени ропота. Вся полувѣковая привычка къ безотвѣтной покорности чуткой волѣ, распоряжавшейся ея радостями и горемъ, все ея благоговѣніе ко всему барскому, не въ силахъ были удержать въ ней невольнаго, горькаго порыва оглянуться на свою проведшую жизнь д предать ей
тяжелый, отчаянный, хотя, правда, и немного поздній укоръ...
Тягостныя воспоминанія прошлаго навели на Палагею какой-то ужасъ, и она въ испугѣ упала на колѣни предъ образами
и начала скоро, скоро читать молитву, какъ бы желая отогнать
отъ себя все прошлое. Но по ея отчаянному лицу было видно,
что молитва была лишь на губахъ, а сердце бѣдной женщины болѣзненно изнывало отъ ропота, который, во всю
свою безотрадную жизнь, она геройски подавляла, не сознавая
сама, что ея жизнь достойна удивленія, какъ подвигъ высокаго
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПКТКРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                99
смиренія и самоотверженія. Безропотно несла она всѣ вытки
судьбы, и еще сохранила въ себѣ на столько кротости и любви,
что могла со всею искренностью души отдать остатки своихъ
дней для пользы самихъ же виновниковъ ея горя. Только теперь переполнилось горечью ея сердце, и она не выдержала.
— Господи! воскликнула оиа, съ дикимъ отчаяніемъ припавъ къ землѣ, и замерла.
Въ ея восклицаніи столько было сосредоточено потрясающаго горя, что она сама, казалось, онѣмѣла отъ ужаса. Привставъ, она осмотрѣлась кругомъ и дико уставила свои глаза на
зеленовато-мѣдные образки, висѣвшіе въ дѣвичей. Она какъ бы
пыталась разглядѣть на одномъ изъ нихъ полустершееся изображеніе н въ то же время, быстро и машинально, крестилась дрожащей рукой. Мѣдный образокъ былъ благословеніе ея матери,
и переходилъ въ ихъ родѣ чуть ли не болѣе столѣтія. Это была
едва ли не единственная собственность, которую получила
Палагея въ наслѣдство отъ своихъ родителей. Ей, какъ дворовой, нельзя, да и не нужно было имѣть и той скудной полу-собственности, которую оставляетъ своимъ дѣтямъ крестьянинъ.
Вѣдь она жила въ барскомъ домѣ, обута,* одѣта, накормлена
на барскій счетъ...'. Какъ бы ни накормлена, какъ бы ни одѣта,
а все-таки не голая ходитъ и съ голоду до сихъ поръ не умерла.
На что же еще, спрашивается, для нея какая нибудь собственность? Если что ей было нужно, такъ зто именно только образокъ: молиться Богу, слезно припадать къ нему, въ немъ искать
успокоенія и отрады.'...
Палагея старалась заглушить свой ропотъ мыслью, что вѣдь
не одна она несчастна. И стала молиться, приговаривая съ раскаяніемъ: «Господи, прости меня грѣшную!» И чтобы совершенно отвлечь свои мысли отъ прошлаго, она съ жаромъ начала
молиться за свою барышню и мысленно стала дѣлать обѣщанія
идти пѣшкомъ въ Кіевъ, не ѣсть мяснаго до конца своей жизни,
и много-много надавала искреннихъ обѣщаній. Но лини, только
она окончила молитву, какъ снова отчаянный ропотъ поднялся
въ ея душѣ, н ей казалось, что ея горю нѣтъ предѣловъ, что
ее душитъ оно, что такой мракъ кругомъ, какъ будто она ночью въ лѣсу... Палагея болѣзненно проговорила, щупая свою
голову : «что это со мной дѣлается?» И она сѣда на сундукъ
н, подперши рукой голову, съ жалостью глядѣла на спящую
Дуняшу и шопотомъ говорила ей, обливаясь слезами :
Digitized byLiOOQlC
100                     СОВРКМКННИКЪ.
— Что-то съ тобой будетъ, какъ ты подростешь?... Погибнешь ты такъ же, какъ гибло здѣсь многія. И некому-то тебя будетъ защитятъ, когда тебя смѣнитъ другая.
Дуияша какъ бы проснулась отъ страшнаго пророчества Палагеи, что-то промычала съ тяжелымъ вздохомъ, стукнулась
довольно звонко головою о печку, привстала-было, но въ ту же
минуту опять легла.
— Встань, молись! молись хоть за свою... сес... барышню!
какимъ-то страшнымъ голосомъ произнесла Палагея. — Намъ
что!... а вотъ она-то бѣдная должна идти въ*чужой домъ! И
вѣдь все добро-то — ея, все, до нитки, а ее самоё гонятъ изъ
дому! Ахъ, бѣдная, бѣдная ты сирота!
И Палагея упала на сундукъ, горько рыдая.
ГЛАВА IV.
' Въ то самое время, какъ Палагея такъ убивалась за свою
барышню, та и забыла, что ее ожидаетъ разлука съ родиной н
се всѣми, кто былъ *ей преданъ и любилъ ее. Впрочемъ ей было
извинительно выказывать такое равнодушіе въ послѣднія минуты передъ разлукой съ окружающими: все ея вниманіе было
поглощено разсказомъ о семейныхъ тайнахъ ея родственниковъ,
происхожденіемъ которыхъ ее постоянно заставляли гордиться.
Она сама привыкла думать, что ихъ дворянскій родъ важнѣе
другихъ, — невинная затѣя воображенія, свойственная почти
всѣяъ русскимъ помѣщикамъ. Анна Ларіоновна, разбирая бумаги покойниііы матери, чтобы уложить ихъ передъ своимъ
отъѣздомъ, нашла въ нихъ небольшую тетрадь, исписанную
женскою рукою. Съ первыхъ же словъ, прочтенныхъ ею, оказалось, что это было нѣчто въ родѣ исповѣди ея таинственной
тетки, о которой она слышала отъ прислуги еще въ дѣтствѣ
своемъ столько нелѣпаго, а потомъ такъ много загадочнаго.
Мать ея никогда не упоминала при ней о своей сестрѣ, и никто
не смѣлъ напомнить о ней барынѣ, кромѣ Ларіона Петровича, и
то лишь тогда, когда онъ приходилъ въ ярость на свою, жену,
изъявлявшую иногда минутное желаніе воспротивиться дальнѣйшему разоренію ея имѣнія. Въ такія минуты Ларіонъ Петровичъ
выходилъ изъ себя, и всегда достигалъ, чего хотѣлъ, постоянно
прибѣгая къ одной и той же эффектной сценѣ: онъ бралъ пиDigitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.               101
столетъ, прощался съ дочерью и шелъ къ себѣ въ кабинетъ жокончить свою жизнь, и всякій разъ его супруга дико вскрвкжвала, давала на все согласіе и падала въ обморокъ. Если бы не
испугъ матери и не дикій гнѣвъ -отца передъ такими сценами,
то Анна Ларіоновна смотрѣла бы на покушеніе его къ самоубійству, какъ на вещь очень обыкновенную — такъ это часто повторялось въ домѣ.
Но обратимъ и наше вниманіе на тетрадь, найденную Анной
ЛарІоновной. Она заставила прочесть ее вслухъ Дмитрія Степаныча и слушала чтеніе въ какомъ-то лихарадочномъ состоянія.
«Я помню себя очень маленькой, можетъ потому, что на мою
дѣтскую память сдѣлали слишкомъ сильное впечатлѣніе семей ныя сцены. Я часто была свидѣтельницею споровъ моего отца
съ матерью. Кто изъ нихъ былъ правъ, я немогла рѣшить тогда; но мнѣ всегда было жаль моего отца, вѣроятно потому, что
онъ очень ласкалъ меня, а мать выказывала ко мнѣ полное
равнодушіе. Потомъ, на дѣтей всегда дѣйствуютъ слезы, а въ.
семейныхъ сценахъ отецъ плакалъ иногда, а мать оставалась по-,
стоянно улыбающеюся, что даже на меня, ребенка, непріятно,
дѣйствовало. Въ одной изъ семейныхъ сценъ я невольно была
участницей.
«Я играла въ куклы на полу противъ большаго зеркала, въ
которое я видѣла свою мать и гостя, сидящаго на диванѣ. Вѣроятно, мое дѣтское любопытство не было бы возбуждено, если
бы гость не сказалъ моей матери про меня, зачѣмъ я тутъ, а.
мать отвѣтила, что это необходимо. Тогда я оставила свои куклы и все поглядывала въ зеркало; въ немъ я видѣла, что моя
мать поцаловала гостя въ лобъ. И это бы навѣрно стушевалось,
въ моей памяти, если бы горничная не вбѣжала въ комнату н не
крикнула: баринъ пришелъ! Гость вскочилъ и пошелъ изъ комнаты. Вскорѣ пришелъ отецъ, блѣдный, и сталъ горячо гово-.
рить съ матерью; но она, не обращая вниманія на его слова, сѣла за Фортепьяно и стала наигрывать что-то веселое. Отецъ скорыми шагани ходилъ по комнатѣ въ какомъ-то отчаяніи и вдругъ
схвативъ меня на руки, бросился на колѣни передъ матерью. а
сталъ просить у ней прощенія; но нать отворачивалась. Тогда я
безсознательно замѣтила матери: «мама, поцалуй папу, какъ ты
сейчасъ цаловала гостя». Отецъ вскрикнулъ дико, почти броDigitized by Google
102                      СОВРЯМППІИКЪ.
силъ нѳия на полъ и убѣжалъ изъ комнаты, а мать схватила меня sa руку своей холодной рукой и такъ сжала мою руку, что
она захрустѣла. Я испугалась сердитаго и блѣднаго лица матери н стала кричать отца; тогда мать зажала мнѣ ротъ и шептала
мнѣ на ухо : я тебя задушу, если ты пикнешь! Я такъ испугалась, что право не помню, какъ очутилась въ дѣтской, въ своей кровати; няня сидѣла надо мною и горько плакала. Мнѣ было больно пошевельнуться, я вся была въ рубцахъ и припоминала смутно, что меня мать наказывала розгой. Но я была поражена не столько наказаніемъ, сколько ужаснымъ выраженіемъ лица матери, когда она схватила меня за руку. Послѣ того, при видѣ матери, я каждый разъ чувствовала такой страхъ,
что ноги у меня дрожали, сердце замирало, а въ глазахъ темнѣло. Страхъ этотъ остался во мнѣ навсегда.          того временя я
болѣе сидѣла въ дѣтской, куда отецъ часто приходилъ играть
со мной; онъ былъ очень грустенъ и отъ моихъ ласкъ плакалъ
иногда. Жили ли въ ладу отецъ съ матерью — не знаю; но когда родилась у меня сестра Лиза, то отецъ не ласкалъ ее и хмурился, когда я съ дѣтскимъ восторгомъ описывала красоту сйоей малютки сестры. Мать была внимательнѣе къ Лизѣ, ласкала
ее; всѣ увѣряли, что она двѣ капли воды похожа на мать. '
«Мнѣ было семь лѣтъ, когда въ одну зимнюю ночь я проснулась отъ суеты въ дѣтской; меня и Лизу наскоро одѣли и повезли къ одной знакомой дамѣ. Изъ разговоровъ кормилицы
съ нянькой, я сообразила, что отецъ поссорился съ матерью и
хотѣлъ меня взять отъ нея... Черезъ недѣлю мы опять вернуЛись домой, отца не было, а скоро и мать уѣхала въ деревню,
получивъ извѣстіе, что отецъ опасно занемогъ. Она вернулась
очень нескоро и въ траурѣ, и привезла намъ новую маленькую
.сестру.
«Мнѣ мать строго запретила плакать объ отцѣ, но сама проливала много слезъ, говоря о немъ при гостяхъ, и при этомъ
очерь нѣжничала со мной, за то безъ гостей оказывала мнѣ явное нерасположеніе. Лиза была ея любимица и я была вся въ ея
распорЯ'Женіи. Я должна была цѣлый день забавлять балованое
дитя. Въ домѣ съ каждымъ годомъ у насъ становилось мрачнѣе.
Мать совершенно измѣнялась, перестала выѣзжать и все занималась процессомъ, завязавшимся послѣ смерти отца съ его сестрой. Въ одну изъ поѣздокъ своихъ въ деревню мать отвезла маленькую сестру мою Анюту къ теткѣ въ Москву и оставила тамъ
Digitized byL1OOQ1C
РОНАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                10Й
неизвѣстно почему. Я не знала, за чѣмъ она уступила ее теткѣ,
во прислуга болтала, что барыня сдѣлала это изъ расчета, что-'
бы больше досталось денегъ ея любимицѣ Лизѣ, потому что тетка обѣщала Анюту воспитать и сдѣлать своею наслѣдницею.
Когда мнѣ было лѣтъ 13, въ домѣ появилось новое лицо,
въ родѣ секретаря при матери, а чрезъ нѣсколько времени оНѢ
сдѣлался полнымъ властелиномъ въ домѣ и въ имѣніи. Я съ перваго взгляда возненавидѣла его. Да и не возможно было, чтобы
наружность его кому небудь могла понравиться. Ростомъ онъ былъ
малъ, но коренастъ; лицо было желто-одутловатое, съ крючковатымъ носомъ, похожимъ nâ клювъ хищной птицы; глаза сѣрые съ
желтыми бѣлками и съ презлымъ выраженіемъ; волосы бурые
щетинистые, и такъ коротко остриженные, что свѣтилась кожа
на головѣ, и эта кожа, Вмѣстѣ съ щетиною волосъ поминутно
передергивалась съ низу па верхъ и на оборотъ, точно на немъ
былъ надѣтъ парикъ; ротъ его напоминалъ пасть звѣря, Такъ
онъ былъ великъ и съ такими большими зубами. Манеры его
были медленны, точно онъ Все выжидалъ и былъ на сторожѣ;
это предположеніе подтверждалось и тѣм'і, что его два большихъ, торчащихъ уха шевелились безпрестанно. Говорилъ онъ
медленно, но его шипѣніе было хуже всякаго крика. Ходилъ
Онъ тихо, тихо, точно крадущійся воръ. Одѣтъ былъ всегда въ
. Синемъ «ракѣ съ мѣдными пуТойпцаМи, Н въ бѣломъ галстукѣ,
Который толсто былъ намотанъ на ёго й безъ того бычачьемъ
горлѣ.
«Въ короткое время онъ Навелъ ужасъ на всѣхъ крестьянъ,
прислуга въ домѣ трепетала при оДпоМъ его имени. Одна мать
Моя съ каждымъ днемъ оказывала Гаврилѣ Антонычу все
больше и больше вниманія, п при всей своей гордости съ низПГйНи, — а онъ былъ изъ приказныхъ, — допускала его къ своему
столу и безъ его совѣтовъ ничего не‘дѣлала. Тиранство Гаврилы
Антоныча должно быть было ужь слишкомъ ужасно, такъ что
одинъ изъ лучшихъ стариковъ въ деревнѣ рѣшился ударить его
топоромъ по головѣ. Но Гаврила Антонычъ остался пѣлъ. Вслѣдствіе этой исторіи въ деревнѣ долгое время стонъ стоялъ... Это
было лѣтомъ; мы жили въ деревнѣ. Бабы бросались ко мнѣ въ
ноги, прося защиты; ихъ слезы и рыданія довели меня до того,
что я, забывъ ве£ь свой страхъ передъ матерью, бросилась къ ней
въ кабинетъ, упала на колѣни и просила пощадить несчастныхъ
Крестьянъ. РазумѣетсИ, меня за это жестоко Наказали и, даже не
Digitized byL1OOQ1C
104                     совркмкнникъ.
смотря на то, что мнѣ было лѣтъ 14, мать хотѣла было меня высѣчь. Я спасена была только тѣмъ, что когда меня повели на
гнусное наказаніе, я упала въ обморокъ н тѣмъ, говорятъ, очень
напугала мать. Впрочемъ, испугъ ея вытекалъ вовсе не изъ нѣжности материнскаго сердца, а изъ самыхъ корыстолюбивыхъ
цѣлей. Въ это время, какъ я узнала впослѣдствіи, процессъ ея
принялъ очень дурное направленіе, а въ этомъ процессѣ я играла первую роль.
«Гаврила Антонычъ, узнавъ, что я въ отчаянную минуту назвала его злодѣемъ, началъ дѣлать мнѣ всевозможныя непріятности и оскорбленія. Собаку, которую я очень любила, онъ повѣсилъ, подъ предлогомъ, что она взбѣсилась; любимую горничную сослали на скотный дворъ; цвѣты въ саду всѣ уничтожили только потому, что я ими любила заниматься. Читать мнѣ
запретили, даже играть на Фортеньянахъ мнѣ было велѣно только часъ, а это было мое единственное развлеченіе. Будучи уже
большою, я вела жизнь маленькаго ребенка, наравнѣ съ Лизой.
Мать рѣшительно никуда меня не вывозила въ городѣ, кромѣ какъ
въ праздники, съ поздравленіями къ родственникамъ моего отца.
«Мнѣ было семнадцать лѣтъ; какъ обыкновенно въ новый
годъ мать собралась везти меня съ поздравленіями къ роднымъ,
разумѣется только къ богатымъ: къ бѣднымъ она чувствовала безконечное презрѣніе. Мы садились въ карету; нищая съ
ребенкомъ на рукахъ подошла въ эту минуту къ матери, лакей
нашъ, зная, что барыня его не любитъ нищихъ, толкнулъ бѣдную женщину съ такою силою, что она уааля и чуть не подъ
лошадь. Я вскрикнула, схватила изъ рукъ нищей ребенка и подала руку испуганной женщинѣ, чтобы она скорѣе встала. Мать
моя, усѣвшись въ карету, увидала меня съ ребенкомъ, укутаннымъ въ лохмотья; она приказала мнѣ тотчасъ же его отдать
нищей и сдѣлавши мнѣ прегрубый выговоръ, велѣла вернуться
въ свою комнату. Я была очень сконфужена, что моя мать такъ
выбранила меня при свидѣтеляхъ; со слезами на глазахъ я пошла было назадъ въ дверь: но ребенокъ уцѣпился за мое плечо
и тянулся ко мнѣ, я невольно поцаловала его въ грязныя щечки.
Въ эту только минуту я обратила вниманіе на стоявшаго вблизи,
бѣлокураго молодаго человѣка, который очень ласково и дружелюбно смотрѣлъ на меня. Не знаю почему, нб я вспыхнула и
убѣжала. Право, не могу и теперь объяснить себѣ, отчего мнѣ
сдѣлалось весело, несмотря на предстоящій еще грозный выгоDii ' zed byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПКТКРВУВГСКОМЪ ПОЛУСВ-ВТѢ.              106
воръ отъ матери, послѣ ея возвращенія. Что-то странное произошло во мнѣ. Я не могла забыть голубыхъ, ясныхъ глазъ молодаго человѣка, ласково смотрѣвшихъ въ мои. Мнѣ казалось, что
въ этомъ взглядѣ было какое-то сочувствіе къ моей судьбѣ.
Вѣроятно, я промечтала бы нѣсколько дней о своемъ незнакомцѣ
н потомъ забыла бы о немъ, но на другое утро, когда я въ
обыкновенный часъ гуляла съ Лизой н Каролиной Карловной,
нашей гувернанткой, бывшей, впрочемъ, скорѣе нянькою Лизы,
я опять его встрѣтила. Я его замѣтила издали. Сердце у меня
застучало скоро, скоро, какъ бы отъ сильнаго испуга, и между тѣмъ мнѣ было хорошо. Приближаясь къ нему, я краснѣла все сильнѣе и сильнѣе, и никакъ не рѣшилась взглянуть
ему въ лицо, когда мы поравнялись. Но, отойдя три шага, я повернула голову, — онъ тоже, и оба быстро опять отвернулись.
Съ этого дня, каждый день я встрѣчала его на своихъ прогулкахъ, а въ праздники въ церкви. Его красивая, добрая и задумчивая наружность такъ мнѣ нравилась, и такое возбуждала довѣріе, что я ни разу не упрекнула себя въ вѣтренности. Я чувствовала, что въ моей однообразной жизни явилась какая-то,
небывалая прежде радость. Ложась спать, я весело ждала новаго дня, чтобы встрѣтить своего незнакомца на прогулкѣ и
украдкой взглянуть на него. Я такъ была счастлива, что не думала спросить сама себя: чѣмъ же все это кончится? Весну встрѣтила я необычайно весело, потому что мы стали гулять два,раза
въ день, и я лишній.разъ могла его видѣть; встрѣчаясь съ нимъ
я уже небоялась смотрѣть ему цъ глаза. Мы не говорили другъ
съ другомъ ни одного слова, но мнѣ казалось, что я уже давно
съ нимъ знакома. Первыя приготовленія къ отъѣзду на лѣто въ
деревню, что дѣлалось каждый годъ, меня испугали и поразили,
какъ будто какая неожиданность, и тутъ только я очнулась отъ
счастливаго забытья, въ которомъ была всю зиму. Я плакала
цѣлую ночь, и на другое утро, когда мы встрѣтились, я со слезами глядѣла на него; онъ замѣтилъ мою грусть, и самъ,
казалось, былъ ею взволнованъ; онъ лищній разъ встрѣтился
съ нами и смотрѣлъ на меня тревожно-вопрошающимъ взглядомъ. Я живо представила тогда мучительное состояніе нѣмыхъ;
намъ такъ хотѣлось говорить и мы не смѣли. Хорошо еще, что
Каролина Карловна была такъ простодушна, что наши постоянныя встрѣчи съ нимъ приписывала одному близкому сосѣдству.
Наконецъ настала минута отъѣзда и мы, вмѣсто обычной наDigitized byLiOOQlC
106                     СОВРЕМЕННИКЪ.
шей прогулки, сѣли съ матерью въ дорожный экипажъ. Я была
совершенно убита; слезы такъ и навертывались у меня на глаза,
и только присутствіе матери заставляло меня удерживать ихъ, а
то бы онѣ полились ручьями. Но вдругъ я увидѣла его, бѣгущаго въ попыхахъ; онъ былъ блѣденъ, и увидавъ меня въ дорожной каретѣ, остолбѣнѣлъ. Я забыла весь свой страхъ, высунулась изъ окна и бросила ему перчатку свою въ знакъ моего
прощанья. Онъ едва успѣлъ поднять ее, какъ мы двинулись. Я
долго смотрѣла на него; онъ стоялъ неподвижно на одномъ мѣстѣ съ открытой головой: онъ снялъ шляпу, чтобы мнѣ поклониться.
«Съ минуты моего отъѣзда изъ Петербурга я погрузилась въ
какую-то апатическую тоску, которую трудно разсказать. - Мнѣ
было рѣшительно все равно, что ни дѣлалось, что ни говорилось
вокругъ меня. Я потеряла аппетитъ и сонъ, похудѣла такъ, что
даже мать и Гаврила Антонычъ обратили на это вниманіе и
призвали доктора. Докторъ совѣтовалъ мнѣ какъ можно болѣе
движенія, свободы и развлеченія. Мнѣ прндоставили свободу гулять, когда я хочу, по нашему саду и примыкавшей къ нему
рощѣ. Мать какъ-то сдѣлалась со мной ласковѣе. Я впрочемъ,
ее мало видала, она цѣлые дни проводила въ Своемъ кабинетѣ
съ Гавриломъ Антонычемъ, сочиняя какіе-то отвѣты на запросы
по своему процессу, который отъ меня сохранялся въ величайшей тайнѣ.
«Впослѣдствіи уже открыли мнѣ мрачную исторію этого процесса. Сестра моего отца обвиняла мою мать и Гаврила Антоныча въ кражѣ духовнаго завѣщанія, сдѣланнаго въ пользу меня
одной, потому что отецъ не признавалъ другихъ дѣтей своими
и хотѣлъ меня отдать воспитываться къ своей сестрѣ.
«Болѣзнь и скорая смерть помѣшала ему исполнить свое намѣреніе на счетъ меня. Въ прислугѣ, бывшей при отцѣ въ деревнѣ, были толки, что какъ-то разъ, за нѣсколько дней передъ
его смертью, слышали его крики о помощи. Но дверь въ кабинетъ была заперта и мать съ Гавриломъ Антонычемъ была тамъ,
они постоянно находились при умирающемъ и не допускали къ
нему никого изъ людей. Докторъ и другія лица, бывшія свидѣтелями предсмертной болѣзни моего отца, оказались на сторонѣ
матери и всячески старались тушить неблагопріятные толки,
возникшіе въ губерніи на счетъ его смерти. Однако моя тетка начала Процессъ съ матерью о подложной духовной, которая, разуDigitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.                107'
вѣется, была въ ея пользу. А главное, добрая женщина желала
Вырвать меня изъ рукъ мучителей моего отца; но'это не удалось ей; она почти разорилась, ведя процессъ, и все напрасно.
«На лѣто для Лизы мать брала русскаго учителя изъ околодка, чтобы было подешевлѣ; но въ этотъ годъ была страшная неудача на учителей, такъ что мать почти рѣшилась оставить Лизу на однихъ урокахъ нѣмецкаго языка, которымъ занималась съ нею Каролина Карловна. Мать питала ненависть къ
образованнымъ гувернанткамъ и потому ко мнѣ и Лизѣ ходили
постоянно учителя, которыхъ выбиралъ всегда Гаврила Антонычъ, и не могу сказать, чтобы выборъ былъ удаченъ...
«Въ одинъ большой праздникъ, по обыкновенію, мать и мы
всѣ поѣхали къ обѣднѣ; половину службы я простояла, не обращая вниманія на клиросъ; но вдругъ я взглянула туда нечаянно, и у меня все помутилось въ глазахъ: я увидѣла ею... Я очнулась на паперти, около меня хлопотали Каролина Карловна
и наша прислуга, явившаяся тоже въ церковь. Когда я очнулась, мнѣ показалось, что все это былъ бредъ моего разстроеннаго воображенія; ну, какимъ образомъ, думала я, можетъ онъ
очутиться въ нашей деревнѣ? Но въ эту самую минуту я опять
увидѣла его; онъ стоялъ вдали и тревожно смотрѣлъ на меня.
Сердце у меня забилось часто, часто; и въ одну секунду все
какъ будто переродилось для меня и приняло радужный цвѣтъ.
Ноги мои дрожали отъ слабости, голова кружилась, но я чувствовала какую-то радостную легкость; мнѣ казалось, что я
такъ же и полечу, съ птицами вмѣстѣ, и такъ же, какъ онѣ,
буду кружиться въ воздухѣ. Когда я вернулась въ церковь и
видѣла его опять на клиросѣ, я почувствовала такое блаженство, что готова была перецаловать всѣхъ находившихся въ
пер'ви, — избытокъ счастья душилъ меня. При выходѣ изъ церкви, <Иъ съ мивуту стояЛъ возлѣ меня. Въ эту минуту мнѣ казалось Е'къ-то все кругомъ меня такъ хорошо, что мнѣ вдругъ вообразилзд, что я не на землѣ. Но моя мать вывела меня изъ
очарованъ вопросомъ у Гаврила Антоныча: кто такой стоитъ
возлѣ мені? Гаврила Антонычъ не зналъ его, но обѣщалъ матери разузпть обт, молодомъ человѣкѣ. Я было испугалась, но
потомъ раэсуила> чт0 æo же можетъ узнать нашу тайну, когда я сама не эЧіе ни его имени, ни Фамиліи, даже ни его голова. За обѣдомъ       снова вспомнила о молодомъ человѣкѣ и
спросила Гаврил Антоныча, что онъ-узналъ. Я съ замираніемъ
Digitized by C>ooQte
108                     совркмкнникъ.
сердца слушала, какъ Гаврила Антонычъ объявилъ, что Фамилія молодаго человѣка Реутовъ, что онъ не изъ дворянъ и только
что окончилъ курсъ въ университетѣ, а пріѣхалъ сюда въ гости къ своему товарищу, сыну священника. Выслушавъ донесеніе своего секретаря, мать неожиданно вздумала: не предложить
ли ему на лѣто заняться съ Лизой. Гаврила Антонычъ отвѣчалъ,
что онъ исполнитъ ея приказаніе и тотчасъ же послѣ обѣда поѣдетъ къ священнику. Я едва могла пересилить свое волненіе;
я задыхалась отъ одной мысли, что буду видѣть его всякій день,
говорить съ нимъ... Послѣ обѣда я бросилась въ садъ, бѣгала
по аллеямъ, улыбалась какъ сумасшедшая... Встрѣтивъ Лизу,
я бросилась ее цаловать съ такимъ жаромъ, что даже напугала
Каролину Карловну; она отняла у меня сестру, увѣряя, что я
задушу ее.
«Переговоры шли долго; онъ не хотѣлъ принимать на себя
званіе учителя и брать деньги. Мать упорно настаивала и сама
въ церкви подошла къ нему и стала просить его согласиться.
Тогда онъ обѣщался заниматься съ Лизой, но безплатно, потому
что не думалъ долго оставаться въ вашихъ мѣстахъ. Онъ сначала ходилъ къ намъ давать уроки, но мать настойчиво требовала,
чтобы онъ переѣхалъ къ намъ. Я видѣлась съ нимъ, но не смѣла еще говорить; мы страшно боялись, чтобы не угадали нашей
любви. Всякій день я ходила въ рощу на берегъ рѣки, зная, что
онъ ходитъ на другомъ берегу, скрытый въ кустахъ. Мы такъ
был'и пока довольны нашимъ положеніемъ, что не желали ничего больше. Мать постоянно присутствовала при урокахъ Лизы — чего никогда не дѣлала прежде — и оказывала Реутову
такое вниманіе, какого никто изъ учителей еще не видывалъ отъ
нея. Я радовалась, что онъ имѣлъ на мою мать такое магаческое вліяніе. Лиза полюбила своего учителя, потому что онъ не
имѣлъ въ себѣ ничего мрачнаго, и умѣлъ всегда такъ заня* ее
во время урока, что опа сама упрашивала его посидѣть с* нею
подольше. Признаюсь, какъ я ни была счастлива, но съ нетерпѣніемъ ждала предположеннаго отъѣзда матери съ Гниломъ
Антонычемъ въ городъ. Я все боялась, чтобы они не рочитали
на нашихъ лицахъ тѣхъ чувствъ, которыя мы старалсь скрыть
отъ нихъ. Впрочемъ, почти всѣ въ домѣ всегда рад вались отъѣзду матери съ ея секретаремъ. Какъ-то‘всѣ оживла> лица дѣлались веселѣе, голоса звучнѣе; въ деревнѣ слИлись пѣсни,
которыхъ мать не любила. Даже животныя,               какъ будто
Digitized by    ’ le
РОМАНЪ ВЪ ПКТЕРВУРГСКОМЪ ПОЛУСВВТФ.              109
освобождалась отъ страха. Собаки забѣгали на барскій дворъ,
куры пробирались въ садъ.
«Наконецъ срокъ отъѣзда наступилъ. Разставанье наше съ
матерью, какъ и всегда, было очень холодно; ни мы, ни она никогда не плакали. Но въ этотъ разъ мать поразила меня; на молебствіи она съ эффектомъ молилась, а прощаясь съ Лизой,
расплакалась и упрашивала Реутова беречь ее и развлекать, а.
также просила его принять въ свое завѣдыванье весь домъ и прислугу и крестьянъ на время отсутствія ея съ Гавриломъ Антонычемъ. Прежде мать при прощаньи всегда давала строгія приказанія Каролинѣ Карловнѣ и всѣмъ людямъ; а тутъ все обошлось кротко. Я и всѣ домашніе были поражены такою стран-'
ностью въ матери. Но все-таки мы всѣ вздохнули свободнѣе, когда изъ нашихъ глазъ скрылась ея карета, за которой мы всѣ
молча слѣдили съ крыльца. Лиза первая выразила свое удовольствіе, пренаивно сказавъ своему учителю:
« — Безъ мамаши намъ будетъ гораздо веселѣе, Алексѣй Сергѣичъ. Догоните-ка меня!
«И она побѣжала по двору. Мы оба кинулись догонять ее.
Смѣхъ и визгъ огласили мрачный домъ; дворовые люди сначала
пугливо смотрѣли на нашу игру, но потомъ сами приняли участіе, въ ней/спасая Лизу отъ насъ. Каролина Карловна изъ страха, чтобъ Лиза не измучилась, положила конецъ нашей бѣготнѣ,
и мы пошла всѣ вмѣстѣ гулять по деревнѣ, куда ходить вамъ
было строго запрещено при матери.
«Крестьяне выбѣгали къ намъ съ радостными привѣтствіями;
Реутовъ съ каждымъ умѣлъ поговорить. Лиза не хотѣла было
поцаловаться съ одной старухой, а протянула ей свою руку,
какъ ейасегда приказывала мать. Реутовъ весь вспыхнулъ и сказалъ Лизѣ, что онъ не будетъ съ ней играть, если она будетъ
совать свою руку крестьянамъ.
«Насъ всѣхъ удивило, почему это такъ ему не нравится, и
онъ долго толковалъ намъ о томъ, какъ презрѣнна и отвратительна барская спесь съ крестьянами. Онъ такъ много и такъ хорошо говорилъ о бѣдныхъ мужичкахъ, которые насъ кормятъ,
что я чуть не расплакалась, а мнѣ стало ихъ ужасно жалко.
«Впрочемъ это маленькое происшествіе нисколько не помѣшало намъ насладиться нашей прогулкой, мы пришли домой совершенно довольные. Разставаясь cÿ учителемъ своимъ, чтобы
Digitized by Google
110                     совркмкнник’ь.
лечь спать, Лиза крѣпко обняла и поцаловала его. Онъ взялъ ее
на руки и тоже ласкалъ; она спросила его.
« — Вы меня любите?
« — Очень! отвѣчалъ онъ, цалуя ее въ глазки:
« — А вы, Каролина Карловна, любите? и не дождавшись отвѣта своей гувернанткн, она сдѣлала еще вопросъ ему:__ а Машу
вы любите?
« — Очень! тихо, но такъ искренно и выразительно отвѣтилъ
Реутовъ, что я сгорѣла отъ счастья.
« — А ты, Маша, любишь его? обратясь ко Мнѣ, спросила
Лиза.
«Я ничего не отвѣчала, но мое лицо, сіявшее блаженствомъ, ясно говорило ему, что я его люблю всею силою моей
души.
«Каролина Карловна, къ счастью не обратила никакого вниманія на выходку Лизы и на выраженіе нашихъ лицъ.
«Каролина Карловна ушла укладывать Лизу спать, въ первый разъ я осталась одна съ Реутовымъ.
«Мы не повторяли болѣе, что любимъ другъ друга; намъ
было бы дико увѣрять другъ друга въ такой очевидной для обоихъ насъ вещи. Мы тихо ходили по саду, смотрѣли другъ другу
въ глаза и отъ полноты восторга рѣшительно не находили предмета для разговора. Природа вокругъ насъ приняла такой величественный видъ, тишина такъ была торжественна, наше счастье такъ
полно, что и говорить не хотѣлось, хотѣлось только наслаждать»
ся сознаніемъ, что мы живемъ, любимъ, видимъ другъ друга.
Разставшись съ нимъ  цѣлую ночь я просидѣла у раскрытаго
окна въ какомъ-то упоительно-тихомъ настроеніи. Сколько, новаго и прекраснаго я открыла теперь въ лѣтней ночи, въ восходѣ солнца, въ утреннихъ облакахъ, въ каждой встрепенувшейся птичкѣ, въ каждой каплѣ росы, блестящей отъ лучей
солнца...
«Послѣ атого цошли для насъ дни, одинъ радостнѣе другаго. Съ каждрімъ днемъ я, кромѣ любви къ нему, все болѣе и
болѣе проникалась уваженіемъ н удивленіемъ къ нему; впрочемъ всѣ въ домѣ чувствовали къ нему тоже самое. Его мягкое
обхожденіе съ.прислугой поражало всѣхъ въ домѣ, а крестьяне,
со слезами на глазахъ благодарили судьбу, что хоть на короткое время попались такому доброму человѣку. Лиза, уступая
вліянію своего учителя, почти не била въ это время своихъ маDigitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТЪ.             1<і
Денисахъ горничныхъ, не гнала отъ себя крестьянскихъ дѣтей,
если они случайно подходили посмотрѣть на свою барышню.
Онъ также отучилъ ее на это время находить удовольствіе бѣгать съ кнутомъ за дворовыми дѣтьми...
«Развитіе Реутова было такъ высоко въ сравненіи съ нашимъ,
что мы всѣ смотрѣли на него съ какимъ-то благоговѣніемъ. Все,
что онъ ни говорилъ, все что ни дѣлилъ, было для насъ странной новизной, и между тѣмъ мы не могли въ глубинѣ души не
сознавать справедливости его убѣжденій, онъ увѣрялъ, напримѣръ, что считаетъ большимъ несчастьемъ для человѣка — жить
на чужой счетъ, воспитываться на трудовыя деньги сотенъ людей. При всемъ моемъ уваженіи къ Реутову, я, признаюсь,
сильно усомнилась тогда въ истинѣ его взгляда.Жить на чужой
счетъ — да что же можетъ быть покойнѣе? Работать, доставать
трудомъ насушный хлѣбъ — какая ужасная, безотрадная участь.
Мнѣ всегда казалось, что это назначеніе слугъ и вообще людей
низкаго происхожденія. Я усиливалась вообразить себя или свою
мать за работой для снисканія пропитанія, но и воображеніе не
хотѣло служить мнѣ въ этомъ случаѣ. И однако же въ глубинѣ,
на самомъ днѣ души моей, я ощущала что-то, что оправдывало
для меня слова Реутова...
«Почти мѣсяцъ не пріѣзжала мать моя, и все это время пролетѣло для меня необычайно скоро. Я такъ одурѣла отъ счастья,
что даже перестала и думать о возвращеніи матери. Разъ мы собирались ѣхать съ обѣдомъ въ лѣсъ; это было въ первый разъ
въ нашеД жизни; мы нетерпѣливо ждали минуты нашего отъѣзда. Линейца была уже подана; оставалось только надѣть салопъ на Лизу, чтобы ѣхать. Но она расшалилась и бѣгала отъ
васъ; мы всѣ принялись ловить ее; бѣдная Каролина Карловна
упала при этомъ, а мы хохотали надъ ней... Вдругъ мы всѣ
вдрогнули и окаменѣли : вдали слышался дорожный колокольчикъ.
« — Это maman! вскрикнула Лиза съ досадою и прибавила: — 
она намъ помѣшаетъ ѣхать въ лѣсъ.
«Каролина Карловна схватила Лизу за руку и кинулась бѣжать на встрѣчу къ матери а мы остались на мѣстѣ, какъ вкопанные. Мнѣ внезапно представился еъ страшною ясностью весь
ужасъ нашего положенія; ноги у меня задрожали и я зарыдала
горько. Онъ бросился ко мнѣ и, сжавъ мои руки, умоляющимъ
голосомъ просилъ успокоиться и прибавилъ :
Digitized byL1OOQ1C
И2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
« — Нанъ надо на время скрыть наше счастіе отъ всѣхъ. Я
долженъ прежде всего думать о вашемъ спокойствіи. Приказывайте мнѣ, что хотите: я все исполню...
<Но что мнѣ было ему прпказывать? Я въ лихорадочномъ
страхѣ бросилась на зовъ Каролины Карловны. Моя встрѣча съ
матерью, какъ всегда, была холодна; за то его она встрѣтила
необыкновенно любезно; еще невидавъ его расторяженій, благодарила за все, и вообще была очень довольна. Я не могла объяснить, что все это значитъ...
«И вотъ опять потянулись мрачно однообразные дни въ нашемъ домѣ. Мать моя недавала ни минуты свободы Реутову; то
она гуляла съ Лизой и съ нимъ, то присутствовала на урокахъ;
то заставляла его читать ей вслухъ. Его лицо становилось съ
каждымъ днемъ унылѣе н серьёзнѣе, такъ что я была сильно
поражена и опечалена. Во все это'время мы только разъ видѣлись безъ свидѣтелей, и онъ мнѣ съ отчаяніемъ сказалъ:
< — Я, кажется, долженъ скоро оставить вашъ домъ.
«Я поблѣднѣла, и чуть не зарыдала етъ ужаснаго извѣстія.
Я спросила причину, онъ покраснѣлъ и отвѣчалъ съ замѣшательствомъ:
« — Я вамъ могъ бы сказать это только тогда, если бы вы
были моей женой.
«Я вся вспыхнула но не могла отвѣчать и должна была поспѣшно уйти изъ комнаты, потому что заслышала шаги матери,
которая звала, его разсерженнымъ голосомъ. Я затрепетала отъ
тона этого голоса; онъ напоминалъ мпѣ много страшныхъ для
меня сценъ. Я было хотѣла броситься ему на помощь, но вдругъ
явился въ комнату Таврило Антонычъ и съ такой возмутительной улыбкой взглянулъ на меня, что я ушла къ себѣ на верхъ,
гдѣ отъ волненія не знала, чтд мнѣ дѣлать. Вдругъ вбѣжала ко
мнѣ моя горничная и въ огорченіи сказала :
« — Барышня! учителя барыня выгнала вонъ, нонъ; бѣдненкій, пошолъ пѣшкомъ.
«Это страшное извѣстіе такъ меня потрясло, что я думала,
я помѣшаюсь. Я, потерявъ всякую осторожность, стала плакать,
ломать себѣ руки; напугала горничную, которая сама расплакалась, видя мое отчаяніе. Я бросилась на наше любимое мѣсто,
въ надеждѣ увидѣть его и узнать, что намъ дѣлать. Но нашла
только маленькую записку, воткнутую на кончикъ прута, торчащаго изъ земли.
Digitized byLiOOQlC
ровап   въ nmnmtien      полусвътв.               113
«Опирыщвмяі оеімшй        Веонредѣлммое «рева и уводилъ
ве равузцаваТь прюдвнуегоудалеяы нвъ вашего дома. Опираешь пмшпъ ему, м нмшмву вв ввѣрять пишутъ, а класть m
тап, гдѣ ямшнла ера ааввесу.
 «Я'ваншвнла его желаніе, ничего ее разузнавала, написала
ену, в*а рѣпнымъ жмп обварившія ягой тайны отъ вето са*мого в просила его увѣдоинть мена: гдѣ оп и что оп хотятъ
предпринять...
«Въ жщѣ ооо насупилось; матъ была грояно-врячна; Таврило
Антонычъ еще болѣе ехиденъ. Авм страшно капризничала. На
другое утро лиіолй отъѣла Рнупмш, мета потребовала вена къ
себѣ въ кабинетъ. Я чувствовала, что тутъ есть что-то недоброе»
в приготовилась т объясненію: я рѣвмлась вынести вей пытки,
но сояраиип вашу емтую тайну. Но лишь только а переступила порогъ комнаты, какънать съ моимъ письмомъ въ рукахъ
бросилась на мем» съвмнла меня на руку и такъ рванула меня,
что я, испуганная я ошеломленная открытіемъ нашей любви, не
устояла ва Ногахъ и увала па колѣни.
. ~ Подай мнѣ ого письма, гдѣ они? кричала она. 
«Я молчала и желала одного, чтобы скорѣе умереть; я невольно сложила.крѣпко свои руки на груди, какъ бы защищая
его иисыао; ото погубило меня. Мать, видно угадавъ причину
моего движенія, стала вырывать у меня письмо; я защищалась;
но мать осталась побѣдительницей. Когда я очнулась, то лежала
ва полу одна въ яоинжтѣ; рука*и грудь моя были въ крови,
платье изорвано.
«Долго меля держали, какъ преступницу, подъ замкомъ въ
коей комнатѣ. Товимня жестокими поступками со мной матери, убитая неизвѣстностью о немъ, я захворала очень серьбзно, и долго потомъ не могла оправиться отъ выдержанной мною
нормой горячки. Выздоровѣвши, я замѣтила вокругъ себя чтото странное: прислуга глядѣла на меня какъ-то особенно; мать,
хотя и объявила мнѣ свое прощенье, но, казалось, сдѣлалась
еще грознѣе и неумолимѣе. За то Гаврнло Аетонытъ сладко
мнѣ улыбался. Наконецъ дѣло пришло къ развязкѣ. Въ одцб
утро мать сама пришла ко мнѣ на верхъ, что OHâ СДѣЛала въ
первый разъ въ своей жизни, и съ покойною, нитийуто-нрбткою
улыбкой, но весьма рѣшительнымъ тономъ, сказала :
« — Я приготовила тебѣ женихд, и надѣюсь, что послѣ своего поведенія ты немедленно выйдешь за него. Я даю тебѣ ВѣT. LXXX. Отд. I..8
Digitized byL1OOQ1C
114'                     GOMHMHMHNKb.
которое время нд разамышленіе. Еслм жаты щупрмммцмл то
клянусь тебѣ, что я тебя упрячу въ монастарь и ВСѢМЪ рОДНЫМЪ;
рнввкажу о позорѣ» который та пміяпм ваше* Фамиліи. Выкинь всю дурь изъ головы и загладь свой мростуаокъ Нослунмьніыгь. Женихъ твой не молодъ, не бататъ и авкравмъ собой.
Но дѣвушкѣ» кекорея имѣла переписку и вѣшаляяь на ше* всякому, нельзя быть разборчивой.
«Не знаю, откуда у меня явилась бодрость духа, имя отвѣ-ч.
чала;, что замужъ ме пойду и иреддоштмо.момастарь.. Мать,
дико, засмѣялась к, уводя» сказала:
« — Какая примѣрная вѣрность! Ну, да.увидимъ; я лаю тебѣ.
срокъ еще на нѣсколько дней!.
«Я было-хотѣла въ этотъ день ве выходить изъ своей кежваты, но мать приказала мнѣ явиться къ столу. Горничная моя,
одѣвая меня, шепнула мнѣ въ ужасѣ :
« — Барышня, вы знаете, кто вашъ женихъ?
« — Я никогда ве выйду ни за кого замужъ! отвѣчала я.
« — Ну, слава Тебѣ, Господи! А то мы свѣта Божьяго не
взвидѣли, какъ узнали, что васъ хотятъ выдать за ГаврилуАнтоныча.
«Я даже вздрогнула отъ ея словъ и. не позорила; мнѣкааалось, что это невозможно. Вѣдь, все-таки его подозрѣвали въ.
ускореніи смерти моего отца, въ кражѣ, не. говоря о другихъ гадостяхъ. А разница нашихъ лѣтъ? А Фамильная Гордость матери, наконецъ? Если она можетъ спокойно выдать меня за
этого негодяя, тогда почему же она такъ возмутилась моей лю-бовью къ бѣдному и благородному Реутову? Я рѣшилась противиться до послѣдняго издыханія такому замужству. Необыкновенный случай грустнымъ образомъ помогъ мнѣ..
«За столомъ сидѣли мы мрачно и молча. Только-что мы съѣли супъ, какъ быстро вошелъ лакей и съ какинъ-то страхомъ.
произнесъ;
« — Сударыня...» потомъ остановился.
«Мать грозно прикрикнула на него и лакей пугливо прого-.
ворилъ:
. « — Г-жа Реутова васъ спрашиваетъ!»
«Таврило Антонычъ и мать вскочили съ своихъ мѣстъ, какъ
будто невидимая сила управляла мхъ движеніями. Они воиросительно смотрѣли другъ на друга, какъ бы опрашивая совѣта,
что дѣлать. Я же въ эту секунду успѣла создать въ своемъ воDigitized by oogle
РОМАНЪ ВЪ ПКИиптШМВЪ ПОЛЛСВ-ВТИ.                  116
оЛршежш еамую -радужную картину: Реутова пріѣхала свата»
своего сына...
«**- Уладите ЛИзуІ связала Каролинѣ Карловнѣ очнувіваясм
an.
«Плтсмъ'енанрннавада внѣ уѣла къ себѣ жж верхъ. Я повжвевалась,. «о нявилмвѣ обернулась, когда  заслмшала шуиъ въ
прихожей. Я. увидѣла въ дверяхъ высокую, нежилую жяншнвужъ глубокомъ траурѣ. Чернопсерабрнстые велосывыбкіись изъподъ чернаго чепчика и надави на боѣдаже исхудалое лицо,
исшмнешк». дикаго отчаанія. Ее поддерживалъ старииъ.лажей,
тоже весь жъ траурѣ. €ъ иивуту всѣсагОяли жъ иокоѣво-тврже*
оявянной тишинѣ. Реугива осматривала съ вотъ до сплавы шю
иать, котерва, увидѣвъ ютя, крякнула :
« — Вонъ отсюда!
«Таврило Антонычъ бросился ко жвѣ, чтобы вывѳсавіжмы;
но я предупредила его. Сажавѳ знаю, какъ это сдѣлалось, аол
очутилась у ногъ Реутовой и просила ее защититъ коня. Ова положила свою дрожащую руку инѣ на голову и тихо, цо повелительно сказала:
« — Не смѣтъ трогать ее!
«Погожъ, поднявъ жени, она всмотрѣлась инѣ въ глаза и
нрибавила кротко’; «Нѣтъ, ты не виновата! это все она одна!»
«И Реутова съ уничтожающимъ отвращеніемъ указала мнѣ
на жать и хотѣла что-то еще сказать, какъ моя мать въ бѣпіенствѣ'крикнула ей :
« — Прошу васъ оставить мою дочь! Иди вонъ отсюда!
грозно обращаясь ко мнѣ, прибавила она. — Прочь-отсюда!
« — Да, дитя мое! да, не оставайся здѣсь ни минуты, вѣдь
это убійцы! сказала Реутова, и съ отвращеніемъ отвернулась.
«Я крѣпко сжала ея руку.
« — Ты будешь меня слушаться! приступая ко мнѣ и задыхаясь отъ ярости, закричала мать.
«Но Реутова обняла меня и грозно произнесла:
« — Не тронь ее! И дальше отъ меня : отъ васъ пахнетъ
кровью вашихъ жертвъ!
« — Она сумасшедшая! оробѣвъ проговорила мать..
« — Да, я сумасшедшая, потому чти хочу вырвать изъ вашихъ рукъ еще новую жертву. Я безумная, потому что вступилась за несчастную дочь! Люди съ полнымъ разсудкомъ не сдѣDigitized byLiOOQlC
116
ши итого, а сумасшедшая жешпива асшмпиъ обязанность
ихъ и будетъ требовать наказанія злодѣямъ.»
«Мать моя стояла аъ км|е*ь»м ожѣішпѣяію, какѣ будто
предъ нею явился грозный призракъ и требовалъ ее на стравь»
ный судъ.. Гаврило Айтовымъ тома оамдшфму.яфобѣлъ. Они
оба стояли.волна в не двигаясь съ мѣста. Кань видно, оав не»
споро иранынвъ себя, и атому обязана я емамъ спямжмапі.
Реучока недленао вошла вонъ, даже ПО Керещагаувъ Порога*
комнаты, тлѣ была ноя мать...Я во напускала ян руки и маніи-*
нальяо, во с» довѣрчивостью іслѣдовіаля-ан вей* новому яжо у
ней въ імаѣ, иль голосѣ было яеобымновейнле еходспове мыль.
Мы сѣли въ дорожный охжважъ в поѣхали къ лѣсу. Никто несъ
не преслѣдовалъ... Реутова* сѣвши въ вкиПажъ, закрыла овое
лицо и впала въ какое-то онѣмѣніе. Я не шввежвласв, боясь нотроымквть ее. Всѣ нройсжесавм этого дна мромавеля на меня       I
такое потрваающев впечатлѣніе, что въ моей головѣ, былъ страши
ный хаосъ на на о чемъ не могла-думать, ничего даже не оо*
знавала, кромѣ безотчетной, страшной тоска. Экипажъ остановился въ лѣсу. Реутова встрепенулась и, съ несвойствевнево ея
лѣтамъ быстротой пошла въ глубь его. Я едва могла доспѣвать
за ней, слабость въ тѣлѣ и одышка.не разъ заставляли моря отставать. Наконецъ Реутова вдругъ остановилась и припала съ
воплемъ къ зСМлѣ. Кучеръ и лакей, слѣдовавшіе за ндмн, тоже
встали на колѣни и крестились. Я шла сзади и, увидя эту сцену, съ минуту ничего не могла понять; но взглянувъ на е»о мать,
въ траурѣ, лежащую на землѣ, надъ небольшимъ возвышеніемъ
съ престомъ, я вдругъ какъ бы опомнилась и доняла все; ноги
у меня подкосились и я, едва добѣжавъ до могилы, упала безъ
чувствъ...
«Я жила съ годъ у Реутовой, которая, при всемъ своемъ
горѣ, еще утѣшала меня. Тутъ я узнала тайну, почему ея
сынъ ушелъ изъ нашего дома, и почему моя мать, узнавъ о
нашей любви, пришла въ такое ужасное негодованіе. Могла лн
я думать, что буду ея соперницей!! Перехвативъ мое письмо,
опи съ Гаврилой Антонычемъ вели съ нимъ отъ моего имени
переписку; чтд они писали ему отъ меня, не знаю, потому что
писемъ не оказалось: вѣроятно, они успѣли похитить ихъ у
него, макъ сдѣлала это,со мной. Какъ онн довела его до того,
что опь застрѣлился на нашемъ любимомъ мѣстѣ, — осталось тайной его и ихъ. Но должно быть, они придумали какую мбудв         ।
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ІКѴВМПГѴПИГЬ ПОЛУСВЪТВ.                 -117
страшную вещь на мня, иначе печѣнъ объяснять- >его самоубійство. А смерть его была мигъ нужна: въ матери иоей говорило амненіеsa отвергнутую страсть, а Таврило Антонычъ, вакооввъ достаточное количество уликъ па мою мать, задумалъ въ это время
исполнить свое дереме желаніе — женЬпся на мнѣ.
«бе долго прожала а съ Реутово*, одно* изъ прѳьраснѣйшип жешцвиъ на свѣтѣ. Она умерла въ наняти и такъ тихо,
такъ радостно, что я немедленно послѣдовала бы за яей, если
бы она ее взяла съ меня слово не покушаться на самоубійство. Я
ее похоронила номѣ него; таково было ея желаніе. Воввратнтмн
мъ матери я не могла, ввая, что это была за женщина. Обще*
ства людей я боялась, мнѣ все казалось, что всѣ они, такъ долго
смотрѣвшіе равнодушно на мои страданія, въ заговорѣ съ моими
тиранами. Я пооелилась въ совершенномъ уединеніи, въ лѣсу,
недалеко отъ милыхъ мнѣ моталъ. Я потому не пошла въ но*
нестыра, что онъ въ раяговорѣ оо иною разъ замѣтилъ, что кто
шкетъ полнаго уединенія, тотъ не долженъ идти въ мояаотырв.
Всѣ его книги и вещи я перенесла къ себѣ и перечитывала иѣ*
которыя шъ нихъ во нѣскольку разъ. Я работала днемъ въ
цвѣтникѣ, въ огородѣ, по своему хозяйству въ домѣ, а вечеромъ
занималась музыкой и чаеніенъ. Средства къ моей жизни были
самыя Скудныя; маленькій капиталъ мнѣ оставила его мать» у
своей ще я не хотѣла просить ни гроша. Она не могла выносить,
что я живу недалеко отъ ея деревни, и уѣхавши въ Петербургъ,
разсказывала вро меня ужасы и выдавала меня за помѣшанную.
Очень можетъ быть, что моя печальная судьба, мое продолжительное уединеніе и дѣйствительно развили во мнѣ много страм*
ностей. Но еще не рѣшено иною, въ здравомъ ли умѣ тѣ люди,
которые живутъ въ обществѣ, гдѣ такъ смѣло могутъ таранить
своего ближняго, даже своихъ кровныхъ дѣтей и гдѣ Никто не
защитить несчастныхъ? Если бы Реутова, узнавшаа на мѣстѣ о
всей жизни моей матери и о всѣхъ злодѣйствахъ Гаврил* Антоныча, не вырваіа пеня изъ ихъ рукъ, я навѣрное бы была еще
норымъ ихъ преступленіемъ.»
.Далѣе листы была оторваны, по н итого было достаточно,
чтобы сильно потрясти молодыхъ людей. Инъ было тдкъ тящелю во время чтенье-, что ени невольно вздохнули свободнѣе,
когда оно кончилось. У Анны Лоріонепны были заплаканы глаза
н она съ наивныиъ удивленіемъ воскликнула:
Digitized byL1OOQ1C
118                      оожакмияинкъ. 
— Такъ чѣмъ же такъ гордилась коя мать, и все мнѣ твердила: наша Фамилія, вашъ родъ! Неуиюлв теперь вознояшо то
же сдѣлать съ дѣвушкой, что сдѣлали съ моей несчастной
теткой?
— Почему же нельзя, отвѣчалъ съ тяжелымъ вздохомъ молодой человѣкъ : вѣдь заставляютъ же васъ ѣхать въ 'Петербугъ.
— Какое же ото сравненіе! съ горШиЮстьа» эаиѣпыа дѣвушка.    Я ѣду...
— Но прикаяію! добавилъ молодой человѣкъ. Анна Ларіопоена оторопѣлая вдругъ залилась слезами, что въ свою очередь
ошеломило ея собееѣдйИна: у него самого помазались елмы на
главахъ.
Анна Ларіоноона быстро отерла слезы и съ гордостью скапала;
— Я, во первыхъ, тотчасъ же вернусь сюда, какъ только
моя тетка вздумаетъ слишкомъ много умничать- надо мной. По*
томъ, — меня ин за что не посмѣютъ такъ запугать, если я полюблю кого нибудв. Ужь я то не выйду за мужъ ивъ угожденія
кому бы то ни было.
— Какъ-трудно сказать» что-будетъ съ вами въ Петербургѣ!
печально произнесъ молодой человѣкъ] -мощетъ быть, вы сдѣ*
лаетесь свѣтской дѣвушкой, и тогда вамъ ни за что нельзя поучиться.
— Очень благодарна-за такое мнѣніе, — обиженно отвѣчала
дѣвушка и надулась.
— Вы ne сердитесь на мешТ; право д боюсь, что если я пріѣду къ вамъ въ Петербургъ, то - вы - постыдитесь говорить со
мной. Я знаю, что мундиръ да щегольское платье, какъ разъ
сведутъ съ уиа всякую барышню.
— Только не пеня! Военныхъ я ненавижу!
— Да гдѣ вы ихъ видѣли?
- — А мало лн къ пана пріѣзжало?
— То совершенно другіе!.. Ахъ, налъ инѣ страшно завасъ:
вы съ перваго рада влюбитесь гьинхъ до безумія.
Молодой человѣкъ старался придать шутливость своему дрожащему голосу.
Анна Ларіоновна разсмѣялась и по врожденному женскому
кокетству сказала?
— Я, во первыхъ, никогда: но влюблюсь первая; а машинъ
свѣтскимъ офицерамъ не придетъ въ голову влюбиться въ етеп*
нячку, какъ я.
Digitized by G.ooQle
романъ  въ пипнсжвиснимъ  полусвѣтѣ.               119
— Полное*? вы'очем тороао жмете, что вы лучнве всякой
сѵімжо* барыншв!
— Ну, а вы-то гдѣ вцдѣа» свѣтскихъ барциэееь? вправила
дѣвушка авоімот и снѣю сяѣнсьі
> Не успѣлъ 'молодо*, человѣкъ собраться о духомъ, чтобы
отвѣчать на ату насмѣшку, какъ явилась - въ- ноунату Пала**
«я. Знакомы* н спголыю любесный ей смѣнъ, опатъ раэдавппѣея въ комнатѣ, вывелъ старуху Изъ ея отчаяннаго самоааб*.
венія.
— Мапшяібауышня, нора въ -постельку! орнманосЛа Лалапея капшінго особенно, раболѣпнымъ тономъ. Но барышня на
ато не отвѣчала ей ничего, а протянувъ руку молодому человѣку;
съ-млнмтмъ енамДО і
— Въ самомъ дѣдѣ пСра «налъ... прощайте.
Молодо* человѣкъ помертвѣлъ в, вмвативъ руиу дѣвушки,
прильнулъ къ не* и вавюрь* Какъ но убеаабыла Палагея, во дворовое - чувство афоельнулось кв> вей и она ворчливо сказала :..
Что это іш, бетмниюаі оставь руну то. Знаешь — слѣдуетъ
ноцаловатв, равшарказься, да и уйти. И про себя прибавила: — 
ишь ворона, залетѣла въ доромы.                                     *
Барышня отвсрвулясь, чтобы скрыть свое лино, по ногорому
катились сЛыы; и потону не замѣтила, что бѣдншй молодо* человѣкъ былъ глубоко осяорСиекь замѣчаніемъ старухин еъдвойною тяжестью н меной оставилъ комнату, въ которой онъ былц
теноръ въ послѣдній разъь 
-       Извольте же ломится? вѣдъ скоро и свѣтать будетъ, — 
сказала- Палагея, постоявъ шйкмнроо время въ комнатѣ.
 Послѣ ухода молодаго человѣяз, барышня долго оставаласв
въ однбмъ положеніи-, Отоя снипо* иъ донькѣ,- облокотввшме» на
комодъ.
Палагея раздѣла свою барышню, уломмыа'ое уъ постель н
съ особенною заботливостію укутала въ одѣяло.
; — Прощай, иянві завтра тебѣ меня не-укладывать! сиавалн
дѣвушка не безъ тяжелаго и грустнаго <вэдом. 
Шестнадцать лѣтъ каждый день, ложась и. просыпаясь, она
привыкла видѣть лицо увоей кормйлккы р нщшки/ Палагея
ввлроѵнула; оосв уЫсаеъ разлукѣ снова оными» ее, л омн стоила,,
не/мигаясь. 
— Что же ты нейдешь ЫфГьТ опросила се барышня.
Digitized byLiOOQlC
fî®                         СММШВМПо:
Пелагея робпмъ  дрезващшгь голееоѵь скавам:
— Анвд Ларіонова*, дай я тебя, мое дитятко, благословлю.
Вѣдь ты- мое сокровище, одна моя радость.
Старуха уже не плакала, а только стонала, мотая головой.
— * Няня, да что съ тобой? приподнявшись на ностеля, съ
испугомъ спросила барышня.
— Ахъ, мнѣ тоонехонько, ноя роднаяі я, кажась, и дня не
перешиву безъ тебя здѣсь. Чтб я тутъ буду дѣлать безъ моего
дитятка, моей красавицы?...
И Палагея бросилась маловатъ ноги у барышни. *
— Ты благослови меня, полно шпатъ-то, тороплашо вроговорила дѣвушка.
Палагея выпрямилась, свяла съ себя мѣдный вйрзззп, аере*
крестилась, поцаловала его, йогомъ благословила амъ голову
барышни, дала ей его поцаловать и надѣла ей на шшв, нашоптывая надъ ней разныя молитвы и причитанья.
Барышня кинулась въ слезахъ на шею няньки, которая, обнявъ çe и прижавъ къ своей груди, какъ бы укачивая ее, запѣла
дребезжащимъ голосомъ пѣсню, которую она пѣвала -своей барышнѣ, укачивая ее ребенкомъ на рукахъ. Дѣвушка хотѣла заЗмѣятся отъ выходки своей няни, но мрачное и дшюе выраженіе
лица старухи остановило улыбку, и барышня, вырываясь явь ея
объятій, вскрикнула пугливо: <вияІ» Старуха, какъ бы очнулась
и, выпустивъ барыншю язь своихъ рунъ, стала мри водить въ порядокъ снятое ею платье. Вдругъ ока спросила ее :
— Ты, Анна Ларіоновва, зачѣмъ это ецу давала свою ручкуто цвловать?... Онъ тебѣ не женихъ, моя сударыня. Избава Боже — барынѣ родниться съ дьячками... Ты не слушай его балясъ-тоі... Ишь, туда же I къ барышнямъ нодъѣмматьі... Изъ
дѣвичьей тебѣ надо выбирать мвеяу-то. Ишь ты маковъ! Кабы
не господа, я бы тебя отсюда вѣникомъ выгнала.
— Не ворчи! замѣтила ай барышня.
— Какъ же не вОрчать:.съ меня взьнживаюгъ I... тебѣ тетенька сыщетъ хорошаго, богатаго жышжа. Такую красавицу
князь возьиетъ съ радостью аа себя.
< — I- Иля снялъ, няня I
— Иду, жду! ворчала Палагея, переставая* стулья съ нѣст* яа мѣсто, бм» мамой: мыобзюсхи.        Я а тогда мжрву
славно, буду гулять съ маленькимъ князькомъ. Въ донѣмъ, всо*
го будетъ — н денегъ... н серебря... и...»
Digitized by Google
романъ  п пптппімп нолгсвът*.                     121
Сгарухамдуиш свѣчу» вышла, продолжая евреяхъ rotдушные
заики даже га лѣммьей, гдѣ горѣ» «а сзшгѣноношсъ»іі помадной банкѣ, мутно освѣщм шці» дѣвушекъ, лежавшимъ на
полу, безъ тюфяковъ, на чемъ Богъ привелъ. Да и сана старуха
впрочемъ, спала на болмяозть сундукѣ, на которомъ настланъ
былъ старый тюфякъ въ одной подушкой.
Палагея осматривала всѣхъ спящихъ и съ странной усмѣшкой шептала:
— ь Спите теперь, какъ свиньи; квотъ погодите, барышня выйдетъ за князя, она вамъ купить тюфяки, подушки; не будете
босикомъ ходить, не будете ѣсть больше пустыхъ щей. А ты?
взглянувъ на Дуняшу и гроза ей пальцемъ,' продолжала старуха: — ты смотри, стрекоза, помни все-таки, что ты отъ холопки
родилась! Ты должна это помнить, и не задирать носъ передъ
ней. Старуха замолкла и только дико поводила кругомъ глазами
и шевелила губами; потомъ она заохала и упала ничкомъ на
сундукъ и осталась такъ безъ всякаго движенія...
На другое утро барышня была пробуждена незнакомымъ голосомъ. Абрютина стояла у постели и ласково говорила своей
племянницѣ: — Вставай и одѣвайся скорѣе!
Пробужденіе Анны Ларіоновны было непріятно; но Тетушка
не дала ей опомниться, и стала распоряжаться ея туалетомъ.
Всѣ сбились съ ногъ отъ ея строгихъ приказаній. Палагея,
блѣдная, съ какимъ-то тупымъ выраженіемъ въ лицѣ, больше
всѣхъ суетилась около барышни, но молча, какъ будто у ней
отнялся языкъ. Дуняша пропала и когда барышня спросила о
ней, дѣвушки отвѣчали, что она забилась на чердакъ и тамъ Плачетъ. Поминутно раздавался голосъ Абрютиной : «скорѣй, скорѣй»!... Когда Анюта была уже готова, съ шумомъ и нетвердымъ шагомъ вошелъ Ларіонъ Петровичъ. По его лицу ясно
было видно, какъ онъ провелъ ночь.
Андта вспыхнула; она въ первый разъ почувствовала стыдъ
за отца. Абрютина съ упрекомъ смотрѣла на своего братца, а
онъ какъ бы*оправдываясь, сказалъ :
— Я боленъ и едва всталъ съ постели, но пришелъ обцять
сврю дочр>, Дрщрдй, Ацютя!
Анна Дармяомм 4р*сш«вь ня шею къомву ц пероно ышламяла. Ню эти, елмы фзншмым снорѣо упрекъ отцу, чѣмъ Сожалѣніе» ЧТО шшегомхамаетъ..;
Digitized byLiOOQlC
12В                   овтжкмпягв»
*    — Нернвитроивайте овб* н ее, братецѣ, замѣтила Абрютияа. — Вы момсетеочвяь скоро иріѣхМп въ Петербургъ.
Ларіоыв Петровичъ выпустилъ мвъ объятій дочь и смотра
ма Лбрютниу сказалъ :
  — О, да; я скоро, скоро пріѣду къ ней.
— Такъ привезите съ собой няню и Дуняшу! радостно сказала дѣвушка.
— Разумѣется! отвѣчала за него Абрютина.
— Изволь, изволь мой ангелъ, подхватилъ отецъ* И онъ
"взялъ въ руки голову дочери, сталъ цаловать ее глаза и говорилъ, обращаясь къ Абрютиной :
— Сестрица, неправда ли, она. красавица? Вашъ Петербургъ будетъ съ ума сходить отъ нея.
— Вы, братецъ, лучше легли бы въ постель, холодно отвѣчала сестрица.                                                1
Ларіонъ Петровичъ засмѣялся очень громко и проговорилъ:
— Да, я боленъ, боленъ! Анюта, прощай. Я пріѣду скоро,
очень скоро! Сестрица меня приглашаетъ.
И онъ ловко расшаркался передъ Абрютиной, но вдругъ
покачнулся, Анюта съ крикомъ бросилась къ отцу и поддержала его. Она вся дрожала и сама повела его изъ комнаты; а
Ларіонъ Петровичъ, обнявъ ее одной рукой, говорилъ печально:
— Ты пиши мнѣ, Анюта; я все, все исполню, что ты хочешь.
Я бы поѣхалъ провожать тебя, но боленъ, я цѣлую ночь не
спалъ. Такого несчастья никогда не было. Все били!
Дочь проводила отца до его комнаты и простилась съ нимъ
на-скоро, потому что въ его комнатѣ она увидѣла, какъ онъ
провелъ ночь передъ разлукой съ ней. Недопитое вино осталось
въ стаканахъ, пустыя бутылки валялись на полу, на столѣ была
груда картъ. Въ одномъ углу двое гостей еще сидѣли за картами.
Абрютина всячески старалась ускорить прощанье. Она появилась въ дверяхъ кабинета и увела племянницу въ залу, гдѣ
была Палагея съ салопомъ, капоромъ и узелками своей* барышни. 
Началось прощанье съ прислугой; всѣ подходили къ ручкѣ
барышнин Абрючниой, кетърам очень торопила ату ироцекАію.
Анна Ларімявнц исиалц главами > «кого друга дѣтства,' но w
'удивленію, не нашла его въ залѣ, ' Абралпма съумгѣла такъ
Digitized by <nOOQte
РОМАНЪ ВЪ пивагапягапемъ ПОЛУСВЪГВ.                       15В
устроить, чжоего в» ото время потребовали къ Japiony Петровичу въ кабинетъ  тамъ задержали*.
Прощанье Палагенеъ баышнейбііло, къ удивленію всѣхъ,
очень холодно. Старуха, долго цаловала руку у барышна, но бетъ
слазь, и все тодвко шеимла: <сБогъ съ тобе*, Богъ съ тобой-!»
такъ она дошла до крыдьца, по вдругъ присѣла на лѣсіаицѣ
я, склонявъ голову нагрудь, стала шептать: «проще*, прощай!»
Барышнѣ, стало жаль евро* няни; да е* хотѣлось ташка увидѣть
и Дмитрія Стенаныча. -Она. вернулась къ Палагеѣ и поцаиовала
ее вторично въ голову. Этетъ цоцалу* вывелъ старуху ивъ рашводуипМ; она.хотѣла ухватиться за платье барышни,. которая
уже.стала сходить съ лѣстницы, но покатилась безъ чувствъ.
Сдѣлалось суматоха. Абрютнна сердилась, что старуху эямедлила отъѣздъ. Анюта бросилась было на помощь къ нянѣ, но Абриъ
тина не допустила ее до втого и, усадивъ племянницу въ вкипажъ, проворно сѣла сама и приказала ѣхать скорѣе. Когда карета поѣхала, Анюта выглянула изъ окна и увидѣла на прощанье печальную картину. Нянька ея лежала на землѣ, всѣми
брошенная; толпа дворовыхъ съ тупымъ любопытствомъ гла>
зѣла на карету, а въ домѣ, у раскрытаго окнд, въ рубашкѣ, съ открытымъ воротомъ, съ бокаломъ въ бдцой рукѣ,
стоялъ ен отецъ и посылалъ е* поцалуи другой-руной; возлѣ
него, изъ-за его плечъ, выглядывало блѣдное лицо другаея
дѣтства. Ашота заплакала. Но что же было бы съ не*, если бы
она могда видѣть, чтоироисходвло повадя ея кареты? Палагея
отъ стука колесъ очнулась и бросилась было за каретой, во ее
стали удерживать она билась какъ сумасшедшая и безъ платка
на головѣ, который упалъ уней во время борьбы, с> сѣдыми-,
распушенными ш>-черному платью волосами, вырвавшись, бѣжала рочтн у самыхъ колесъ. У ней,бѣдной, н₽ доставало пялъ
кричатъ-, она только по времекшгъ елрбо стонала. Праздная
дворня не гналась за обезумѣвшей ПалагВей; она мучила бѣдную Дуиішу, прибѣжавшую проститься: <щ  барышней. Они
усыгали ее, собаками я отъ души смѣялись вадъелфаями и отчаянными криками дѣвочки.».. । ...
Казалось бы не горько оставить такіойъертенъ. Стояло вдоин
путь только на одну -наружность дома,- чтобы почувствовать
удивленіе, о чемъ Анюта «отка плавать, рпзвтамнса съ инкъ1.
Донъ стомгъ на плоскомъ, гелемъ- мѣстѣ: Кругомъ весь-лѣсъ
былъ, вырубленъ и только торчали пни, да Мелкіе отярыеки эе*
Digitized by LiOOQlC
124                     сюкиюшн.
ленѣАи около и ихъ. Еще перестроенный докъ ужетючти сгнилъ,
многія окна въ немъ были заколочены досками, «другія били
съ разбитыми стеклами. Крыша, наполовину деревянная, иаЬоловину желѣзная, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ покрыта была плесенью;
оторванные вѣтромъ листы торчали вверху, пакля выбилась ивъ
бревенъ и колебалась на йѣтруизъ стороны въ сторону. Рѣшетка
сада наполовину лежала на землѣ, садъ почти не имѣлъ тѣни,
голый» голые прутья отъ кустовъ торчали въ немъ. Службы
были полуразрушены, а мелкія избы, сбившіяся тѣсно въ вучку
на голомъ полѣ в затопленныя грязью, такъ была жалки, такой
вѣяло отъ махъ нищетой, что духъ захватывало при одно* мысли, что тутъ прозябало не одно поколѣніе людей... А между
тѣмъ дѣвушка горько оплакивала разлуку съ своей печальной
родиной.
Неужто будетъ ей хуже тамъ, куда везетъ ее любящая тетушка?
ГЛАВА V.
Петербургскій осенній день постоянно бываетъ съ самаго
.утра въ такомъ мрачномъ расположеніи духа, что полнаго разсвѣта жители не видятъ но цѣлымъ недѣлямъ. Въ это мрачное
время городъ принимаетъ невыносимо тоскливый видъ — отъ
улицъ, затопленныхъ грявью, отъ домовъ» еъ отсырѣвшими
стѣнами, а главное отъ жалкаго и обиженнаго выраженія лицъ
шепазощахъ по грани жителей. Тогда мвѣ все кажется, что
наконецъ, у нихъ лопнетъ терпѣніе жить въ этомъ городѣ, гдѣ
воетъ вѣтеръ такъ, что потрясаетъ всѣ крыши у домовъ, гдѣ
свирѣпая рѣка грозить затопить всѣ улицы и льдомъ врѣзать
дома, гдѣ такъ сыро, мрачно и холодно; и гдѣ нашли удобный
пріютъ воѣ возможный азіатскія и европейскія энндемш.
Впрочемъ, не надумайте, что я вообще противъ. Петербурга
и проповѣдую всеобщую эннградію цэъ нашей Сѣверной Пальмиры. Нѣть, меня возмущаетъ только то, что въ чаномъ краснкомъ городѣ» котораго грандіозныя прелести такъ хорошо воспѣлъ еше Пушкинъ» — смѣютъ появляться и безпокоить наши
взоры эта грязныя, оборнмма, эедеиодатыд личности, съ какими-то обиженными физіономіями, явно церасшмемгевдыми
наслаждаться ни нащцми великолѣннымн храмами., ни чудей*
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПВ«М»аПЧ1СКМ№ ПОЛУСВѢТЪ.               125»
ми воевала, ни дамана ивмцмой аряаѵеатуры, НИ дажобместа*
шипи вещицами въ омахъ вагазржм|*ѵ Зечѣръюе «и* м»*
вутъ здѣсь, томительно-оирчшжоащ я самъ оебм, в, признаюсь,
отъ дума нюлаю мѣхъ ахъ снроеддить куда ннбудь пндальию.
Я думаю, «то ахъ ввзсаленіе внюго» способствовало бы украшенію Петербурга, такъ точмі, какъ пожаръ иного содѣйствовалъ къ украшенію Москвы. Опустѣла бы, коммно, только тѣ
дома, въ окна которыхъ нагло лонигся вѣтеръ и смотрится
мрачное петербургское небо, гдѣ животъ грубый а тяжелый  трудъ а гдѣ чахнутъ отъ яипюіы нЬлыя семейства,
словомъ, тѣ вепозволмтельные домашни, которы** не коснулось благодѣтельное вѣяніе циввлизавм> Но, разумѣется, тѣ
дома, Овна которыхъ заботливо укутаны въ ватныя ко душки
и въ тройныя занавѣски, едва, едва прынускаюшія свѣтъ Божій
въ свѣтскіе салоны а роскошные будуары, — ста дома будутъ во
прежнему красоваться въ великолѣпной столицѣ. Владѣтелямъ
и обитателямъ ахъ рѣшительно все равно, какого бы пи было
цвѣта небо надъ ними, какая бы ни была сырая и холодная погода, какъ бы м было грязно на улицахъ.
Чтб можетъ быть у иихъ общаго Съ природой? Развѣ имъ
нужно воздѣлывать ее? Или они нуждаются въ наслажденія ея
демювыии, безмездный* благами? Имъ необходимы воздухъ,
деревья, птнцЫ, свѣтъ и теплота солона? Какой вздоръ! кація' аркадскія идилліи! Нѣтъ, омм, обитатели итакъ удивмтольммгь
домовъ, выше всѣхъ подобныхъ пустяковъ, нужныхъ только
для голодныхъ нищихъ. Искусство побѣдило природу, чудеса
новѣйшей цивилизаціи дали человѣку полную возможность но
звать нн перемѣнъ года, ми. разности климатовъ, ЧтО для дѣтей
цивилизаціи зима и сѣверъ? У мхъ есть такія шубы, кареты,
вагоны, въ моторамъ ми холодъ, ни вѣтеръ не даетъ имъ Себя
почувствовать! На что дѣтямъ цивнлизецн» хорошій климатъ и
красоты мѣстоположенія? Имъ нужны оабрики бронзъ, бархату, шелку н кружевъ. На что ямъ лѣва, луга, когда ихъ комнаты превращены иь сады, съ юнцами въ золотыхъ клѣткамъ,
въ заморсквми рыбками въ исяусстченнытъ бассейнахъ. На
что имъ солнце, когда они встаютъ въ два часа пополудни, да
и во не знаютъ, какъ убить время, тюка зажгутъ изобрѣтенныя
для нихъ цивилизаціею карселя я лучезарныя лампы? И какое
значеніе можетъ имѣть въ ихъ главахъ производительность при*
роды, когда на перекоръ ей они зимой ѣдятъ Фрукты и даже,
Digitized by Google
. ООВѴЖІЖЖНМЪ..
бвИЪВСМВаГЮ. упасям ШсѢдКЦі AM «K» CMM ВІЯВОДЯТЪ «ык
лкпЧ Оми презираютъ природу и не хотятъ знать ея замшивъ,
потому что легко могутъ.покорять ее деньгами. Всякій богать
саше деньгами ве. толь во поработаетъ людей  людскіе зава*
вы, во даже болѣзни, не исключая эпндемическякъ. Въ савоагъ
дѣлѣ, ввякая эпидемія.какъ будто робѣетъ швейцаровъ, съ бу*
лавой, стоанжкъ у модъѣадовъ богачей, в рѣдко взбвравтъ
оебѣ жертву, въ роскошныхъ домахъ, тогда, какъ с* бѣдняками,
она обходится съ наглостью в десятками пожцраетъ ихъ. За то
полюбуйтесь, накая додгееѣчмость въ домахъ богачейі Там*
старики в старухи, подобно попугаямъ, живутъ чуть ве во сту
лѣтъ, и остаются бодрыми м даже руинными. Если и отымутся
ноги у какого ввбудь старика, то развѣ отъ безмѣрнаго употребленія старыхъ венгерскихъ винъ. Вся ихъ жнзяь — одинъ
безконечный праздникъ съ роскошными обѣдали, танцами, болтовней и волокитствомъ,
Да и какъ же няаче? Таково требованіе, таковъ законъ не*
торичесжаго развитія человѣчества. Посмотрите, какъ - развились, въ теченіе вѣковъ,- атн изящныя, милыя созданія, наслаждающіяся побѣдой надъ природой. Взгляните ва витъ: возможно ли имъ чѣмъ ннбудь заняться, кронѣ веселыхъ развлеченій?'
Съ ихъ лн нѣжной и чувствительной кожей переносить валящій
жаръ, трескучій морозъ и какой ннбудь трудъ? Не даромъ же
на воемъ земномъ шарѣ, куда только проникли благодѣянія цивилизаціи, — вездѣ такъ устроены желѣзныя дороги, пароходы, даже кладбища, чтобы люди съ чувствительной кожей могли имѣть всѣ удобства, чтобы имъ было мягко сидѣть, лежать,
чтобы на нихъ не пахнулъ вѣтерокъ, чтобы ве безпокоило ихъ
солнце. А Ам людей не цивилизованныхъ вездѣ устроенъ третій классъ, гдѣ на нихъ дуетъ со всѣхъ сторонъ вѣтеръ, печетъ
ихъ солнце и прожигаютъ искры. Очевидно, — у этого разряда
людей такая грубая кожа, что имъ все ни почемъ. Стоять ли
цѣлый день въ холодной водѣ, строя ванну для изящнаго господина, подниматься ли аа веревкѣ на крышу шестиэтажнаго дома, чтобы закрасить непріятный для глазъ слѣдъ сыраго климата, жариться ли съ утра до утра передъ паровымъ котомъ
на какой ннбудь Фабрикѣ, — омъ вто все ничего... даже пріятно, должно быть: дсоттаки.занятіе. А необразованному человѣку безъ занятія куда же дѣваться? Со скуки иронадетъ...
Digitized byLiOOQlC
романъ  въ пктаавкмккеи» полусвѣтѣ.             ИТ
À ммм врубосвьмАтуры.' Энн лиж» когутъ» «амрммѣръ,>.
ѣс®ь круглый годъ мякинный хлѣбъ, жить изо ЖЯЙВЬ въ шк
леммой избѣ цѣлымъ вемейстномъ, да еще если могорнтъ сот
сѣдъ, то и его съ семействомъ впустить житъ. Ну, мажетъ ля
человѣкъ съ чувствительной кожей стѣснять себе, чтобы вяуо«.
тать погорѣлое семейство въ сваи огромныя, залы? Мажетъ ди*
тмике, напримѣръ, свѣтская дама, съ розовыми шмотками я*
чуветвательными нервами, выкормитъ грудью- бѣдную* сироту?
Да опа и собствяияаго-то ребенка не въ силахъ вммормктъ «
даже ввить на руки, когда онъ не запеленажьі А въ зшЮішфі
воднаАлваеваямой грубость до того прмтвраетея, что она. вм**-.
кармливаетъ своего.к чужаго ребенка, да еще ходивъ въмолв.
на тяжелую-ряботу*... Сравните же теперь заботливость свѣвк
окихъ дамъ о. свсихъ дѣтяхъ съ поведеніемъ жемяиппь грубыхъ
понятій и мостятъ материнскихъ чувствъ. Дѣти у свѣтскихъ*
дамъ окружены няньками и иностранными гувернантиами; и матери ихъ танцуютъ съ спокойною совѣстью, знай, что нхъ дѣти
на рурахъ намекъ... А матери изъ простаго класса, идя на.
работу бросятъ. своего ребенка на рукд ніествлѣтвей саонйдочери иди слѣпой старухи, даже бросаютъ и однихъ, если у
нихъ нѣтъ никого въ семействѣ. Ну, не возмутительно ли видѣть бѣднаго младенца, лежащаго въ лохмотьяхъ, облѣпленнаго мухами, голоднаго, ненстово-кричашаго въ душной избѣ?
Вотъ до чего могутъ доходить люди, лишенные благъ цивмднзаціи!..,.
Я прошу извиненія у свѣтскихъ дамъ, что оекѣлнлен сравни-,
вать нхъ материнскую нѣжность съ грубымъ, нѣтъ,, вѣрнѣе — съ
звѣрскимъ равнодушіемъ къ дѣтямъ въ женщинахъ, расхаживающихъ всю жизнь безъ перчатокъ и безъ корветовъ. И чтобы за-*
гладить свою вину, я даю слово болѣе не дѣлать ннкакнпсравненій въ этомъ родѣ, а только описывавъ жизнь данъ съ розовыми ноготками на нхъ нѣжныхъ ручкахъ, почти Всю жизнь
скрытыхъ подъ перчатками. И потому я немедленно приступлю
къ описанію дамы, сидящей въ круженномъ. будуарѣ за туалетомъ, на которомъ столько стояло разныхъ баночекъ, «ламоновъ н инструментовъ, что право легче пересчитать звѣзды на
небѣ въ темную ночь. Дама занималась чищеньемъ своихъ розовыхъ ногтей до того, что онн превратились въ кровяные, и поглядывала въ зеркало, какъ ея горничная, не хуже любаго оокусника, вытаскивающаго изъ рукава часы, вплетала густыя
' gitized by Google
Ï28                      аовввмкншшъ.
косы къ м жидкіе волосы. Дана эта, граФмигПьцкивцкая была
уже нежилыхъ лѣтъ, во, разумѣется, ниКшгь ве хотѣла казаться
тако* и ротону пробѣгала за туалетомъ ко всѣмъ возможнымъ
косметическимъ изобрѣтеніямъ. Лицо ея можетъ быть нѣкогда и
было красиво, но лѣта и жизнь.оставила непривлекательиую но*
чать на немъ; за то оно имѣло выраженіе самое аристократическое: матовая до желтизны блѣдность, вродолгеваты* овалъ
інца, худоецавость, котя корпусъ былъ волны*, н черные глаза
слегка црвщуренвые, въ которыхъ свѣтилось какое-то величавое
презрѣніе ко воему на свѣтѣ. Впрочемъ, чтѣ мнѣ долго описывать лицо граоннн, когда однѣ ея ручки ясно говорили, что она
принадлежитъ къ самому высоки у классу женнимъ. Вѣдь какъ
породистую лошадь сейчасъ можно узнать но ногаиъ, такъ
точно н аристократическую дану можно сейчасъ отличить но ея
ручкамъ, никогда не звавшимъ, что такое работа. И дѣйствительно; самое убранство комнатъ граоиин показывало, что она
со дня своего рожденіи была обречена на праздность, роскошь
и полнѣйшее презрѣніе ко всему человѣчеству, исключая, разумѣется людей своего круга. Кропѣ того, опа очень уважала еже
деньги. Впрочемъ, отчего же людямъ высшаго класса и не презирать людей средняго состоянія? Сами напрашиваются! Всѣ помѣшаны на томъ, чтобы подражать аристократамъ, хотя только
откупщики и лоретки имѣютъ средства жить, какъ они. Неограниченная власть денегъ въ благоустроенномъ - обществѣ уничтожаетъ иногда даже свѣтскіе предразсудки и допускаетъ въ свой
кругъ денежныхъ аристократовъ, но и то съ нѣкоторыми условіями. Нддо> чтобы домъ кандидата богача простоялъ лѣтъ 50
на Англійской Набережной, и уже внукъ, родившійся въ немъ,
пріобрѣтаетъ чувствительную кожу я получаетъ право на то.
благоговѣніе и раболѣпство, которое расточаетъ средній классъ
всякому члену высшаго круга. Разумѣется, лестно такое положеніе... А вотъ посмотрите на даму, вошедшую въ будуаръ къ гріоинѣ; сейчасъ видно, что она понимаетъ разницу,
что значить жить на Божьемъ свѣтѣ или въ высшемъ свѣтѣ.
' Оттого она и выработала такое раболѣпно-льстивое выраженіе
дли своего стараго, небѣленаго лица. Всю свою жизнь эта дама
стремилась только къ одной цѣли: — достигнуть чести быть хоть
ублюдкомъ въ кругу людей аристократическаго рода. Генеральша Рудзевичь (фамилія свѣтской дамы ублюдка) пользовалась во многяхъ графскихъ и княжескихъ домахъ нѣкоторымъ
Digitized by
РОМАНЪ ВЪ ПВТЕВвТРГСКОМЪ ПОЛУСВѢТѢ.                129
значеніемъ въ закулисной ихъ жизни. Генеральша выполняла
роль Фактора, какіе бываютъ въ польскихъ гостиницахъ. Она
поставляла въ графскіе дома гувернантокъ, нянекъ, гувернеровъ, кучеровъ, лакеевъ и горничныхъ. Она занимала для своихъ покровительницъ деньги, продавала ихъ старыя платья и
мантильи, закладывала брилліанты и серебро; доставляла всѣ
городскія и театральныя сплетни и составляла краску для волосъ, помаду для нѣжности кожи, а также искусно умѣла выщипывать волосы у старыхъ важныхъ старухъ изъ бороды и
усовъ: въ этомъ она имѣла большую практику на своемъ собственномъ лицѣ, которое имѣло отпечатокъ азіатскаго происхожденія; за то не было никакихъ слѣдовъ о ея происхожденіи па
свѣтъ. Генеральша-Факторша была взята сиротой въ домъ къ
одной важной старухѣ и ее воспитывали самымъ жалкимъ образомъ, хотя слухи ходили, что она приходится своей благотворительницѣ внучкой. Но это не имѣло никакого вліянія на участь
сироты, такъ что бабушка и отецъ никогда не удостоивали ее
своей лаской," а напротивъ, постоянно давали чувствовать какая
страшная бездна раздѣляетъ сироту-воспитанницу не только
отъ нихъ, но и отъ всѣхъ людей ихъ круга. До тридцати лѣтъ
генералыпа-Факторша жила дѣвицей съ бранчивой и жестоко*
старухой и прожила бы еще столько, если бы ея бабушка не
умерла, а отецъ не выдалъ ее замужъ за своего бѣднаго чиновника, которому, вмѣсто приданаго, далъ казенное мѣсто съ хорошимъ окладомъ. Генеральша-Факторша, съ дѣтства хорошо
изучивъ дамъ высшаго полета, съумѣла, послѣ своего замужества, втереться въ ихъ спальни, дѣтскія и будуары; въ парадныя
комнаты онѣ не допускали ублюдка. За то генералыпа-Факторша въ салонахъ средняго класса корчила преважную даму:'
она была тамъ неузнаваема, по недоступной своей важности, и
съ величайшимъ презрѣніемъ смотрѣла на все человѣчество, не
принадлежащее къ высшему кругу. Видя ее въ салонахъ у откупщиковъ, никто бы не подумалъ, что это та самая особа, которая
вмѣстѣ съ салономъ оставляетъ и свое величавое достоинство
въ аристократическихъ переднихъ. Для того, чтобы вползать,
въ графскіе дома, для этого генералыпа-Факторша чего-чего
не дѣлала въ своей жизни! Она своихъ взрослыхъ дочерей
морила въ холодныхъ комнатахъ, на молочной кашѣ, обманывала лавочниковъ, обсчитывала бѣдныхъ своихъ слугъ, потому что ей надо было имѣть карету и туалетъ, чтобы съ утра
T. LXXX. Отд. і.                                         9
*
Digitized by G.ooQle
130                     СОВВЕМКНННКЪ.
до ночи рыскать но городу. Впрочемъ, объ участи своихъ дочерей она заботилась: къ намъ съ дѣтства были приставлены англинавка-ньяница и Француженка-воровка,обѣ выгнанныя изъ важныхъ домовъ, а такъ какъ у ней нечего было красть, то она держала Француженку, а буйный характеръ пьяной англичанки
укрощала тѣмъ, что давала ей въ винѣ какой-то порошокъ, отъ
чего та впадала въ безчувствіе и на нѣкоторое время питала
отвращеніе къ вину. По нѣскольку разъ эти милыя наставницы
отходили отъ генеральши-Факторши, поступая въ другіе дома,
но снова возвращались къ ней. Но это въ сущности ничего не
значило для дочерей генеральши: онѣ прекрасно говорили на
двухъ языкахъ, и вслѣдствіе этого считались за хорошо-образованцыхъ дѣвицъ, такъ что двѣ изъ нихъ были помѣщены въ
аристократическіе дома въ качествѣ комоаніонокъ къ пожилымъ
дѣвицамъ, но еще считающимся въ свѣтѣ за молодыхъ, потому
что находятся постоянно въ обществѣ богатыхъ невѣсть, которыя
никогда не засиживаются въ родительскомъ домѣ. <
О мужѣ генералыпи-Факторшв я потому не сказалъ ровно
ничего, что это была плюгавая, чиновническая личность. Объ
въ семействѣ своемъ не имѣлъ никакого вкаченія и жилъ не дома, а въ нѣмецкомъ клубѣ; онъ обязанъ былъ отдавать своей
супругѣ все жалованье, а самъ жилъ на побочные доходы н карты; впрочемъ, доходы не были велики, но генеральшѣ-Фактор*
шѣ до этого не было дѣла : она постоянно твердила ему, что
если бы другой у ней былъ мужъ, то съ такой протекціей нажилъ-бы себѣ громадное состояніе.
Генеральша Факторша, передавъ множество разнаго рода
сплетенъ, про полусвѣтскихъ дамъ и мужчинъ, про лоретокъ и
про актрисъ, заключала такъ:
— А вы знаете, графиня, кто вчера произвелъ ЭФФектъ во
Французскомъ театрѣ? Всѣ только и смотрѣли, чтб на ложу Абрютиной.
Графиня такъ взглянула на генеральшу, что та слегка смутилась отъ своего Фамиліарнаго тона и потому продолжала свой
разсказъ не въ видѣ вопросовъ, а чистой сплетней.
— Абрютина въ первый разъ вывезла свою племянницу; она
отыскала ее гдѣ-то въ глуши, въ провинція; у этой дѣвочки
нѣтъ матеря; а отецъ страшный игрокъ, ньяница; ну, все что
хотите. Имѣніе разорено до крайности. Абрютина держала
цѣлый годъ несчастную провинціалку гдѣ-то у себя на чердакѣ,
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПВТВПЭФГСКОНЪ ПОЛУСВѢТЪ.                131
мое какъ выучила ее болтать по французски, танцевать и пѣть
романсы, впрочемъ, очень предосудительные для молодой дѣвушки. И вчера, какъ рѣдкое какое ннбудь растеніе, вывезла
на показъ, одѣла ее по мѣщански : нитка бурмитскихъ зеренъ
была на ней тысячъ въ десять, а серьги тысячи въ три; только
не доставало браслетъ и Фермуара, что бы»то была невѣста изъ.
Лѣтняго Сада.
Графиня удостоила пекровительной улыбкой генеральшу,
которая продолжала еще съ большимъ одушевленіемъ.
— Но я увѣрена, что всѣ эти брилліанты — одна приманка
жениховъ. Эта женщина и своихъ-то дочерей выдавая замудкъ,
надула нхъ мужей; а я воображаю: станетъ она церемониться
съ племянницей! Впрочемъ, она не будетъ разборчива на жениховъ: для нея чѣмъ скорѣе выдать ее, тѣмъ лучше, потому что
замужняя женщина можетъ гораздо болѣе себѣ позволять въ
обращеніи съ мужчинами, чѣмъ дѣвушка; а цѣль Абрютиной,
вѣроятно та, чтобы черезъ свою племянницу имѣть расположеніе
значительныхъ лицъ въ Петербургѣ, чрезъ которыхъ она будетъ
обдѣлывать свон спекуляціи.»
ГраФиня, все время слушавшая свою гостью съ величайшимъ презрѣніемъ, наконецъ спросила съ замѣтной досадой:
— Да хороша ли она?
— Самая непрочная красота; у вей хорошіе волосы, ростъ,
Фигура, маленькія руки, зубы, ротъ хорошъ... глаза... въ пихъ
что то есть странное... Знаете, сейчасъ видно, что дикарка, и
ея манеры тривіальны; впрочемъ, если Абрютина была ея руковедительнидбЙ, то она должна походить на торговку. Я убѣждена, что племянница заранѣе знаетъ роль, какую ей готовитъ
тетка, и съ большимъ успѣхомъ ее выполнитъ. Уже и вчера она
очень неприлично держала себя. Ну, и вы знаете, что мужчинъ
привлекаютъ такія дамы къ себѣ. У нихъ въ ложѣ перебывало
очень много; можетъ быть ужь есть и женихъ; но только чтб за
охота порядочномучеловѣку дѣлать такую партію? Разумѣется,
мужу будетъ протекція хорошая, если онъ будетъ смотрѣть
сквозь палфы на шалости своей супруги.
Графиня повидимому болѣе была занята тѣмъ, хорошо ли ея
горничная подвида ей на затылкѣ маленькія букольки; по
окончаніи этой операціи она встала съ своего мѣста; тоже сдѣлала генеральща-Факторша и немедленно простилась съ хозяйкою дома.
Digitized byL1OOQ1C
132                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Не болѣе, какъ черезъ часъ изъ кружевнаго будуара граФИня очутилась на мусорѣ, у постройки своего новаго.дома — и въ
сильномъ гнѣвѣ. Передъ ней стояла группа изъ блѣднаго, ста»
раго отставнаго солдата и старухи нищей съ двумя босыми дѣтьми, ихъ всѣхъ била лихорадка, на ихъ лицахъ изображался
ужасъ. У ногъ граФини валялась корзина со щепками, красивый и дородный десятникъ съ плутовской усмѣшкой, по
въ почтительной позѣ, слушалъ внимательно, какъ граФпня, до- '
вольно громко для такой важной дамы, говорила солдату:
— Я тебѣ запретила впускать сюда нищихъ!... какъ же ты
смѣлъ не слушаться?
— Ваше... сіятельство... едва могъ выговорить солдатъ,
дрожа, какъ осиновый листъ.
— Родная... раэинула-было ротъ старуха нищая; но десятникъ толкнулъ ее въ спину, чтобы она замолчала.
— Семенъ! обращаясь къ десятнику, сказала граФини: — 
ты проучи хорошенько яхъ, чтобы они не ходили воровать сюда.
И она грозно указала на нищихъ, а потомъ на солдата и
прибывали съ сердцемъ»
— А его, чтобы сегодня же не было здѣсь!
Старикъ помертвѣлъ, упалъ на колѣна, хотѣлъ что-то сказать, но слезы задушили его голосъ: онъ только съ мольбой протянулъ свои дрожащія руки къ граФинѣ, которая отвернулась
отъ этихъ жалкихъ людей.
Точно, группа бѣдняковъ, дрожащихъ отъ страха и холода,
потому что день былъ мрачный, осенній, а они бы іи одѣты въ
лохмотьяхъ, такъ что дѣтскія руки н лица были сини, вся эта
группа нищихъ на мрачномъ Фонѣ петербургскаго осенняго дня
представляла непріятную картину; эта нищета, худоба, дрожь
отъ холода — нарушали величавую гармонію богатства!..
Не успѣли очнуться нищіе отъ приговора графини, какъ
явился изъ-за кирпичей молодой человѣкъ, съ розовыми щеками,
съ масляными глазками, съ сладенькимъ выраженіемъ въ лицѣ
и съ кокетливыми манерами. Его туалетъ былъ самый изящный
и съ иголочки. Голосокъ былъ сладенькій-пресладнькій, онъ
съ почтительной радостью бросился къ граФинѣ поддержать ее
подъ руку, чтобы ей пройти по мусору и на Французскомъ діалектѣ освѣдомился о собравшейся группѣ. Лнцо граФини приняло очень благосклонное выраженіе при видѣ сладенькаго, розоваго господина, и она удалилась съ нимъ, разсказывая ему о
Digitized by CiOOQte
РОМАНЪ ВЪ ПЕТКРВРРГСКОМЪ полусв-вт-в.               13»
возмутительномъ поступкѣ солдата, который допустилъ нищую
старуху съ дѣтьми собирать графскія щепки, когда это было ею
запрещено при самомъ началѣ постройки дома.
Но мы оставимъ пока. граФиню и сладенькаго архитектора
* осматривать постройку и обратимся опять къ солдату, который
встрепенулся, и всталъ съ колѣнъ, когда десятникъ схватилъ
одну изъ дѣвочекъ и сталъ ее драть за волосы,' съ улыбкою приговаривая:
— Не воруй графскихъ щепокъ... не воруй!
Старуха ловила руку десятника, съ плачемъ прося пощады
ребенку, у котораго отъ страха и боли вылетали изъ груди сиплые крики.
— Оставь дѣвчонку, Семенъ! мрачно и дрожащимъ голосомъ
сказалъ солдатъ, обчищая свои истертые панталоны на колѣняхъ, какъ бы желая скрыть свое сильное волненіе, а можетъ
быть и стыдъ, что онъ становился на колѣни и дрожалъ передъ
гнѣвомъ этой дамы, когда такъ мужественно подставлялъ свою
грудь непріятельскимъ пулямъ. А впрочемъ многіе умные люди
замѣчали не разъ, что человѣкъ изъ простаго званія не можетъ
быть проникнутъ тѣни высокими гуманными чувствами, которыми мы имѣемъ счастіе гордиться. Поэтому легко можетъ быть,
что солдату было досадно, зачѣмъ это въ самомъ дѣлѣ пустилъ
онъ подбирать щепки старуху, которая въ эту ночь съ сиротами
чуть*не была затоплена водой, ' появившейся въ ея подвалѣ. Это
предположеніе тѣмъ правдоподобнѣе, что и самъ солдатъ со
своимъ большимъ семействомъ сидѣлъ наканунѣ всю ночь на
печкѣ отъ прилива воды въ его комнатѣ.
Десятникъ Семенъ не обратилъ вниманія на слова солдата и
продолжалъ теребить за волосы дѣвочку.
— Брось! выходя изъ себя, крикнулъ старикъ солдатъ.
— Приказано! лаконически выговорилъ десятникъ.,
— Мало ли что приказываютъ! мы съ ней дрогли отъ холода
и страха, что совсѣмъ затопить насъ.
 — Туда и дорога! Кабы всѣ нищіе эахлебнулись въ своихъ
конурахъ, такъ меньше бы воровства было въ Петербургѣ, веселымъ топомъ отвѣчалъ десятникъ.
Солдатъ весь затрясся и, вырвавъ изъ рукъ его дѣвочку, заслонилъ ее собой.
— Да что ты Фордыбачишься-то? вспыливъ заоралъ десятникъ. — Я и тебя самого въ шею: приказано гнать тебя отсюда!
Digitized by (ooQle
134                       современникъ.
— Ахъ ты продажная душа! Велика ваяиюсть богатому пустить по міру бѣднаго человѣка. Ты-то что зубы скалишь? Въ
золотѣ, что ли, родился, что чужому горю радъ? Ну, пусть ее
гонитъ меня вонъ! Я не воръ, а что щепокъ далъ бѣдной старухѣ — погрѣть ей своихъ внучатъ, это не Богъ знаетъ какая ви-      «на!... На... давись, этими щепками! злобно пихнувъ ногой корзину, крикнулъ солдатъ, все болѣе и болѣе приходя въ ярость,
и обратясь къ старухѣ и дѣтямъ, горько заливавшимся*слѳзами,
продолжалъ съ ироніею: — идн-ка, бабушка, съ нострѣлятамито домой.
И солдатъ, плюнувъ въ ноги десятнику, пошелъ скоро за
лѣса, а десятникъ кричалъ ему въ слѣдъ:
— Экъ расходился, старая, гарнизонная крыса!
Нищіе побѣжали безъ оглядки къ Коломнѣ, воображая, что
уже окончилось ихъ наказаніе за графскія щепки. Но гигантъ
лакей въ штиблетахъ слѣдилъ всегда въ щелку забора за своей
госпожей и потому, какъ и она, возмутился противъ такой ужасной кражи. Онъ впрочемъ имѣлъ еще особое право наказать во' ровъ, потому что этими щепками графиня приказала отапливать
лакейскія комнаты. Впрочемъ я долженъ оговориться: можетъ быть какой ннбудь желчный читатель припишетъ характеру граФини эти черты жестокости, — онъ ошибется. Я обязанъ
заявить, что каждую недѣлю разъ, у графскихъ воротъ стояла
толпа салопницъ, которымъ выдавалось по копѣйкѣ, такъ что
каждый прохожій могъ легко убѣдиться въ сострадательности
и щедрости граФини къ бѣднымъ. Итакъ — лаке въ штиблетахъ, при выходѣ дѣтей и старухи изъ калиткв, схватилъ за волосы двухъ дѣвочекъ и, таская ихъ, приговаривалъ смѣясь: — 
не воруйте, не воруйте канальи.
Дѣтскіе вопли смѣшались съ наглымъ смѣхомъ кучера въ
бобрахъ, съ ватцымъ животомъ и накладной черной бородкой.
Старуха съ воемъ защищала своихъ внучатъ, но ливрейный
лакей такъ ткнулъ дерзкую старуху, схватившую его за воротникъ, ва которомъ красовались графскіе- гербы, — что кровь
показалась на ея подбородкѣ.
Нѣсколько прохожихъ остановилось посмотрѣть на эту занимательную сцену, и такъ какъ герой былъ такого высокаго
званія въ сравненіи съ ними, то они не вступались за дѣтей. Какрй-то чиновникъ невзрачнаго вида и очень пожилой рѣшился
вступить въ борьбу съ ливрейнымъ аристократомъ. Онъ потреDigitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПЕТВРВУРГСИОМЪ ПОЛУСВЭТВ.               (33
бокалъ* чтобы лакей выпустилъ волосы дѣтей; во тотъ в* зло
еще съ болыпимъ рвеніемъ началъ таскать ихъ; тогда чиновникъ
ударилъ по рукѣ лакея, такъ что тотъ, въ изумленіи отъ тако*
дерзости съ нимъ, почувствовалъ робость и выпустилъ дѣтей,
которыя со старухой пустилась бѣжать, точно испуганные
зайцы.
— Какъ вы смѣете драться? заоралъ опомнившійся отъ недоумѣнія лакей на чиновника; тотъ не успѣлъ отвѣтить ему, какъ
кучеръ крикнулъ лакею:
— Что смотришь? валяй его, мазурика!
Это восклицаніе, какъ бы вызвало всю гордость ливрейнаго
аристократа: онъ бросился на удалявшагося чиновника и ударилъ его въ спину, такъ что тотъ упалъ и стукнулся еще головой о заборъ.
Въ эту самую секунду вышла изъ калитки граФИня въ сопровожденіи сладенькаго архитектора и дюжаго десятника. Гигантъ-лакей съ невозмутимымъ хладнокровіемъ и съ лакейской
почтительной ловкостью, подсадилъ граФиню въ экипажъ, н
какъ-то особенно проворно вскочилъ на козлы. Но какой-то молодой человѣкъ, бѣжавшій чрезъ улицу, схватилъ за поводъ лошадей, крича толпѣ: — держите, держите!
Сладенькій архитекторъ бросился къ молодому человѣку и
схватилъ его за руку; лошади взвились на дыбы и помчались по
улицѣ.
Все это совершилось такъ быстро, что граФиня приписала
всю эту сцейу пьяному чиновнику, лежащему у ея забора, и его
товарищу, тоже спозаранку напившемуся и лѣзущему на лошадей. Она даже съ ужасомъ подумала: какъ такія дамы, какъ
она, должны быть свидѣтельницами такихъ грязныхъ сценъ во
время своихъ прогулокъ.
Сладенькій архитекторъ преобразился, когда сталъ допрашивать молодаго человѣка: кто онъ такой и какъ смѣлъ останавливать экипажъ?
— Вы знаете ли, милостивый государь, что вы дорого поплатитесь за вашу дерзость.
— Съ моей стороны нѣтъ никакой дерзости въ желаніи стащить, мерзавца съ козелъ. Вы не видали, что онъ чуть ие убилъ
человѣка, за то, что тотъ не далъ ему тиранить дѣтей. Жаль,
что я былъ далеко, а то бы я справился съ нимъ.
Digitized byL1OOQ1C
136                     «ВРКМВЯИИКЪ.
Молодой человѣкъ говорилъ съ сильнымъ жаромъ  вапы*
хавшись еще отъ бѣжанья. Онъ кинулся приподнятъ чиновника,
который очнулся и со стономъ привсталъ съ земли.
— Да вы знаете ли, кто была вта дама? идя за молодымъ человѣкомъ, грозно кричалъ сладенькій архитекторъ.
— Кто бы она ни была, ей не дѣлаетъ чести — выѣзжать
съ такими разбойниками.
Архитекторъ оторопѣлъ на минуту отъ дерзкаго отвѣта молодаго человѣка. Но, оправясь, приказалъ дюжему десятнику разогнать палкой толпу, собравшуюся около зашибеннаго чиновника.
Десятникъ только взмахнулъ палкой, какъ толпа отхлынула
вразсыпную, и издали ждала, чѣмъ окончится сцена.
— Извольте сказать вашу Фамилію и адресъ; вы будете отвѣчать самому графу Пыжинскому за вашу дерзость... Вы чуть
не испугали его супругу.
— Ради Христа, не губите его; простите ему, онъ погорячился, я никакихъ не имѣю претензій на графскаго лакея! слабымъ голосомъ сказалъ зашибенный.чиновникъ и, торопливо
уходя, прибавилъ тихо своему защитнику: — идите скорѣе домой, не губите меня: я вѣдь служу подъ начальствомъ графа. — 
И чиновникъ пошелъ, придерживаясь за заборъ.
Молодой человѣкъ замѣтно сконфузился и ничего не сказалъ
на грубости сладенькаго архитектора, который приставалъ къ
нему, чтобы онъ извинился въ своей дерзости и въ смущеніи
удалился.
Сладенькій архитекторъ за графскимъ обѣдомъ разсказалъ
происшествіе съ молодымъ человѣкомъ и чиновникомъ такъ,
что графъ долженъ былъ благодарить его, за геройскую неустрашимость, съ которою онъ защитилъ графиню отъ пьяныхъ
чиновниковъ, хотѣвшихъ что нибудь получить, бросившись подъ
лошадей его супруги.
Вечеромъ въ этотъ же день, въ одной изъ княжескихъ швейцарскихъ, гигантъ въ штиблетахъ съ эффектомъ передавалъ ливрейному кружку, какъ онъ ловко избилъ чиновника.
Кучеръ граФини эту же исторію повѣствовалъ съ своихъ козелъ другимъ кучерамъ съ подвязанными крашеными бородами
и ватными животами, и морилъ ихъ со смѣху своими остротами.
Digitized byL1OOQ1C
РОНАНЪ ВЪ ПМТЗВРРГСКОИЪ ПОЛУ СВИТѢ.               13 F
ГЛАВА VI.
Читатель слишкомъ отрогахъ убѣжденій можетъ, пожалуй,
обвинить молодаго человѣка въ трусости. Но я долженъ защитить его, потому, что этотъ молодой человѣкъ будетъ не послѣднимъ липомъ въ моемъ романѣ.
Я желалъ бы знать, что сдѣлалъ бы самый неустрашимый,
но ничѣмъ не вооруженный человѣкъ, встрѣтятъ въ лѣсу съ
медвѣдемъ? Неужели его можно было бы заподозрить въ трусости, если бы онъ нашелъ средство уйти отъ звѣря и не воспользовался имъ. А молодой человѣкъ находился точно въ такомъ положеніи, только не пасть медвѣдя грозила ему, а перспектива голодной нищеты для бѣднаго чиновника, котораго
легко могли лишать мѣста за неумѣстное къ нему состраданіе
посторонняго человѣка. Да и онъ санъ находился въ такомъ
незавидномъ положеніи, что муста» исторія съ важной особо*
могла окончательно погубить всю его будущность. Вѣдь онъ
принадлежалъ къ числу муравьевъ, бѣгущихъ по городу; нхъ
раздавить очень легко; только попадись они подъ ногу сильнымъ людямъ.
Читателю уже нѣсколько знакомъ молодой человѣкъ; эта
тотъ самый Дмитрій Степанычъ Карсеновъ, который далъ слово
Аннѣ ЛарІоновнѣ, при ея отъѣздѣ изъ деревни, что онъ пріѣдетъ въ Петербургъ. Какъ видите, онъ сдержалъ свое обѣщаніе.
Карсановъ явился въ Петербургъ съ ничтожными средствами, съ громадными замыслами и надеждами. Само собою разумѣется, что замыслы и надежды быстро разлетѣлись въ прахъ,
деньги столько же быстро всѣ вышли н Карсановъ, какъ и слѣдовало ожидать, очень скоро познакомился со всѣми ужасами
столичной нищеты. Въ виду всѣхъ приманокъ и соблазновъ самой утонченной роскоши, въ самомъ центрѣ всѣхъ удобствъ,
цивилизованной жизни, онъ нежданно-негаданно, очутился
вдругъ членомъ того общества людей, для которыхъ въ Петербургѣ строютъ вонючія и сырыя квартиры, продаютъ тухлую провизію и которыхъ вдобавокъ обкрадываютъ въ темныхъ переулкахъ, когда’ они пѣшкомъ возвращаются домой, по
своимъ конурамъ, не имѣя денегъ, чтобы нанимать извощиковъ.
Digitized by Google
138                     свввкмвинмкъ.
У меня всегда сжимается сердце при видѣ въ Петербургѣ
бѣдныхъ молодыхъ людей, въ родѣ Карсанова. Они такъ смѣло
смотрятъ въ жизненную даль, такъ вѣрятъ въ себя, такъ исполнены самыхъ радужныхъ надеждъ. Въ нихъ кипятъ молодыя
силы, ихъ возмущаетъ людская несправедливость, они готовы
ва всякую борьбу, на всякія жертвы для тормсества своихъ убѣжденій, для торжества добра и правды... Но что ожидаетъ
ихъ въ будущемъ? Бѣдняки не будутъ имѣть даже грустнаго
утѣшенія пасть со славою въ борьбѣ за добро. Нѣтъ, ихъ ждетъ
другой путь — путь- безсильныхъ враговъ-борцовъ, но за то
усыпанный мелкими стеклами, взрытый ямами, уставленный
капканами, богатый разными слѣпнями, осами, змѣями и всякиМн гадами. Это путь мелкихъ оскорбленій, ничтожныхъ, но
безпрерывныхъ преградъ, опасныхъ, во невидимыхъ уязвленій въ пяту. Отъ одного изъ етихъ уязвленій долженъ погибнуть бѣдный путникъ, если захочетъ мужественно продолжать свой нутъ. Но немногіе н на это рѣшаются. Большая
часть, едва успѣвши выползть изъ двухъ-трехъ ямъ и освободиться изъ одного капкана, ослабѣваетъ и ложится на дорогѣ,
выбравши мѣсто помягче, то есть погрязиѣе, или нарочно наконецъ падаетъ въ какую ннбудь вонючую яму и сживается съ
обитающими тамъ гадами. Бѣдные молодые люди! Гдѣ ваши
чистыя идеи» гдѣ ваши человѣчныя стремленія? Ужь лучше бы
вамъ умереть поскорѣе отъ змѣинаго щала, нежели горѣть безпрестанно отъ жала какихъ нибудь осъ и шмелей, не дающихъ
вамъ ни минуты покоя.
И вѣдь какъ удивительно-премудры, какъ послѣдовательны
въ своей суровости выходятъ всѣ распоряженія враждебной
судьбы! Этотъ путь съ битыми стеклами, ядовитыми насѣкомыми и гадами, достается проходить всегда именно тѣмъ людямъ,
которые и босы, и наги, и ничѣмъ не могутъ прикрыть н защитить себя. Богачу и сильному всегда открыта широкая, торная
дорога, но и по той еще пойдетъ онъ, предпочитая сидѣть, сложа руки, и заставлять нести или везти себя, куда нужно. А бѣдняки, беззащитные, слабые — такъ и рвутся на дѣло, такъ и
Стремятся на этотъ путь, на которомъ вхъ ждутъ всевозможныя
лишенія, опасности, обиды и страданія!.. Что же влёчеть ихъ?
Ужели одно безразсудство и безпокойство характера? Не святыня ли человѣчной правды, не сгіла ли любви къ добру, 'еще
Digitized byL1OOQ1C
РОНАНЪ ВЪ ПХЛИШВГСКОМЪ ПОЛУСВЪТВ.               13*
не зарытая житейскимъ мусоромъ, руководятъ ихъ живыми, благородными порывами?
Карсановъ именно принадлежалъ къ числу тѣхъ рѣдкихъ
натуръ, которыя напоминаютъ собой самородный ключъ; какъ
ни стараются засыпать его всякимъ мусоромъ, а онъ, какъ бы
на зло, бьетъ еще чище и сильнѣе. Всѣ обстоятельства въ жизни Карсанова, съ самаго дѣтства его, клонилось къ тому, чтобы
онъ сдѣлался невѣжественнымъ и грубымъ пошлякомъ, неразборчивымъ въ пріобрѣтеніи средствъ къ удобствамъ жизни, а
вышло совершенно наоборотъ. Карсановъ почти исключительно
самъ себѣ обязанъ былъ своимъ развитіемъ и образованіемъ.
Бѣдные родители оставили его безпомощнымъ сиротой на одиннадцатомъ году. Единственный родственникъ его — дѣдушка
деревенскій священникъ, призрѣлъ его и какъ могъ давалъ ему.
воспитаніе. Любознательная натура мальчика побѣждала всѣ.
препятствія къ образованію; такъ что Карсавовъ на восьмцадпятомъ году чуть не пѣшкомъ пришелъ въ Москву и выдержалъ
экзаменъ въ университетѣ. Дѣдушка помогалъ деньгами своему
внуку; но эта помощь была очень скудна и Карсановъ занимался уроками. Его студенческая труженическая жизнь не убила,
въ немъ юношеской свѣтлой вѣры въ д остоинство человѣка и въ
торжество истины въ ирѣ. Около Карсанова составился кружокъ подобныхъ ему честныхъ пылкихъ душою товарищей, и
въ «жоромъ времени въ этоиъ кружкѣ закипѣла дѣятельная
жизнь мысли. Европейскіе мыслители были ихъ заочными наставниками; такъ что этотъ малфькій кружокъ молодыхъ людей сдѣлался какимъ-то изолированнымъ міркомъ въ обществѣ.
Но молодые люда не замѣчали своего одиночества и уже мечтали, что человѣчный взглядъ на жизнь очень легко примѣнимъ
къ окружающему ихъ обществу и, съ экзальтаціей» Фанатиковъ, готовы были ринуться на борьбу не только съ обществомъ, но со всѣми нечеловѣческими понятіями е вещахъ и
отношеніяхъ людей другъ къ другу. Они не замѣчали, какъ
далеко осталась за ниин обычрая жизнь общества, и какъ они
надо имѣютъ съ нею общаго. Оии, въ своей экзальтаціи, очень
походили на людей, которые усѣлись на берегу иоря въ лодку,
распустили паруса и, любуясь величественной картиной безбрежной дали, закатокъ солнца, убаюканные мѣрными волнами, плывутъ все дальше и дальше, не замѣчая, что ихъ уже Digitized byL1OOQ1C
ite                    СОВРЕМВНННКЪ.
раздѣлило страшное пространство и что отъ голоса не дести*
нутъ до берега.
Карсановъ жилъ въ,гармоніи съ своими убѣжденіями гораздо болѣе, чѣмъ его товарищи, потому что какъ аи печально И
вп невѣжественно было общество, въ которомъ онъ родился и воспитывался, но все-таки оно не могло имѣть на него того растлѣвающаго вліянія, какое производится богатствомъ.. Онъ привыкъ къ мысли о трудѣ, о добываніи себѣ
средствъ жизни собственными руками; вслѣдствіе этого онъ
. всегда старался сдѣлать себя годнымъ на что нибудь, не тратить даромъ своего времени, не обольщаться всякимъ блестящимъ вздоромъ и отдавать себѣ отчетъ въ своихъ поступкахъ.
А между его товарищами было немало таквхъ, которые прекрасно поникали н сами провозглашали либеральныя идеи, но
никогда не могли почувствовать глубокаго уваженія  къ труду,
и горькаго отвращенія къ жизни на чужой счетъ, никогда не
могли провести разумнаго взгляда въ своихъ житейскихъ отношеніяхъ. И это было въ нихъ совершенно понятно: они жили
на всеиъ готовомъ, они родились для наслажденія жизнію, и
дѣйствительно наслаждались — и поэзіею, и высокими чувствами, и восторженными юношескими Фразами, точно такъ же, какъ
оперой, изящнымъ обѣдомъ, шампанскимъ и красиво-повязаннымъ галстухомъ. Карсановъ даже не понималъ этого дилетантизма въ убѣжденіяхъ; но вѣдь онъ, бѣдняжка, точно такъ же
не понималъ и гастрономическихъ тонкостей. Карсановъ избралъ литературную дѣятельность и жаждалъ трудиться честно
для общественной пользы; но пріѣхавъ въ Петербургъ н отыскивая себѣ работу, онъ успѣлъ потерять много юношеской самоувѣренности и похоронить много не разцвѣтшихъ Фантазій,
прежде чѣмъ успѣлъ что нибудь устроить для себя. Онъ приходилъ въ ужасъ, знакомясь все ближе и ближе съ этимъ об*
ществомъ и съ его убійственнымъ равнодушіемъ и лицемѣрнымъ
участіемъ къ страданіямъ ближняго. Раздражительность, эта
болѣзнь безсилія, стала закрадываться въ душу молодаго человѣка и разрушать его здоровье.
Впрочемъ, надо сознаться, что Карсановъ дѣлалъ все, чтобы примириться - съ Петербургомъ. Онъ очень снисходительно
смотрѣлъ на свою холодную квартиру, на скудный обѣдъ, даже’
не жаловался полиціи, когда съ него однажды вечеромъ сняли
шинель, очень близко отъ будки. Сдѣлавшись боленъ, КарсаDigitized byLiOOQlC
РОМАНЪ ВЪ ПКТВМЖТГСКОПЪ ПОЛУСВѢТЪ.               141
новъ довѣрчиво обратился къ человѣколюбивымъ знаменитымъ
докторамъ, которые безплатно лѣчатъ бѣдныхъ больныхъ, и не
очень досадовалъ на то, что ему пришлось заплатить лакею за
входъ къ человѣколюбивому доктору, и потомъ получить одинъ
изъ тѣхѣ совѣтовъ, которые такъ же удобоисполнимы для бѣднаго больнаго, какъ бы напримѣръ для безногаго ежедневныя
аккуратныя прогулки пѣшкомъ. Прибѣгалъ онъ, въ своемъ наивномъ оптимизмѣ, и къ благотворительно#, аптекѣ; и только
головою качалъ, узнавши, какимъ Формальностямъ долженъ
подвергнуться больной, прежде чѣмъ получитъ грошовое лекарство. Пытался онъ даже купать себѣ дешевое и крѣпкое платье
въ магазинѣ, который благородными лицами былъ устроенъ ноключитѳльио для бѣдныхъ жителей Петербурга; во' и эта попытка оказалась неудачною, и даже нѣсколько раздражила его.
Конечно, Карсеновъ примирился бы съ Петербургомъ него чув->
етвительными жителями, еслибы посѣщалъ благотворительные
балы, на которыхъ такъ усердно выплясываетъ нарядное общество въ пользу бѣдныхъ и сиротъ, и навѣрное прослезился бы
отъ умиленія, увиданъ трогательную картину, какъ лучшее петербургское общество, рыдая, провожаетъ до самой могилм
иностранную артистку. Но ужъ ему было во до того. Больше
всѣхъ матеріальныхъ неудачъ раздражало, его сердечной горе,
виною котораго была Абрютина.
Карсановъ, тотчасъ по пріѣздѣ въ Петербургъ, хотѣлъ увидѣть Анну Ларіоновиу; но Абрютина не допустила его видѣть
любимую имъ дѣвушку, и сана приняла его такъ грубо, что но*
лодой человѣкъ чуть не задохнулся отъ негодованія и. отчаянія.
Получивъ Формалный отказъ отъ дома, изъ устъ самой Абрютиной, Кареавовъ рѣшился писать Аннѣ Ларіоновнѣ и въ своемъ
письмѣ съ- увлеченіемъ доказывалъ дѣвушкѣ, какъ унизительно
находится подъ деспотическою властью невѣжественной старухи и давалъ ей благородные, смѣлые совѣты, какъ вести себя
въ этомъ случаѣ съ теткой. Въ каждомъ словѣ Карсанова проглядывали горячіе, но сдержанные порывы, страсти, я искроюнее участіе къ беззашитному положенію Анны Ларіоноены.
Писано его навѣрное не дошло было Анны Ларіоновны,
если бы не явилось случайно. благодѣтельное лицо: это лицо
была судонойка въ домѣ Абрютиной, которой Карсеновъ прявезъ письмо отъ родныхъ изъ деревин Ларіона Петровича и. изъ
Москвы отъ ея сына. По письмамъ ли своихъ родныхъ, или по
Digitized by коозіе
і*е                     СМВКМКШИЯКЪ.
слишкомъ усерднымъ разспросамъ Карсааова о барышнѣ, во
только эта женщина догадалась о чувствахъ его къ Аннѣ Ларіо
воваѣ, захотѣла отблагодарить молодаго барина за денежную
иомощь, оказанную имъ ея сыну. Она сама вызвалась доставить
отъ Карсанова письмо барышнѣ, объявивши ему, что посылать
письма прямо на имя Анны Ларіоновны — безполезно, такъ какъ
Абрютина всегда прежде читаетъ ихъ сама, а потомъ отдаетъ
своей племянницѣ тѣ письма, которыя заблагоразсудитъ. Керсановъ, разумѣется, былъ радъ такому случаю, и просилъ судомойку* передать пасьмо Аннѣ Ларіоновнѣ. Но не скоро онъ могъ
получить отвѣтъ на свое письмо. Испуганная тетка услала племянницу гостить въ Царское Село, замѣтивъ видно, что Карсеновъ, не смотря на грубый ея пріемъ, бродилъ по цѣлымъ днямъ
около дома, въ надеждѣ увидѣть Анну Ларіоновну. Впрочемъ
она напрасно безпокоилась: онъ вскорѣ простудился, будучи вечеромъ лшпеиъ шинели въ темномъ переулкѣ, и.слегъ въ постель. Проводя цѣлые дни одинъ, въ мрачной комнатѣ, тратя
послѣдніе рубля, а еще не имѣя работы, онъ выстрадалъ много
въ это время... Но вотъ радостно сіяетъ его лицо, рука дрожитъ отъ двойной лихорадки, когда онъ распечатываетъ письмо,
писанное знакомымъ ему почеркомъ, который онъ возитъ еще
въ видѣ огромныхъ буквъ, въ ученическихъ тетрадяхъ...
«Какъ вы меня обрадовали вашимъ письмомъ, писала Анюта.' — Но когда я его прочла, то страшно на васъ разсердилась.
За что вы меня браните? Я развѣ хозяйка въ домѣ?... Когда меня
услали въ Царское Село, то я даже не знала, что вы здѣсь...
Чѣмъ бы пожалѣть меня, а вы вее твердите мнѣ: въ кекамъ а
нахожусь униженія! Какъ будто я сама яе вижу этого?... я пробовала воевать еще до васъ съ моей теткой; писала къ отцу, чтѣ
бы енъ взялъ меня назадъ, ну что 'же вышло?,., мнѣ сдѣлали
строжайшій выговоръ и запретили думать, что у пеня есть отецъ
и домъ. За васъ я хорошо наплакалась... Моя тетушка пришла
въ ужасъ отъ моей смѣлости и доказывала мнѣ, что если бы она
допустила недворяняна быть въ моемъ обществѣ и въ ея домѣ,
то за такой тажкій проступокъ передъ нарушеніемъ своихъ обязанностей она должна была бы дать отчетъ Богу и моей покойницѣ
матери. Меня держатъ здѣсь, какъ дѣвочку, а внегда считаютъ
за сумасшедшую... Если бы вы знали, какъ всѣ возстали на
меня, когда я не хотѣла цаловать руки у противнаго старика,
который бываетъ у тетушки всякій день! Пре его появленіи всѣ
Digitized byL1OOQ1C
РОМАНЪ ВЪ ПИГСТКВВГСНеМЪ ПОЛУСВЪТВ.               141
госта, родные встаютъ ва вытяжку-и уводятъ вонъ, точно ва
смѣя быть съ нимъ въ одной комнатѣ. У этого старика цалуютъ
руку всѣ мои кузины, нхъ мужья и дѣти, даже дальніе родственники моей тетушки. Можете вообразить, какъ было принято
моеунрямство! мучили меня такъ, что я стала тоже цаловать его
руку, чтобы болѣе не слыхать наставленій н упрековъ. Я зпаю,
вы придете въ ужасъ отъ такой слабости характера! Но что бы
вы сдѣлали на моемъ мѣстѣ, если бы васъ засадили въ маленькую комнату, ни читать, вн говорить, ни какихъ развлеченій.
Бѣжать мнѣ? но куда, и къ кому? Въ цѣломъ свѣтѣ у меня нѣтъ
никого, ктобы любилъ меня и защитилъ'... Вы вотъ и мужчина,
дѣлаете что хотите, а жалуетесь на свою участь. Нѣтъ; что бы
вы сказали тогда, какъ бы васъ съ утра до ночи душили разными поученіями: какъ должно барышнѣ держать себя; затонули бы въ корсетъ, н не дозволяли бы на минуту снять перчатки?
Какъ то бы вы тогда заговорили?... Вы ве горюйте, что мы теперь не видимся; когда я буду выѣзжать; то мы будемъ встрѣчаться въ театрахъ, иа балахъ. Учитесь же танцовать скорѣе.
Я съ вами всегда буду танцовать мазурку... Нельзя же будетъ
тетушкѣ отдать отчетъ Богу, что я не съ дворяниномъ- протанцовала кадриль или мазурку. Вы-не думайте, чтобы обо вшѣ не
заботилась моя тетушка: учителя каждый день бываютъ у меня,
а для практики языка взяли въ домъ иреболтливую старую оранцуженку. О моей красотѣ тетушка также очень заботятся и бываетъ довольна, если кто пеня похвалятъ. Но вое-там у пеня
не лежитъ къ ней сердце, я ее боюсь даже и тогда, какъ она
меня ласкаетъ. Впрочемъ, здѣсь все престранно. Тетушка страшно скуиа, а тратится на меня; дочерей своихъ обожаетъ на словахъ, а между тѣмъ постоянно съ кѣмъ ннбудь изъ нихъ въ
ссорѣ. Молится, говоритъ такъ ласково; а съ людьми своими
презлая... Я страшно боюсь, чтобы она ию узнала о нашей перепискѣ; я упрашивала Мареу ни за что не признаваться, что
ена инѣ принесла письмо, если узнаетъ тетушка. Я умру, а ужь
ни за что не скажу., что это она передала инѣ ваше письмо...
Надо быть очень осторожными намъ; ко мнѣ приставлена шпіонка всего дома... Ну, возможно ли такой богомолкѣ, какъ моя
тетушка, держать шпіоновъ у себя въ домѣ? А все твердитъ о
строгой нравственности... Прошейте, не бранитесь больше, право
мнѣ и такъ грустно. Пишите мнѣ лучше, гдѣ вы бываете въ Петербургѣ, кого видите? Если бы я была такъ свободна, какъ вы,
Digitized byLiOOQlC
1A4-                      совммкняпкъ.
ябы поскучала, а гуляла бы  ѣздила бы въ театры. Мнѣ кажете
ея, въ Петербургѣ весело жить 1 Вы ужь такой сердитый стали;
вамъ все дурно : зачѣмъ много бѣдныхъ въ городѣ, много злыхъ
въ обществѣ!... Что же дѣлать; вы вѣдь не можете помочь
всѣмъ бѣднымъ и исправить всѣхъ злыхъ? Значитъ нечего вамъ
тосковать; а веселитесь, и описывайте мнѣ все, что вы увидите.
Я почти заключенная, но меня обѣщаютъ скоро вывозить. Находятъ, что я еще очень дика и мало похожу на куклу»...
Анна Ларіоновна писала свои письма съ дѣтскою откровенностью и была болтлива, потому что ома въ нихъ находила удовольствіе вспоминать.свое житье въ деревнѣ. Сколько.ею было
вызвано дѣтскихъ воспоминаній, въ продолженіе перениски съ
Кирсановымъ. «Что теперь моя няня дѣлаетъ?... писала она въ
одномъ изъ своихъ инеемъ; — на кого.она теперь ворчитъ? я увѣрема, что Дуняла сдѣлалась ея Фавориткою. Она всегда любила
ее, но нежотѣла показывать.этого ей. Какая добрая моя няня 1»
Я только теперь вижу, какъ она меня любила. Я была бы счастливѣе всѣхъ на свѣтѣ, если.бы. вдругъ мы съ вами очутились въ
деревнѣ, въ моей комнатѣ, а Налагая бы ворчала на мена съ утра
до ночи. Помните ли, какъ мы хитрили, чтобы тихонько отъ
нея уѣхать кататься на саняхъ? Заставили Дуняшу кричать, что
у, ней болитъ желудокъ, Палагея.всполошилась, а мы и улизнули. За то какъ и перетрусились,, когда навь понесла лошадь,
и мы, выдавъ ивъ саней, прибѣжали испуганные домой. Палагея же насъ-отогрѣла, успокоила н послала тихонько искать лошадь, чтобы не уэнедъ отелъ и мать о моей проказѣ...Какая я
была глупая, что радостно думала о той минутѣ, когда уѣду въ
Петербургъ. Тогда я дѣлала, что хотѣла г à теперь, какъ получу
ваше письмо, сердце замретъ, -и не знаю, какъ бы мнѣ скорѣе,
остаться одной, прочитать его. скорѣе. Иногда расплачусь, -читая, и почти всегда сержусь на васъ, что вы дало «пишете.»
Если для Анны Ларіоновны была необходима искренняя бесѣда съ Керсановымъ, то. можно себѣ вообразить, какъ, ему быгла драгоцѣнна каждая строчка отъ дѣвушки, къ> которой онъ
съ каждымъ днемъ чувствовалъ все. сильнѣйшую любовь. Карсацовъ очець хорошо понималъ свое безразсудство; но что мо-.
жетъ сдѣлать человѣкъ съ своимъ сердцемъ, если оно переполнится любовью? Когда разсудокъ бралъ веркъ надъ сердцемъ,
тогда Карсановъ считалъ нелѣпостью «дои мечты, о взаимной
дюбвн. Ему было даже, смѣшно, какъ оаь могъ воображать себя
Digitized by <nOOQle
ГОМАНЪ ВЪ ЦЯЮПтГВГСМОМЪ ПОЛУСВЪТВ.                  U&
жйнимшь шнюйирмиаей* избалованной-барышня? И по онъ
аыцяпі самому аже ѣсть нечего!... Все это прекрасно созяаМшьКарсеновъ сначала, но лотомъ разсудокъ эамолкмъ, горячее оерыне бшнсь, замарало, когда овъ писалъ къ Аннѣ Ларіошммгіи.. и а» какомъ-то почти бреду овъ нацноалъ страстное,
отЧаявнос объяввеяіо въ любви. Ожидая >отвѣта, Карсаноеъ вс»
тарные»; евѣ былъ мучецякъ: раскаяніе, надежды, стражъ ня
на,секунду яе давши ему покоя. Наконецъ, и отвѣтъ пришелъ!
Алва Ларіонова» «мала Кирсанову:
«Я яднена ме.ожидала мнонно отъ васъ получить такое письмо. Вы мросвовъ бреду...і Что ото съ вамн сдѣлалось?... Я на»
шалашъ до головной боли..,. Вы мена любите, пишете вы;
пѣвъ, ослабы вы меня любалн, то никогда бы не вапнсали мнѣ
тавогн шсьна»:чка ивѣ теперь дѣлать?... Я вся дрожу отъ стражи. ь.»М приляг» же вамъ въ. голову такъ пугать меня; знаете,
четья не могу мсъ вндѣть, «нанять вамъ слово, а вы все-таки
готиаыіоаскрѣлатьвя, бросить меня. Я васъ любила, н буду любвиъ, ко право, быть ваимй женой не думала в не могу. Да вы
шыумайте сами, какая я жена для такого умнаго я серьёзнаго
чъвозНмга, наяъ вы? в веспятава ди я такъ, чтобы переносить
мрсѣяяво бѣдность? Если вы любите йена, то сами должны были бы Йена вразумить, что я никуда негодная барышня, что мнѣ
надо иѣсноамю лѣвъ отвыкалъ отъ моихъ дурныхъ привычекъ,
въ которыхъ а воронямъ неввновата; меня такъ воспитывали!...
Ярѣнишельно ни въ кого не влюблена, и вяжу мало мужчинъ.
Да и всѣ такіе смѣшные, самодовольные, я на за кого изъ нмхъ
никогда но поѣду аа му якъ... Я какъ прочла ваше письмо, то
томъ перепугалась, что чуть было не надѣлала страшныхъ веиыѣ... Я хотѣла съ Парной ѣхать къ вамъ, даже выпула car
ломъ, да вшила шпіонка; вѣрно не» своей комнаты услыхала,
чао я,каявъ угорѣлая, бѣгаю по комнатѣ... -Я разсудила, что сдѣлаю скраппиій екаядадъ въ домѣ, вели мнѣ удастся убѣжать, да
вт а вамъ скажу?... Очень нужно вамъ отъ меня лично услыхавъ, что я не могу быть- вашей женой... Я такая несчастная,
что даже тотъ, на кого я надѣялась, къ кому могла бы прибѣгнувъ за. совѣтомъ к тотъ меня броситъ!... Я знаю, вы далеко
уѣдете изъ Петербурга... Я сойду съ ума, если вы это сдѣлаете. Ны паааете, что я отличная и добрая. Право пѣтъ, я каНрваш«вѣтрена; я люблю наряды..., я убѣждена, что я веяваяо сдѣлаю яеенпспиимъ и потому некогда, никогда не пойду
T. LXXX. Отд. I.                                        10
Digitized byL1OOQ1C 4 I
146                     сшмммтмж-.
et мужъ! А если иенд станутъ принуждать, яуѣѣтун-ммьъаімйі..
куда же внѣ будетъ дѣться?... Мы будемъ жнть ѵкѣсгѣгдѣин»»
будь далеко отъ Петербурга. Мы ««будемъ абрмймъгфМІмннй
на сплетни; совѣсть ваіи будетъ часта, что йенъ м дѣио до
предравсудмовъ. Да «ы иояивмъ «уѣхавъ еагрягіину. Лбуду
ходить въ консерваторію, нюетунлю нѣкирей на оммуѵ... Ап
какія глупости я нашу; но я одурѣла со всѣжь. Дайте швѣ ва*
шу руку; я все забыла, н не сержусь на мсътоаьм нобро*
сайте меня и не горюйте I Вы длд Немме тога яю#ммѵ мккурточкѣ, котерый лазалъ для меня «а яблоня, чтобы ояроять мнѣ
самое красное яблоко. Когда вы были мальчикомъ, «ямъбьмю
жаль меня оставлять одну и ѣхать учиться; а теперь вы -думааи
меня оставитъ одну, когда у меня нѣтъ ни омеоо дома, ня хмяйі
ни.няня, никого, никого... стыдна, очень стыдноІ../И а омъ
увѣряю, что все такъ устроится, что мы м сторону заживемъ
съ вами въ деревнѣ. Я завтра же начну нмвривмвчаув, ккандалю
воровать свою, тетушку, такъ что ома сама отмиотъ. аижя ам>о«*
цу... Если вы дадите мнѣ честное слово, что иебрмкрояаняомк
ну, я стану строго слѣдить ва собой. Буду сама ческтьсяѵодѣвяіън
ея, небуду думать о нарядахъ, начну учиться хорожнньк» жнвѵ.'
За обѣдомъ буду ѣсть одно блюдо... Проивайте, нкммкбцй
намъ можно скорѣе; сейчасъ же пришлите отвѣтъ съМароой.
До тѣхъ поръ я но перестану плакать, пока вы не-мвяніеіпі ямѣ;
что я ужь не такая несчастная, чтобъ пеня всѣ брвюнлрж...
По прочтеніи втого письма, какъ ни желалъ Кареанвпв усяокоить Анну Ларіоновву, во не скара йогъ вмться ва пера» іОмь
испытывалъ то скорбное состояніе души, когда человѣкъ вждмн
ковъ-го недоумѣнія донрашнваетъ санъ себя? что же танее
жизнь, для чего она дана человѣку? Къ чему человѣкъ ѣостамп
но борется съ матеріализмомъ и стремится къ врик-явемпну
усовершенствованію? Къ чему въ немъота жажда чптой любянв
Къ чему всѣ страданія его, если ни что мдмшжпно ддя.нвм
въ этоиъ Иракѣ, гдѣ люди бродягъ оадупью, падмятъ,*рва«кмвтн
паденіенъ сбоямъ другихъ и уродуютъ себія до безобразія нрав*
ственно и Фивнческн?
Интересы въ жизни Кирсанова были чисты и серійваяі; оигв
не могъ удовлетворяться пустымъ тщеславіемъ, потому что её*
потворствовалъ своимъ слабостямъ и не «риирапаігьеііъ гунжю
ныии «разами; онъ не умѣлъ холитъ въ себѣ эгомемъ, кенари*
даетъ полное Физическое довольство и уеынляегъ«оаѣсть,шигь
Digitized by Google
РОМАНЪ ВЪ ПКТВРВУРГСКОЖЪ ПОЛУСВЪТВ.              14-7
бы дордосичмзииш оредстваіш. Нашротизъ, Керсанову казалось
постоянно,. что онъ поламъ разныхъ слабостей, что въ межъ
омрщодо райвмтъ атомамъ, что знанія его ничтожны и что, при
псамъ его, искреннемъ желанія быть полезвымъ хотъ чѣмъ нибудьдлл общественнаго блага, онъ ничего не дѣлаетъ. Безъ это»
го искренняго самоуниженія человѣкъ никогда не обходится,
годовъ идетъ не прямому пути къ развитію въ себѣ истинно
человѣческихъ пожатій о- назначеніи жизни и отношеній его къ
бдцщщзмъ. Стожь только человѣку увѣрить себя, что онъ досхіИЪ адоваго развитія своего ума и сердца, какъ поростетъ его
умъ и сердце сорными травами и заглохнуть въ немъ всѣ хоро»
щ посѣвы- '
Карсоновъ, въ уничтоженіемъ свонхъ надеждъ яа взаимную
побивъ, "почувствовалъ такую тоску, такое одиночество, которое можетъ сравниться раввѣ только'съ чувствомъ человѣка, котррзайг.нмнЕЬ упѣлѣлъ отъ землетрясенія и бродитъ среди разва»
дорь, знащчгоему не вызвать изъ-подъ махъ къ жизни близкія
ежу сущееква. Во, собравшись съ силами, онъ написалъ слѣдующее ш*сыво:
«Прежде всего разорвите мое дерзкое письмо, и забудьте навсегда, что я его насаль къ вамъ... Сколько въ васъ состраданія! Вы еще сами напоминаете мнѣ о счастливыхъ дняхъ моей
жжвжжі... Вы велииьедушио поступили, и если я еще не измѣнился въ вашихъ глазахъ, то довѣрчиво протяните маѣ вашу руку;
и я, какъ въ былые дни водилъ васъ ребенкомъ, гуляя по саду,
такъ н таперъ буду заботливо слѣдить за вами. Вы для меня
снова то дитя, которому я съ радостью и съ гордостью мальчика
оказывалъ всѣ возможныя услуги. Клянусь вамъ, что я такъ же
свято буду думать о васъ, какъ и прежде. Располагайте моею
жизнью, какъ вамъ вздумается. Я готовъ изъ одной вашей прихоти броситься съ моста въ рѣку, соскочить съ крыши : однимъ
словомъ, что валите, тр я и сдѣлаю... Я убѣдился, что изъ меня
це вмдетъ проку... Я истомился отъ своего безсилія; я не логъ
осущестаить ни одного изъ своихъ задушевныхъ плановъ. Я во*
обряжалъ, что буду своимъ трудомъ приносить пользу другимъ,
а вышло, что я умножилъ- только число бѣдняковъ своею особою. Я потерялъ вѣру въ свои силы, и вотъ почему сказалъ, что
сшиж» глуромтые прозябать на землѣ; а вовсе не потому, чтобы
пугать васъ* Это былъ бы. верхъ низости съ моей стороны...
Ради Кота немланые; я не стою ми одной вашей слезника,... Я
*                    1                                  а
Digitized byL1OOQ1C
т                       сотмилпню.
чувствую, что нечѣмъ ве йогу бытъ вамъ полевмгъ. ЭтбЫіпіа'
великодушная уловка! Если вы меня простили, то, сдѣлавъ Доброе дѣло, продолжайте его и не наказывайте раскаявшйг<М№тй
не прерывайте налу переписку. Я сознаюсь, что сівый tfpéjlhfï
вы*.женщинѣ человѣкъ способенъ эгоистически поступятъ съ
пей. Вы ли не поступили со мной благородно и дойѣрчнво? ВЫ’
согласилисъ писать мнѣ; а я такъ низко отплатилъ винъ! Одурѣетъ же человѣкъ до такой степени, что какъ капризный ребевокъ вахочетъ взять руками луну еь неба. Спясхоікдеиія *и
снасхождепія молитъ у васъ безумный, но преданный вамъ! человѣкъ.»
Карсановъ старался заглушить въ себѣ отчаяніе И любому
онъ всю свою энергію перенесъ на работу я достигъ хоть одной
цѣли: сдѣлался сотрудникомъ въ одномъ журналѣ. Дѣятельность — самое вѣрное лѣкарство отъ душевныхъ болѣзней и потому
Керсановъ сталъ снова вѣровать въ своп силы и съ увлеченіемъ
юности каралъ въ своихъ статьяхъ все, что было противно его
чистымъ н благороднымъ убѣжденіямъ. Матеріальная сТорой»
его жизни впрочемъ очень мало улучшилась, несмотря' На неутбмимы* трудъ. То были другія времена, чѣмъ теперь, въ литературномъ мірѣ. Тогда бѣдный молодой человѣкъ, посвящай себя
на литературное поприще, обрекалъ себя на всѣ возможныя лишенія въ жизни; нищета грозила ему въ настоящемъ н въ будущемъ и провожала его до самой могилы. Тогда въ литературѣ
царила безграничная монополія. Журналисіы держали себя съ
своими бѣдными и нетитулованными сотрудниками, какъ держитъ себя Фабрикантъ съ работниками, и такъ же думали, что
они благодѣтели литераторовъ, какъ Фабриканты воображаютъ,
что они благотворители всего бѣднаго человѣчества, трудящагося на ихъ Фабрикахъ.
Вотъ отчего Карсановъ, работая-день и ночь, едва могъ существовать. Его квартира была бѣдна, въ дальней части города, и его кошелекъ вѣчно пусть, потому что ему еще надо было,
оплачивать долги, которые онъ принужденъ былъ сдѣлать вскорѣ во прибытіи въ Петербургъ.
Въ продолженіи этого времени въ жизни Анны Ларіоновны
тоженропзошла перемѣна. Ее стали вывозить въ полу-Свѣтъ.
Изъ разговора граФини съ генеральшею Рудзевичъ, читатель
имѣетъ уже понятіе, какое впечатлѣніе Произвела на публику
Анна Лардоеовна, появившись въ театрѣ. Послѣ того въ коротDigitized byLiOOQlC
романъ въ пкпмэѵгаижъ полусвѣтъ.                149
шзе.яумм ши вдѣвалась предатгомъ веврбщаго разговора въ
.дмарбургокамѣ обществѣ. Оми двстмгла высшаго счастья Овй*мей щмкмны; яря ея пеявлеаіи п театрѣ, всѣ лорнеты изъ
дщрвшъ.рядовъ креселъ усвмляднса на ме, — сча«4е, коте.рдго му чятжіыіо. жаждутъ всѣ свѣтскія и иолуеаѣтекія дамы.
Ацна Ларзомовва омерамвно закружилась отъ своего успѣіа
м погрузилась аса въ разныя свѣтскія удовольствія. Абрютина
.ящгмрдосиьмь иывммла всюду свою племянницу и была жъ ней
-Нѣмца и рофн, «ta что Анна Ларіоаоава считаласабя воооМЬ
.вмйтммй. О»частя по.нѣекрльку дна* но имѣла времени от.айштмва шюьмо Карвацова даже самой коротенькой занибоЧ«Ю& Варечекъ, ока созваиаяа, что дѣлаетъ дурно, инэвтяЛаЬь
«редъ какъ,...
-1 «Вамъимянптелшо веселиться я увлекаться нарядами и/ба.дамн/ч-лнсалъ ей наътэ Карсоновъ. — Но помните, что вы
/сдѣлались членомъ того общества, гдѣ цѣнятъ людей только съ
.імаыиям* а вы бѣдны! Да и способны ля вы. безусловно поке-ражся.наѣмъ нелѣпымъ условіямъ свѣтской жизни? Я знаю
.даяяЬ'рмекдюіційюв характеръ, и знаю также, что въ неігь есть
инстинктивная жажда къ свободѣ н къ болѣе разумный! ѴННресамъ въ жизни. Вы дѣтски робки при встрѣчѣ съ деспотнческимй натурами, но это прошло бы съ годами и вы бы освободились отъ ихъ зловреднаго вліянія... Сохрани меня Боже, вызывать васъ на борьбу съ тупоумными предразсудками свѣтскаго общества; но только будьте осторожны п, танцуя, почаще
вспоминайте, что вы бѣдная дѣвушка и что вы окружены
лестью, эгоизмомъ и продажностью. Я видѣлъ васъ въ театрѣ.
Какъ вы были блистательно хороши! О вашей красотѣ говорили
около меня почти всѣ — и молодые и старые. Но, любуясь вашей безпечной веселостью, я чувствовалъ глубокую тоску — чтй
васъ ожидаетъ въ будущемъ, если ваша тетка вдругъ, по капризу, не захочетъ тратиться на вашъ туалетъ и на ваши выѣзды? Положимъ, что даже она этого никогда не сдѣлаетъ; но
вы сами сдѣлаетесь равнодушны къ нарядамъ и къ баламъ. Что
тогда вы будете дѣлать въ этомъ пустомъ обществѣ? Вы не сердитесь на меня, если -я вамъ выскажу правду: вы въ тысячу
разъ были милѣе, когда ваши великолѣпные волосы были причесаны гладко, когда ваше платье было просто, а ваши взгляды
дѣтски-веселы. Я знаю, что невозможно вамъ оставаться въ
свѣтѣ тою же, какой вы были въ деревнѣ. Но все-таки я былъ
Digitized by VjOoqIc
150
оскорбленъ вашнмаравсчнтапмымц покливпаШ инеладир,»торымн вы награждали вашнкъ поклоаннковъ. Я вывъ долженъ
признаться, что всѣ молодые  старые мужчины, иоторме уамвались около васъ, мнѣ такъ не направились, что а ѵр уанмиівъ
думалъ: неужели тутъ есть уже вантъ будущій мыюткцк»?!...
Какъ человѣкъ свѣжій и чужой дда. йога общества, я былъ
пораженъ тупымъ, наглымъ выраженіемъ лицъ почта у воѣтъ
блестящихъ дамъ м кавалеровъ. Я «ожалѣлъ ото* вы «бпаны
проводить время въ якъ обществѣ,... Вади Бога ме!рае«шк|йте моихъ словъ въ дуряуяо сгороиу,.,.Тенцуйѵе и веоешимсв,
и я мыслецво буду тоже прыгать отъ радоетѣ, wo* вамъ мМо
живется на свѣтѣ... Я такъ состарѣмн, пт» жкмв аим въ деревнѣ мнѣ кажется въ такой дали, какъ будто-бы еътѣгь
поръ прошли десятня лѣтъ... Пишите, когда устанете Танцевать и веселиться; всякое подаяніе будетъ благо для менаі...
Да, я забылъ вамъ сдѣлать прявнаніе въ краавѣ. При выводѣ
ивъ театра, я, слѣдуя издали за вами, Нателъ На молу дшотечммъ
изъ вашего букета; онъ теперь лежитъ ка маемъ ставѣ, и работая, я поглядываю на него» вспецяиавз о- вашей млѣмуѳашшА
красотѣ.»
I
н. стдницкій.
