ПОЛИТИКА.
СИЦИЛІЙСКІЯ ДѢЛА. — КОНСТИТУЦІЯ,       ПОЛУЧЕННАЯ АВСТРІЕЙ. — 
ЛИВКРАЛИВМЪ ФРАНЦУЗСКАГО СЕНАТА. — ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕФОРМА
ВЪ АНГЛІИ.
«/£ мал 4860 года.
Одинъ изъ умнѣйшихъ людей своего вѣка, Гоббзъ, удивлялъ
друзей тѣмъ, что съ пренебреженіемъ откладывалъ въ сторону книги по ихъ мнѣнію очень интересныя; наконецъ онъ удостоилъ отвѣта
пріятелей, порицавшихъ его за отсутствіе любознательности, странное въ такомъ глубокомысленномъ и великомъ ученомъ: «если бы я
читалъ такъ много книгъ, какъ другіе, я сталъ бы такъ же глупъ,
какъ другіе».До того, до чего дошелъ онъ по принципу, безъ намѣренія доходишь просто по досадѣ: противно читать бблыпую часть
книгъ, потому что на каждой страницѣ въ нихъ встрѣчаешь неизвѣстно съ чего взятыя мнѣнія, которыми авторъ угощаетъ васъ
будто аксіомами, на которыхъ основываетъ всѣ свои соображенія, прикрашиваніемъ подъ цвѣтъ которыхъ искажаетъ всѣ Факты. Вотъ, напримѣръ, хотя бы мнѣніе о нынѣшнемъ итальянскомъ
народѣ. Попробуйте заглянуть въ какую угодно книгу или статью
объ итальянцахъ,писанную до очень недавняго времени: повсюду вы
найдете одно и тоже: «итальянцы, за исключеніемъ однихъ сардинцевъ, народъ отжившій или по крайней мѣрѣ надолго утраDigitized by VnOOQle
120                       СОВРЕМННЯНКЪ.
тившій способность дѣйствовать энергически кіи настойчиво; они
облѣнились, изнѣжились, испортились; какое сравненіе съ англичанами или хота бы Французами, нѣмцами. Французъ, нѣмецъ, англичанинъ мужчина въ полномъ смыслѣ слова; итальянецъ — существо женоподобное, быть можетъ доступное горячимъ минутнымъ порывамъ, но лишенное всякой иниціативы,
всякой способности къ настойчивому труду, всякаго довѣрія къ своимъ силамъ; онъ годенъ быть только опернымъ пѣвцомъ, кардиналомъ или лаццарони, онъ не въ силахъ быть гражданиномъ». Каждый, разсуждавшій объ итальянцахъ, толковалъ на основаніи втой
мнимой аксіомы, и человѣку, требующему доказательствъ на предлагаемыя ему мысли, несносно было читать пошлыя разсужденія,
основанныя на этомъ мнѣніи, которое само неизвѣстно на чещъ
было основано. Теперь вѣроятно нЦ одинъ йзъ Писавшихъ или говорившихъ подобныя вещи не можетъ безъ стыда вспомнить,.какую
чепуху писалъ или говорилъ онъ. Итальянцы изумляютъ евоею
гражданскою дѣятельностью всю либеральную Европу, печалятъ
всѣхъ консерваторовъ. Обстоятельства сложились такъ, что самымъ
яркимъ образомъ выставилась въ итальянскомъ характерѣ именно
та самая черта, которую въ немъ отрицали, выказалась съ такою
силою и настойчивостью,, какой могли бы позавидовать и англичане,
не говоря уже о Французахъ и нѣмцахъ, и вымылась именно какъ
черта всего народа, цѣлой маСсы Населенія, а не какихъ нибудь немногихъ руководителей. Нѣтъ, руководителей не было у итальянцевъ въ тѣхъ дѣлахъ, которыми удивили они Европу, — напротивъ,
люди поставленные такъ, чмбы служить имъ руководителями, дѣлали Me для подавленія національной энергіи. Вспомнимъ центральную Италіи и Кавура. Ободрялъ ли Кавуръ тосканцевъ и роианьоловъ стать йодъ національное трехцвѣтное знамя? Нѣтъ «онъ говорилъ имъ въ апрѣлѣ, въ маѣ, въ іюнѣ прошлаго года;«будьте смирны, Не компрометируйте насъ; вы можете повредить нашему общему дѣлу своимъ возстаніемъ, которое прогнѣвитъ нашего союзника;
а помощи МЫ Важъ дать никакой ве можемъ,намъ ЭТо не позволено».
Лишенные всякой помощи, всякой надежды на помощь, тосканцы ж
романьолы все-таки сдѣлали то, чего хотѣли. Вотъ они могутъ располагать собой и просятъ уже не помощи, а только того, чтобы Сардйнія взяла аа себя распоряженіе ихъ войскомѣ, икъ деньгами, икъ
усердіемъ къ національному дѣлу. Кавуръ не согласенъ и на-это;
ену говорятъ: *вы но хотѣли НоНочь намъ, теперь ны готовы помогать вамъ»; онъ отвѣчаетъ: «иы не ношенъ принять вашей немощи;
она компрометируетъ насъ; она прыъѣвпіъ нмкго союн*йка, Лучше мы останоѣся ейни по себѣ, а вы оставайтесь саЫн ПбсевФ. ЯреDigitized by VnOOQle
щшими*і-"->                           121аде * ae wrb -помочь вамъ, вопчее Mare bain» полеяныйсовѣтъг
мааъ союзникъ желалъ бы свнтевніъмзъ васъ- *оролево»во> для'
прквца Нмиммім; овъ носвілаетем  гы «мг» но Фмретйю, чтобш
омммммымь евмммъспѣлмбнм «**< допросите его бывъ вякавмъ*
коралватегмы «къа едѣипіМгеі;> ммче вы погибнете, інмогв бым*
погубите и шажъьч 'Фытъичвм до       цмѵрадыіой Италіи ед каки»
по-емеиуг сказалъ; что течетъ прнпоодинвѵься къ Сардиніи, а дру**rare ничего недочетъ. -Сколько врейем отталкивала -отъ себя ЗДрЧдкшя нейтральную Италію, еколькирапъ объявляла, что не «enter*
сопмемяшкипаек присоедниеків; — всеняпрасяо, народъ нейтралѣ
ной Италіи вастеилъ таки иаваомгъ.-Мы не порицаемъ Канура: коми
мы указываемъ именно па него, а не «а какихъ нибудь Ламармору И
Даберниду, эго tteroaty, что онъ все-теки гораздо рѣшительнѣе и
тверже икъ. И не къ тому мы ярнмоминаепъ событія, относящіясякъ цеиіралиюй-Италіи, чтобы хватеть поступки ея населенія: па
противъ, мы очепъ хорошо маемъ, кань намъ слѣдуетъ судить о
нихъ,-‘-мы эноемъ, что доливы судять- слѣдующимъ образомъ: вѣр-воетъ соеташаетъ-первую облаовноетв подданнаго; тосканцы не со — 
блмми ееИхъ полеганіе должна считаться нами м дѣло непрости
тельное. Нѣсколько мопштеяыгЬе отложеніе Романьи отъ папы, но>
томучто павевое нреамтелвство ухо слишкомъ дурно. Но если о ра-1
нанимавъ можно Судите енмскбдвѵелміѣе,1 Нежели о тосканцахъ, то
все-теки оправдывать икъ пинавъ-нельзя >тмъ*. измѣна всетекИ измѣла, бунтъ всетеки бунтъ; то ссте великое преступленіе и тяжкій*
грѣхъ. Подданные капы темны были иъ терпѣніемъ ждать, пока законное ихъ-прамтетестео увидитъ- медобносте облогчитьихъ судьбу и пойдетъ енособы сдѣланъ его безъ парушеиія своей системы,'
освовиніой на прмпцнмкъ -самыхъ- благотворныхъ, хотя къ еож»
лѣнію имѣющихъ нѣкоторыя ѴкМОлМЙ стороны, ИНГЪ папримѣръ,'
враждебное къ просвѣщенію, къ правосудно п ко всякой законности. Надобно было переносить' неудобство этоИ'системы съ нвдежл
дою, что когда нибудь она смягчится волею самаго паны.Мьгзпаеяі>,
что велмоя намъ екмать,' будто- бы поступки жителей центральной
Италім*0ыли хороми; папротпъ,- ови были очень дурны’, — ‘таіСВ1
мы доіжаы сказать. №и только хотѣли замѣтить, что народѣ цен'
тральной Италіи вмкаѳалъ тутъ- псѣ качества, которыя отрицались
въ пемы евѣлую и настойчивую нпиціатпву, непреклонную энсрНіо,'
гряждайское муиество; пусть мы ъбжэяйы сказать, что эти качества
выкмамисв'бчь дурномъ направленіи: иы обращаемъ вМіиапіеѢе ба'
то, втикикомъ'мнртеяміи, я только иа то, въ какомъ размѣрѣ онп
выкпэалиек?будучи-, какъ читигеяь тенетъ, пормцателямп итялъян-смято движенія, мы не должаш одпаио же Скрывать отъ Себя ПрактИDigitized by VaOOQle
122                       совютмжагь.
чеокихъ, снособпостей въ людяхъ, поступки которыхъ порицаемъ.
Точно.то же самое теперь мы видимъ въ сицилійскомъ возстаніи.
Не боясь прослыть реакціонерами, мы нрямо должны,сказать» что
громко порицаемъ, его» и никакіе лкбермнные толки це, даютъ домъ,
возможности выразить иного сужденія о немъ. Будемъ яримо. го<о*
ржтьтакъ, какъ црннуждены. къ сожалѣнію, говорить. Толкуютъ о
несносныхъ будто бы притѣсненіяхъ, которымъ подвергались сицилійцы. Какой вздоръ I Гдѣ же тутъ несносность, когда неревесцлррь
эта несносность въ теченіи цѣлыхъ одиннадцати, лѣтъ; пцчщцѣлыхъ двѣнадцати лѣтъ, съ лѣта 1848 года, когда была усмирена сицилійская революція? Къ чему употреблять реторическід рдаы?
Того, что переносится, нельзя называть несноснымъ. Дудемъ цр говорить скромнѣе: «положеніе сицилійцевъ было тяжело;» это можно
сказать; вто правда, потому что еви постоянно, жаловрлись, а если
люди жалуются, значитъ они недовольны, а если недовольны, значитъ имъ дурно. Итакъ, мы согласны, что положеніе сицилійцевъ
было тяжело. Но» что за аговзмъ, что. за низость чувства нарушать
свои обязанности къ правительству изъ-за непріятности своего положенія! Развѣ того требуетъ правительство? Разкѣ неаполитанское
правительство само не знало, хорошо иля дурно сицилійцамъ? Нѣтъ,
оно знало, что имъ дурно. Почему же оно дѣйствовало такъ, ЧТО
имъ было дурно? Развѣ ито нибудь дѣлаетъ бенъ надобности что бы
то ни было, дурное или хорошее, все равно? Значитъ, неаполитанскому правительству бьыа-надобиесть дѣлать тѣ распоряженія, которыми были недовольны сицилійцы. Теперь: не признакъ ли безразсудства порицать кого нибудь за то, что онъ поступаетъ, какъ
требуетъ его надобность? Сицилійцы были очень безразсудны, порицая неаполитанское нравитедьство. Оно поступало, какъ ему слѣдовало поступать» Они должны были порицать самихъ себя за то,
что ве поступали такъ, намъ имъ слѣдовало поступать. Какъ же слѣдовало поступать имъ? Отвѣчать на атотъ вопросъ.трудно, потому
что каждому извѣстна весло вица: «чужую бѣду по пальцамъ разведу, а къ своей ума во приложу». Давать совѣты легко, во каково исполнять ихъ? Исполнять тать трудно, что обыкновенно и сами мудрые совѣтники не дѣлаютъ того, чего требуютъ отъ другихъ»Вярочемъ теперь уже и нѣсколько поздно давать сицмліанцамъ совѣты о
томъ, какъ ом должны были поступать въ 1859 году, или въ 1849,
или въ 1839. Можно только сказать одно: если бы прежде ностудоли
они, какъ имъ слѣдуетъ, то ве находились бы они въ началѣ нынѣшняго года въ такомъ положеніи, въ какомъ находились, недоѣли
бы причинъ быть недовольными. Мы порицаемъ сицилійцевъза.то,
что они возстали весною 1860 годя, потому что «ми должны быть
Digitized by VnOOQle
ПОЛТНИA.                                 fi»
послѣдовательны въ своихъ нестузкажъ: раевѣ въ картѣ нывѣшаего года стало имъ хуже, нежели было- прежде? Нѣть, мого ви uto
ве говорить; еамые горячіе вартжэамы «ициаійскаяо возстанія говорятъ, что и въ нартѣ, и въ Февралѣ,и въ январѣ нынѣшняго гада
сицилійцамъ было вовсе ве тяжелѣе, чѣмъ въ мартѣ, -Февралѣ, виверѣ 1869, и 1858,и 1857 и т. д. Тогда они вахадвли, что имъ можно
терпѣть и мирно ждать улучшеній въ своей судьбѣ отъ своего законнаго правительства: почему же не продолжали они терпѣливо ждать
нхъ и теперь! Отношенія правительства къ нимъ не перемѣнились.
Ясно, что они или дурно поступали во все предшествовавшее время,
или дурно поступаютъ теперь. Эту дилемму нельзя отстранить винакими софизмами. Пусть каждый рѣшаетъ ее какъ хочетъ, а мы
знаемъ, что должны сказать : съ одной стороны мы видимъ матеріальныя потребности, мечты о свободѣ, о національномъ единствѣ,
съ другой стороны видимъ обязанность вѣрности, обязанность уваженія къ существующимъ закованъ, обязанность хранитъ общественное спокойствіе; каждый можетъ дѣлать выборъ по собственному
разсудку, а намъ кажется, что-выборъ ясенъ. Мы не можемъ не сказать, что обязанность должна быть для хорошаго гражданина выше
всего. Итакъ, мы должны сказать, что сицилійцы дурные граждане.
Очень можетъ быть, что это разсужденіе навлечетъ на насъ
такія же укоризны, какъ наше разсужденіе о Поэріо. Что дѣлать,
надобно имѣть нѣкоторое мужество или по крайней мѣрѣ нѣкоторое равнодушіе къ чужимъ отзывамъ о себѣ тому, кто хочетъ по
мѣрѣ своего умѣнья и своей возмошвоств говорить правду. Мы
оставались равнодушны даже тогда, когда слышали укоризны себѣ
Отъ людей, которыхъ уважаемъ болѣе, чѣмъ мого нибудь; надѣемся
остаться равнодушными къ порицаніямъ претивъ насъ и впередъ,
-пока будемъ сами чувствовать, что хотѣли говорить правду и можетъ быть успѣли достичь того, чтобы въ налипъ словахъ была
хоть тѣнь ея, хотя какое шябудь самое неполное и слабое указаніе
На нее, которое будетъ понято хотя однимъ изъ десяти между нашнмн читателями, понято хотя не въ ту минуту, когда онъ читаетъ
«ѣши-попытки говорить ее, а хотя когда нибудь : втого для насъ
у*е довольно, чтобы чувствовать, что мы исполняемъ свей долгъ
лучше, чѣмъ, напримѣръ, хотя бы сицилійцы, которыхъ почти всѣ
хвЯляТъ,» яы норицаеягь, какъ людей; не имѣвшихъ твёрдости испоянять свей долгъ такъ, нямъ слѣдовало. Но каковы бы ни были
няню сужденія о Фактахъ, мы не станемъ скрывать Фактовъ, какова
бвгн* была ихъ наружность, оболыцакнцая поверхностнаго наблюдателя. Впрочемъ мы не -будемъ сѣ ложнымъ самохвальствомъ
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.   утверждать, будтб бы-вовсе w нехотѣли скрывать Фактовъ непріятныхъ для’иасъ или1 комярометирующихъ ващищаеные нами прияцшѵьнпѣтъ; мы очень мкілалмбш утаить ихъ, мы- даже ъеяческм
уіаивЯсМъ ихъ, пока можемъ. Но мг» мовножность, къ ео*а>Ьиію,
непрочна,- обманчива, изяѣігчива; ммнй о Фактахъ расаростряимятя противъ пошей ноли и мы съ досадою видимъ себя поставленными въ необходимость упоминать о нихъ . молчаніе, столь л»і
6t«*oe нами, уже-безполезно. Читатель отдаетъ намъ ту- справедливость? что до прошлаго мѣсяца мы рѣшительно не хотѣла'явакоМитм
его» съ положеніемъ дѣлъ въ Неаполѣ и Сициліи. Мы всегда отяій
. лымлись отъ этого'предмета самыми- неопредѣленными и краткими
фразами; но теперь всѣ говорятъ о -немъ и ваше молчаніе же скрыло
бы ничего ня отъ кого. Впрочемъ, я теперь мы постараемся не распространяться объ ятойвещя, о которой говорить-намъ оченьтяжело. Французскія, нѣмецкія, верхне-итальянскія- газеты наполнены
описаніями примѣровъ дурнаго управленіи, существующаго въ Неаполѣ, п обыкновенно сопровождаютъ эти разсказы, уже и сами по
себѣ слишкомъ поразительные, громкими Фразами, которыя скорѣе
ослабляютъ, нежели усиливаютъ внечатлѣвіе, когда одни голью
Факты говорятъ уже довольно ясно. Но мы не читали обвиненій
болѣе сильныхъ, чѣмъ какія находятся въ-слѣдующихъ очень умѣренныхъ словахъ неаполитанскаго корреспондента «Тітѳв’а».
«Неаполь, 24 апрѣля,
«По-временамъ очень сурова говорилъ я о неаполитанцахъ, жаиь
о людяхъ почти недостойныхъ свободы, для полученія которой но
дѣлаютъ они ни какихъ усилій; но должна принять въ соображеніе ж
затруднительность ихъ обстоятельствъ. Безчисленное множество ирепятсгвій поставлено ихъ соединенію нетолько для политическихъ,
но даже для торговыхъ и промышленныхъ цѣлей; а нри невозможности соединенія, какъ имъ составитьвыи выяолиить какое нибудь
предпріятіе для освобождены своей  стороны? Правительство такъ
убѣждено въ выгодности зтого, что вотъ цѣлыя пятнадцать лѣтъ
его> анергія направлялась на разслабленіе и разъединеніе. Еще и*
моей памяти время, когда 30,000 учащихся съѣзжались въ Неаполь
для своего образованія; законъ или полццейвкій приказъ прогналъ
ихъ назадъ въ,ихъ провинцію, осудилъ ихъ на саудноо учеща, даваемое провинціальными лицеями и кдлмгіумамн, а жн«хіе.с*одмчныв профессора, были пижоны должностей иди. посланы «ь аоьмкуЭшмъбьын достигнуты двѣ важныя цѣли; уничтоженъ цвнзръ-пож
литическихъ преній и согласія и сдѣланъ большой шагъ и* состояDigitized by VnOOQle
ЩМНТВКА.                              Ш
нію, которое очень нравится здѣсь, къ обращенію іОМдоредцак#
мнѣнія въ мемѣииотио, Не ими умвщіеся, м» «люди пвѣхъ-еоодовій
цоетмменылъ *адтвя«св]до тавоамояш(мл*л демдовідо врошммми
ждооѣрмкь отыму; общеетжмны» сношенія «uMftiuMH.W'WtMW
эиющмые,мшадоіеІиъаѣод«лишъмиляъъфуіотъіфуг.а, Ірйадѣмг
вы между собою будко.десятками. тысячъ малы купцы* лишенные
водмоіваротиошмцвшй въ.центрами аагевой торгами* пржиужімм
думать.ѵодьшьо поддержанія свяегвлфмаеямввмія.яі часио раэавраг
паимиНаапмивансніе «егоцмжпл говорить маѣ,мпо результатъ рааъг
едмѳнія провинцій одна отъ другой ж игъ снолюмы обняружжнавтг
«луваляемъ тяргшиаи аъстолдщѣ. Гдѣ мпрмцены всякія еиюпод
вія. кмгьршумѣехся не нужно иведѣаныкъ дорогъ; и дѣйствительно*
востррйка «хъ заярудняется всѣми емособами: онѣ аротиміы одѣнь*
вей системѣ. І’ааъединвніе, преднамѣренно здѣсь производимое, совершенно задерживаетъ матеріальное развитіе страны. При подавленіи всякихъ сношевШ между людьми, йодъ пре.ыогомъ охраненія интересовъ порядка, установлена такая сверѣпая и зоркая полицейская
система, что человѣкъ опасается вѣрить своему брату и трепещетъ
собственной тѣнд. Мнѣ показались интересны слѣдующія, слова въ
письмѣ одного изъ тѣхъ людей, которые въ началѣ марта были изгнаны во Флоренцію: «Я все еще не могу.привыкнуть къ ло.ешу новому положенію, пишетъ онъ. Я все еще боязливо оглядываюсь,какъ
оглядываемся мы въ Неаполѣ, лишь только усльпну за собой чей нибудь голосъ». Не называйте этихъ людей трусами: страшная.вещь,
когда васъ безъ всякаго повода арестуютъ въ вашемъ домѣ п на два,
на три, на четыре года и больше бросаютъ въ тюрьму. Англичане
храбрые люди, но я не поручусь за то, какое дѣйствіе произвела бы
на нихъ долговременная система такого рода. Къ этой нравственной
пыткѣ прибавьте легіоны вооруженныхъ сбирровъ, армію,имѣющую
болѣе 100,4Ю0 человѣкъ, «торты иттѣны, изъ "которыхъ зіяютъ
пушки, и вы увидите что -нельзя «сурово говорить о трусости веапо*
ливанцевъ. Да; они разъединены-, 'но имъ пѣтъ м нравственной; «н
♦иза ческой возможности соетивиться;да, онп испорчены, ноБурбо
иы иснормли тягъ; и сгли инпгѣншяя онотеиа продолжити*,- чмИдо
возвратится нъ варварству».                1                     <
Такля-всшв, какъ CHTreMaTHrecKoT устраненіе неявичъ улуѣмеь
ній, дяжевъ чисто матеріальномъ бвітѣ населенія, сгадѣтельепуеТЪ
о ненормальности господствующей системы еще горпздо симійю*.
чѣмъ 'поамайіполжцейеісИІ произмолъ,- враікдюжъ-прмгіицпнію рѵгйсненія, іиммтияеокмюь:правъ, вюгвемтѣим />нвілѣ хирошемжіпаммаоніи нанодивсв-лмяв, ипмайпіціноя* проснѣщеаіицимі сйободЫ’9<<м>
миде лями находятъ; что дна» аапройка нмиѣэиыхъ дормгьгднию
Digitized by Google
126                       СОВРКМЕНМКЪ.
развитіе промышленности, даже процвѣтаніе торговли было бы
вредно для шпъ, то нечего уже и разсуждать. Дѣйствительно, ие»*полгганокія отношенія были такъ ненормальны, что даже дядя ко*
роля, граоъ Сиракузскій, впрочемъ давно извѣстный за прпержекца либеральныхъ учрежденій, почелъ своею обяэашюстью оффж
ціальпо, публично предостере<& своего племянника. Вынужденный
крайностью забыть и почтительность къ главѣ своей Фамиліи* и
условія придворныхъ отношеній, и уваженіе къ проницательности
правительствующаго лица, онъ 3 апрѣля послалъ ему письмЬ, беаъ
сомнѣнія извѣстное нашимъ читателямъ изъ газетъ. Мы просимъ
читателя еще разъ просмотрѣть этотъ документъ, надѣлавшій такого шума, чтобы имѣть новый примѣръ того, какъ неосновательны и неумѣстны бываютъ вообще совѣты, даваемые людямъ, находящимся въ затруднительномъ положеніи, людьми, положеніе которыхъ хорошо.
«Государь! Моя привязанность къ вамъ, ставшему нынѣ главою
нашего семейства, долгій мой опытъ въ людяхъ и людскихъ дѣлахъ,
любовь къ отечеству даютъ мнѣ достаточное право въ нынѣшнія
критическія минуты повергнуть къ подножію престола осторожныя
мнѣнія о будущихъ судьбахъ королевства, — мнѣнія, внушаемыя
мнѣ тѣмъ же чувствомъ, какое связываетъ васъ, государь, съ счастіемъ вашихъ народовъ.
«Принципъ итальянской національности, въ теченіе вѣковъ
остававшійся въ области идей, энергически вступилъ теперь въ область дѣйствій. Было бы безумнымъ ослѣпленіемъ намъ однимъ не
признавать такого Факта, когда мы видимъ, что всѣ въ Европѣ или
могущественно помогаютъ ему, или принимаютъ его,или, наконецъ,
покоряются ему, какъ необоримой необходимости вѣка.
«Шэмонтъ, по своему географическому положенію и своимъ
династическимъ преданіямъ держащій въ своихъ рукахъ судьбу
при-альпійскихъ народовъ, пользуется теперь этимъ политическимъ
средствомъ, становясь защитникомъ новаго принципа, отвергнувъ
старинныя муниципальныя идеи, и расширяетъ свои границы до
долины По. Но этотъ національный принципъ, развиваясь; дѣйг
ствуетъ теперь по всей Европѣ, какъ и слѣдовало ожидать, въ пользу того, что благопріятствуетъ ему, въ пользу того, кто прмцимаеэд
его, и на того, кто подчиняется ему.
«Франція должна хотѣть, чтобы ея покровительственное 'Дѣло
не погибло; опа будетъ отнынѣ заботиться, чтобы увеличивать свое
вліянія въ Италіи и во что бы то ни стало не потерять плодовъ пролитой крови, потраченнаго золота и ваяшости, давней емѣду «ея
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                             197
Піэмонту. Ницца и Савойи достаточно свидѣтельствуютъ о тонъ
Англія, которая, принимая національное развитіе Италіи > должна
однако же противиться Французскому вліянію, также будетъ стараться дипломатическими средствами расширить свое вліяніе на но
луидоровъ л пробуждать усыпленныя страсти партій въ пользу
своихъ матеріальныхъ и политическихъ интересовъ. Уже англійская трибуна и пресса говорятъ, что должно противопоставить
Франціи въ Средиземномъ морѣ вліяніе гораздо болѣе важное, чѣмъ
вліяніе Ниццы и Савойи у подножія Альпъ.
«Австрія, отброшенная судьбою войны въ границы Венеціанс;оЙ Области, ежечасно чувствуетъ колеблющеюся свою непрочную
власть И хотя, быть можетъ, понимаетъ, что только отреченіе отъ
этой провинціи могло бы возвратить ей потерянную силу, но не
имѣетъ мужества отказаться отъ надежды со временемъ возвратить
себѣ господство въ Италіи. Напрасно было бы говорить вашему
величеству объ интересѣ, нынѣ принимаемомъ сѣверными державами въ произошедшихъ на пашемъ полуостровѣ перемѣнахъ, и созданіе могущественнаго государства въ сердцѣ Европы для нихъ
болѣе полезно, нежели непріятно, потому что оно будетъ имъ гарантіею противъ могущихъ образоваться западныхъ коалицій.
«Каковъ истинный интересъ вашего народа и вашей династіи,
государь, при этомъ столкновеніи политическихъ вліяній?
«Франція и Англія, стараясь уравновѣсить другъ друга, кончатъ
тѣмъ, что пріобрѣтутъ здѣсь вліяніе столь могущественное, что
спокойствіе страны п права престола будутъ сильно потрясены ими.
Австрія, не имѣющая силъ возстановить потерянный перевѣсъ и
желающая вовлечь ваше правительство въ солидарность съ собою,
была бы намъ еще гибельнѣе, чѣмъ Англія и Франція, потому что
ей пришлось бы бороться съ національнымъ отвращеніемъ, съ арміями Наполеона III и Піамонта и съ британскимъ равнодушіемъ»
Какое же средство остается намъ, чтобы спасти страну и династію,
которымъ грозятъ столь великія опасности?
«Средство одно : національная политика, которая, основываясь
на истинныхъ интересахъ государства, естественно влечетъ коро*
левство Южной Италіи къ союзу съ королевствомъ Сѣверной Италіи,
которому не Можетъ воспротивиться Европа, потому что онъ совершился бы между двумя частями одной страны, равно свободными и
независимыми другъ отъ друга. Только этимъ путемъ, ваше величестве, освобождаясь отъ всякаго иностраннаго тяготѣнія, вы можете,
въ политическомъ соединеніи съ Піэмонтоиъ, быть благороднымъ
имравителемъ развитія тѣхъ гражданскихъ учрежденій, которыя
Digitized by VnOOQle 
128                        современникъ.
декадъ намъ обновитель наш№иютрхш, когда, освободивъ королевство отъ австрійскаго вассальства, основывай на правдъ
Велл&ігрійской битвы7могущественнѣйшее лзъ итальянскихъ.государствъ. ' '                           \                    „,г>,.и
«Неужели мы предпочтемъ роковое муниципмыіре рездедереійе
національной политикѣ?...«Муниципальное разъединеніе не только подвергаетъ'ШГѴМбстранному тяготѣнію, но, что еще хуже, оно, предавая ефаиуймутреннимъ раздорамъ, сдѣлаетъ ее легкою добычею партЛ'Тнгиа
насиліе будетъ верховнымъ эккеромъ; во-вердце. вашеяаивпгаиагаа
несомнѣнно отвергаетъ мысль сдерживать вольно сямтяорушѣв
страсти, которыя можетъ смягчить и обратимъ'в
*яобр<г                  tentant
ревность молодаго крроля, дѣйствуй на вражду вабвеиіемъіміраиамвая дружескую руку королю другой части Италіи и утверЖМяжѵриъ
Карла III на основаніяхъ, которыми владѣетъ» иди мпоторьшБ. мрвР
буетъ цивилизованная Европа.                  і< < ««Да благоволитъ ваше величество првнпѣ'эМ"                        ‘ttbna
съ такимъ же благоволеніемъ, съ какою искреннею прннйзййпо¥¥ью
*
я снова увѣряю ваше величество, что остаюсь                      inW д/Гдею. Леопольдъ, граоъ Сиракузскій. Неаполь; 3 Зйрѣли ТЖЯУ.л : * 4
' Хорошо графу CnpâRÿacRWMÿ говорить такія вопій: онъ смотритъ
на дѣло со стороны; пе на е№ плечамъ лежитъ тяжесть управленія
государствомъ, его слови nb ведутъ ни къ чему и потому овъ безопасно можетъ говорить, что хочетъ. Дѣйствительно, повпдпмоиу
онъ самъ не знаетъ, что говорить, и заботится только о звучности
Фразъ, а не о томъ, можетъ ли король исполнить его совѣты, и что
было бы, еслибы король сталъ исполнять ихъ. Письмо краснорѣчиво, но съ первыхъ же строкъ видйд/что совѣтникъ едва ли не хуже
того, кому совѣтуетъ, понимаетъ положеніе дѣлъ. Разберемъ всѣ
его мыбяи одну за другею. Начать съ'тогб, что онъ воображаетъ,
будто бы неаполитанское правительство не понимаетъ, что итальянцы хотятъ національнаго едипта. ОПо очень хорошо зпаетъ. это,
*что
но видитъ,       стремленіе къ единству противно его интересац,
ГраФЪ Сиракузскій воображаетъ, чТо говоритъ съ младенцами цц
люди, къ которымъ онъ обращается, гораздо опытнѣе и практдо
нѣе его самаго. Король неаполитанскій молодъ, быть можетъ, yçопытенъ; не онъ окруженъ очень опытными сановниками, интр
сы которыхъ одинаковы съ его интересами л которыхъ ноэіх
ежъ никакъ ее захочетъ удалитъ отъ себя. Да еслибъ п не
мъ,то'наслѣдственныя преданія, примѣръ подомнаго родк
руководство матери» женщины очень практичной, <замѣням
*                                             1
Digitized by VaOOQle
>шоѵмвао-                               «9
опытность. Вся обстановка его такова, чгоочеаь удобно- емуидщг
цо пути, проложенному отцомъ, лт бы хотѣлъ онъ, и невоэцощо сойти съ итого пути, ослабъ овъ а захотѣлъ сойти, а сойзж омъ
м захочетъ, потому что это было бы, какъ мы увидимъ, вовсе по
разсчетливо для него. Всѣ европейскія державы прмяммаютъ «актъ
мпкалижагп національнаго единства, продолжаетъ граеъ Сиракуз*
кій м-иѣкколыжми стрекмш ниже самъ опровергаетъ себя, говоря,
вте Австрія вовсе ве принимаетъ его, а только не имѣетъ силъ въ
лектоящувомниуту подавить его военною силою и выжидаетъ кренами, когда его можно будетъ сдѣлать. Какъ же графъ Сиракузскій
новамѣчаетъ, что этимъ обстоятельствомъ отнимается всякое осноаекіеуего совѣтовъ? Племянникъ, если бы захотѣлъ отвѣчать ему,
'ЯНнваль бы : <Австрія выжидаетъ времени, и я выжидаю времени;
тапера-для Австріи тяжелая минута, но австрійскіе дипломаты очень
практичны; они полагаютъ, что скоро возвратятъ себѣ перевѣсъ въ
Италіи; я вѣры имъ и не наложу нужнымъ отступаться отъ этихъ
вѣрныхъ моихъ еензипновъ, интересы которыхъ однмеѳмы съ
ншпми, чтобы заискивать дружбу державы, которая никакъ не будетъ вѣржгь мнѣ м выгоды которой прямо противны моимъ выгедаагь. Вы хотите, чтобы я былъ малодушенъ, чтобы иэиѣиилъ
евоимъ принципамъ при видѣ минутной опасности. Я не хочу быть
такимъ трусомъ». Король былъ бы совершенно нравъ, и какъ же
гранъ Сиракузскій не понимаетъ этого? Впрочемъ, если онъ далеко
уступаетъ совѣтникамъ своего племянника практичностью и опытностью, то ни мало не уступаетъ имъ привязанностью къ династическимъ интересамъ : въ этомъ отношеніи онъ достойный брать
покойнаго короля, достойный дядя нынѣшняго. Читатель замѣтитъ,
съ какой точки зрѣнія смотритъ на все графъ Сиракузскій. Онъ
тревожится не какими нибудь иными мыслями и страданіями, а собственно только опасностями, угрожающими но его мнѣнію королей* ской власти и личному положенію его племянника. Даже эти опасности онъ понимаетъ самымъ оригинальнымъ образомъ : видитъ
Нхъ тамъ, гдѣ ихъ вовсе нѣтъ, и едва вскользь упоминаетъ о дѣйствительныхъ опасностяхъ, да и то лишь какъ о препятствіяхъ къ
отвращенію мнимыхъ, созданныхъ его наивными догадками. Первою
опасностью для неаполитанскаго короля онъ воображаетъ стреиленіе
внгаератора Французовъ утвердить свой перевѣсъ въ Италіи, тогда
макъ именно только Французскій императоръ м держалъ до сихъ поръ
неаполитанскаго короляна престолѣ*, еслибъ не было извѣстно каждому жгальвнцу, что Наполеонъ ІП запрещаетъ думать о низверженіи
Нбаполмтаиекаго короля и если бы Французскій корпусъ въ Римѣ не
отрѣзывалъ южную Италію отъ сѣверной, Неаполь еще лѣтомъ
*е«гь національныхъ интересовъ, сдѣлался бы хшаснѣйшжмъ соцдрг
ижяиъдніэиовтской династіи; омъ этою миранѣмаю лищалъ бы ее
marwiUi» царстмвать надъ всѣмъ цодуостревоагь. Дѣло ясное, чгр
нваиоитскаа династія постаралась бы столкнутъ этого,сопяркиха, отяввшагоея ей въ руки, пока онъ еще на успѣлъ упрочить въ наша
яивѣрм къ еабѣ. Виктеръ-Эммануэль и Франческо.ня могутъ быть
сиаинимжн, потому что династія Виктора-Иммануэля считаетъ себя
шривванною царствовать надъ.цѣлымъ полуостровомъ. Грамъ Св
ракумкій ребячествуетъ, воображая, что союзъ съ Піэмоитомъ былъ
бы выгоденъ для его племянника; соямъ этотъ губилъ.бы Фран-г
чзско. Но вое равно, наконецъ, хотя бы и возмевщо быДо доброжелжтельетве Піэмонта къ Неаполя»: допустимъ дсѣ мечты граол Сиракузскаго, посмотримъ, можетъ лж Франческо., желать.мсполт
йены даже мечтаній, кажущихся его дядѣ столь полезными для
племянника; посмотримъ, что дядя обѣщаетъ за перемѣну системы?
Омъ обѣщаетъ племяннику такое же положеніе, какое занимаетъ
Викторъ Эммануэль. Можетъ ли это полежеціе быть привлекательно
дм Франческо? Не унизился ли бы онъ въ слоемъ мнѣніи* принявъ
его? Не лишился ли бы онъ благъ, кажущихся ему самыми драгоцѣнными? Франческо очень набоженъ, омъ не можетъ жить безъ
благословеній папы, ему пріятно слушаться духовенства; Викторъ
Ваммнуэль подвергается проклятію папы, духовенство въ непримиримой враждѣ съ нимъ. Такія отношенія были бы Франческо столь
же тяжелы, какъ тяжело было бы Виктору Эммануэлю дурное состояніе шамонтской арміи.. Пооютржнъ, какую власть имѣетъ Викторъ Эмиануэль.Можетъ-лм онъ заключить въ. тюрьму кого почтетъ
нужнымъ? Можетъ ли онъ издать законъ, какой захочетъ? Нѣтъ,
«е только посадить въ тюрьму, даже удалять изъ палаты депутатовъ
ме*можетъ онъ людей ему непріятныхъ. Онъ не можетъ дѣлать ничего, яремѣ того, что считаютъ.нужнымъ министры, которыхъвавначаетъ онъ не по своему выбору, которые даютсаему волею націи.
Онъ. былъ во враждѣ съ Кавуромъ, Кавуръ.наговорилъ ему оскорбительныхъ вещей при заключеніи Вилланраикскаго перемирія, а вотъ
Кавуръ первымъ министромъ, и управляетъ королевствомъ не. Вшгторъ Эммануэль, а Кавуръ. Исполнять волю націи, а не свою волнъ
выслушивать всякія мнѣнія о своихъ дѣствіяхъ, не имѣть, произвольной власти ни надъ кѣмъ, вж надъ чѣмъ въ своемъ государствѣ, — 
нѣтъ, такое положеніе бьыо бы мучительно и унизительно для Фер*
дицаида. Викторъ Эммануэль можетъ находить эхо положеніе сноцгмымъ, деже пріятнымъ, даже гораздо почетнѣйшимъ, чѣмъ подо?
женіе Франческо; но Викторъ Эммануэль воспитанъ въ другихъ понятіяхъ, у него не тотъ характеръ, не тѣ мысли: его честь — безDigitized by Google
политика.                               ДО
честье для Фравчеоко, его коиѣсш» -- безбожіе для Франческо,.фр
удовольствіе иротивяе Франческо, каждый изъ нихъ гнушается
тѣмъ, чѣмъ хвалится ««еслаждаетея другой.. .»
Во графъ СійрамуѣекМ далекъ отъ мыслей своего племлавжка.
только-потому, что увмкаетсА ' Пустыми Фантазіями, неосуществям
моста которыхъ понятна королю неаполитанскому и епо сожѣвнш*
жмгь; въ сущности, по основанію своихъ мыслей, только спутываемыхъ этжмимечтами, грамъ Смракуэекій не даромъ носилъ тая Бур-..
бова: овъ можетъ считать себя либераломъ, во это невинная авутп,
которую ее слѣдуетъ ставить ему въ преступленіе, потому что
глубинѣ души онъ остался человѣкомъ благомыслящимъ, проникну*
тымъ тѣми Идеями, которыхъ держится неаполитанское правиѵель-ч
ство. Кервая и главная мысль etc Объ интересахъ династіи; все
остальное цѣнитъ онъ только но отношенію къ этимъ интересамъ
Если онъ рекомендуетъ союзъ съ Піймонтомъ, онъ рекомендуетъ
его только потому, что находитъ его выгоднымъ для династіи; еслж
въ концѣ письма онъ двумя-тремя очень неопредѣленными словами
рекомендуетъ какія то «гражданскія учрежденія», намекая вѣроятно
іа что* нибудь либеральное, но не рѣшаясь даже употребить само
«либеральный»; если онъ рекомендуетъ прекращеніе произвольныхъ
преслѣдованій,' онъ рекомендуетъ все это только потому, что воображаетъ нужнымъ для выгоды династіи. Овъ человѣкъ обольщенный, но въ глубинѣ души сохранившій святыню наслѣдственныхъ
убѣйНденЙІ: докажите ему, что- овъ ослѣпленъ, и онъ исправится;
Объясните ему, что его племянникъ хорошо понимаетъ и соблюдаетъ
династическіе интересы, и онъ одобритъ племянника. Мы попробуемъ сдѣлать это, конечно не для образумленія граоа Сиракузскаго,
Который едва-ли читаетъ русскіе журналы, а для оправданія короли
неаполитанскаго, совершенно напрасно порнцаенаго за притѣсни — 
Тельность его правительства.       Короли Неаполптавснжго называютъ жестокимъ. Но все, что мы
знаемъ о личныхъ свойствахъ Франческо, вовсе не ведетъ къ предположенію, чтобы онъ имѣлъ одну изъ тѣхъ особенно энергическжхгь натуръ, которыя любятъ излишекъ въ добрѣ или въ элѣ, смотри nd тому на что направятся. Его представляютъ человѣкомъ очень;
обыкновеннымъ, съ очень умѣренными или вѣрнѣе сказать слабыми'
страстями; скорѣе слѣдуетъ назвать его апатичнымъ, нежели увлекающимся. Омъ Флегматикъ, личный его характеръ скорѣе можнопорицать за вялость, чѣмъ*ва наклонность къ чему нибудь сильному-Такіе люди безъ крайней необходимости не дѣлаютъ ничего особенно,
дурнаго и даже ве любятъ крутыхъ мѣръ, Къ которымъ можетъ мы-,
иуждатв нхъ только необходимость тяжелая для нихъ еаиихъ. Если
Digitized by VnOOQle
«4                          СОВйМКМММГь.
АкЬ» .ЛІИ&КІЬ' трййм1гг*ввввимумг>св«»ви
rfoU преДОЬлОЖИТь; W де««еязвЬм«в<|Ф «оѵимяйяіймаямм.
Дѣйствительно, это такъ.Извѣстно! чмаиовпім<лиаидтяоімаа>я0*
rfï№# tktyafeôteMa          иоядапых» кЬролявІрасйіоажгкяаМго.
3W 'исторій ИачйнаетсдсЪ’ сяжмтг|814ѵ.''0№аеаоѵгѣяв>«оау«ѵшж
ИдДОгаОДлМІя ’эаКМвМ'одИГдоасгіа'ДО                       ов шрожяаіеамі
аИ:н& *бнст№оі&ь'іходтоод:шмммятф<)няіга
тіМй«Ь8«ъ никъ: Надобно бьію'пржбѣгйупнц* иавѣетлгвіиѣряжь
дИ ЬвузікйіЯТйкоИЗлбйамѢ             €ѣ>той-яоры дѣонмивѵи<*яяв«4
сН'дЬ Сйіъ поръ: йѣскблвкораэъ фбразоммяѵіяцякмйм иеишхлцмв ।
СіОгЪ ЯорОлОвстйаьомнпвалй дл»«<НЬеяпяіг>мршяіиинишдоІми£иас
всегда ждиіи'томао'нервоіі удобио|Гмииу»чц'нмвимявбиоіимют
кій'папвіТкп.ВЬ такомъооложеаж строгай мпяеп истребцвіАляж»-*
уймшлёянинойъ составляетъ не жяиржи» <иор«м/ааи:<іѣд0двіо«п>
гірироднбй суровости, '-і-'йѢгі'/ ояа (ячяаюляете.’июбжидомт
йёго* Літь можетъ гіЖОДіО7іфиб«орбмумг,’«о>««ш0ію
йжетСя (йѣ'іѣоИх правъ, чкмо,:ъ»ѵдо>а«тт
<іи+аётъ іілаготворш.івтпе’длйсобн'нлвогъла
МыЛ* Кто не считаетъ 'своей |o6N3MBO<M«bWtgmkatl'0Mk ирьвВТ
Kdtô -можно порицать за это? 'Именнозто'Дѣлвег»,’»»олімі«>«4о'М#->
л&Ьтъ нсапОлйтансйІіТ король, хсржасьсносй'ситіемм.' Іѣтдео ирам;
яіИ лИбералНі ioaft№i.ifttrà6tiyw.:!to мувыиммя иавшіаетвориЛіг его нрквъ'для bemccTba'iSfO'enBMTti'HHBepMepoiHWrrk'i èw
пйДаваяетъ идёи, ііОторыи'считветъ'Ѵибвльккпіш -'®иъ -apaturkayorè
дЬдеЯ; ’коіМръііѣ cчитaetЪ 8лoлѣямw, ocЛMfeнн«жи, щмгчкрмюишдш
йй№ й йоръіетоллбйвшни. цо рЪ'ъсякби-ѴслучМРМѵдѣмті Юйгіин
aéïftà иіи зареІѴ 9лоуйші№іешмй*£ 'йо№4|№ямюк. міИэдйаѢдиоде
4épeèb нросвѣщепі еиатуряльно/тгроевѣпввіе* доамп 4шггь уцершн
йасмо'въ еайыіъ тѣсвытъ гркнедаэд Фмм'ішѵ МмййЬ'ьд«ммюкі
что развитіе торговли, промышленности,' 'уеммйі&іедоммгііі пожду
«ЬОДЫИ ведетъ:къ йроснѣнеенію;1 потому «ртмр<им«>аоЫбжмиіамкть
йаегавіяегѣнСайбЛитаНскую СйеТйМЬрйтикаТйИгЬрЫ) «рмьигомумн
щія этѣмъ вреднымъ длА неячэріцям'»; Неужели, івЪ оашип».-дѣлѣ,'
tiMktao ApekHoadraht', что &4ано:т*аѵс<м’«р«мдоош?гѵімдеир
ИнмйТь 'этв мѢры, что ««№-пѵ вдвчетЛог страцц! яержгии <«odh <w
êrtiraîT Изложимъ,' npoeobinerte* можфйг р*|итэ«ть«>>тю*«ціімбк»
вёЩьЬ ’йепрІИтнЬЮ; жвімшу 'радюл иреаЛдбвипьідаорпомю, ирр
ыйілёнао*еУв;' что за пріитпоств уцрввлню'рооумрепбѣъіфіцимипі
BW6btvin Цонла», пр№мтм«и«'*пи’б№'4рілгаоі.ашѣп» ' «Мфма
Мія Финансовыя cpejKrô*;'W£YN)Hm'Y*am «Mtiomîomitaacn-l
жМЬгіі >че6#М(а ютккэыьакцйг'«ттжьтМя еиоеиѵдіоггмоця..’.
мѣёчиые’допьаьѣвагоеиі чт«> пкм<шМш>дммтыжм мммум
Digitized by VaOOQle
 I акятпаио»                                  Ш
«ииржгав мрмомрбнаі»мгоі бѣдщмамнйонуіаям амкточв»ммйімпі)?4
«яМь.аммяі| маоммааааймдомалсамвмпішкоявг») аужнлм&'цр
ттсваоаивфмзижгіівіавргнвшілгшрвмьіиыевностщ ’служитъ jMvQtë
j — іиМііі«мпі|я>міииjiumwik >ет«;мваи<ииЬшргіе‘ііравіп№ям >Й*'
вгвуававвао гяжмону'іиевйківннмоати.'.иеивбѣжяочіу пдлд 'нихъ» Ачра
моагетъ охужлвміічтмпфкаѵгжогнакіомыоярувдывается необжоди»*
HtlUMtr І ТП П J ü JTlilil.nu U U..4 и. L1..4I ЛИ.. |.г>г м<»." Г'П '
-Конечно//.рааагіаамг; н«об<еджі|ость. ъозяуянрвыйя । ив вѣетвьпм
ямваѣатівійжзжиииівиигоіамыожавіяшлнжмрло'* недумаеыж ирей
мматѵ.чрве'хіуімаіѵ* о1 «кшъіорошвгшт дурное это пол<г»««ІЫ>
1ааай'4ймреафінажиымв>.|*йащѵгія4іо ювовму> мммк> > воо<Иц«ежа*
внп>ммлямооднвпиавжііивмѣсіаші|і чвлввѣжъегараеі-ся< удержамея
вчз>мввѣапингн іааржмтеиаьа»! щадитъ для того нинякт.
ушиЯхп') этві зампвд*іядо<>он'» іафкоютъ сажа лояожеяів.хвн
рамппвь жи»«бж;-л есш*бьыцшлиаваюдіі, шотбрые вталиьбыду»
жаивппмяе, <жв*і орѣожЬгѣжачижъі чгоі в<ы>ввшольжѵморлаовіл')с««вмѣняй ваяѣвфъіпювоуввжіяѵіизъ. кпгёоррго. вооникакгсь невыгодныя
для.яапоавжЬдгмшиіКовеніао „ ноаиоиятамскій> уоржовы* «пренье
меаивііЬіклмсш, Миавяв»,и<неааолисавао»е «бражажанвое* свслоам
aмлyвvcяqo>«ro7eлѣдyтжaaяl.eтаlxъж414бъ /<<m>lнми докавшжаеі»
«ж?»Иажіжожааив«»с«іЖ(ми«а,зтв«уріе(П)цуівідяж въ Неаполѣ ваѵгем
аа стѣснительна для торговли, промышленности >и ѣросвѣтц№*.гВо
аіиь<вна9ѵнжжѵивгаФ«пирвпеѵкі.£аио неаполитанское аравиіѣль«гаас'Міаивеавьсваавпеаапііу'іааь.жакІую- нцбудв роеруближатжум
ли'ишмятдацймнуіод«Ьоі.шв'>двоедужфичаггБ;.иа юболыцаетъЛІулі
«жьантіфивравфярѣниащвгуііаетъ. кжжъ.еиу слѣдуетъ чюргуіяю и
нб думаеііь.ирапаш ежвикя, жачмва идо дѣйствій : напротивъ, онб
трдигеалмиаж лфійтоя еир&ведлнво оь еррей точки зр-ні», пато*
яу ляа дМспуеаъідоиичвли,ичо«лѣдователцно и живетъ въ cpeepU
имифвмъ,мнрѣ съ сѣЬшил>жвѣотыо<.Б«эумівмъбы.іо>(ытрвбивать<жан
жидааьі 'Н»аби»лжди отали дѣйствовать. првтиръ своей выг»ды<ж
нртивжіхжвѣвгв. іввсд» мхѣ. жьігода.®. совѣсть еогліевы '»ежду
аеИШЬ)>е:. /..<"fi.! «і j ииі.-р./.. ).      :. ' » >'/ і
 лА&овему.асѣг эанажауувдвіілйиОиж были бьт напрасИы[ осл»бві
«аждыіі имѣлъ фрншвапдг лорлш» лаиоірѣггына вещи. Но бохъщипетйв
лймаН лшбнѵжн-ириирвжваінь;«аъ» сабиі непріятны я истаны пустьши
«раммжѵжгмрачяяанвом>9тъіаущнавтждѣля, нрижраипвать ее рето*
рпа*.'1|вьли>ѣжж внааиф/ввлыю<жютармися содѣйствовать? устрану*
маетой-, яуриой ліраммви'щъ/ пуоаьмяъ лреторжжмаммъ иечтагвъи
Чао xafMfaO илпидурнпиустысуіжг»самъ)читутеав|**--мы полАмм
емъ, что у каяиап»авТмемамиразс]мжнаѣж»у иасъ; по аіенаждній
жмѣетъ случай заниматься собираніемъ тѣхъ извѣстій, которыя мы
Digitized by <л(      зіе
13*                       совгкммвикъ.
перечитываемъ no своей обязанности и извлеченія изъ помрааиъ
стараеаюя передавать читателю, какъ уиѣемъи какъ можнмъёіМы
берешь нвсебя. только одно: сказать читателю, въ чемъ сущноскь.
дѢлапЬообщмть£му тѣ выписки изъ газетъ, въ которыхъ есть ижторесныя подробности; а разсуждать о томъ, чему сочувствовать и
чпо неиавндѣть, мы предоставляемъ самому читателю..
Переходя-теперь къ выпискамъ изъ газетъ о сицилійскихъ дѣ».
лагін мы должны три раза повторить «къ.сожалѣнію». Къ сожалѣнію/мы не можемъ уклониться отъ ознакомленія читателя съ эткмп
дѣлами, очень непріятными для насъ. Къ сожалѣнію, представляемыя asm выписки изъ газетъ всѣ принадлежатъ направленію несо-.
гласному съ тѣмъ взглядомъ, какой мы изложили: они нисаны
подами. находящими, что неаполитанское правительство посту»
наетъ ве такъ, какъ и слѣдуетъ поступать ему. Къ сожалѣдаю,
наконецъ, эти извѣстія до сихъ поръ очень не полны и до сихъ
поръ мы остаемся почти безъ всякихъ свѣдѣній.о томъ, что прожоходило въ Сициліи послѣ прибытія волонтеровъ Гарибальди: разсказы газетъ, которые мы имѣемъ, когда пишемъ это, останавливаются, какъ увидитъ читатель, на той минутѣ, когда волонтеры только-что вступили въ Марсалу, оставивъ свои пустые пароходы во
власть неаполитанскимъ крейсерамъ. Дѣлать нечего, удовольствуемся тѣмъ, что имѣемъ.
Начнемъ пополненіемъ извѣстій о томъ времени, котораго уже
касались въ прошлый разъ. Тогда иы находили только отрывочны*
извѣстія объ отд ѣльныхъ чертахъ начала борьбы между жжсургеитами и королевскими войсками около Палермо. Теперь мы нашли въ
Тітея’ѣ связный дневникъ о первыхъ дняхъ возстанія. Его сообщаетъ Флорентійскій корреспондентъ Times’а. Читатель знаетъ, что
Палермо служилъ центромъ заговора; что инсургенты съ самаго
начала думали ве начинать битвы въ столицѣ, гдѣ сила, гарнизона в господство крѣпостныхъ баттареЙ надъ всѣиъ городомъ отнимали у нихъ всякую надежду на успѣхъ, а хотѣли вести партизанскую войну, дла которой гористый характеръ острова представлаетъ
большое удобство; но что въ самомъ Палермо были у. нихъ собраны
нѣкоторые военные запасы въ Гуанчскоиъ монастьрѣ; что- подмцм
узнала объ этоиъ и внезапнымъ нападеніемъ на монастырь помѣшала заговорщикамъ вывезти въ поля хранившееся въ монастырѣ
оружіе. Лишенные этимъ части своихъ оборонительныхъ средствъ,
инсургенты мчали однакоже войну но самому тому плану, капой
имѣли до этой потери. Вотъ свѣдѣнія о первыхъ дняхъ борьбы, подученныя Флорентійскимъ корреспондентомъ Тішея’а.
Digitizec. VnOOQle
. ПОЛИТИКА.                             <37
-I'    л-лл...,г,
<1Нкйторыеизъмоихъсвд                ЗДУзей» ж«ущ»к> імйем
люди, въ правдивости которыхъ я безусловна умѣренъ ѵрорбщвжЯ
мнѣ нѣсколько частныхъ писемъ, содержодрт
о страшныхъ событіяхъ, совершавшихся въ norfoy.трщпг иі ихъ несчастномъ островѣ. Рискуя датьтолько повтореніе/СвѣдДОШ,
уже извѣстныхъ вамъ, я все-таки считаю полезнымъпредставитъ
эти подробности англійской публикѣ, во перввіхъ цотомуг что сипи*
лійекое возстаніе было предметомъ безчисленнаго множество «аль
шивыхъ увѣреній, а во вторыхъ потому, что Сицидія вовсе шукши коена, какъ насъ увѣряютъ, и въ ней должны еще произойти новый
катастрофы, когда прибудетъ туда Гарибальди, на дняхъ отправивъ
шійся изъ Генуи.
«Яъ дневнику; который я буквально перевожу вамъ, возстаніе въ
Палермо вспыхнуло '4 апрѣля. Оно было возвѣщено народу громкшъ ружейнымъ Объявленіемъ. Полиція, зная, что собрались люди
и собраны запасы оружія и боевыхъ снарядовъ въ Гуанчскомъ монастырѣ, окружила монастырь и штурмовала его. На берегу противъ
монастыря были поставлены пушки для разбитія воротъ. Ворота
были сбйіы первымъ зйлпомъ и штурмовавшія войска вмѣстѣ съ полиціею 'бросились во дворъ монастыря  они были встрѣчены ружейными выстрѣлами, но число всѣхъ защищавшихъ монастырь было
только сорокъ человѣкъ; Нѣкоторые изъ нихъ были убиты, другіе
переранены; нѣкоторымъ удалось убѣжать черезъ кровлю; другіе
непли еаасбнія себѣ въ могильныхъ склепахъ подъ церковью. 13
человѣкъ были взяты въ плѣнъ и, обремененные цѣпями, отведены
вътюрьму вмѣстѣ съ монахами, которыхъ арестовали человѣкъ 30.
Въ церкви и въ кладовыхъ были найдены боевые снаряды, ружья и
деревянная пушка, сбитая желѣзными обручами. Овладѣвъ монастьь
ремъ, солдаты разграбили и зажгли его. Эти усердные католики раэ*
ломали въ куски серебрянное распятіе, дѣля его между собою. Оон
взяли золотой ковчежецъ изъ дарохранительницы, стоявшей на пре*
столѣ, и выбросили на полъ находившіеся въ немъ святые дары,
кварталѣ Пуррацци инсургенты сражались еще нѣсколько времени
и выстрѣлы слышались по* улицамъ этой частц города до самыхъ
воротъ св. Антонина. Черезъ нѣсколько часовъ огонь прекратился
ж крики <да здравствуетъ король!» возвѣстили полную побѣду
войскъ. Солдаты, прогнавъ малочисленныхъ инсургентовъ, охрѣ*
лили потомъ безъ всякой нужды по всѣмъ домамъ улицъ этой части
города, или изъ собственной трусости, или для того, чтобы навести
страхъ на жителей, вовсе не нарушавшихъ спокойствія. Аббатисса
женскаго монастыря Baeta del Monte была схвачена и отведена въ
Digitized by VnOOQle
tM                                 совипявинижъ.
•
тюрьму задо/тово яре*я драки былъ въ ея монастырѣ обьікновенІфаглвій.абѣажяжвдвмоеліжмтада овцвипШа въ
ЯМЯМ№і>0М№рЙ'НЯВ*ЖЛб                                                < -!-    ’ '1   ѵ
4 149                ѢЫЬжйѣйбва'ОД                   ЙурЦій.гдѣнё оставалось
ÿHteFifiif’ltÜiHMôtf             f         СтѢЛлН изъ пушекъ zno вилламъ
ФурйоМбйтойья, іірёдйаритЛйаОрібйвъ иХъ/потомъ, зажГлй
АінЪйІ&Й'йЫёйѢ 'іііОД                        й.Ѣлых'ѣ t|»H Дня/утъ солдаты
ЖежДу ЪЬчйВъйайалй'жейийу/бѣіавіпуюбтъ.нихъ съ ребецЖбМЧ &йи убйлйй' мать 'ж млаДёпЧа/ бЫвіпАгй у                                      'рукахъ!
КровДѢ'дгббЬж убихи* семь яенщйійіі іѣйхъ собственныхъ домахъ,'
ё+рѣлДДвъокна.хотя уж'е: даКйо1 не: бі>іло нигдѣ' передъ ними про--1
«ÉMÉüàit?              :і -1,:' '    :-   : ь1'' ': '  "' і" 'іиЯ                  "'J
«6 дпрі
нре знамя на                   ІБо, мдя въ двухъ«ЗД.Цщ
дермъ, на Гррѣ                                                        39WfrWMWh
вый баталойъ, Дерссррдка ЦВОДрД «іірр f jaq 6
не было еи съ то ни.,съ. друйсороньуотому нтр оддть/,
смотрѣ на свЦ цноі;рчи|:лерро(ітіь, дррямодднод
стрѣла j отъ. рфвъ.,                                                        WQ4 ЭДЧД
Ж въ Тройномъ лорда                                рер4рязду,ЭД9р,ірм|»р„рчйчъ
жут гору бблѣе т                                            ÇTOflWW ««АЛ MOfrреале. Солдаты вьшгили срою здобу, ра десндоДОЗД<
моватірКи.ва бодьфщѣ, прирадлежадіе ръ ХьІЧР®?
нахапали пер'ерочевать у.qep сургталъ р родоязд лмъ,нрть„
£вое изъ мОпаховъ были,убиты;,в- горцитадѣ(0р,№Діьиі <ідж /#
Шеи &                     Я             МЛ  АРРРЙИЩТН ІИ «ТО?»,
носное. уойсро расположило агръ                      До«#             qlçoj, J,...,
-і > кЯмірѣяйЛшіѴ імадюдо'ив фаверѵгу і въ'двуіъ мнляхъ гь ебЬ1
верум» Налермеі Довольѣо'МяоВО ммджгжутліо бігѣ BbterpfejtâMi
яв<ургмт«0ъ.'Войсва j въ «азпорндкѣ; побѣжали «ребгЬДуййь«е і№вурпеня8йт лаѳоняо>вяѣ-лелунидц бойьНіее1 педкрѣндейіе и Фога*
-Г;; ’ г ' «Числа ОУряді Инсургентовъ*;изъ Милисмери и Bafépip (мѣста
горакі/ м юНЬг и' ібго-востокіі отъіаде                                                 въ
КблЬпнсльѢиVHÎa' СйПіа. ’Успѣхъ былъ на сторонѣ инсргентовЪ
Йо паровой iptaA,1 посланный на Йырчку* войскъ, застаилъ ішсургейтбвъ yjâiri’fbCh отъ dépèraï начавъ,стрѣлять картечью/
одиѣ/ігнсурёйАі             обтерта
В Г,» Jt.I1 |Л. 9і/ / ’Ьн І <1 HI.J. Ь,        J ti КЧ Г.        >f Ч            «2   J  ’
a,                                                                                  ДМР?'
даяжррты. Рдна долгихъ               9ощм фигъ нуждгь
Digitized by VaOOQle
. ЛЯООИМІЮС.:0)
ддоаамівоихиасморвйъ’въ Моидеялбі(кееаша'сѣвсри<іи'«4ер<т>у>/ЬіиjKVBte  4? Ь™ гррод»). Келовны доигнгввіфѣншгйцнЫгф воігрем
жвлеміяТ иоиѵалынжвооіорл.ібудтв'бвісотрѣмаігиомікм'роя
ных’В’ЯЛжіг мізйрнкдочыш'мшігёнцтирумі чрммшш
жгли доны, разрушали деревни пушками. Такъ бййссбМЙММЧйЯйІ
деревень: Верона, Парети, Белліа, Бордонаро, и еще три, именъ которыхъ я не уЗналъПЬкарный дымъ былъ виденъ изъ Палермо, — 
Ж»*                                                                                чти
ва    камнѣ.
-ЬРЯиЛ ГпІ/ЯЭ 4    >И іИР..ГІГ.ЬІНР
,
.КП'ЛІИ/; |   Ь”
ч
Н И. л<1.Ь’ГпГ/І нчн
. к ЛДі                                                                             над®.
ХДОЗДЯДОіЭММаяЙлБіОД
WMWüBW.i'WfИжуфмитіл шмЪмнмк.шшвоѵ
численностью солдатъ, отступили.                             «.ЬШП 1         h.1 >'» <~>О'рі
shA®» ур(фч/оп данШДІЙ                                 юмммя*Л»ЯОЖла
б,іроатого;г<)«,ьна,мФ9                                Ц»№рро.'> Мы < jWbW
алржаркую, пррертрУ» с/іуршмщдеи и,сжыи-думалъ и
Ч[ХО ндкрнедъ.црярдоігіь>нц;жГАі|Мі
такъооговоржлѵ OfW pOiOppwwwuio дмкмъ «лцввіви
Но’ вдругъ, въ подящщФ<                «ЮРРЬЯИІфМИИ
бѣгущихъ солдатъ. Цнсургенты былипобѣждерьг чроф изъ
ипъыло взято, п“плѣнъ/ нѣсколько (.че                                     убиу
былъ*ни одинъ. Солдатъ -бьмо бито,мговр|>|г,(
ЙдлЬрмцьі стали думатьчто возстаніе не удалось,.чт?                                    0
казаться' отъ' борьбьі/ Полиція отвязала язык удхъ.кроуос
на цепкваіъ, боясь набата.                   ‘
-гкй'б -1  г.  ч. і о :' /', и!'. — .:! ».: і I!: п: і >..:.. <: : >г.г г : :'<>,|
в,. *13,. горожэръ еще остадр рудостзд,ядобМ/ЗДІМ меябиДО!
врну юемонстррціюЧ#рлал грворидъ. чтл я                      ННДОМ ВВДдаіКйФ.іВъі
ç]fyTb,HK9r,BÇe                                      йъЙдддаръіниіфяім
іуло,      увды. а                                             Ліі«»МИ.ЛЛДЯИИ!т
Й?9.*.ЧТ9ЛЧК59.Ч?:Т9Т9#И W» «ввчиав.адміеіісою
грач, Дъ Д (чѵру>
Wh-,? и,г оч д.; г) н,а/ы:.qJ и<п'ик н >аоп. «по «г/п 'Илпныіл
-ои«14>анрѣлнЛАреетм лродмжаідбото'воижіпм'** иогімцейекіе1»
цбупйпвцвпп7т¥ інапяоспь;Ои* ввичвакм «тзршйиінмкнЧь'ШИ
родъ въ дракулмэ: но г.оішьі дг <гніиг»лЛі.'> ямі<імпд.о/бо,>в *яшяя;і.з
Digitized by VnOOQle
UQ                         СОВРВМЕННИКЪ.
. фотъ еще нѣкоторыя доволнжхельвыж свѣдѣнія о томъ же времени  о слѣдующихъ дняхъ до прибытія волонтеровъ Гарибальди»
неревоямім» нами жп> имоолитанвкоМ корресяондевпя Тітев’а и
яп Мсмна «ммго1 валеракжаго купца; которое было помѣщено въ
bépeixtaMe'Beige.                                                   Віаполъ, 94 апрѣля.
\ «Вотъ уже много дней мы не имѣемъ изъ Сициліи ни какихъ извѣстій кромѣ тѣхъ, какими благоволитъ жаловать насъ оффиціэль->
на а газета. Въ ней мы, разумѣется, читаемъ, что всѣ смуты кончились, что голубиный миръ царствуетъ на всемъ островѣ: кажется,
будто добрая бабушка говоритъ съ своими внучатками. Но отъ времени до времени эти милыя иллюзіи разлетаются и до насъ доходятъ
проблески истины.»
Корреспондентъ тутъ сообщаетъ нѣкоторыя извѣстія о стычкѣ
18 апрѣля близь Карини и о свирѣпостяхъ при занятіи этого города,
и возвращаясь къ тому же предмету въ слѣдующемъ письмѣ отъ 25,
апрѣля, онъ, сказавъ, какъ солдаты въ Сициліи и въ самомъ Неаполѣ
поощряются къ рѣзьбѣ и къ грабежу пирушками, денежными наградами, виломъ и другими милостями, продолжаетъ:
«Разскажу вамъ одинъ Фактъ, переданный мнѣ человѣкомъ, въ словахъ котораго я не могу сомнѣваться: вы увидите, какія услуги оказываются этими достословными героями. Каждый шагъ войскъ бьдоъ
ознаменовавъ грабежемъ, — грабежемъ, который былъ имъ обѣщанъ, къ которому они поощрялись своими начальниками, въ которомъ участвовали сами начальники, — это прямо говорится въ оффиціальныхъ депешахъ. Монотонность ихъ разсказовъ разнообразите*
нѣкоторыми случаями, произошедшими при взятіи Карини. Солдаты
тутъ перепились и вотъ одна изъ сценъ ими произведенныхъ. Армейскій докторъ увидѣлъ солдата, который заноситъ штыкъ на женщину, бывшую въ шестомъ или седьмомъ мѣсяцѣ беременности; онъ
брЬсйлся остановить солдата, но солдатъ оборотился на него, удармгь
его Штыкомъ въ грудь, потомъ занялся снова женщиной, убилъ
ее штыкомъ и обобралъ ея тѣло. Офицеры генеральнаго штаба
встрѣтили солдатъ, уносившихѣ награбленныя вещи изъ одного дома; ФНФ хетѣли остановить ихъ: «это вещи не наши, сказали солдаты: онѣ взяты капитаномъ NN.» Я передаю вамъ эти Факты, какъ
слышалъ ихъ отъ людей достовѣрныхъ, и судя по тому, что вообще
дѣвается здѣсь; «совершенно вѣрю имъ: въ нихъ Мѣтъ ничего цо
вето, чрезвычайнаго; это случаи безпрестанно здѣсь новторяюіцвдяг
служащіе необходимымъ слѣдствіемъ здѣшней системы»»              *
Digitized by VnOOQle
ИОМЛГЙГКК. ’                             ut
„ Вмнрйжь мѣстѣ ямсьма «гъ-М мфѣм,поуясмшавмзѵмѴіщм>аь
сообпмп мм«иа 1&.чымѣжъ ]нвстрѣмямых«<вж Вмаярп» Hiw                  *
рѣй. Вотъ ошс Себастіамо Камавроме, Доменпо Кумамвот, Коріа
Кавьянм.Нижоло'Лоренцо, Гаэтаво Галавдро, Дяовавп Раса, Піетро
Вассадого, Микеле Фавора, Андреа Камрара, Джузеппе Феррера,
Макеле Анджело Бріоне, Франческо Вентимилья, Витторіо Ватгоне.
Въ прибавленіе къ атому приводитъ онъ отрывокъ изъ письма, говорящаго слѣдующее: «имена 13 лицъ, разстрѣлянныхъ 14 апрѣля,
напечатаны въ Палермской газетѣ въ спискѣ людей, умершихъ естественною смертью. — «Газета говоритъ правду, замѣчаетъ коррес?
пондевтъ «Times’а», смерть, которою они умерли: совершенно естественна при нынѣшней системѣ
.
*
«Нмполь, 38 алрлля.
«Нѣсколько дней правительство не печатало никакихъ извѣстій
о Положеніи дѣлъ въ Сициліи и агенты его увѣряли насъ, что «островъ спокоенъ и на немъ господствуетъ совершенный порядокъ»,
какъ и говорило послѣднее изъ предшествовшихъ офиціальныхъ
извѣстій» Но всю эту недѣлю ходили въ Неаполѣ слухи противоположнаго характера и съ большою точностью сообщались имена
мѣстъ, въ которыхъ происходили стычки. Говорятъ, что инсургенты раздѣлены на три отряда; одинъ изъ нихъ, подъ командою
барона Сантанны, тревожитъ окрестности Палермо, другой, подъ
командою Монтано, держится въ окрестностяхъ ЧеФалу (*). Главная
квартира третьяго отряда въ центрѣ острова близь Кастроджован(** Говорятъ, что въ этомъ мѣстѣ была упорная стычка, въ кони ).
торой королевскія войска были разбиты. Но все это только слухи, за
достовѣрность которыхъ я не ручаюсь.» — «Видно однакоже, продолжаетъ переводимое нами письмо, что инсургенты довольно сильны,
потому что безпрестанно отправляются изъ Неаполя новыя войска
въ Сицилію.» Продолжая свое письно черезъ нѣсколько часовъ, корреспондентъ Times’a говоритъ :
«Вчера Elettrico привезъ письма, которыми въ значительной степени подтверждаются ходившіе въ городѣ слухи и выводимыя изъ
(*) Чевалу лежатъ на сѣверной* варегу Сжкшгія, въ валермеамъ окрутѣ
близь границы Мессинскаго округа, верстакъ въ ста отъ Падормо а верстахъ
жъ-двухъ стахъ отъ Мессины.
(**) Кастроджоваяни находится въ саяояъ * центрѣ Сициліи, на воловикѣ
больтоЯ дороги изъ Мессины въ Палерио, которая входитъ въ глубь острова
вмѣсто того, чтобы идти вдоль сѣвернаго берега.
Digitized by VnOOQle
U»
«МММ лиапявійііарнррвпмпйае Мяжят.кЛжвв*ъ>Лммоя(фв«йт
4Ж4К мммф.гіі WHMiûiaataqMBB рииаивдяррНмшмпвшірвнв
6йрйрфмй<й*ійМіЧІ«Ш4м»*Пшяфвжо                                                                лшЛ.fbf
«доак<пгійяісітік)фіакВД»п№мвШмдефоіиьъ4ВД
ЯКредДОом»ѵ>«м*Р мвдрѵа№ гвф ДалярмФа энинкіЛвиммамвв
23і<еРрѢНЯ<ЙТЪ!ЬИЫі гі/глг ! о:г.".рягур,ъноі;іІ оьчжізА млхзИ
-шт.кОгвад»' нмялвгі іи*ои*ца»>8«№инй * н«»ао<Д'Ь',чкЮ»'жвЬ'йй
жмкфнь/ Ьмвому "«МІ ДОИрЫ «ріѣАйИГЛІ» МевМВДЛ > b» ОДИАЯ*
аой'Дф*ѣиоифі*мвк4«іѵяыЗДйа№*згі№б»доу<&лОЫбрв
ирмрфипгсям<«чпорщпя чмтмряоду u»w>porb <мѵ МИДѢ»®’1 *pw»
фйіпімішац*«чтеф*ф<фМ4>шд№р**ншіфальлх№І прямыми?
ство увѣряетъ въ противномъ. ДѢНсвмѵолЬвб,'1 ѢНроДбйъ'аМЙ
издавна поступаютъ, хуже, чѣмъ со скотами. Солдаты грабятъ ж
жгутЪ'Лмщвкм,«удани являются, истребляютъ все, что только
леімо по длинамъ безгЭДестанорздаюусэдидр                                                            K>
ег ггодошелтэ Фегатъ съ итальярсвцм’і?|аг/иъ>.,                                          Н І ч,
-О::».ч'і >.  п:     : г   ч і >..! '.il.1 <1  : ::і,/  и».. : '«н    /!   оі  "il.ім <! а. Н
СІ!*«ѵп     «г ’ * і.‘  '>..<<>  <»м і ч<ъ»*'О :    <».f:i.; <*?      и >   к; <р*
_,іГ*У. Wi.й₽члрлжЧетоя,црежаее:ібв8ЦОК9Йствл.: Е«лп на.вашій
дЬіДртюдтѣ къ йажъіпавѣстмыумх. то вопій дев бнм-»
рдо. дедостраці» д Мт раамюе» крмян чбѣрт,. бѣгжі». Веамиіуяй
пртвдты»<и»ожетъгопрі«гм»амъч,чтО'Сящждіѣ еппвойиач
врсбіуіцте.увѣденыынтдозжіддя.ппо оеныгруАИ; тфввцСп
д,! тф дгфод> вофвюду пересталъ плотить налога,. а, «въ! нйшм
йьдо.двОД*Ы>бмвіііШ№<41> «аанѣ.мрогаукралево канапе і ру ю іциу
дицами- Тюрьмц! такъаполвены, что яна ляаю куда будутъ лЬваѵж
цвь арестуіемыхъ дюде Наіпе.имупімявоіВо.яластж буйныхъ сои»
дЯтм Двдниедіе "Сардинскаго;і*лапа бвепоаоитгъ прадительство*;..
.1."<» I»        I      U і :  "/* <»!*. *і.Г '    "*   < і   ’Т   <(.І "    * ’ ”3 3 '1
.' 11 ',      ! I        ГЛІ дцрмім.-'і   ' >1
- I *МсР)Нр9ПД>ИеПЯ.'НО Пр®аиему.; л п <і                                           < I ..;
.г гі«і1рмбаааяів ароьолйаетть : l«фpè№tfMдetaтb>, 1 ФЬАёОД' ' йзЬѢММІ
сообщенныя мнѣ живущими въ Неаполѣ иностранными консулами ж
придаю тѣмъ болѣе важности слѣдующему письму, что человѣкъ пж»
*одйй.Аізд«сщбще лж-араекм нзпимітв >дѣяв< Ьъ’кндѣблагоарпІТаЬмъ
иривимельеТвуѵВог» етрыыиъ йЗЪ беѣійЬАіЙ:1 ' ’ 7
«25 апрѣля. Дѣла находятся теперь въ положеніи худшему прёж»
jcpHwxw
только съ тѣмъ, что бьыр,ап1&.рму,4Мща«жкрѣаетввмл»-ж»*
Digitized by VnOOQle
.жмааиммяоэ                                 МЗ
вцриивМвірйваагоМІіяжр                         MMttiMlOWiMMQA®
MI1TKI — yf ППМТТЦШІ'ТІ — ПГП TTI Î дЛ«»|9ЛЦ И'ЫП-Г.'НИП CÏLOO
on жМммаі мдоь <іма* <4ы«гртр (лроякп<>чф|ДОМкМІ
«ыі*ивон:)ягьг«ааои-ыіііифа®Ь <ntM»>voiteitv:«wjrf W№Mt«4
мямцггнвыак. п «Имама і «муивпяі ч t*MromwJ                        W>Wtï
Ам4*о*врмх*хг«жшина кайра'даршИ/ жч»‘віеоіНй*нйіЬйриМЛИй/,!
мо..<і«..:жегхжшйг'«>діиіжЬ'<|я,лв*УІ'«юа®*»
вм&чавіалш'будмші'воіпешаи іНр»Ммдйде‘ЗДлЬ J 6йі|<Ц>иёМ
«пм< «шнйммаыііап-армцдосжаямеііхшчеіклед 'ЧчЮбіРаКріН
нить насъ отвіі ѵік&оицайн
W                      Рня                                   №«₽**/> «можете судить по слѣдующему Факту. Секретарь Французскаго» дер».
содьства въ Палермо «ивета на да
Хы, когда онъ былъ въ городѣ, солдаты пщЛіа
 яе нашедши ничего они уходили м двора, какъ
нихъ дрмовъ орошено было въ нихъ вѣскіуіь                        Qpp, RRPP*
Âïà2b 'въ домѣ секретарули д                                           д
Аііуікёнидо                   зажгли домт?          женщи
йіуюёя въ іюстель,1,они сожгди’ Коротрвшись черезъ hckq                ppçМенИ, 'секретарь нашёлъ обгорѣлое тѣловд              на ррусу
іміВгооватиРА тѣла дрдгих убитыхъ бьыи зарыты срдаэдм
Йду. оЬѣми извѣстіями, получаемыми мною, о.ФФиііальн ДЭДРСрАУаеТся ¥о 4го я писалъ вамъ о звѣрскихъ убійсваъ (Jç<|Bpjpçс ’L’t/'r-' ' tv? г- —   игм--    * :! тг   г <г л Яг         ПГ.Тл
tfbixÿ вѣ Карини. Городъ
ныхъ                Городъ былъ сожженъ и ограбленъ { ецірднді IIИ
дЧ&й были йёрерѣзаньісолдатами? которымъ
которым п                      ЛЬМЯ
дііно рзѣшеніе * грабить и которые/до                   іррдоітэд
всмъ зЬърствамѣ? Посылаю вамъ (Глѣду            оффиці 4195
йев’іъЪйсапніЙ виновникомъ неаполитанскаго, пргірі                    ЛЧл
раженія этбго рапорта, посылаемаго правительству дзстарчррд
тѣёрідаютъ то, Что разсказывается о свирѣпостямъ цр/BÇj
йьгіъ въЧКзрйнй. Вотъ этотъ рапортъ:..f..                     f    м \ J -н
"hr ( кйрѣля. Посылаю Ьтчётъ б дѣйствіяхъ летучей rojohh çqбЙЫЙАеЙ* ‘ ЙЛН одного ійвйаіона 114-й ваттареЙІ-х                  4-і;о
 іЙВйЙго Ъблкг и          роіъ
апрѣля въ дра часа по полудрр,            одщоф
дсфюі ігаправляя                  по порченному извѣст
аЦйгЦйкЬ* возстанія Съ обольТценнымсромиг ародоьм
НЬЧѣю одийъ ШіаіьЪ'го линейнаго полка былъ прс.лцъ рорръ
№обьі вьіск’дйіься йа берёгу близь карини. Ъыло тая ргѣдаодрдспоряженіе, чтобы колонна генерала Катальдо, находившаяся въ
Digitized by VaOOQle
144                       согаимъ.
ярзенмк*, зашла веримы сосѣднихъ торы Вчера рано Wytpf
шрвм колонна была уже нервдъКармжм,а баппаяымгь 6*го лнмішго
молка высадился на берегъ. Сдѣлавъ рекшчюсцмровяу, первая м*
жшнаіодма штурмовала Кериии, что было очень затрудввтелым» по
характеру мѣстности ж способу вострой» домовъ. Сначала была
употреблена въ дѣло артиллерія; сопротивленіе очень было упорно, ве
пѣхота, иослѣ долгой перестрѣлки, ударила гь шты«и послѣдовало чрезвычайно значительное истребленіе (eocidio сомійеіетоіівeimo). Городъ Каржни былъ преданъ пламени и остатки мятежниковъ бѣжали въ горы. Артиллерія хороню исволняла свой долгъ ж
особенно отличился старшій сержантъ Джуліо Базиліо».
«21, 22 и 23 анрѣля-промсходили стычки въ окрестностяхъ Палермо.
«Королевская армія владѣетъ городами, но какъ только выходитъ
изъ своихъ крѣпостей и укрѣпленныхъ лагерей, имѣетъ дѣло съ
сильными вооруженными отрядами партизанокъ. Неаполитанская Оффиціальная газета и прокламаціи палермскаго губернатора напрасно
объявляли, что жители Палермо остались чужды борьбѣ. Каждый,
кто имѣлъ оружіе, дѣйствовалъ имъ. Инсургенты, вытѣсненные изъ
Гуанчскаго монастыря числительнымъ превосходствомъ войскъ, отступили въ стройномъ порядкѣ черезъ Терминскія ворота и ушли въ
Багарію; находившіеся въ Багаріи два эскадрона заперлись отъ нихъ
въ казармы и послали за помощью въ Палермо. На слѣдующій день
генералъ Сурисъ съ баталіономъ пѣхоты долженъ былъ штурмовать
каждый домъ въ Багаріи, идя освободить запертые гарнизоны. Осводивъ ихъ, пѣхота съ сильною потерею отступила въ Палермо. 7 числа войска снова напали на эту деревню, но были отбиты инсургентами: первый выстрѣлъ по войскамъ былъ сдѣланъ женщиною, wторая потомъ бросилась на непріятеля и черезъ нѣсколько минутъ
была убита. Инсургенты не ослабѣваютъ мужествомъ, но не достаетъ
у нихъ ружей: они имѣютъ ихъ не больше восьми сотъ; впрочемъ,
за каждымъ имѣющимъ ружье стоитъ нѣсколько товарищей, готовыхъ смѣнить его, когда онъ упадетъ. 8 апрѣля нѣсколько сотъ инсургентовъ разбили у Колли (на западъ отъ Палермо) цѣлый батальонъ съ четырьмя орудіями: солдаты бѣжали и офицеры напраэдэ
кололи ихъ шпагами, чтобы остановить. Отвага инсургентовъ тамъ
велика, что, напримѣръ, 5 апрѣля у Макетскихъ воротъ четьдо человѣка бросились на двѣ роты и дрались, пока бьии изрублены въ
куски. Битва въ Палермо и его окрестностяхъ кончилась 9.апрѣли
тѣмъ, что инсургенты израсходовали весь свой порохъ и только поэтому отступили».
Digitized by VnOOQle
политика.                              145
Читатель понимаетъ, что мы не можемъ оставить эти отзывы *4еэъ ііѣмржфыітгзамѣчатІФаитмг жможмы>вѣрив<ж’000соНЬсгиомо*<дттві»о им»’иеудегаяп(фм>вшнЬііІорр
уы страннымъ образомъ дивятся крутости мѣръ, пршпциюмьшь<воя«мл    оишяяададьстмж                 молюдьмэшѣинсуріімл «<ммко,думаібщжхвд             xntyMfi
fa огэдюау<мм£ургентовіъш             ие думающихъ это, аомо
меѵулш тхмьве не выражающихъ ненависти къ
СРяувпющи<Ьм Корреспонденты удивляются рѣзнѣ стариковъ, дѣия&міфіщмъ, лжкъ будто тутъ что нибудь чрезвычайное, какъ будто
ищдрбцьш.юлмшіешя но всегда сопровождаются точно такими же
Фактами. Это явная ошибка. Ничего иного, и, не слѣдуетъ ожидать
отъ реполтацрихъ. цачалствъ, діосууддтр иначе ори не могутъ.
Возьмемъ хотя мессинскія дѣла, подробности о которыхъ помѣстили
въ прошедшемъ обозрѣніи. Городъ совершенно спокоенъ, жители
' совершенно покорны; генералу Руссо извѣстно, что самыя горячія
головы изъ горожанъ пе думаютъ поднимать смутъ въ Мессинѣ; а
Руссо нѣсколько ночей сряду стрѣляетъ по улицамъ, пули бьютъ
гбольныхъ женщинъ, лежащихъ въ постели, солдаты врываются въ
мирные домы, грабятъ й рѣжутъ. На поверхностный взглядъ этэ можетъ казаться очень странно; но разберемъ хорошенько, и мы найдемъ, 4to все происходитъ тутъ совершенно какъ слѣдуетъ. Мессинцы спокойны, но оіш тайкомъ посылаютъ помощь инсургентамъ; и
ТЭКъ они враги, а враговъ по правиламъ военнаго искусства слѣДуетіь истреблять или'но крайней мѣрѣ запугивать страшными примѣрами, чтобы они не смѣли шевельнуться. Руссо вѣроятно находилъ даже въ своемъ образѣ дѣйствій чрезвычайную кротость и снисІбдпте.іьность: въ самомъ дѣлѣ, вѣдь онъ не истребилъ всѣхъ жителей, какъ могъ истребить и какъ они того заслуживали по его мнѣнію, а только попугалъ ихъ. Ѣыть можетъ совѣсть упрекаетъ его за
то, что онѣ не вполнѣ совершилъ свою обязанность уничтожать враговъ, а навѣрное онъ и его начальники будутъ жалѣть объ этомъ,
если инсургенты успѣютъ овладѣть Мессиною. Но ни въ какомъ случаѣ бнъве будетъ мучиться совѣстью зато, что стрѣлялъ по мирнымъ
Ібйамъ. Конечно, судя по человѣчеству жаль нѣсколькихъ весчастййхъ и невинныхъ, погибшихъ тутъ. Да вѣдь и онъ самъ навѣрное
Й&лѣетъ о ихъ судьбѣ'. Но что же дѣлать? Примѣръ былъ нуженъ.
Т%вѣ полководецъ не жалѣетъ о непріятельскихъ солдатахъ, истребляемыхъ па полѣ битвы его картечью; но что же ему дѣлать? — и овъ
сѣ thoKoHiiorf совѣстью приказываетъ усилить огонь.. Правда, передъ
Русс бобыли пе воины, а безоружные мирные граждане; но вѣдь они
хужб*Всякихъ непріятельскихъ солдатъ для него:* съ непріятелемъ
T. LXXXI. Отд. 111.                        ’              10
Digitized by VaOOQle
146                        СОВРЕМЕННИКЪ.
можно и примириться и подружиться, а между людьми неаполитанской системы и сицилійцами невозможно примиреніе. Ихъ отношеніямъ нѣтъ другаго исхода, кромѣ истребленія той или другой стороны.
Точно то же надобно сказать и объ истребленіи деревень около
Палермо, и о взятіи Карини, и о всѣхъ эпизодахъ этихъ торжествъ
неаполитанской системы. Правда, въ дѣлѣ о судьбѣ города Карини
оказывается даже, что городъ не былъ занятъ войсками послѣ упорной битвы, какъ объявляли неаполитанскія начальства, чтобы нѣсколько сгладить впечатлѣніе: войска вошли въ городъ безъ сопротивленія, спокойно стали рѣзать и жечь по обдуманному холодному
разсчету. Но можно понять и этотъ разсчетъ,можно понятьи надобность скрыть его выдумкою небывалаго штурма: къ сожалѣнію, люди
вообще слабонервны; надобно щадить ихъ неразборчивую чувствительность и ложь была тутъ Филантропіею, вознаграждавшею за нѣкоторую суровость распоряженій относительно Карини. О, если бы
люди не были слабонервны! Тогда, конечно, не дѣлалось бы на свѣтѣ такихъ вещей, какія видимъ теперь.
Но какъ быто пи было, хорошо или дурно поступали неаполитанскія
начальства съ сицилійцами, дѣло состоитъ въ томъ, что болѣе мѣсяца
сицилійцы оставались безъ всякой помощи. Королевскія войскаи въ
началѣ апрѣля были уже многочисленны въ Сициліи, такъ что сицилійцамъ нужна была чрезвычайная отвага на возстаніе. Потомъ эти
войска.получали ежедневныя сильныя подкрѣпленія. Ау инсургентовъ
не только не было артиллеріи, не только не было конницы, у нихъ
было очень мало пороха и всего нѣсколько сотенъ ружей. Однако же
они безъ всякой надежды на чью нибудь помощь начали свое дѣло и,
что еще важнѣе, слишкомъ мѣсяцъ держались,не ослабѣвая духомъ.
Какой настойчивости, какой отваги требовала эта долгая борьба,
можно попять только изъ того, какимъ отчаяннымъ подвигомъ показалась Европѣ даже экспедиція Гарибальди, которая была изобильно снабжена оружіемъ и состояла изъ отборныхъ людей, гораздо лучшихъ самого лучшаго корпуса какой бы то ни было западшьевропейской арміи. Гарибальди кажется довольно извѣстенъ за человѣка
очень смѣлаго; но всѣ говорили, что самыя отважныя изъ прежнихъ его экспедицій далеко не были такъ рискованны, безнадежны,
какъ эта. Если корпусъ хорошо вооруженныхъ, закаленныхъ въ
бою солдатъ выказывалъ слишкомъ рѣдкую даже въ немъ храбрость, идя на эту войну, то что же надобно сказать о, рѣшимости
рекрутъ волонтеровъ, почти безоружныхъ, начавшихъ и цѣлы*мѣсяцъ продолжавшихъ ее въ окрестностяхъ Палермо и Мессины?
Digitized by VaOOQle
политика.                             147
Объ отправленіи экспедиціи Гарибальди изъ Генуи мы имѣемъ
уже довольно удовлетворительныя свѣдѣнія. Теперь положительно
извѣстно, что всѣ сборы производились не только безъ содѣйствія
сардинскаго правительства, а противъ его воли, наперекоръ всевозможнымъ препятствіямъ, какія только могъ поставить этому дѣлу
Кавуръ. Въ самомъ дѣлѣ, экспедиція ставила его въ самое непріятное положеніе къ Французскимъ и другимъ дипломатамъ, расположеніемъ которыхъ онъ такъ дорожитъ. Она компрометировала его
подозрѣніемъ въ потачкѣ революціонерамъ, съ которымионъ не хочетъ имѣть ничего общаго. Читатель знаетъ, что Гарибальди
прошлою осенью возбудилъ въ Италіи подписку для вооруженія
волонтеровъ, или такъ называемую подписку на милліонъ ружей.
Она доставила очень большія суммы, которыми распоряжается особый комитетъ, находящійся въ Миланѣ. Гарибальди потребовалъ,
чтобы комитетъ выдалъ ему деньги для снаряженія экспедиціи. Комитетъ отвѣчалъ, что не можетъ сдѣлать этого безъ разрѣшенія
правительства и обратился съ вопросомъ къ Кавуру. Кавуръ запретилъ выдавать Гарибальди деньги, пожертвованныя итальянцами по
довѣрію къ тбму же самому Гарибальди для предпріятій, которыя
захочетъ вести все-таки тотъ же Гарибальди. Заботливость Кавура
сохранить свою чистоту передъ европейскими дипломатами была
такъ велика, что онъ не поколебался нарушить, — не какіе нибудь
политическіе законы, нѣтъ, гражданскіе законы объ имуществахъ:
ио гражданскимъ законамъ Гарибальди имѣлъ полное право считать
собранныя подпискою деньга находящимися въ его безусловномъ
распоряженіи. Были употреблены всѣ возможныя полицейскія мѣры, «ггобы помѣшать переѣзду волонтеровъ Гарибальди съ Генуэзскаго берега на корабли, чтобы задержать эти корабли, даже силою
оружія, если понадобитсяі Волонтеры должны были отправиться
ночью, тайкомъ, чтобы укрыться отъ сардинскаго правительства, и
Кавуръ не поколебался сказать : «корабли не были задержаны только потому, что волонтеры овладѣли ими тогда, когда они стояли
очень далеко отъ берега, внѣ выстрѣловъ береговыхъ баттарей».
Итакъ онъ хотѣлъ стрѣлять во Гарибальди и его волонтерамъ, - но,
къ сожалѣнію, ядра не долетали бы до ослушниковъ. Увидѣвъ, что
корабли волонтеровъ ушли изъ-подъ ихъ пушекъ, сардинскія начальства тотчасъ же послали за ними два военные парохода, которые впрочемъ уже ве могли нагнать ихъ. Да и прежде того, генуэзскому губернатору было приказано вывести войска, чтобы арестовать по дорогамъ къ берегу людей, которые показались бы волонтера». Но губернаторъ не былъ такъ рѣшителенъ, какъ министръ,
и написалъ Кавуру, что аттака войскъ на волонтеровъ произвела
Digitized by VnOOQle
СОВРВЖВННИКЪ.
бы народное возмущеніе, да п войска вѣроятно возмутились бы.
Именно только это ожиданіе народнаго возстанія въ случаѣ арестованія Гарибальди и помѣшало Кавуру посадить Гарибальди въ тюрьму или съ полицейскимъ конвоемъ выслать изъ сардинскихъ владѣній. Не успѣвъ, къ великому своему прискорбію, задержать корабли, па которыхъ отправился Гарибальди съ первымъ отрядомъ, Кавуръ былъ счастливѣе въ слѣдующіе дни : онъ успѣлъ недопустить
отправленіе втораго корпуса волонтеровъ, готовившихся ѣхать на
подкрѣпленіе Гарибальди, и справедливо ставитъ себѣ это въ большую заслугу передъ дипломатами. Да и первый корпусъ, при которомъ находился самъ Гарибальди, успѣлъ перебраться еъ берега на
корабли только при соблюденіи величайшихъ осторожностей противъ сардинской полиціи. Предосторожность надобно было довести
до того, что волонтеры собирались не въ Генуѣ и не всѣ вмѣстѣ, а
небольшими отрядами по нѣскольку десятковъ человѣкъ въ разныхъ
деревушкахъ около Генуи : они приходили къ берегу, какъ будто
по непріятельской странѣ, и ночь своего отъѣзда провели въ какикъ~то избушкахъ, шалашахъ и сараяхъ, какъ будто собирались
не на помощь соотечественникамъ, а на какое нибудь преступное
дѣло.
Гарибальди извѣстенъ искусствомъ хранить свои планы и двиязгпія въ непроницаемой для враговъ тайнѣ. Въ послѣднюю войну,
когда онъ дѣйствовалъ въ сѣверо-западной Ломбардіи, ни австрійцы, ня французы по нѣскольку дней не знали, гдѣ онъ; такъ онъ
дѣйствовалъ и теперь. До той самой минуты, когда/ онъ высадился
въ Марсалѣ, никто не зналъ, куда именно отправился онъ : въ Абруццо, Калабрію, въ Сицилію или куда нибудь въ Папскую Область.
Догадки были различвы, и если передъ отправленіемъ экспедиціи
преобладало мігйиіе, что она пойдетъ.вѣ Сицилію, то по ея отъѣздѣ
изъ Генуи получили дня иа два перевѣсъ другіе слухи : стали говорить, что Гарибальди хочетъ проникнуть въ Абруццо черезъ Папскую Область. Это возникло изъ того; что эскадра приставала къ
берегу въ Таламояе, на южной части тосканскаго берега, верстахъ
въ двадцати-пяти отъ границы папскихъ владѣній. Но это было
сдѣлано только затѣмъ, чтобы купить на берегу съѣстныхъ припасовъ. Жителя Таламопе приняли волонтеровъ съ патріотическимъ
сочувствіемъ и устроили для нихъ праздникъ. Строгость Кавура въ
желаніи сохранить чистоту передъ дипломатами простиралась до
того, что талажонекій синдикъ долженъ былъ оправдываться передъ
начальствомъ за свои дѣйствія въ этомъ случаѣ. Отправившись изъ
Генуи въ ночь съ 5 на 6 мая, Гарибальди'11 мая въ 3 часа дйя высадился въ Марсалѣ, довольно большомъ городѣ, лежащемъ на саDigitized by LaOOQle
ПОЛИТИКА.                              149
мой западной оконечности сѣвернаго берега Сициліи, верстахъ въ
полутораста на западъ отъ Палермо. Объ этой высадкѣ мы имѣемъ
слѣдующее письмо, присланное въ «Globe» англійскими купцами
О'Бпрпамп, которымъ случилось въ это самое время заходить на
нѣсколько часовъ въ марсальскую гавань по своимъ торговымъ дѣламъ:
«Мы вышли на берегъ и часа въ три по полудни сидѣли въ кофейной; вдругъ вошли нѣсколько человѣкъ, изъ которыхъ одни были въ красныхъ мундирахъ, другіе въ статскомъ платьѣ, но всѣ
вооруженные ружьями со штыками. Посѣтители, бывшіе въ кофой*
ной, встрѣтили ихъ съ радостью. Мы спросили, что это за люди;
намъ отвѣчали, что Гарибальди высадился па берегъ. Мы тотчасъ
же пошли изъ кофейной въ городъ и нашли, что онъ уже въ рукахъ
отряда Гарибальди. Мы хотѣли отправиться на прогулку въ поле, иб
командовавшій офицеръ, очень красивый мужчина, сказалъ памъ,
что выйти изъ города нельзя безъ приказа Гарибальди. Потому мы
воротились на пристань, чтобы ѣхать назадъ на нашъ корабль, и
встрѣчали по дорогѣ много солдатъ Гарибальди. При входѣ на гавань насъ остановили и послали спросить, разрѣшитъ ли генералъ
пропуститъ насъ; получивъ разрѣшеніе, пасъ пропустили. Въ гавани мы видѣли солдатъ, продолжающихъ высаживаться на берегъ съ
оружіемъ и военными запасами. Намъ говорили, что въ городъ уже
отправлены 2000 человѣкъ и что прибудутъ еще новые экспедиціонные отряды. Пріѣхавшіе волонтеры желали поскорѣе встрѣтиться
съ неаполитанскими войсками. Почти всѣ они имѣли атлетическую
наружность. Они высаживались изъ двухъпароходовъ.въ виду двухъ
неаполитанскихъ пароходовъ и одного неаполитанскаго паруснаго
корвета, крейсировавшихъ у берега. €аиый малый изъ этихъ неаполитанскихъ кораблей одинъ могъ бы легко помѣшать высадкѣ, но
неаполитанцы боялись нападать на волонтеровъ. Когда волонтеры
высадились на берегъ и уже были внѣ выстрѣловъ съ моря, неаполитанцы приблизились и начали стрѣлять по нѣсколькимъ волонтерамъ, оставшимся позади товарищей на пристани. Это была напрасная трата пороха, потому что рѣдкое ядро долетало,дб берега.
Нѣтъ никаюто сомнѣнія, что неаполитанцы моглй бы захватить
еще до высадки, если ве оба парохода Гарибальди, то по крайней
мѣрѣ одинъ, шедшій сзади; по они не осмѣлились подойти хъ нимъ.
Они взяли брошенные волонтерами пароходы уже въ половинѣ сельнаго,' да и то послѣ долгихъ колебаній.
«Мы отправляемся в- Мальту. Одцпъ изъ неаполитанскихъ пароходовъ д парусный Фрегатъ стрѣляютъ,вю. городу» который не
отвѣчаетъ. Не умѣемъ сказать, есть ли у Гарибальди пушки; мы м
Digitized by VnOOQle
150                         СОВРЕМЕННИКЪ.
видѣли у нихъ пушекъ.Неаполитанскихъ войскъ въ городѣ не было.
Неаполитанскія большія суда не могли подойти близко къ берегу,
цртрму что былъ отливъ».
r г Q дальнѣйшихъ дѣйствіяхъ высадившагося отряда мы имѣемъ
кромѣ телеграфическихъ депешъ только немногія отрывочныя извѣстія. Вотъ важнѣйшія изъ нихъ; они были сообщены въ «Patrie»:
tt Высадившись въ Марсалѣ, волонтеры Гарибальди разставили
дранцарты на всѣхъ возвышенныхъ пунктахъ. Вечеромъ отрядъ отборныхъ, людей сдѣлалъ сильную рекогносцировку по направленію
къ Трапани и возвратился въ лагерь, узнавъ, гдѣ расположены кородевскія войску.
«Мѣсто высадки было опредѣлено заранѣе, но выборъ этотъ
хранился въ тайнѣ; однако же о немъ было сообщено всѣмъ предводителямъ сицилійскихъ инсургентовъ, и ночью они прибыли въ лагерь, чтобы условиться о планѣ дѣйствій. На другой день отряды
/сицилійскихъ инсургентовъ присоединились къ экспедиціонному
корпусу и было рѣшено двинуться впередъ ва разсвѣтѣ 13 мая. Съ
той поры возстаніе начало усиливаться.
«Командиръ королевскихъ войскъ, узнавъ о происходящемъ,
увидѣла невозможность войскамъ держаться въ Трапани и другихъ
второстепенныхъ пунктахъ и сосредоточилъ все свои сили въ Палермо.
«Экспедиціонный корпусъ находится уже въ Монреале, въ пяти
километрахъ (верстахъ) отъ Палермо, и можно сказать, что инсургенты владѣютъ всѣмъ островомъ, кромѣ Палермо и Мессины, въ
которыхъ держатся королевскія войска. Обѣ эти крѣпости очень
сильны, но положеніе королевскихъ войскъ, очень затруднительно,
потому что Сицилія имѣетъ около 2,000,000 населенія и предводители возстанія организуютъ его очень энергически.»
Въ другомъ письмѣ (напечатанномъ также газетою Patrie) говорится:
«Извѣстія, полученныя нами изъ южной Италіи, идутъ до 15 мая.
«Въ Сициліи положеніе дѣлъ мало измѣнилось. Корпусъ волонтеровъ Гарибальди,.по послѣднимъ извѣстіямъ кажется, хотѣлъ
оставить Алькамо въ лѣвой рукѣи приблизиться къ Черрарѣ, чтобы
соединиться съ отрядомъ въ 1,200 человѣкъ, организованнымъ въ
Мессинской провинціи (*). Съ другой стороны по словамъ капж(*) Алькамо лежитъ ва большой дорогѣ изъ Марсалы въ Палермо въ одномъ переходѣ отъ Калатаонми, гдѣ была битва, ближе къ Палермо. Слова о
движеніи къ Черрарѣ на соединеніе съ мессинскимъ отрядомъ вѣроятно основаны на какой нибудь ошибкѣ» потому что это было бы слишкомъ большимъ
преокомъ.
Digitized by VaOOQle
ПОЛИТИКА.                                 151
тановъ купеческихъ судовъ, пришедшихъ изъ Сициліи, крѣпость
Трапани не оставлена королевскими войсками, напротивъ, еА гарни
зовъ получаетъ подкрѣпленія съ моря. Этотъ Фактъ важенъ, потому
что волонтеры не могутъ пренебречь непріятелемъ, который, оп»
раясь на столь сильную крѣпость, какъ Трапани,1 сталъ бы угрожать
ихъ тылу, держась между Трапани и КалатаФими (*).                             ’'
. «Возстаніе развившееся отъ появленія волонтеровъ Гарибальди,
располагаетъ по видимому большими средствами. Жалованье и продовольствіе солдатамъ выдаются исправно. Въ послѣдніе дни стали
полагать, что самъ Гарибальди не высадился на берегъ и что омъ
скоро пріѣдетъ съ подкрѣпленіями. Достовѣрно то, что въ Марсалѣ;
гдѣ много англичанъ и иностранныхъ купцовъ, никто изъ иннъ
его не видалъ и всѣ приказы отдаются начальникомъ его шта                 *
ба, который подписываетъ ихъ «за генерала, по его порученію».
Какъ бы то ни было, но имя Гарибальди сильно дѣйствуетъ на
островѣ».                                                                       1
 По телеграФическимъ извѣстіямъ мы знаемъ, что 45 мая была
стычка у КалатаФими на половинѣ пути изъ Марсалы въ Палермо,
что неаполитанцы были тутъ разбиты, хотя сначала неаполитанское
правительство и объявляло о побѣдѣ. Послѣ этого волонтеры Га                *
рибальди подошли къ самому Палермо и неаполитанскія оФФИціаль-,
имя депеши опять объявляютъ, что королевскія войска разбили иіъ.
На сколько справедливо это вторичное увѣреніе, читатель будетъ
уже знать, когда выйдетъ книжка.Онъ знаетъ также, что король неаполитанскій предлагаетъ сицилійцамъ амнистію, отдѣльное управ        *леніе и, что всего любопытнѣе, обѣщаетъ разрѣшать построеніе жф»
лѣзныхъ дорогъ на островѣ, какъ будто это такъ же составляетъ
для него важную жертву. Это объявленіе не произвело никакого
дѣйствія на инсургентовъ, какъ и слѣдовало ожид гь. Въ слѣдующій
разъ мы вѣроятно будемъ уже имѣть положительныя извѣстія о
томъ, гдѣ находится Гарибальди и какого успѣха надобно Ьжи               *
дать сицилійскому возстанію. Теперь мы знаемъ только, что весь
островъ возсталъ противъ Франческо, за исключеніемъ нѣсколь?
анхъ городовъ, находящимся подъ пушками крѣпостей съ силъ                *
нымъ гарнизономъ; главные изъ этихъ пунктовъ Мессина, Па.дермо, Трапани; инсургентамъ не легко будетъ овладѣть ими,
вока неаполитанское правительство сохраняетъ господство на
морѣ и можетъ присылать подкрѣпленія своимъ войскамъ, число
-   -     
(*) Трапани лежитъ къ сѣверу отъ Марсалы, верстахъ въ двадцати пяти по
пряно* линіи. Йъ КалатаФими сходятся дороги, идущія въ Палермо Язь Марсалы и изъ Трапани.
Digitized by VnOOQle
192                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которыхъ въ Сицилія простирается теперь, вѣроятно, до 45 ши 50
тысячъ. Несмотря на невозможность возстать, жители Палермо вьъражаютъ свое сочувствіе инсургентамъ демонстраціями, которыхъ не
можетъ остановитъ полиція. Особенно замѣчательна была демонстрація 9 мая, служившая отвѣтомъ на слова коменданта крѣностц
генерала Сальцано, что жители Палермо не сочувствуютъ инсургентамъ» Въ тотъ день, когда явился приказъ говорившій это, все мужское населеніе Палермо было въ пять часовъ вечера на улицахъ съ
криками«да здравствуетъ Италія! да здравствуетъ-Викторъ-Эмма — 
вуаль! жЭта манифестація произошла сама собою, безъ всякаго предварительнаго условія, такъ что сами участвовавшіе въ ней удивлялись, увидѣвъ себя не одинокими, а составляющими одну сплошную
массу по всѣмъ уливкамъ.
Въ самомъ Неаполѣ происходятъ подобныя манифестаціи и ежедевно возникаютъ слухп о возстаніи въ Абруццо или въ Калабріи.
Раза два случалось, что слухъ этотъ разносился по всей Еврбпѣ, но
до сихъ поръ онъ оказывался преждевременнымъ. Нечего говорить о томъ, какъ легко можетъ возникнуть новая война между
сильнѣйшими европейскими державами, подобная прошлогодней войнѣ, изъ неаполитанскихъ дѣлъ. По общему мнѣнію, приготовляется столкновеніе и въ центральной Италіи: Ламорисьеръ желаетъ
увѣнчать себя лаврами и стяжать благословеніе паны, а шюа исноль
новъ надеждъ на своего рыцаря. Папскія > войска, переФормжрован*
ныя Ламорисьеромъ, собираются на границахъ Романьи и съ каждымъ днемъ можно ожидать, что они пойдутъ возвращать заблудшихъ овецъ подъ управленіе добраго пастыря. Въ надеждѣ на
успѣхъ, римское правительство возвышаетъ голосъ; мы на пробу
переведемъ статейку ОФФиціальной римской газеты о.путешюстніж
Виктора-Эммануэля по Романьи. Королю- пришлось объѣсжмтв свои
новыя владѣнія въ такое время года, когда въ сѣверной нцоатраліи
ной Италіи бываютъ проливные дожди. Тоскану онъ успѣлъ объѣхать еще до начала пли при началѣ ихъ, но въ Романьи они астрѣ»
тили ого со всею своею силою и непрерывностью, такъ что пришлось
еиу сократить поѣздку и отложить до другаго времени посѣщеніе
многихъ городовъ. Тонъ переводимой нами статейки вообще, мяли
щаетъ насъ; жаль только, что опа вдается въ нѣкоторую Фантащ
называя роковымъ знаменіемъ гнѣва небеснаго на ВиктораЭмимнуэля эти дожди, которые бываютъ въ такое время каждый годись
той поры, когда еще не было на свѣтѣ па Виктора-Эмманудд, ни Болоньи, ни самаго Рима. Напрасно также называетъ она оскверненіемъ храма св» Петронія очень благочестивое молебствіе, вісду-т
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              і53
паевое въ немъ королемъ : храмъ, конечно, не осверняется молитвами.
«Замолкли крики газетъ Центральной Италіи о пріемѣ, дѣлаемомъ
королю Виктору Эммануэлю въ Ромарьи. Поѣздка этого монарха
былё явленіемъ метеора, вспыхивающаго и изчезающаго и едва
могла своею ослѣпительностью поразить взоры, отуманенные страстью
или вѣроломствомъ.
«Въ Тосканѣ король былъ долго: опъ посѣтилъ много городовъ.
Романья имѣла иную судьбу. Болонья, городъ великихъ воспоминаній, едва привлекла взглядъ, измѣрявшій всю ее съ окружающихъ
высотъ.
«Вступивъ въ Болонью, король не нашелъ обѣщаннаго ему пріема. Люди, имѣвшіе выгоду поднимать и поддерживать шумъ, были
прогнаны яростью непогодъ, разрушившихъ декораціи, перемочившихъ знамена, изорвавшихъ драпировку, и рады были найти убѣжище въ храмѣ Св. Петронія. Тутъ многочисленная шайка эмигрантовъ, студентовъ и горсть космополитныхъ священниковъ произвела богохульствепное святотатство и осквернила, огласивъ своими
криками и воплями, священные своды величественнаго храма.
«Но изъ всѣхъ бывшихъ тутъ духовныхъ, Только семь человѣкъ
были болонцы. Они одни измѣнили своему долгу въ многочисленномъ духовенствѣ анархіи, имѣющей болѣе 400,000 жителей, и города, считающаго до80,000 жителей, Но никто не удивился тому:
эти священники уже и прежде были людьми погибшими въ общественномъ мнѣніи, одни по явному своему слабоумію, другіе по дурному. образу жизни. Въ теченіи двухъ дней, проведенныхъ въ Болоньи, Викторъ Эммануэль оставался углубленъ въ самаго себя, занятый глубокими и почти разстроенными мыслями.
«Земля Романьи какъ будто жгла ноги этого государя м каж~
домъ шагу его по ней. Опъ не захотѣлъ быть въ богатой Феррарѣ
и бросить взглядъ на дворецъ Эсте, на виллу, бывшую Аѳинами
Италіи, сохраняющую столько славныхъ воспоминаній объ Аріосто,
Гуарнпн, Тассо и Вембо. Воинственный король не захотѣлъ доѣхать
 до Равёты, историческаго города, бывшаго резиденціею послѣднихъ западныхъ императоровъ, гдѣ онъ увидѣлъ бы гробъ Ѳеодо*
рика, перваго задумавшаго4 основать Итальяно-Готское государство,
м трофеи храбрости Велизарія и Нэрзеса, знаменитыхъ вовтолей Византійскаго вакокодателя, и гробницу Данте, въ сердцѣ котораго
было столько любви къ Италіи. Быть можетъ, вписывая своо имя
въ книгу, въ которую съ почтеніемъ вписали свои имена сотнн другжхъ монарховъ, онъ увидѣлъ бы, что священна я и святая рука»
Digitized by LnOOQle
154                       СОВРКМКНВиЪ.
вривооя день уваженія великому поэту, написала въ этой книгѣ три
года тому назадъ пророческій терцетъ:
. «Шумъ свѣта — дуновеніе вѣтра, несущагося то. отсюда, то оттуда» и перемѣняющаго имена но перемѣнѣ папрадленія»,.. (Л
Этотъ азартъ слишкомъ ясно свидѣтельствуетъ о намѣреніи.вдт
чать войну. Сѣверно-итальянское правительство сосредоточиваетъ
для своей обороны войска на южной границѣ своихъ провинцій,
Этою арміею командуетъ Чальдини, который пріобрѣлъ себѣ хорошую военную извѣстность въ прошломъ году,
Австрія помогаетъ папѣ вербовать создать въ нѣмецкрй açrf
имперіи и даетъ солдатъ герцогамъ Моденскому и Тосканскомуж ко?
торые собираются сдѣлать вторженіе въ свои бывшія владѣнія;
удастся ли имъ исполнить эту мечту, неизвѣстно; но охота у.нихъ
есть и австрійцы думаютъ воспользоваться этими столкновеніями,
чтобы двинуться на подавленіе и обобраніе Сѣверно-итальянскаго
королевства, какъ только позволитъ императоръ Французовъ. Съ
цѣлью привести свои внутреннія дѣла въ порядокъ, допускающій
внѣшнюю войну, австрійское правительство дѣлаетъ недовольнымъ
подданнымъ своимъ уступки, поражающія неслыханнымъ либерализмомъ : надобно полагать, что скоро оно по любви къ свободѣ
заткнетъ эа поясъ и Бельгію, и Англію, и самую Швейцарію. Мѣсяца
два или три тому назадъ Европа была сконфужена изумительнымъ
извѣстіемъ, что въ Австріи, вотъ ва дняхъ, будетъ введена конституція. Европа не вѣрила своимъ ушамъ, а между тѣмъ обѣщаніе ис*
полнено теперь самымъ блистательнымъ образомъ. Надобно знать
то, чего никто не зналъ доселѣ, именно то, что въ Австріи существуетъ родъ пятаго колеса въ скрипучей телѣгѣ, но колеса самаго
маленькаго, совершенно незамѣтнаго. Это пятое колесо называется
государственнымъ совѣтомъ. Вотъ этотъ самый государственный совѣтъ и есть конституція. До сихъ норъ въ немъ было человѣкъ пятнадцать и нааначались ш императоромъ безъ разбора тово иго откуда родомъ; когда было такъ, то разумѣется конституціи не было.
Теперь вздумали назначить еще человѣкъ сорокъ пять чденовъвриминая въ уваженіе, чтобы тутъ были знатные люди изъ всѣхъ мревинцій. Дурнаго тутъ нѣтъ ничего: государственный.совѣтъ собирается въ помѣстительной залѣ, почему же не сидѣть въ веМ.ввгЬомо
пятнадцати особъ шестидесяти особамъ? — а если такъ, то монаото
Австрія стала конституціоннымъ государствомъ: въ ея говудаственномъ ооцѣтѣ, какъ можетъ видѣть каждый ивъ опека шаовъ, находятся представители всѣхъ вровинцій* Въ одномъ* нѣсколько ошиблись австрійскіе конституціонисты, то есть нридворные іезуиты и духовные потомка Мотрнвхаг они во ночлж муик
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                              >55
вымъ предварительно спросить у назначаемыхъ лицъ, захотятъ ли
они носить даваемый имъ титулъ, захотятъ ли принадлежать къ по-»
чтенной компаніи, называемой государственнымъ совѣтомъ. Кабинетъ разсчитывалъ, что такъ какъ вводится конституція и назначай
мыя лица должны совершенно замѣнить собою всякихъ депутатовъ»
то не посмѣютъ не быть совершенно независимыми отъ правительства представителями своихъ областей, чтобы не попасть въ тюрьму
за ослушаніе, и будутъ заниматься въ государственномъ совѣтѣ отважною оппозицію по приказанію министерства, которому
нужна и оппозиція въ числѣ другихъ принадлежностей свободы. Вышло нетакъ: венгерскіе магнаты, назначенныя въ государственный совѣтъ, отказались идти, хотя были выбраны изъ car
мыхъ благонадежныхъ людей. Ихъ примѣру послѣдовали многія
значительныя лица изъ другихъ частей имперіи. Увы! безъ нихъ
въ государственномъ совѣтѣ не будетъ оппозиціи, — то есть оппозиція будетъ, потому что найдутся послушные люди, чтобы спорить
противъ правительства по его приказанію и указанію, но эта оппозиція, столъ серьёзная и благотворная, не будетъ получать надлежащаго вліянія на общественное мнѣніе, лишившись громкихъ именъ.
Впрочемъ, усердіе не нуждается ви въ какихъ именахъ: говорятъ,
что новый государственный совѣть на дняхъ начнетъ свои засѣданія, не смущаясь тѣмъ, что члены его не пойдутъ въ эти засѣданія
и уже отказались отъ званія членовъ. Можно даже видѣть въ этомъ
хорошую сторону: такимъ образомъ новый государственный совѣтъ
будетъ чисто идеальнымъ совѣтомъ, безъ всякихъ слѣдовъ матеріальнаго существованія, будетъ идеаломъ государственнаго совѣта, а
идеалъ — это уже непремѣнно что нибудь очень хорошее. Что уже
дано цѣлой имперіи въ видѣ государственнаго совѣта, то обѣщано
Венгріи подъ именемъ сейма. Читатель знаетъ, что венгры проникнуты живѣйшею любовью къ императору и въ награду за это данъ
имъ правителемъ Бенедекъ, извѣстный генералъ, родомъ венгерецъ,
въ родѣ того, какъ Евгеній Савойскій, такъ отлично бившій Французовъ, былъ родомъ Французъ. Онъ тѣмъ и началъ, какъ только
пріѣхалъ въ Пештъ, что объявилъ собравшимся венгерцамъ: *я
ваять соотечественникъ и очень люблю Венгрію; но у меня люди дѣлится на два разряда: покорные и непокорные. Итакъ я прошу васъ
не быть непокорными, которымъ я спускать не люблю». Впрочемъ,
О0Ъ говоривъ это на нѣмецкомъ языкѣ, вѣроятно изъ венгерскаго
мтрктгяэма» чтобы не осквернять благородную мадьярскую рѣчь проиявеееніемъ на ней такихъ словъ. Но настоящему было бы за-глаза
довольно и такой милости, какъ назначеніе безграничнымъ властитемемъ Вешній столь* пламеннаго мадьяра, тѣмъ болѣе, что подъ
Digitized by VnOOQle
£56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
команду ему прислано нѣсколько корпусовъ войска. Но кто можетъ
море удержать брегами, пучинѣ положить предѣлъ? — кто можетъ положить предѣлъ расходившемуся либерализму австрійскаго правительства? Король неаполитанскій обѣщаетъ сицилійцамъ самоуправленіе, чуть не республиканскую свободу, и даже разрѣшеніе строить
желѣзныя дороги: неужели австрійскій императоръ отстанетъ отъ
него на пути столь искреннихъ уступокъ? Итакъ явилось императорское письмо, обѣщающее возстановить въ Венгріи комитатскіе сеймы и даже общій венгерскій сеймъ. Мадьяры пришли въ такой восторгъ, что не выразили его пи однимъ словомъ: чтожь, слишкомъ
сильное чувство, какъ извѣстно, ве находитъ словъ для своего выраженія. Но редакторъ ОФФиціальной пештской газеты Buda — Pesthi
Нігіар не понималъ этого и сталъ выпрашивать, чтобы какой нибудь
мадьяръ выразилъ свое мнѣніе о данныхъ обѣщаніяхъ. Нашелся наконецъ и такой мадьяръ, человѣкъ очень преданный Габсбургскому
дому, только, вѣроятно, не проникнутый такимъ энтузіазмомъ къ
мадьярской народности, какъ Бенедекъ, потому что отвѣтъ его, помѣщенный въ газетѣ, не имѣетъ того букета, какъ рѣчь патріотическаго намѣстника. Вотъ что онъ пишетъ:
«Вы просите, чтобы я, какъ честный и прямодушный мадьяръ,
откровенно сказалъ вамъ, какое впечатлѣніе на меня и на другихъ
жителей нашей стороны произведено императорскимъ письмомъ, обѣщающимъ самоуправленіе, комитатскіе сеймы и общій сеймъ королевства. Сначала я хотѣлъ отвѣчать на ваше письмо уклончиво, но,
поразмысливъ, скажу вамъ, каковы мои мысли и по всей вѣроятности
мысли огромнаго большинства моихъ соотечественниковъ.
«Вы спрашиваете моего мнѣнія объ обѣщаніяхъ, данныхъ намъ 19
апрѣля. Мы согласно съ его величествомъ думаемъ, что необходимо
возстановленіепо.штическихъучреждепій, существовавшихъвъВенгріп до 1848 года. Мы думаемъ, что конституціонная монархія единственное спасеніе для насъ. Мы готовы умереть за леей радостно
пожертвуемъ своего кровью и своимъ имуществомъ за короля, который будетъ сохранять и защищать конституцію. Но императорское
письмо 19 апрѣля не произвело энтузіазма. Нація осталась холодна и
молчалива; причиною холодности было пе то, чтб написано въ письмѣ, а то, чего въ немъ не написано. Соловья баснями не кормятъ.
Намъ нужно знать, что такое разумѣетъ письмо подъ именемъ сейма
и когда будутъ возстановлены прежнія учрежденія. Слово «конституція» различно истолковывается разными людьми въ разныхъ странахъ. Мы знаемъ, что Франціи ймѣстъ конституцію, «о не имѣетъ
консі*итуціонной свободы. Мы пе хотймъ одну скорлупу безъ зерна.
Скорлупа намъ показана, но не сдѣлано въ ней прорѣзовъ, чтобы
Digitized by VaOOQle
ПОЛИТИКА.                             157
вядно было, есть ли іГодъ ней зерно. Мы хотимъ знать, какъ будутъ
приведены въ согласіе съ нынѣшнимъ положеніемъ дѣлъ комитетскіе сеймы, спрашиваемъ другъ у друга, какіе законы будемъ имѣть
діа огражденія нашего самоуправленія? Но а твердо убѣжденъ, что
всѣ препятствія можно устранить, если только серьёзно захотятъ
устранить ихъ. Газетамъ не дозволяютъ свободно высказывать мнѣніе объ обѣщаніяхъ, находящихся въ императорскомъ письмѣ, и мы
не можемъ особенно вѣрить въ конституцію, которая.не въ состояніи выдержать критики. Тотъ способъ, по какому поступаютъ съ газетами, показываетъ намъ, что дѣла останутся почти въ такомъ же,
ши даже совершенно въ такомъ положеніи, какъ теперь. Въ послѣднемъ вашемъ нумерѣ вы говорите «о дружественныхъ уступкахъ,
сдѣланныхъ Венгріи». Убѣдите пасъ, что правительство дѣйствительно и искренно намѣрено сдержать свои обѣщанія и мы будемъ
душею и сердцемъ принадлежать вамъ.»
Мы привели это письмо вовсе не потому, чтобы соглашались съ
авторомъ: онъ очевидно заблуждается. Францъ Іосифъ любитъ Венгрію, Венгрія любитъ Франца ІосиФа, — что уже тутъ толковать,
какое тутъ возможно недовѣріе съ той или другой стороны? Вотъ,
если сицилійцы не вѣрятъ Франческо, это иное дѣло: сицилійцы мятежники; а когда не были мятежниками, и они вѣрили. Стало быть
и венгерцы должны вѣрить, если не хотятъ быть мятежниками. — Все
бы хорошо въ Австріи, еслибъ только не было въ ней одного: привычки воровать казенныя деньги. Газеты до сихъ поръ занимаются
процессомъ о покражѣ суммъ коммпссаріатскаго вѣдомства и смертью
барона Брука, бывшею однимъ изъ послѣдствій этого процесса. По
поводу самоубійства барона Брука была помѣщена въ Times4 не совсѣмъ дурная статья, которую мы переведемъ:
«Есть для государствъ предзнаменованія гораздо страшнѣйшія кометъ и затмѣній. Есть признаки слабости и приближающагося паденія еще достовѣрнѣйшіе,чѣмъ потери сраженій и отпаденіе областей.
Передъ взрывомъ 1848 года во Франціи собирались тучи и какая-то
особенная духота наполняла атмосферу нѣсколько мѣсяцевъ. Въ обществѣ было смутное и душное ожиданіе грозящаго бѣдствія, возбуждавшееся чувство, что правители поражены умственною слѣпотою, что высокіе сановники деморализованы и нечестны. Несчастг
на я Австрійская имперія имѣетъ теперь предзнаменованія такого же
рода. Для людей мыслящихъ открытое теперь гигантское воровство
ужаснѣе' потери Милана и грозящаго венгерскаго возстанія. Не въ
томъ дѣло, что вѣтви государства отрываются бурею народной.страсти, а въ томъ, что медленная болѣзнь сущвтъ корень, и все дерево
становится безжизненнымъ, гнилымъ. Извѣстіе, нынѣ печатаемое          । 
Digitized by VaOOQle
158                       совржмпшпгь.
нами, омрачаетъ эту и базъ того уже мрачную* исторію. Мы знаемъ
теперь печальныя обстоятельства смерти барона Брука. Этотъ государственный человѣкъ, справедливо считавшійся однимъ ивъ даровитѣйшихъ австрійскихъ министровъ, единственнымъ министромъ
способнымъ поправить государственные Финансы, прекратилъ свою
жизнь въ тоскѣ отчаянія и стыда. Читатель помнитъ, что нѣсколько
дней тому вазадъбыло объявлено объ отставкѣ барона Брука; вслѣдъ
за тѣмъ пришла вѣсть о его смерти. Таинственная связь этихъ извѣстій, возбуждавшая столько подозрѣній, теперь совершенно объяснена и уже безполезно молчать о ней. Министръ былъ отставленъ за
участіе въ системѣ покражъ, простиравшейся отъ Богеміи до Тріеста, и заплатилъ ва свою вину тѣмъ, что зарѣзался, принявъ
ЯДЪ.
«Судьба этого замѣчательнаго сановника — одно изъ страшныхъ
происшествій, оставляющихъ слѣдъ въ исторіи. Министръ Финансовъ великаго государства, довѣренный совѣтникъ древняго престола, другъ европейскихъ государственныхъ людей, чтимый гость государей во всѣхъ столицахъ, покровитель промышленности и торговли измѣнилъ своему долгу, обокралъ свою страну и только самоубійствомъ избѣжалъ воздаянія за преступленіе, — это такое событіе,
которое не забудется. Его дипломатическая и министерская карьера
была чрезвычайно успѣшна, и когда, пять лѣтъ тому назадъ, онъ
оставилъ мѣсто посланника въ Константинополѣ, принявъ управленіе Финансами Австрійской имперіи, онъ вошелъ на высочайшую степень почестей. Къ несчастію въ то же время началась и система воровства, нынѣ обнаружившаяся. Мы не умѣемъ сказать, на сколко
Брукъ участвовалъ въ немъ: былъ-ли онъ руководителемъ въ это»
плутовствѣ, или только смотрѣлъ сквозь пальцы на беззаконныя выгоды другихъ. Но теперь не остается сомнѣнія въ томъ, что дѣло изслѣдуемое нынѣ длилось нѣсколыю лѣтъ. Вѣнскіе и Тріестскіе милліонеры роскошествовали на деньги украденныя у государства, это
теперь извѣстно.
«Мы читаемъ, что императоръ австрійскій ведетъ изслѣдованіе
и наказаніе преступленій съ строгостью, переходящею въ жестокость. Ривольтелья, близкій другъ Брука и одинъ изъ главныхъ, тріестскихъ негоціантовъ, схваченъ, брошенъ въ тюрьму и съ нимъ
обращаются какъ съ самымъ низкимъ преступникомъ. Два другіе
магната коммерческаго міра, Грамбилья иМандольеро, подверглись этикой же бѣдѣ. Но ие въ одно» Тріестѣ велось воровство. Производятся аресты въ разныхъ частяхъ имперіи и съ обвиняемыми повсюду поступаютъ столь же сурово. Въ Вѣнѣ, въ Прагѣ, въ Тріестѣ
учреждены коммиссіи для изслѣдованія этого дѣла» Можно сказать,
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                              159
что терроризмъ владычествуетъ въ австрійскомъ обществѣ. Человѣкъ
съ чистой совѣстью можетъ не бояться за себя; но онъ не знаетъ,
чистъ ли его сосѣдъ отъ заразы воровства, наказывать которую принялось правительство тагъ неохотно. Подробности грабежа еще удерк
живаютея правительствомъ въ глубокой тайнѣ; но извѣстно, что размѣръ его громаденъ, что онъ обнималъ собою почти всю имперію,
что замѣшано въ немъ множество людей, что эти люди занимали высокія положенія. Мы въ Англіи имѣемъ также тяжкія преступленія,
но одною вещью мы можемъ гордиться: какъ ни искусительно богатство, но высокій правительственный міръ давно уже не подвергается
у пасъ ни уликамъ, ни даже подозрѣнію въ грабежѣ казны. Высшіе гражданскіе и военные сановники одинаково чисты отъ этого
стыда».
Читатель помнитъ, какими неистовыми похвалами превозносили
несчастнаго министра годъ или два тому назадъ. Теперь по обыкновенію вдругъ нашли, что онъ былъ министръ опрометчивый, легкомысленный, чуть-чуть не бездарный: всѣ газеты наполнены такими
отзывами объ немъ. Мы не дивились его мудрости, когда всѣ превозносили ее; за то не будемъ и теперь повторять пошлыя порицанія, которыми всегда награждается несчастный оборотъ въ дѣлахъ
человѣка, бывшаго кумиромъ во время своего счастья. Брукъ былъ
человѣкъ даровитый — это остается безспорно, хотя и каждый видитъ теперь, что онъ ни мало но поправилъ австрійскихъ Финансовъ. Дѣло въ томъ, что свои таланты обратилъ онъ на служеніе
врагу рода человѣческаго: человѣкъ, продавшій душу сатанѣ, не можетъ сдѣлать ничего хорошаго. При томъ порядкѣ, какой существуетъ
въ Австріи, не только Брукъ, а и самъ Робертъ Пиль, самъ Сюллн не
могли бы поправить Финансовъ. Правда, они бы и не взялись поправлять ихъ, потому что не могли бы принять на себя званіе министровъ такой системы. Онъ долженъ былъ давать Фиаапсовыя средства для угнетенія, для оФФиціальнаго разбоя, для истребленія всего
честнаго и добраго» для мотовства, ханженства, мракобѣсія. Для темой системы не достанетъ никакихъ Финансовыхъ средетвъ и при
вей изсякаютъ всѣ источники Финансовыхъ средствъ, потому что
убивается энергія народа и разгорается страна» Тутъ ве поможешь
ш сдѣлками съ Французскимъ Crédit Mobilier, ни банкирскими оборотами, ни продажею государственныхъ имуществъ, ни возвыхженіемъ налоговъ, — ни чѣмъ не поможешь. Но самъ по себѣ
Брукъ былъ даже — чему теперь никто не хочетъ вѣрить — человѣкъ честный. Онъ вошелъ богатымъ купцомъ въ министерство,
жилъ такъ скромно, что не имѣлъ ви собственныхъ лошадей, ми
ееребрянныхъ сервизовъ, ни даже такого платья, какое носятъ саDigitized by VnOOQle
160                       СОЦРКМВНИИКЪ.
мые небогатые свѣтскіе люди; всей серебряной посуды въ его домѣ
не было и пятнадцати Фунтовъ, ни одной бутылки вина не нашлось
въ его погребѣ, не было у него и любовницъ. Стало быть онъ не
моталъ деньги, а все его имущество оказалось непростирающимся и
до 375,000 рублей: навѣрное онъ былъ богаче, когда вступалъ въ
министерство. Отчего же его смерть, откуда этотъ скандалъ, эта постыдная отставка, эти приготовленія тащить его въ тюрьму, какъ
вора, весь этотъ позоръ, котораго онъ не вынесъ? Все оттого, что
онъ былъ, каковъ бы онъ ни былъ, гораздо лучше другихъ австрійскихъ министровъ. Онъ сколько могъ противился слишкомъ крайнимъ реакціоннымъ мѣрамъ, не любилъ іезуитовъ, не шелъ къ возстановленію средневѣковаго порядка, потому всѣ остальные министры ненавидѣли его: онъ былъ помѣхою ихъ благимъ намѣреніямъ. Да, его несчастная кончина — событіе примиряющее насъ съ
нимъ: жизнь свою онъ употребилъ на служеніе злодѣямъ, но умеръ
эа то, что самъ не былъ злодѣемъ. А громадное систематическое воровство? Не при немъ оно началось, не ему было остановить: такъ
было въ Австріи искони вѣковъ, такъ будетъ продолжаться, пока
будетъ держаться нынѣшняя система. Теперь въ Австріи честнѣйшій сановникъ можетъ только не воровать самъ (Брукъ самъ и не
воровалъ),но не можетъ помѣшать воровству другихъ, какое бы высокое мѣсто не занималъ. Брука обвинили за то, что по его вѣдомству дѣлалось при немъ то, что всегда дѣлалось и дѣлается въ Австріи по всѣмъ вѣдомствамъ: подрядчики и поставщики давали взятки, чтожь тутъ особеннаго? Каждому въ Австріи всегда было извѣстно, что безъ этого не бываетъ в ъ Австріи никакихъ подрядовъ и поставокъ.
Кому теперь была бы охота слушать разсказы о внутреннихъ дѣлахъ какого нибудь государства, если эти дѣла не служатъ еще слишкомъ явнымъ указаніемъ на близость потрясеній, подобныхъ итальянскимъ? Цотому мы только двумя словами упомянемъ, что во Франціи
все чаще и чаще повторяются Факты, сами по себѣ не важные, но
показывающіе, что пробужденіе національной жизни, начавшееся
года три тому назадъ, продолжается, не задерживаясь даже такими
крайними средствами къ развлеченію отъ внутреннихъ дѣлъ, какимъ
была прошлогодняя война и какимъ вѣроятно будетъ скоро какая нибудь другая война, на Рейнѣ пли въ Италіи, на востокѣ или на западныхъ моряхъ. Потребность возвратить утраченныя политическія права постоянно усиливается. Представить новое доказательство тому
недавно потрудился, — кто бы вы думали? — Французскій сенатъ.
Читателю извѣстно, что Франція недовольна тою гласностью, которою теперь пользуется, и хочетъ какого-то иного простора дли
Digitized by VnOOQle
ПОЛИТИКА.                             161
совѣщаній о національныхъ дѣлахъ. Въ прошломъ году мы нѣсколько
разъ приводили Факты «относящіеся къ этому стремленію, и и о мѣстали
объ одномъ изъ нихъ отдѣльную довольно большую статью. Если ММ
' ие каждый мѣсяцъ упоминаемъ о подобныхъ новыхъ Фактахъ, то
лишь потому, что было бы утомительно каждый разъ возвращаться
къ одному предмету; а стремленіе это каждый мѣсяцъ выражается
нѣсколькими признаками, постоянно усиливающимися, хотя и до сихъ
поръ все еще не очень сильными. Зараза дурнаго желанія распространилась до того, что коснулась даже императорскаго сената: онъ
рѣшилъ, что будетъ, когда ему покажется нужно, печатать произносимыя въ немъ рѣчи вполнѣ и въ подлинномъ видѣ, а не въ сухихъ
и невѣрныхъ извлеченіяхъ, какія исключительно печатались до сихъ
поръ. Отъ Французскаго сената нельзя ждать рѣчей, которыя стоили
‘ бы быть напечатанными; но важность не въ томъ, что кому нибудь любопытно или полезно читать рѣчи французскихъ сенаторовъ, а въ томъ, что даже эти сенаторы обнаруживаютъ претензію
вести совѣщанія способомъ достойнымъ парламента, а не тѣмъ, какимъ ведутъ ихъ теперь.
По всему видно, что пора было бы во Франціи приступить къ удовлетворенію требованій подобнаго рода. Быть можетъ, общество желаетъ вещей вредныхъ для государства,или по крайней мѣрѣ гибель*
пыхъ для существующаго порядка; быть можетъ, для государства*
или по крайней мѣрѣ для нѣкоторыхъ находящихся въ странѣ людей,
было бы гораздо полезнѣе, если бы нація довольствовалась гласностью; но что дѣлать? удовлетворить усиливающемуся требованію
все таки было бы лучше даже и для этихъ людей, считающихъ подобныя требованія неосновательными, потому что черезъ это они
избавились бы отъ.непріятностей, гораздо чувствительнѣйшихъ, какши обыкновенно сопровождается для упорствующаго процессъ
внятія у него безъ его согласія тѣхъ вещей, которыхъ онъ не уступаетъ добровольно, когда обязанъ уступить. Объ этомъ довольно
справедливо разсуждаетъ Times по поводу рѣчи, произнесенной Бульверомъ, изъ плохихъ романистовъ обратившимся въ плохаго, но
очень краснорѣчиваго государственнаго человѣка. Читатель знаетъ,
что военныя опасенія отвлекли вниманіе англійской націи отъ внутреннихъ дѣлъ, и что поэтому дѣло о парламентской реформѣ идетъ
очень вяло: тори надѣются даже замять его, думая, что націи недосугъ будетъ спрашивать у нихъ отчета за то. Въ числѣ другихъ подвился и Бульверъ, одинъ изъ упорныхъ тори. Вотъ что замѣчаетъ
sa его слова Times, который самъ тоже не желаетъ парламентской
реформы, потому что пишется людьми изъ тѣхъ сословій и для людей
4хъ сословій, которымъ хорошо при нынѣшнемъ порядкѣ дѣлъ.
T. LXXXI. Отд. ІП.                                        11
Digitized by VnOOQle
142                       СОВТКМЕІІНПКЪ.
«Сэръ Эдуардъ Бульверъ Литтонъ предсказываетъ, что новые
избиратели будутъ злоумышлять противъ свободы Англіи, продавать
свои голоса врагамъ ея, захватятъ власть, уничтожатъ налоги, обанкротятъ казну, размножатъ число должностей и унизятъ политику
до ремесла самыхъ пошлыхъ людей въ обществѣ. Предсказанія
страшныя; но если н совершенно принять ихъ справедливость, всетаки остается вопросъ о томъ, не представляется лн необходимость
сдѣлать значительный шагъ по демократическому направленію? Развѣ
парламентская реформа предметъ отвлеченныхъ соображеній? Нынѣшнее положеніе вещей, требующее реформы, составляетъ послѣдствіе реформы 1832 года. Тогдашніе противники ея говорили Тоже,
что говорилъ вчера сэръ Эдуардъ; они предсказывали отъ нея шаткость правительства, затруднительность парламентской дѣятельности,
увеличеніе избирательныхъ подкуповъ, неизбѣжность дальнѣйшихъ
уступокъ и множество подобныхъ вещей. Положимъ, что все эго
такъ, а все-таки безспорно, что мы должны сдѣлать Парламентскую
реформу. У' насъ нѣтъ свободы выбора въ этомъ случаѣ.
«Да весь вопросъ между людьми имѣющими власть и людьми требующими ея приводится къ вопросу о'силѣ. Католики, диссиденты,
евреи получили политическія права не потому, чтобы люди, имѣвшій
тогда власть, считали ихъ требованія справедливыми, не потому чтобы находили, что парламенту и администраціи полезно будетъ допущеніе клюликовѣ, диссидентовъ п евреевъ къ должностямъ, а просто
потому, что нельзя было не сдѣлать этого. Опытъ послѣднихъ пяти
или шести лѣтъ убѣдилъ всѣхъ разсудительныхъ людей, — ие въ
тонъ, что выборы улучшатся отъ увеличеніи числя избирателей, ни
въ томъ, что улучшится отъ отой реформы составъ парламента, а
въ томъ, что надобно согласиться на игу реформу, хотя бы ома и не
обѣщала пользъ), хотя бы даже она была вредна. Теперь національныя дѣла затруднены. Теперь во власти радикалокъ поднять знамя
реформы и собрать Вокругъ себя столько недовольныхъ, что парламентское большинство разрушается и разстронвается парламентская
дѣятельность. Нынѣшнее положеніе Дѣлъ, мало того, что дурно, оно
невыносимо, потому что оно не допускаетъ ничего дѣлать. Самъ сэръ '
Эдуардъ со всею консервативною партіею поиотяетъ дѣлу парламентской реформы, — разумѣется, не По Лгобвн къ нему, а все-таки омкьгаетъ. Пусть инСтеръ Брайтъ или какой пябудь другой реформаторъ,
имѣющій въ парламентѣ значеніе только потому, что требуетъ реформы, — пусть онъ захочетъ низвергнуть министерство виговъ, — 
онъ Всегда можетъ разсчитывать на поддержку со стороны тори и такимъ образомъ тори постоянно придаютъ вѣсъ его требованію, чтобы
Digitized by VaOOQle
полирии.                              163
дана бцла реформа. Ди, тутъ вопросъ состоитъ только върилѣ, и мьі
должны принимать ее въ разсчетъ, какъ мореходецъ принимаетъ в>
разсчетъ силу дѣтра и теченій. Мы должны разсчитать, какуде
уступку должны мы сдѣлать, какая уступка будетъ*достаточна, чтобы отдѣлаться намъ отъ этого вопроса и обезоружить реформаторовъ.
Сила мистера Брайта въ томъ, что онъ требуетъ реформы, въ томъ,
что онъ, какъ только захочетъ, можетъ вынудить министровъ внести
въ парламентъ билль о реформѣ. Сдѣлайте умѣренную реформу и онъ
потеряетъ силу въ парламентѣ.
«Вее краснорѣчіе сэра Эдуарда ведетъ только къ тому, что значительное увеличеніе числа избирателей имѣетъ свою дурную сторону, — въ этомъ мы совершенно согласны съ нимъ. Онъ говоритъ,
что опасность находится въ легковѣріи, невѣжествѣ и опрометчивости рабочихъ классовъ; въ томъ, что жизнь ихъ тяжела, что работа
не даетъ имъ.времени на умственное развитіе, на пріобрѣтеніе здравыхъ понятій; въ томъ, что они находятся въ зависимомъ положеніи, что единственный выгодный шансъ для нихъ потрясеніе общественныхъ отношеній. Правда. Мы видимъ, мы чувствуемъ теперь,
что это правда: рабочіе классы остановили законодательную дѣятель*
ную дѣятельность, поочередно низвергаютъ лорда Пальмерстона и
лорда Дерби. Что же намъ дѣлать? Сэръ Эдуардъ не говоритъ намъ
этого. Но качества, по мнѣнію сэра Эдуарда вредныя въ избирателяхъ, пе иенѣе вредны и въ людяхъ, неимѣющихъ голоса на выборахъ. Рабочіе классы хотятъ политическихъ правъ; это не доказательство ихъ достоинства пользоваться правами, но это причина
тому, что мы должны дать имъ нрава, достойны ли они или недостоны. Если поднимать отвлеченный вопросъ о достоинствѣ, то кто
изъ насъ достоинъ? Король Неаполитанскій думаетъ, что всѣ его
подданные недостойны политическихъ правъ, во они, какъ видимъ
не способны и жить безъ нихъ.»
Очень умно. Вотъ хорошо было бы, если бы всѣ такъ раэсуждалн. Но нв тонъ и штука, что не всѣмъ возможно имѣть такой разсуджтельный взглядъ ва вещи. Почему Times имѣетъ силу хладнокровно понимать необходимость уступки, которой самъ не желаетъ,
выгоду скорѣе исполнить дѣло, которое ему непріятно, но отъ исполненія котораго не уйдешь никакими отвиливаніями, и отвиливанім отъ котораго приведутъ только къ чувствительнѣйшимъ непріятностямъ? Потому, что для самаго Times’a, для газеты и для публицистовъ, пишущихъ въ ней, прямого вреда отъ парламентской реформы не будетъ: вліяніе журналистики на общественное мнѣніе не
уменьшится, число подписчиковъ не уменьшится, положеніе публиDigitized by VnOOQle
164                        СОВРЕМЕННИКЪ.
цистовъ ее станетъ хуже. А кому дѣло приносить личный вредъ, тѣ
никогда и никакъ не съумѣютъ во время понять его неизбѣжность к
непремѣнно затянутъ его до того, что подвергнутся изъ за него непріятностямъ, еще гораздо худшимъ для нихъ, чѣмъ само это дѣло.
Это уже такъ водится на свѣтѣ.
P. S. 49 мая. Прочитавъ депешу, говорящую, что Гарибальди
вступилъ въ Палермо, мы разумѣется совершенно измѣняемъ свое
понятіе о сицилійцахъ, и отрекаемся отъ всего» что говорили о
нихъ въ предъидущей статьѣ, кромѣ словъ, которыми отдавали
справедливость ихъ мужеству. Мы могли порицать ихъ, пока они
не. достигли успѣха. Но успѣхъ дѣла измѣняетъ и названіе его.
Если бы Козьма Миничъ Сухорукій не имѣлъ успѣха, мы называли
бы его безпокойнымъ, безумнымъ, а теперь каждый изъ насъ
знаетъ, что онъ былъ спаситель отечества. Точно также, мы теперь
совершенно отрекаемся отъ столь основательно изложеннаго нами
мнѣнія въ защиту неаполитанской системы. Мы теперь прозрѣли и
увидѣли, что она несостоятельна.
Мы полагали, что это отреченіе прійдетсл намъ сдѣлать въ слѣдующемъ мѣсяцѣ. Читатель видитъ, что развязка пришла быстрѣе,
чѣмъ ожидали мы.
P. P. S. Черезъ два часа послѣ предъидущей приписки. Справившись духомъ отъ перваго потрясенія, произведеннаго въ насъ инвѣстіемъ о взятіи Палермо, мы возвращаемся къ прежнимъ нашимъ
принципамъ, отъ которыхъ легкомысленно отреклись-было на минуту. Неаполя ганская система хороша. Сицилійцы — ослѣпленные
безумцы. Гарибальди — разбойникъ. Беззаконіе торжествуетъ въ
Сициліи, можетъ восторжествовать и въ Неаполѣ, какъ восторжествовало въ Тосканѣ, Пармѣ, Моденѣ, Романьѣ, можетъ восторжествовать на всемъ Западѣ. Но мы стоимъ на скалѣ, которой ве коснутся водны его.
