РУССКАЯ АВТКРАТУРА.
НЫНЪШИК АНГЛІЙСКІЕ ВИГИ.
(Маколей. Полное собраніе сочиненій. Тонъ I. Критическіе и историческіе опыты. Изданіе Николая Тиблвна. Спб.
1860).
Нечего  говорить о томъ, заслуяшваетъ ли одобренія г. Тибленъ за намѣреніе издать переводъ сочиненій Маколея. Должно но*
лагать, что для успѣха итого прекраснаго предпріятія излишни всявія рекомендаціи. Если надобно публикѣ услышатъ отъ рецензентомъ что нибудь о русскомъ переводѣ Маколея, то конечно лишь
отзывъ о степени достоинства перевода. Но и въ этомъ отношеніи
самъ издатель предувредилъ васъ, скромно объяснивъ въ предисловіи, что издаваеаіьай имъ сборникъ переводовъ не имѣетъ претензіи
передавать прелесть слога, которою блеститъ подлинникъ, а доволь»
ствуется возможною точностію въ передачѣ мыслей. Это правда,
какъ мы убѣдились сличеніемъ довольно ивогикъ страницъ; переводъ сдѣланъ добросовѣстно. Ничего лучшаго не въ состояніи мы
требовать, не потребуетъ и публика. Макелей не искаженъ въ изданіи
г. Тиблвна, — это уже очень много значитъ. Издатель, какъ видно,
старался сдѣлать вее, что могъ. Добросовѣстный переводъ онъ
издалъ изящно, и присоединилъ къ нему, въ видѣ вступленія, большую статью о Маколеѣ, написанную человѣкомъ, довольно извѣсти
вынь нашей литературѣ, г. ВызиАижииъ. Статья недурно знакомитъ
Digitized by Google
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
русскаго читателя съ характеромъ литературной дѣятельности Маколея и съ его жизнію.
Коротко говоря, о русскомъ изданіи Маколея нечего высказать
намъ, кромѣ желанія, чтобы оно продолжалось такъ ѣе счастливо,
какъ началось.
Но другое дѣло — самъ Маколей. О немъ слѣдуетъ сказать нѣсколько словъ, несовсѣмъ согласныхъ съ обыкновенными панегирическими отзывами. Не то, чтобы мы не любили Маколея, — напротивъ,невозможно не любить писателя, доставляющаго столько наслажденія.
Но дѣло въ томъ, что нельзя восхищаться имъ почти безусловно,
какъ дѣлаютъ очень многіе, въ тонъ числѣ и г. Вызинскій. Самая
статья г. Вызинскаго доставитъ намъ главные матеріалы для разъясненія основаній, по которымъ наше восхищеніе Маколеемъ имѣетъ
свои границы.
Напрасно замѣчать, что Маколей обладалъ искусствомъ писать
чрезвычайно изящно, — въ этомъ отдаютъ ему справедливость и
тори, нелюбящіе его за либерализмъ (въ которомъ обвиняютъ его
напрасно), и прусскіе патріоты, страшно разобиженные непочтительною статьею его о Фридрихѣ Великомъ. Сверхъ великаго таланта
изложенія, мы признаемъ за нимъ достоинства человѣка очень ученаго, изслѣдователя очень основательнаго, въ котпрыкъ совершенно
несправедливо отказываютъ ему англійскіе тори. Наконецъ, каждая
страница, имъ написанная, свидѣтельствуетъ, что онъ былъ человѣкъ съ очень замѣчательной силой ума. Но посмотримъ, какія заключенія объ этихъ его достоинствахъ надобно сдѣлать по отзывамъ
самихъ его поклонниковъ.
Г. Выяинскій справедливо удивляется «огромной массѣ знаніи,
которою обладалъ» Маколей. Но по свидѣтельствамъ, прниодюгыагв
у самого г. Вызинскаго, вникнемъ въ характеръ этого манія, «ûn
могъ бы удивить Кузена, цитуя Cyrus г-жн Снюдери» (иредисл* стр.
IV). Мы не наводили справокъ, на чьеиь показаніи осноншваетм
это увѣреніе, что Маколей хранилъ въ своейпаиятѵ пустѣй шій ивъ
Французскихъ романовъ прошлаго столѣтія, читать который утоми*
тельнѣе алгебры и безполезнѣе сочиненій маркиза Фудрага; по
нельзя не вѣритъ этому Факту, когда на страницѣ LXXIMI читаешь
слова одного изъ людей, «близко энавшипь Маколеяі «И мана
всѣхъ папъ, еъ апостола Петра до Яія IX, имена всѣхъ архіепископовъ кеатерберійсжихъ, со времени основанія этого архіегаекбпотва, равнымъ образомъ Фамиліи и титулы всѣхъ канцлеровъ и ми»
нистровь Англіи — онъ умѣлъ пересказать по мальцамъ». Г. Вывши
саій сообщаетъ, что «Nia Бичеръ Стоу подтверждаетъ это свидѣтель*
отао». Трудно рѣшить, чтб похвальнѣе и полеэвѣе: терять время на
Digitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ДИТКРДХУуА.                        283
изученіе романовъ г-жи Скюдери, или помнятъ имена всѣхъ папъ.
Обыкновенно, такіе ♦акты объяснаютъодііою сгращною силою памяти. Такъ, человѣкъ. безъ особенной силы намяти не въ состояніи блистать подобными знаніями..Во одной силы намяти тутъ еще
мало: надобно поддерживать ее частымъ занятіемъ. Скалцгеръ зналъ
наизусть Иліаду — но вѣдь онъ вѣроятно каждый годъ по нѣскольку разъ перечитывалъ ее, иначе черезъ три года послѣ послѣдняго
чтенія не могъ бы припомнить половину стиковъ, какъ бы твердо ни зналъ ихъ прежде. Мы авали юношу, который, много
занимавшись латинскимъ языкомъ, помнилъ почти всего Горація» черезъ нѣсколько времени онъ бросилъ латинскій языкъ, и
черезъ пять лѣтъ не могъ уже прочесть на намять ни одной оды
поэта» бывшаго нѣкогда его любимцемъ. Даже родной языкъ
забываютъ люди, когда теряютъ случай говорить и читать на немъ.
Надобно полагать, что имена всѣхъ папъ можетъ помнить лишь человѣкъ или спеціально занимающійся исторіею панства, да и то лишь
въ то время пока пишетъ сочиненія о папствѣ, или человѣкъ, не
умѣющій различать важныя знанія отъ неважныхъ, нужныя отъ ненужныхъ и безпрестанно читающій много такого, что безполезно читать. Спеціальныхъ сочиненій о римской кааедрѣ Маколей не писалъ и никогда ие былъ намѣренъ писнгь; стало быть, мы должны
причислить его;къ людямъ. любознательности у которыхъ больше, нѣмъ умѣнья опредѣлять предметы, заддуживакиціе вниманія. Впр.о. чемъ мы вѣроятно ошибаемся: надобно думать, что Маколей очень
хорошо мояяиалъ, зачѣмъ. твердитъ списокъ панъ, зачѣмъ изучаетъ сочиненія г-жи Скюдери. Разсказываютъ объ одромъ беллетристѣ, будто бы онъ всегда имѣлъ при себѣ карандашъ и тетрадку,
въ мшзрую еаипоымйъ, де теряя,ни минуты, каждое эффектное выряженіе, «шме бойвце caftan, «алое.попадалось ему на мысль илъ
мьунц. Этетъ беллетристъ — Марлмаскій, писатель съ талантомъ,
«шумомъ» со всѣми даавми уводро достоинствами и лишь съ однимъ велоотаткомъ, состоявшимъ въ пристрастіи къ эффектному
вдову. Суди ое всѣмъ сочиненіямъ Маколея, надобно сказать, что
омъ читалъ ц научалъ, всцкій вздоръ СЪ Цѣлью, походившею нацѣль
тетрадки, повсюду сопровождавшей.Марлинскаго: онъ все хотѣлъ
уираямть свой умъ знаніями, нужными для украшенія рѣчи, для антигоа», мегапоръ, уподобленія, намековъ, остротъ и всякаго блеска. Кому, иедцстаточво нрмпомпитъ характеръ его изложенія, чтобы
убѣдитмая въ этомъ, того убѣдить слѣдующее мѣсто изъ статьи г,
Вызквекаго. Сказавъ, что Маколей говорилъ въ парламентѣ удивительно -прекрасныя рѣчи. г. Вызинскій замѣчаетъ, что опъ не
игралъ однакоже важной роли въ ходѣ парламентскихъ преній, и въ
Digitized by VaOOQ le
224                       совгкмкникъ.
объясненіе тону прибавляетъ: «При всемъ богатствѣ своего знанія
и свободѣ рѣчи, овъ нижогда не рѣшался говорить безъ тщательнаго приготовленія. Рѣчи его были ве что иное, кань тѣ же essaye,
во сказавньіе изустно. Онѣ еще болѣе нравились въ чтеніи. Главную
прелесть ихъ составляло множество историческихъ примѣровъ и и>
люстрацій, ловко и искусно подобранныхъ и прилаженныхъ къ ео. временнымъ вопросамъ. Это были не просто парламентскія рѣчи, а
скорѣе блестящія публичныя чтенія о разныхъ политическихъ предметахъ. Палата всегда слушала Маколея съ наслажденіемъ, но слѣдовала за Робертомъ Пиленъ и подобными ему вождями преній».
Скажите пожалуйста, что это значитъ? Есть писатели, которые не
могутъ стать замѣчательными парламентскими людьми по застѣнчивости, или по неспособности говорить бойко, илн по брюзгливости
характера; таковы были Гиббонъ и Байронъ. Но Маколей говорилъ
свободно, легко, я не былъ брюзгою. Что же мѣшало ему сдѣлаться
предводителемъ виговъ, если онъ умѣлъ говорить лучше Пальмерстона и Росселя? Мѣшало одно свойство характера или ума: Пальмерстонъ
и Россель рѣшаются говорить, что нужно, всегда когда нужно; для
нихъ главное дѣло — самое дѣло; изящна илн не изящна покажется
ихъ рѣчь,для нихъ все равно, — имъ хочется только, чтобы она оказалась пригодна для дѣла. Они конечно умйые люди, но ве хотятъ
‘ казаться людьми, не похожими на обыкновенныхъ смертныхъ. У Маколея были другія мысли: ему казалось мало, если скажутъ, что онъ
говорилъ дѣльно, что овъ способствовалъ успѣху дѣла; ему нужна
было, чтобы сказали: «его рѣчь отличалась удивителвнымъ художественнымъ изяществомъ»;»іало было ему, чтобы сказали: «овъ хорошо понимаетъ дѣло, онъ говорилъ умно», — * ему было нужно,
чтобъ сказали: «онъ обнаружилъ чрезвычайную ученость ж начитанность, чрезвычайное искусство пользоваться богатствами своей учености». — Есть женщины, которыя являются въ обществоі не набѣлившись и не нарумянившись; есть другія женщины, и даже очень
красивыя, которыя ве покажутся вамъ на глаза, не украсивъ оеби
косметическою разрисовкою. Намъ кажется, что нрм воѣяъ своихъ
несомнѣнныхъ достоинствахъ Маколей имѣлъ слабость, свойственную балетнымъ танцовщицамъ.
Были люди великаго ума, страдавшіе тою яю слабостію и лишившіе черезъ нее свои сочиненія большей части цѣны въ глазахъ потомства. Говорятъ, напримѣръ, будто бы Корнель и Расинъ млѣли
великіе поэтическіе таланты; изъ умныхъ людей нынѣшняго поколѣнія никто не въ состояніи рѣшить — правда ля это, потому-что никто ве можетъ читать ихъ произведеній бееъ тяжелаго усилія, отнимающаго всакую возможность эстетической оцѣнки. Но ихъ ошж*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМПВДТГРЛ.                         226
«очное яанравлеяіе извинялось Фальшивымъ вкусомъ той эпохи.
Маколей ве имѣетъ подобнаго оправданія: онъ дѣйствовалъ, въ эпоху, полную ншпыкъ стремленій, предпочитавшую дѣло «разѣ, простоту всякимъ украшеніямъ. Вліяніе эпохи отразилось на немъ не
во вредъ ему, а въ пользу: оно удержало его отъ чрезмѣрной цвѣтистости, отъ слишкомъ приторныхъ реторическихъ прикрасъ. Говоря о немъ, можно въ подражаніе знаменитому афоризму сказать:
«aæculi, non homims virtus,». Вы постоянно видите, что лично онъ
всячески хлопочетъ объ ЭФФектѣ, Но строгая и дѣльная простота
вкуса эпохи сдерживаетъ его рСТорическіе порывы, и онъ остается въ
предѣлахъ здраваго смысла, не нарушаетъ логическихъ требованій.
Вы постоянно чувствуете, что ему пріятно было бы сбросить эти
стѣснительныя для него узы, во онѣ слишкомъ тяжелы и крѣпки.
Мѣтъ народа, который писалъ бы такимъ простымъ и безъискуственнымъ языкомъ, какъ англичане. Маколей спасся отъ ламартиновскихъ и шатобріановскихъ словоухнщреній только тѣмъ, что писалъ для англійской публики, въ которой Карлейль ве популяренъ
зо ухищренность слога. Маколей хотѣлъ быть популяренъ, потому
принужденъ былъ соблюдать умѣренность въ своей реторикѣ.
Но въ эпоху дѣльную, живую, не любящую пустыхъ прикрасъ,
пристрастіе къ реторикѣ бываетъ признакомъ или нѣкоторой нездоровости ума, какъ напримѣръ у Карлейля, или того, что умъ писателя ниже собственно беллетристической стороны его способностей.
Маколея нельзя назвать человѣкомъ съ болѣзненнымъ направленіемъ
ума, каковъ Карлейль: никогда не найдете вы у Маколея дикихъ выходокъ, нелѣпостей, никакихъ признаковъ мономаніи, чѣмъ всѣмъ
изобилуетъ Карлейль; напротивъ, о чепъ бы ни говорилъ Маколей и
въ каковъ бы духѣ ни говорилъ, въ справедливомъ или въ ошибочномъ, онѣ всегда говоритъ чрезвычайно разсудительно, предусматриваетъ всякое возраженіе, старается предотвратить его сдержанпьетію и обдуманностію Формы, въ какой выражаетъ свою мысль,
дѣлаетъ всевозможныя уступки и оговорки, — словомъ сказать: онъ
всегда вполнѣ владѣетъ собою. Если такой'писатель считаетъ слишкоѵъ вОжнымъ дѣломъ блеСкъ изложенія, то надобно заключить, что
способность къ блестящему изложенію дѣйствительно составляетъ
главную его силу, что онъ родился не столько мыслителемъ, какѣ
художникомъ. Оно и въ самомъ дѣлѣ такъ. Нѣтъ никакой возможности спорить противъ того, что Маколей заслужилъ свою чрезвычайную знаменитость. Но если вы читаете его съ наслажденіемъ;
Сели все, что онъ хочетъ сказать вамъ, умѣетъ онъ сказать превосходно; если онъ очень живо передаетъ вамъ тѣ черты эпохи, съ которыми хочетъ знакомить ваеъ, очень ярко обрисовываетъ событія
Digitized by (  ogle
226                       «мимишшш»..
ж лада; если вы узнаете отъ него ярегаычайме много интересяапо>и
даже серьёзно-важнаго — те можно лн<смвап,однако,чтебыего «зазрѣніе имѣло какую нибудь оригинальность, чтобы ммшмжан вы изъ
сѣдъ его сочиненій явную нибудь общую мысль, или жата мчмали понимать яснѣе нрежняго кякую.шбудь сторону человѣческой
жизни? Въ частностяхъ онъ можетъ сообщить вамъ много полевяаго. Быть-можегъ, вы снижали Кромвеля отвратительнымъ лццеійромъ и злодѣемъ, — Маколей объяснитъ вамъ, что Кромвель — 
великій человѣкъ; быть можетъ вы не авали, жавъ согласить благородный патріотизмъ Мажіаведлм съ провозглашеніемъ вѣроломства
за лучшій принципъ нолмтичоевой дѣятельности, — Маколей повяжетъ вамъ, какъ произошло такое странное сочетаніе высокихъ
стремленій съ отвратительными правилами; быть можетъ вы сомнѣвались, слѣдовало-ли англичанамъ допускать евреевъ въ парламентъ, — Маколей докажетъ вамъ, что ато дѣло хорошее, и т. д.,
 т. д. Не говоримъ уже о томъ, что изъ него съ удовольствіемъ
узнаете вы Фактическія подробности событій, съ которыми до него
были знакомы лишь немногіе спеціалисты. Все ато такъ; но скажите, чѣмъ отличается взглядъ Маколея на англійскую исторію, отъ
взгляда, вотъ уже полтораста лѣтъ господствующаго у всѣхъ англійскихъ писателей партіи виговъ? Кое въ чемъ Маколей не- соглашается съ Галланомъ, кое въ чемъ съ Макинтошемъ, — нельзя
жебезъ этого; ве могутъ же два человѣка думать совершенно одинаково о каждомъ «актѣ. Но изъ мышей Маколея, сколько нибудь
важныхъ, нѣть ни одной, которая не была бы въ головѣ каждаго
вига, которую нельзя было бы смѣло прививать кому угодно, изъ
нихъ, пивавшему объ англійской исторіи. Еще менѣе можно иайдти
у Маколея какое нибудь опредѣленное и лично, ему принадлежащее
воззрѣніе на исторію вообще. Вотъ вацрммѣръ, чтобы не ходить
далеко за сравненіями, укажемъ на его соотечественника Ббкля, о
которомъ теперь начинаютъ очень много говорить. Воя книга Бёкля
проникнута самобытною мыслью, что ходъ исторіи одрадѣлямсж
ходомъ научныхъ изслѣдованій, что «.сумма событій орредѣлавтсж
суммою знаній». Справедливо или несправедливо такое возерѣиіщ
справедливо оно безъ всякихъ ограниченій, какъ думаетъ. Бёкль,
иди только съ большими ограниченіями, объ атомъ каждый можетъ
судить по своему; но безспорно то, что проведеніемъ такого взгляда
черезъ изложеніе «актовъ, Бёкль иди приближаетъ мотермч*жую
теорію къ истинѣ, или по крейней мѣрѣ возбуждаетъ другихъ учетныхъ къ изслѣдованіямъ, которыя должны приблизить ее къ истинѣ. У Маколея напрасно будете. искать чего нибудь подобнаго.
Справедливы или несправедливы мысли Маколея объ истеріи Аа — 
Digitized by VaOOQle
русская мкшважира.                          Ж
инъ не высказалъ ин одной сколько тіу» важной мысли, которая ее принималась бы воѣми иаелѣломтелямн жъ соображенію ж
до него. Можно быть послѣдователемъ понятій Бёкля, можно быть
ученикомъ Гизо, Тьерри, Нибура. Но въ адъ можно быть учеши
комъ Маколея? Въ манерѣ изложенія, — ото такъ; во въ енособѣ
пониманія вещей, — это невозможно, потому что въ способѣ пениманія нѣть у него ничего, — справедливаго или ошибочнаго, — чтб
составляло бы его особенность. Пишите картинно, изучайте подробности, ройтесь въ архивахъ, чтобы собирать черты для яркихъ картинъ, для живыхъ портретовъ, — вотъ вещи, въ которыхъ вы можете стать ученикомъ Маколея. Что еще можетъ внушить онъ намъ?
развѣ охоту хвалить виговъ; но вѣдь атому учитъ не онъ, учитъ
каждый писатель партіи виговъ. Нельзя сказать, чтобы мысли Маколея были безцвѣтны, — нѣтъ, онѣ очень опредѣленнаго цвѣта.
Но этотъ цвѣтъ — цвѣтъ мундира или кокарды; онъ принадлежитъ
ве индивидуальному человѣку, а цѣлому огромному разряду людей.
Вы видите представителя извѣстной партіи; но что за человѣкъ
самъ по себѣ этотъ представитель, вы не видите. Мы ошиблись:
вы видите, что овъ человѣкъ ученый, очень умный и, главное,
умѣющій превосходно писать.
Эта безхарактерность мысли, при высокой оригинальности изложенія, лишаетъ васъ возможности говорить собственно объ убѣжденіяхъ Маколея, — можно говорить только объ убѣжденіяхъ вигистской партіи, мастерски излагаемыхъ имъ въ примѣненіи къ историческимъ событіямъ и лицамъ.
Читателю извѣстна общая исторія партіи виговъ. Въ концѣ XVII
вѣка вигами назывались всѣ безъ исключенія люди, хотѣвшіе утвердить господство парламента въ у правленіи Англіею. Тогда всякій былъ
вигъ, кто не хотѣлъ пожертвовать двору Стюартовъ парламентскою
властію; одинъ былъ аристократъ, другой демократъ, одинъ конституціонистъ, другой республиканецъ, — это было все равно, всѣ
сходились въ одномъ желаніи — низвергнуть Іакова II. Послѣ передачи власти Вильгельму III и потомъ по провозглашеніи ганноверской династіи, долго связывала всѣхъ этихъ разномыслящихъ
людей общая мысль, чтобрі не возвратились Стюарты. Потомъ,
когда ганноверская династія совершенно укрѣпилась, перестала
бояться Стюартовъ, она обнаружила стремленіе расширить свою
власть, вдалась въ попытки подчинить парламентъ двору. Общая
опасность продолжалась для виговъ, и продолжала соединять всѣ оттѣнки либерализма подъ знаменемъ виговъ. Потомъ начались войны
съ Франціею, надолго отвратившія массу народа отъ либеральныхъ
идей. По прекращеніи войнъ, нѣсколько лѣтъ шла борьба за то, чтоt. LXXXIV. Отд. III.                                1в
Digitized by VaOOQ 1С
228                       ' смминвимъ.      i
бы отнять господство надъ государствомъ у тори, прикрыввніпмъ
тогда парламентскими Формами принципы, очень близкіе къ тому,
чтб на континентѣ называется легитимизмомъ. Такимъ образомъ
до недавняго времени вигпзмъ означалъ просто либерализмъ. Не къ
тому времени, съ котораго началась дѣятельность Маколея, положеніе дѣлъ измѣнилось. Власть парламента была окончательно утверждена. Сами тори, со времени Кеннинга, рѣшительно стали парламентистами. Англія въ послѣднія тридцать или тридцать-пять лѣтъ,
называясь конституціонною монархіею, была на самомъ дѣлѣ уже
республикою, въ которой законодательная власть вся принадлежитъ
двумъ палатамъ или, точнѣе сказать, почти исключительно палатѣ
общинъ : палата лордовъ не имѣетъ силы останавливать ни одного
важнаго рѣшенія палаты общинъ и можетъ лишь затягивать неважныя
дѣла, окончательною развязкою которыхъ не интересуется палата
общинъ. Утвержденіе парламентскихъ актовъ королевскою властью
сдѣлалось чистою Формою: на Фактѣ королевское утвержденіе значитъ
согласіе министерства, а министерство назначается палатою общинъ и
смѣняется ею по произволу, — то есть опять-таки на Фактѣ, потому что
по Формѣ дѣло происходитъ иначе: министры избираются лицомъ,
которому король или королева поручитъ составленіе министерства;
но поручается это непремѣнно предводителю большинства палаты
общинъ; никто другой и не берется за это порученіе или черезъ нѣсколько часовъ отказывается отъ него, когда, переговоривъ съ членами палаты общинъ, увидитъ, что большинство не согласно поддерживать кабинетъ, какой могъ бы онъ составить. Образованіе новаго министерства бываетъ всегда слѣдствіемъ совѣщаній партіи,
имѣющей большинство въ палатѣ общинъ : она распредѣляетъ всѣ
должности въ кабинетѣ, а лицо, называющееся составителемъ новаго кабинета, служитъ только исполнителемъ рѣшеній, принимаемыхъ въ этомъ дѣлѣ партіею. При первомъ желаніи большинства
измѣнить кабинетъ, онъ измѣняется. Такимъ образомъ министерство, управляющее государствомъ, составляютъ повѣренные большинства палаты общинъ, поставленные въ необходимость передавать власть, по первому желанію большинства, лицамъ, которыхъ оно
захочетъ назначить на ихъ мѣста. Во всѣхъ важныхъ административныхъ дѣлахъ министры даже Формально спрашиваютъ утвержденія палаты общинъ. Они пользуются громадною властью, — но пользуются ею лишь по порученію палаты общинъ, лишь какъ ея агенты
или уполномоченные. Въ этомъ рѣшительномъ переходѣ министровъ
изъ-подъ власти двора подъ исключительную власть палаты общинъ
и состоитъ сущность того, чтб мы называемъ окончательнымъ утвержденіемъ конституціоннаго управленія въ Англіи. Когда совершенно
Digitized by VaOOQ 1С
русская литирктпа.                         Ш
ytMKMMUeW теми Порядокъ дѣлъ, когда торійская партія откаэаласв
отъ всякой мысли о возвращеніи временъ Карла II и Іакова II, по*
ложеніе либеральной партіи въ Англіи измѣнилось. Прежде вся она
соединялась надобностью бороться противъ тори для устраненія изъ
англійскаго устройства алементовъ, не согласныхъ съ конституціоннымъ правленіемъ. Теперь тори стали Такими же усердными приверженцами его, какъ и либеральная партія, и ей представлялось два выбора: или успокоиться на упроченіи порядка, утвержденіе котораго
быйй прежде главндю цѣлью ея усилій, или обратить свои заботы на
достиженіе другихъ цѣлей, заботиться о которыхъ не было ей досуга прежде. Разумѣется, разные оттѣнки либеральной партіи сдѣлали различный выборъ. Одна половина ея удовольствовалась торжествомъ прежнихъ стремленій, которое было упрочено парламентскою реформою 1832 года, — эти люди сохранили прежнее названіе
виговъ. Другая половина либеральной партіи стала говорить, что
всѣ прежніе успѣхи должны считаться только средствомъ къ совершенію новыхъ реформъ, — эти люди извѣстны теперь въ Англіи подъ
именемъ радикаловъ. По недавнимъ преданіямъ о дружномъ дѣйствованіи нынѣшніе виги и радикалы еще сохраняютъ между собою многія связи, нб по существующимъ отношеніямъ они расходятся другъ
съ другомъ гораздо больше, чѣмъ нынѣшніе виги съ нынѣшними
тори. Вигамъ и тори одинаково кажется, что надобно сохранить
основныя черты существующаго устройства, и если должны быть
производимы постепенно какія нибудь преобразованія, то реформы
эти должны касаться лишь второстепенныхъ подробностей, а коренное измѣненіе существующаго устройства былобы вредно.Радикалы,
до сихъ поръ еще слабые въ палатѣ общинъ, но имѣющіе на своей
сторонѣ всю небогатую часть средняго сословія и всю ту часть простаго народа, которая интересуется общественными дѣлами, хотятъ
такихъ преобразованій, которыми должны измѣниться самыя основанія существующаго порядка. Коснемся лишь одной черты разнорѣчія, самой важной. По парламентской реформѣ 1832 года, большинство членовъ палаты общинъ избирается, какъ прежде, подъ вліяніемъ аристократіи. По мнѣнію виговъ и тори, такъ и слѣдуетъ
остаться этому дѣлу. Но большинство публики расположено въ пользу новой парламентской реформы. Тори открыто говорятъ, что никакая реформа не нужна, и если въ прошедшемъ году они представляли проэктъреформы, то прямо заявляли, что уступаютъ въ этомъ
случаѣ прискорбному для нихъ заблужденію общественнаго мнѣнія.
Виги предпочитали другой языкъ: они увѣряли себя и публику,
что они желаютъ реформы. Но сравнивъ ихъ проэктъ съ торійскимъ проэкТомъ, мы не найдемъ между ними большой разницы
Digitized by VaOOQ le
230                       СШ№ШКЯНѴПф
въ существенныхъ пунктахъ. По обоимъ проэктамъ сохранялась
нынѣшняя чрезвычайная несоразмѣрность между числомъ населеніи
избирательныхъ округовъ и числомъ посылаемыхъ имя депутатовъ.
По проекту виговъ предполагалось сохранить ту нынѣшнюю черту,
что какій нибудь десять ничтожныхъ мѣстечекъ, не имѣющихъ въ
совокупности и 100 тысячъ жителей, посылаютъ въ палату общинъ
больше представителей, чѣмъ Лондонъ съ его тремя милліонами населенія. Мѣстечки эти сохранялись потому, что находятся въ зависимости отъ мѣстныхъ аристократовъ. Точно также въ проэктѣвиговъ удерживался нынѣшній способъ выборовъ посредствомъ открытой подачи голосовъ, при которой Фермеры и другіе зависимые
люди необходимо должны выбирать кандидата, котораго рекомендуетъ имъ землевладѣлецъ. Въ этихъ основныхъ чертахъ проектъ
виговъ былъ сходенъ съ торійскимъ. Мало того, ходъ парламентскихъ преній обнаружилъ, что виги обманывали сами себя, думая, будто расположены хотя къ какой нибудь парламентской реформѣ: свой собственный'проэктъ они защищали очень холодно,
охотно поддавались торійской тактикѣ, замедлявшей ходъ преній q
немъ, и бывали принуждаемы Формально сознаваться, что предлагаютъ реформу'лишь по внѣшнему настоянію, а не по собственному
стремленію. Точно такъ же, какъ и тори, ови вынуждены были къ
этой непріятной уступкѣ лишь тяготѣніемъ общественнаго мнѣнія,
возбужденнаго радикалами въ концѣ 1858 года, и, подобно тори, съ
радостію бросили непріятное дѣло, когда общественное мнѣніе, развлеченное заботами о внѣшнихъ отношеніяхъ, перестало вынуждать
реформу. Во всѣхъ важныхъ вопросахъ внутренней политики, каъ
въ вопросѣ о парламентской реформѣ, нынѣшніе виги — такіе же
консерваторы, какъ и тори; обѣ партіи, прежде враждовавшія, сходятся теперь во всемъ существенномъ.
,Но эти нынѣшніе консервативные виги наслѣдовали имя, которое прежде было равнозначительно имени прогрессистовъ; вмѣстѣ
съ именемъ они наслѣдовали и преданія старинныхъ виговъ; они
говорятъ, что они преемники Росселя, казненнаго при Стюартахъ, и
Фокса. Эти воспоминанія ни мало не мѣшаютъ имъ въ парламентской дѣятельности: прежніе виги временъ Фоксами его предшествеи-.
никовъ или вовсе еще не занимались вопросами, въ которыхъ нынѣшніе виги разошлись съ прогрессивною партіею, или не имѣлц**~
возможности придавать этимъ вопросамъ первостепенную важность,
потому что на первомъ планѣ стояли тогда другіе вопросы, нынѣ,
уже рѣшенные. Повторяя по этимъ рѣшеннымъ вопросамъ мнѣнія
прежнихъ виговъ, нынѣшніе виги имѣютъ полную свободу разсуDigitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       >31
ждать какъ хотятъ о новыхъ вопросахъ, выдвинувшихся ва первый
иламъ только въ послѣднія десятилѣтія.
Но вели въ государственной практикѣ нынѣшніе виги ничего не
теряютъ отъ мысли о себѣ, будто бы о дѣйствительныхъ наслѣдникахъ стремленій прежнихъ виговъ, то Фальшивость ихъ положенія
обнаруживается, когда они отъ практики обращаются къ теоретическимъ трудамъ. Въ парламентѣ ведется рѣчь о надобности или не*
надобности, о возможности или невозможности, — тутъ очень удобно
говорить, что и для нынѣшняго вѣка границы надобнаго и возможнаго совпадаютъ съ границами, существовавшими сто лѣтъ тому навадѣ; тутъ очень удобно говорить: мы держимся программы Фокса,
защищаемъ все, чтО защищалъ онъи не измѣняемъ ему, когда не
дѣлаемъ того, чего не дѣлалъ онъ. Но въ наукѣ надъ всѣми мыслями
должна к господствовать логика; въ наукѣ Факты обобщаются; изъ
частныхъ требованій и отношеній извѣстнаго дѣятеля или извѣстной
партіи выводится общій характеръ воззрѣній и стремленій этого
человѣка, этой партіи,и требуется, чтобы вы или разрѣшали текущіе
вопросы въ томъ же духѣ, иди порицали тѣхъ историческихъ дѣятелей, въ духѣ которыхъ не хотите вы разрѣшать современные вамъ
вопросы. Тутъ несообразность претензіи нынѣшнихъ виговъ на вѣрность либеральнымъ преданіямъ съ нынѣшнимъ, образомъ икъ дѣйствій выказывается очень ярко. Она отразилась на произведеніяхъ
Маколея.
Каковы были его мнѣнія о политическихъ вопросахъ, занимающихъ нынѣ умы въ Англіи, вполнѣ обнаруживается знаменитымъ,
напечатаннымъ послѣ его смерти, письмомъ его къ одному сѣвероамериканскому гражданину объ американскихъ учрежденіяхъ. Приводимъ письмо по переводу, помѣщенному въ статьѣ г. Вызинскаго.
«Вы удивились узнавши, что я не имѣю слишкомъ высокаго мнѣнія о Джефферсонѣ, а я удивляюсь вашему удивленію. Я увѣренъ,
что я никогда не написалъ ни одной строки, и никогда, ни въ парламентѣ, ни въ частномъ разговорѣ, ни даже на густингсахъ, па
которыхъ господствуетъ обыкновеніе льстить массѣ, не сказалъ ни
одного слова въ пользу того мнѣнія, что высшая власть въ государствѣ должна быть увѣрена большинству гражданъ, считаемыхъ поголовно, то есть — иными словами — самой бѣдной и невѣжественной
«гм общества. Я всегда былъ убѣжденъ, что учрежденія чнетоократическія, раньше или позже, должны уцрчтожить свободу,
.или цмвмлнмцію, или и то и другое, вмѣстѣ. %
«Въ Европѣ, гдѣ народонаселеніе густо, слѣдствія такяоъ учрежденій обнаружились бы почти мгновенно. фТо, что произошло во
Франціи, можетъ послу жить примѣровъ... %
Digitized byо- le
«Вы полагаете, что ваша отрава (Соединенные Штаты) пользуется изъятіемъ отъ подобныхъ золъ. Я признаюсь отнровевео-,
что мое мнѣніе совершенно другое. Судьба вашей страны неизбѣжна,
хота она и оторочена вслѣдствіе Физической причины. Пока вы будете имѣть огромныя пространства плодородной и незанятой почвы,
ваше рабочее народонаселеніе будетъ пользоваться гораздо ббльшимъ благосостояніемъ ж довольствомъ, чѣмъ рабочее народонаселеніе Стараго Свѣта; и пока будутъ продолжаться эти отношенія,
политическое -устройство ДжеФФерсона можетъ существовать, не
производя никакихъ бѣдствій; но придетъ время, когда новая Англія
будетъ такъ же густо заселена, какъ и старая Англія. Заработная
плата будетъ такъ же низка и будетъ такъ же колебаться у васъ, какъ
и у насъ. Вы будете имѣть ваши Манчестеръ! и ваши Бярмингамы, и
въ этихъ Манчестерахъ и Бириипгамахъ сотни тысячъ работниковъ вѣроятно найдутся иногда безъ работы. Тогда-то наступитъ
часъ испытанія для вашихъ учрежденій. Бѣдствіе вездѣ дѣлаетъ
работника недовольнымъ и наклоннымъ къ мятежу; онъ съ жадностію слушаетъ агитаторовъ... У насъ, въ другой годъ, бываетъ
много ропота, а иногда и нѣсколько мятежа; но это не такъ важно, потому что у насъ тѣ,- которые страдаютъ, но управляютъ государствомъ. Высшая власть находится въ рукахъ класса, правда,
многочисленнаго, но избраннаго, класса образованнаго, класса, который сильно заинтересованъ въ безопасности собственности и поддержати общественнаго порядка. Поэтому недовольные бываютъ
усмиряемы не слишкомъ строгими, но рѣшительными мѣрами. Дурное время проходитъ безъ ограбленія богатыхъ въ пользу неимущихъ. Источники народнаго благосостоянія скоро опять открываются, работа > является въ изобиліи, заработная нлата повышается, и
опять водворяется спокойствіе и всеобщее довольство. Я видѣлъ,
какъ Англія три или четыре раза проходила такія критическія времена. Черезъ подобные кризисы Соединенные Штаты должны будутъ проходить въ слѣдующемъ столѣтіи, или, можетъ бьггь, еще
въ нынѣшнемъ. Какъ вы вывернетесь изъ нихъ? Я отъдушк желаю вамъ успѣшнаго исхода. Но мой разумъ и мои желанія протнверѣчатъ другъ другу, и я не виноватъ, что предвижу самое худшее.
Ясно какъ солнце, что ваше правительство никогда небудетъ въ состояти усмирить бѣдствующее и недовольное большинство, петыш
что у васъ нравитрльохво есть именно это большинство, и оно д«Ь
житъ совершенно въ Твоей власти богатыхъ, которые веегда состаі
лаютъ меньшинство. Придетъ вреия, когда въ Нью-Йорвскомъштатѣ
станетъ избирать эамрфдатеиыюе «обраніе толпа людей,, изъ которыхъ ни одинъ не будръ нафта боіаѣе,.чѣмъ половину яввграка/И
Digitized by VaOOQ 1С
до
гу<жнйі і — і нтл.
Цв.бДОІП» ожидать бе<Ѣе»чѢмЪІіеЛОВИЯуо6ѢнЯ.'БММ»ЖЯОЫП сомнѣваться, какого рола завонодагслыюс собраніе выберутъ зтж люди?
Вотъ, съ одной стороны государственный человѣяъ, который проповѣдуетъ терпѣніе, уваженіе нріобрѣтепныхъ правъ, строгое соблюденіе публичной честности. Вотъ, съ другой, демагогъ, который деклаг
пируетъ о транши капиталистовъ  лихоимцевъ, и спрашиваетъ,
можно-ли допустить, чтобы кто-либо нилъ шампанское и ѣздилъ въ
варегѣ въ то время, когда тысачи честныхъ людей лишены самаго
.необходимаго? Кого же изъ етихъ. двухъ кандидатовъ, предполагать
нужно, предпочтетъ работникъ, который слышитъ, какъ его дѣти
кричатъ: «хлѣба?» Я серьёзно опасаюсь, что въ такія времена злополучія у васъ могутъ произойти дѣла, которыя сдѣлаютъ невозможнымъ возвращеніе прежняго благосостоянія. Или накой нибудь Цезарь
или Наполеонъ захватитъ кормило правленія въ свою крѣпкую руну; или же ваша республика будетъ такъ страшно разграблена я опустошена варвараии въ XX столѣтіи, какъ Римская имперія разграблена и опустошена была въ V столѣтіи: на съ тою разницею, -что
гунны и вандалы, которые разоряли Райскую имперію, пришли и»энѣ, а ваши гунны и вандалы будутъ порождены въ вашей собственной странѣ вашими собственными учрежденіями.
«Будучи такого мнѣнія, я,.разумѣется, не йогу прмчислжть Дже*персона въ благодѣтелямъ человѣчества.»
Мы выписали это письмо цѣликомъ, для того, чтобы каждый
могъ сличить наши заключенія и слова Маколея, на которыхъ они
основываются. Есть разные способы доказывать невозможность демократическихъ учрежденій для той иди другой страны въ извѣстное время, — Маколей говоритъ не о томъ: онъ доказываетъ, что демократическія учрежденія вообще вредны, вредны по своей сущности. Бываютъ исключительныя обстоятельства, въ которыкъ вредная вещь оказывается безсильною вредить. Такъ, напримѣръ, мышьякъ но убьетъ человѣяа. если человѣкъ запьетъ его огромнымъ колж»
честномъ молока; укушеніе бѣшеной собаки не испортитъ человѣка,
если тотчасъ же прижечь рану раскаленнымъ желѣзомъ. Точно такъ
Сѣверо-Американскіе Штаты еще не погублены своими демократическими учрежденіями лишь потону, что имѣютъ отъ этого яда елмнкомъ сильное противоядіе въ громадномъ пространствѣ незанятыхъ
земель. Сѣверная Америка — еще нуятьмы, лишь слегка заселенная по
прибрежью. Мяло ли какія безреасуства проходятъ людямъ безнаказанно въ пустынѣ? Житель пустыни можетъ не имѣть замковъ на
дверяхъ, можетъ ве имѣть плана на спой участокъ, можетъ закрывъ
глаза — стрѣлять изъ ружья во всѣ втерены, — и его нули никому ие
повредятъ, объ его участкѣ нинто но заведетъ съ нимъ тяжбы, его
Digitized by VaOOQ le
«M...
имуіцестао не будетъ украдено, потому что пѣтъ вокругъ него тжЛ, которымъ отъ могъ бы повредяггь своимъ безразсудствомъ жяи
«вторые могли бы воспользоваться его безразсудствомъ. СѣэероАмериканскіе Штаты еще полудикая страна, — мало ли дѣлается въ
полудикихъ странахъ такихъ вещей, которыя гибельны были бы въ
благоустроенномъ обществѣ? Въ Сѣверной Америкѣ выжигаютъ
траву, чтобы удобрить поле, выжигаютъ лѣсъ, чтобы пріобрѣсти
поле; но скажите, раавѣможно назвать такіе способы хозяйства пригодными для страны, порядочно цивилизованной? Пустынностью,
дикостью Сѣверной Америки объясняется возможность людямъ житъ
въ ней съ демократическими учрежденіями, не погибая отъ нихъ. Но
ета возможность не будетъ длиться много времени. Сѣверная Америка быстро населяется и скоро войдетъ въ нормальное положеніе. Каково же нормальное положеніе цивилизованныхъ странъ?
Маколей обрисовываетъ его чертами очень опредѣлительными.
Масса народа лишена всякаго недвижимаго имущества; она вся
состоитъ изъ маеиныхъ работниковъ, живетъ со дня на день рабочею платою; плата зта мала; масса терпитъ нужду и не знаетъ;
будетъ ли имѣть завтра работу и пищу. Опасенія остаться бенъ
хлѣба часто сбываются, и сотни-тысячъ отцовъ семействъ слышать
тогда крикъ голодныхъ дѣтей. Есть люди, думающіе, что демократическія учрежденія не могутъ дѣйствовать правильнымъ образомъ при такомъ положеніи массы. Маколей говоритъ не то: онъ
говоритъ, что эти учрежденія никогда не могутъ дѣйствовать правильнымъ образомъ ни въ какой странѣ, не похожей на йусіЫню;
онъ говоритъ, что очерченное имъ положеніе дѣлъ неизбѣжно.
Просимъ замѣтить зту раэняцу. она такова же, какъ разница между
словами: «въ нѣкоторыхъ случаяхъ» и «всегда». Если работники
пьянствуютъ, они не могутъ быть зажиточны — это одна мысль; но
совершенно другая будетъ мысль, если сказать: работники не метутъ
быть зажиточны, потому что всегда пьянствуютъ. Въ странѣ, гдѣ
положеніе массы бѣдственно, никакія учрежденія не могутъ дѣйствовать хорошо, да и-яичего, серьбэио хорошаго, не можетъ быть, —кто этоЛ> не знаетъ? Объ этомъ не стоило писать письмо; мысль
шкыва другая: кромѣ пустынныхъ странъ, во всѣхъ странахъ месса
неизбѣжно должна бѣдствовать.
А ѳели во всѣхъ населемъпъ странахъ насеа должна бѣдствовать по закону необходииости, ве отвратимоиу человѣческими силами, то выводъ конечно ясенъ. Человѣкъ бѣдствующій наклоненъ
обольщаться словами обманщиковъ, обѣщающихъ ему деньги или
хлѣбъ, если онъ доставитъ имъ власть. Потому масса должна бытъ
лишена вліянія па общественныя дѣла.
Digitized by VjOOQ 1с
руажм лжяжчигаа.                          «5
Все это совершенно гакъ яоеиетемѣ, нынѣ ивэвшмэщейея и»
твэмомъ и не отличающейся ничѣмъ существемьигь «г» тарами.
Во торизмъ откровенно остается вѣренъ правиламъ Здраваго ра»
судка: вѣрны «ли не вѣрны, хороши ши дурны его принципы, не о
томъ мы говоримъ здѣсь, — мы говоримъ, что онъ откровенно
принимаетъ правша, вытекающія изъ его принциповъ. По своему
бѣдственному положенію масса, готовая за кусокъ хлѣба или да
же за обѣщаніе куска хлѣба продать себя каждому честолюбцу,
должна быть устранена отъ вліянія на общественныя дѣла. Но достигается ли эта цѣль только тѣмъ, что общество будетъ ограждено
отъ зловредныхъ демократическихъ учрежденій? этого мало. Пусть
«тѣ, которые страдаютъ, не управляютъ государствомъ»: пусть
«высшая власть находится нъ рукахъ класса избраннаго, класса
образованнаго, класса, который сильно заинтересованъ въ безопасности собственности и въ поддержаніи общественнаго порялса».
Всего этого еще мало. «Избранный классъ», какъ бы ни былъ
«многочисленъ», всегда бываетъ очень малочисленъ сравнительно съ
массою, — иначе онъ и не былъ бы «избраннымъ». Какими же сред- '
стаями это меньшинство будетъ удерживать въ покорности себѣ
массу? Тутъ возможно вообразить два случая. Масса можетъ повиноваться нравственному вліянію меньшинства, добровольно слушаться
его наставленій, — въ такомъ случаѣ все равно, исключена ли опа
отъ Формальнаго участія въ общественныхъ дѣлахъ, ши имѣетъ
его; хотя «законодательное собраніе избирается толпою», взбираются'люйк, соотвѣтствующіе идеямъ меньшинства, потому что масса
руководится его совѣтами. Въ этомъ сдучаѣ «власть» одинаково «находится въ рукахъ класса взбраннаго» и при аристократическихъ и
демократическихъ учрежденіяхъ. Но не объ этомъ случаѣ говоритъ
Маколей: мы видѣли, что такой случай онъ считаетъ «возможнымъ
въ странахъ, вышедшихъ изъ состоянія пустынности. Онъ говорить о «ропотѣ», мятежѣ, «объ усмиреніи недовольныхъ», объ охраненіи страны отъ «разграбленія и ояустошевія гуннами и вандалами, порожденными» въ самой странѣ. А если такъ, рѣшеніе дѣла
зависитъ уже не отъ существующихъ законовъ, а прямо отъ матеріальной силы. Если меньшинство, «заинтересованное въ безопасности собственности ж поддержаніи общественнаго порядка», при
желаніи большинства «разграбить и овуетошить» страну, имѣетъ въ
рукахъ своихъ матеріальную сшу «усмирить бѣдствующее и недовольное меньщнаство», порядокъ.будетъ поддержавъ при какомъ
угодно составѣ «законодательнаго собранія»: вѣдь дѣло приняло такой оборотъ, что остановить его можно только вооруженною силою;
.оно рѣшается не «законодательнымъ собраніемъ», а войскомъ, не деDigitized by LooQle
2Ж                        nnw — имп.
кротами, а кгпжми м картечью. Тагъ ом мрѣшано было, напримѣръ, во Фрмціж* ва которую ссылается Мякшей. Въ іюнѣ 1848
года побѣда осталась за законодательнымъ собраніемъ, потому что
оно имѣло ва своей сторонѣ вооруженную силу; въ декабрѣ 1851
года законодательное собраніе было уничтожено, потому что вооруженная сила находилась въ рукахъ его противниковъ» Характеръ учрежденій въ обѣ вводи былъ одинаковъ, но исходъ дѣла
для законодательнаго собранія совершенно различенъ. Раздѣли
мнѣніе Маколея о необходимости, чтобы «власть принадлежала
избранному классу», во «наклонности работника къ мятежу», то*
ри справедливо выводятъ жзъ этого принципа, заключеніе что избранное меньшинство ве должно довольствоваться однимъ законодательнымъ существованіемъ учрежденій, дающихъ ему власть, потому что этой одной гарантіи слишкомъ недостаточно, — оно должно
также имѣть всегда на-готовѣ вооруженную силу для усмиренія безпорядковъ, а для предотвращенія безпорядковъ должно постоянно
держать «страдающую» грубую массу подъ властью вооруженной
силы. Маколей твердитъ о «свободѣ и цивилизаціи», для сохраненія
которыхъ необходимо теперь англичанамъ, и скоро будетъ необходимо сѣверо-амернканцамъ, «усмирять большинство»; соображая уо"
яовія и средства, нужныя для достиженія цѣди, указываемой Маяолеемъ, тори находятъ и прямо высказываютъ, что «свобода и цивилизація» должны основываться на вооруженномъ господствѣ «избраннаго меньшинства».
* Тори никогда не противорѣчатъ сами себѣ; ни въ какихъ случаяхъ не измѣняютъ своему образу мыслей. Но у виговъ совершенно
не то: вопросы, совершенно одинаковые, рѣшаютъ они въ смыслахъ
противоположныхъ. Въ примѣръ возьмемъ хотя статью Маколея
о предоставленіи государственныхъ, оравъ англійскимъ евреамъ.
Наложеніе дѣла было совершенно сходно съ дѣломъ о предоставле-г
віи избирательнаго права классамъ, противъ которыхъ направлено
приведенное нами письмо. Сословія, не имѣющія въ Англіи права голоса на выборахъ, лишены только такъ-называемыхъ политическихъ правъ, а гражданскими нравами пользуются они вполнѣ. Точно также вполнѣ пользовались гражданскими правами англійскіе
евреи, когда ве допускались въ палату общинъ и въ государственную службу. Тори, не хотѣвшіе давать имъ политическихъ правъ,
утверждали, что предоставить имъ участіе въ политической власти
было бы вредно. Посмотрите же, какъ усердно доказываетъ Маколей, что подобное ограниченіе вовсе не достигаетъ своей цѣли.
«Въ дѣйствительности, евреи и теперь не лишены политической
власти. Они имѣютъ ее, и пока будутъ пользоваться правомъ накопDigitized by GooqIc
русская лшшрі.                                Я&
ли» болыиія бопвмма, ои же жмутъ же жмѣгь м. — Кажаи власть
въ образованномъ обществѣ сильнѣе власти кредитора жадъ должникомъ?
Если мы отввмемъ эту власть у еврея, то варушимъ безопасность его
собственности. Если же оставимъ ее, то оставимъ черезъ это въ его
рукахъ власть гораздо болѣе обширную, чѣмъ власть короля и всего его кабинета. — Предоставить еврею засѣдать въ парламентѣ, было бы безбожно. Но евреи можетъ добывать деньги, а деньги могутъ
дѣлать членовъ парламента. Что еврей можетъ имѣть въ рукахъ своихъ
самую сущность законодательной власти, что онъ можетъ располагать
голосами жри подачѣ мнѣній, — это совершенно въ порядкѣ вещей.
Во чтобы овъ могъ сѣсть ва эти таинственныя подушки зеленаго
сафьяна, это.было бы оскверненіемъ святыни, достаточнымъ для на*
влеченія погибели на страну. — Чтобы еврей былъ тайнымъ совѣтникомъ
(министромъ) у христіанскаго короля, это было бы вѣчнымъ позоромъ
для націи. По евреи можетъ управлять биржею, а бирака можетъ управлять свѣтомъ. Министръ можетъ не рѣшаться на свою Финансовую
систему, пока не переговоритъ на-единѣ съ евреемъ. Росчеркъ еврея
на оборотѣ куска бумаги можетъ стоить болѣе, чѣмъ національный кредитъ. Но чтобы еврей поставилъ передъ своимъ именемъ < достопочтенный»
(титулъ членовъ палаты общинъ), было бы самымъ ужаснымъ бѣдствіемъ
для націи. — Такимъ же образомъ разсуждали нѣкоторые изъ нашихъ политиковъ объ ирландскихъ католикахъ. Католики же должны имѣть политической власти. Солнце Англіи навсегда зайдетъ, если католики
будутъ имѣть политическую власть. Дайте католикамъ все остальное,
но не допускайте ихъ до политической власти. Этм мудрые люди не
понимали, что — разъ все остальное дано, то дана и политическая
власть. Они повторяли свою пѣснь кукушки и тогда, когда уже перестало быть вопросомъ: должны ли католики ииѣть политическую власть,
или нѣть; когда католическая лига поругалась надъ парлаиентомъ ж
католикъ агитаторъ имѣлъ несравненно болѣе вліянія, чѣмъ лордъ-намѣстникъ. — Если мы обязаны устранить евреевъ отъ политической власти, то мы обязаны также и обращаться съ ниии, какъ обращались
паши предки: убжвать, ссылать и грабить ихъ. Ибо этимъ путемъ, — я
однимъ только этимъ путемъ, — мы можемъ ва самомъ дѣлѣ лмвмѵь мхъ иолитичеежой власти. Не принявъ же этого образа дѣйствій, мы
можемъ только отнять у нихъ тѣнь власти, во должвы оставить (у
нихъ) самую сущность ея. Мы можемъ сдѣлать достаточно, чтобы обмдѣть и раздражить ихъ, но не можемъ сдѣлать столько, чтобы оградить себя отъ опасности, если опасность въ саиоиъ дѣл£ существуетъ.»
(стр. ЗОѢ — 306).
4 Посмотрите, овъ становится на точку зрѣнія, съ которой письмо
его къ сѣверо-американцу оказывается ви больше ни меньше, какъ
смѣтнымъ. Каковъ смыслъ разсужденій, сейчасъ выписанныхъ
дамм? Участіе-въ государственной власти, вліяніе ва общественныя
дѣла зажисягъ же оттого, нмучежо ля извѣекшрш лицами иди
Digitized by VaOOQ le
нэвѣстеьпгь сословіемъ Формальное участіе въ Формальныхъ актъ
управленія, — оно зависитъ просто оттого, находятся ли эти лица
или это сословіе въ такомъ положеніи среди общественно* жизни,
чтобы имѣть реальное значеніе въ не*. Между англійскими евреями
находятся люди, имѣющіе въ своихъ рукахъ одну изъ важнѣйшихъ
общественныхъ силъ — богатство; а если такъ, продолжаетъ онъ, то
напрасно ожидать, что они могутъ быть отстранены отъ вліянія на
государственныя дѣла Англіи какими бы то ни было законами о составѣ палаты общинъ или о государственной службѣ. Вы не хотите, чтобы еврей былъ членомъ палаты общинъ; но имѣя деньги,
онъ склонитъ избирателей выбрать въ палату человѣка, который будетъ подавать голосъ точно въ томъ смыслѣ, въ какомъ подавалъ
бы его исключаемый вами изъ палаты еврей. Вы не допускаете,
чтобы еврей могъ стать министромъ Финансовъ. Но если еврей хорошо знаетъ Финансовыя дѣла, министръ Финансовъ будетъ дѣйствовать по его указанію; а если еврей господствуетъ на биржѣ, то онъ
господствуетъ надъ Финансовыми операціями министра. Дѣло не въ
томъ, предоставлено ли Формальными условіями вліяніе на государственную жизнь; дѣло въ томъ, находится ли сила имѣть такое вліяніе; если ова находится, то обнаружитъ свое дѣйствіе, каковы бы ни
были Формальныя условія.
Маколей доказалъ, что исключить евреевъ изъ участія въ государственныхъ дѣлахъ Англіи невозможно, хотя бы и было полезно.
Но было ли бы это полезно, еслибъ и было возможно? Тори, не допускавшіе евреевъ до государственной службы и въ палату общинъ,
утверждали, что евреи — дурные англійскіе граждане, что они могутъ
желать вреда англійскому королевству, — словомъ сказать, что они
составляютъ классъ людей, имѣющій интересы, противоположные
интересамъ сословій и лицъ, управлявшихъ Англіею и издававшихъ
для нея законы въ тѣ времена, къ которымъ относится этотъ своръ.,
Маколей доказываетъ, что такое мнѣніе объ англійскихъ евреяхъ
же совершенно справедливо, и прибавляетъ, что если оно отчасти
справедливо, то все-таки лекарствомъ противъ зла было бы не
устраненіе евреевъ отъ политическихъ правъ, — этимъ способомъ
зло только увеличивается, — а предоставленіе имъ политическихъ
правъ, которое одно можетъ сдѣлать ихъ изъ вредныхъ гражданъ
полезными, изъ непріязненныхъ благорасположенными.
«Если евреи не почувствовали къ Англіи дѣтской привязанности,
то эо потому, что сама Англія обращалась съ ними, какъ мачиха.
Нѣтъ другаго чувства, которое вѣрнѣе развивалось бы въ сердцахъ
людей, живущихъ подъ сколько-нибудь порядочнымъ правительствомъ,
мявъ чувство иавріотнама. Съ тѣхъ норъ, какъ существуетъ ифъ, еащ
Digitized by Ѵлоозіе
РУССКАЯ АМКРАУРРА.                            ЯЮ
не было такой націи, или значительной чаетя навей ммбудь вмй, которая, не будучи жестоко угнетена, совершенно лишена была бы этого чувства. Принимать, слѣдовательно, ва основаніе, для обвиненія какого-нибудь класса людей — недостатокъ въ нихъ патріотизма есть самая избитая уловка софистовъ. Это — логика волка относительно ягненка. Это все равно, что обвинять устье ручья въ отравленіи его источника (стр. 308). Англійскіе евреи, сколько мы можемъ видѣть, являются
именно такими, какими игъ сдѣлало правительство. Они представляютъ
собою именно то, что представляла бы всякая секта, или чѣмъ былъ
бы всякій классъ людей, при такою обращеніи, какому подвергаются
евреи. Если бы, напримѣръ, всѣ рыжеволосые люди въ Европѣ подвергались, въ теченіе многихъ вѣковъ, оскорбленіямъ * и угнетеніямъ;
были бы изгоняемы изъ одного мѣста, въ7 другомъ — подвергаемы
заключенію; если бы у нихъ отнимали деньги, вырывали зубы, обвиняли по самымъ слабымъ уликамъ въ самыхъ неправоподобныхъ преступленіяхъ, волочили на конскихъ хвостахъ, вѣшали, пытали, сожигали
живыхъ; если бы, и послѣ смягченія нравовъ, люди эти продолжали подвергаться унизительнымъ стѣсненіямъ; если бы повсюду они были устраняемы отъ общественныхъ должностей и почестей, — каковъ былъ бы патріотизмъ джентльменовъ съ рыжими волосами? И если бы, при этихъ
обстоятельствахъ, сдѣлано было предложеніе о допущеніи рыжихъ людей къ должностямъ, — какую поразительную рѣчь ногъ бы сказать
краснорѣчивый поклонникъ старинныхъ вашихъ учрежденій противъ
столь революціонной мѣры! «Эти люди — могъ бы онъ сказать — едва
лн считаютъ себя англичанами. Они считаютъ рыжаго Француза или
рыжаго нѣмца болѣе близкимъ себѣ, чѣмъ черноволосаго человѣка,
родившагося въ ихъ собственною приходѣ. Если чужой монархъ покровительствуетъ рыжимъ волосамъ, то эти люди любятъ его болѣе,
чѣмъ своего природнаго короля. Они не англичане; они не могутъ быть
англичанами; это запрещено природой; опытъ доказываетъ, что это невозможно. Права на политическую власть они вовсе не имѣютъ; ибо
никто не имѣетъ права на политическую власть. Пусть они пользуются
личною безопасностью; пусть ихъ собственность находится подъ защитою закона. Но если они станутъ домогаться участія въ управленіи
общиною, которой они только вполовину члены, общиною, которой
конституція существенно черноволосая, то мы можею отвѣтить имъ
словами нашихъ мудрыхъ предковъ: nolumus loges Angliae mutari»
(стр. 310).
Какимъ образомъ одинъ и тотъ же человѣкъ, не измѣнявшій
себѣ никогда, могъ написать и страницы, приведенныя нами изъ
статьи о евреяхъ, и письмо къ сѣверо-американцу? Какъ онъ не замѣтилъ, что самъ опровергаетъ себя? Отвѣтъ заключается въ одномъ
словѣ: авторъ письма къ сѣверо-американцу и статьи о евреяхъ былъ
вигъ. Это значитъ: онъ былъ человѣкъ, по преданію продолжавшій
Digitized by <зОО51е
240                        тміммнііжѣ.
повторятъ прогрессивныя убѣжденія, а на дѣлѣ бывшій консерваторомъ. Предоставленіемъ политическихъ правъ евреямъ не производилось на дѣлѣ никакой важной перемѣны въ существовавшихъ отношеніяхъ; въ этомъ случаѣ консервативные интересы молчали,' и
не мѣшали проявленію слѣдовъ прежней прогрессивности.
Такова сущность нынѣшняго англійскаго вигизма: быть прогрессивнымъ въ мелочахъ, не имѣющихъ важности въ государственной
жизни; быть консервативнымъ во всемъ важномъ. Читатель понимаетъ, что мы вовсе не хотамъ высказывать этимъ своей симпатіи
или антипатіи къ вигиэму. Мы хотамъ только опредѣлить его сущность. Мы не знаемъ и не хотимъ знать, полезное или вредное вліяніе имѣютъ виги ва ходъ общественной жизни въ Англіи. Мы говоримъ о вигизмѣ, какъ общественномъ принципѣ, только для того,
чтобы разъяснить характеръ воззрѣній Маколея на человѣческія
дѣла.
Зная теперь, какую роль играетъ въ его убѣжденіяхъ прогрессивный элементъ, мы имѣемъ полное право опровергнуть тѣхъ, которые захотѣли бы, обманувшись нѣкоторыми отдѣльными строками или тирадами Маколея, видѣть въ немъ писателя, стоявшаго на
сторонѣ радикальнаго либерализма. Правда, у него есть мѣста, которыя могутъ быть перетолкованы въ либеральномъ смыслѣ, если
будутъ вырваны изъ связи текста; но должно будетъ только сообразить, къ какимъ Фактамъ относитъ онъ самъ эти слова, какое консервативное ограниченіе получаютъ они отъ предмета его рѣчи, ж
увидимъ, что они не мѣшаютъ оставаться ему писателемъ консервативнымъ. Напримѣръ, въ статьѣ о Мильтонѣ находится тирада
о свободѣ, съ уподобленіемъ, взятымъ изъ сказки о Феѣ, которая
иногда принимала отвратительный видъ, но скоро становилась опять
Феей. Въ художественномъ отношеніи сравненіе, заимствованное
изъ Аріосто, надобно назвать очень картанвыиъ; во предметъ, по
поводу котораго дѣлается оно, отнимаетъ у него всякую излишнюю (если можно такъ выразиться) заносчивость. Маколей тутъ
говоритъ о событіяхъ, происходившихъ за 200 лѣтъ до нашего времени и кончившихся утвержденіемъ нынѣшней династіи на англій। скомъ престолѣ и нынѣшняго государственнаго порядка. Мысль
Маколея та, что происходили въ этомъ отдаленномъ прошедшемъ
нѣкоторые безпорядки, но что совокупность событій тогдашняго
времени вела къ утвержденію нынѣшняго порядка, который овъ и
защищаетъ съ усердіемъ истиннаго консерватора. Читатель зпаетъ,
что, по различію условій общественнаго быта, подробности консервативныхъ убѣжденій въ разныхъ странахъ различны. Возьмемъ, напримѣръ, законы о наслѣдствѣ. По англійскому закону недвижимое
Digitized by
руссйм jmhmfàwpà.                         ЯМ
имущество отца, умершаго безъ завѣщмін, отдаете* одному старшему еыну; по-Фрявцуэеяому закону оно гь этомъ случаѣ дѣлится поровну между всѣми дѣтьми, какъ сыновьями, такъ и дочерями; по
русскому закону дочерямъ выдѣляется по опредѣлевиоіі (одной четырнадцатой) частя, а все остальное дѣлится поровну, уже между
только сыновьями. Въ чемъ же теперь состоитъ консерватизмъ апглнчаннна, Француза и русскаго по убѣжденіямъ, касающимся закона о наслѣдствѣ? Англичанинъ-консерваторъ будетъ защищать пра*
во первородства противъ стремленій замѣнить его способомъ Французскаго или русскаго раздѣла; французъ-консерваторъ долженъ защищать равный раздѣлъ между дочерями и сыновьями противъ русскаго назначенія дочерямъ извѣстной доли и противъ права первородства; русскій-консерваторъ также долженъ защищать существующій у насъ способъ раздѣла противъ Французскаго способа и противъ права первородства. Изъ этого мы видимъ, что въ частныхъ
мнѣніяхъ объ отдѣльныхъ предметахъ консерваторы разныхъ
странъ могутъ расходиться между собою; но неужели они должны
считать другъ-друга людьми дурныхъ убѣжденій изъ-за этой разницы? неужели они должны не понимать, что подъ наружнымъ разнорѣчіемъ въ отдѣльныхъ мнѣніяхъ лежитъ во всѣхъ нихъ одяо-и-то*
же коренное убѣжденіе, соединяющее всѣхъ ихъ въ одну дружескую
компанію? Въ самомъ дѣлѣ, какова сущность мысли каждаго изъ
нихъ?«Установленный порядокъ наслѣдства или безусловно хорошъ,
иля по крайней мѣрѣ преимущества другихъ порядковъ надъ нимъ
ве такъ велши, чтобы стояло изъ-за этого хлопотать о передѣлкѣ,
подвергать общество трудамъ яли неудобствамъ, какія соединены съ
перемѣною». Тоже надобно сказать и обо всѣхъ другихъ отношеніяхъ общественной жявяи. По каждому изъ нихъ консерватизмъ
можетъ имѣть въ разныхъ странахъ разныя убѣжденія, но по каждому всѣ эти различныя убѣжденія проникнуты однимъ и тѣмъ же
духомъ, имѣютъ одинъ и тотъ же смыслъ въ консервативныхъ людяхъ всѣхъ странъ. Такъ и Маколей по духу своему не говоритъ ничего, протяворѣчащаго конссрватиjму, когда, защищая существующій въ Англія порядокъ, защищаетъ и событія эпохи, основавшей
этотъ порядокъ. Въ установившихся отношеніяхъ, которыя ви
дитъ на своей родинѣ, Маколей не хочетъ перемѣны а если писатель, проникнутый такимъ духомъ, и разворѣчитъ въ словахъ съ
консерваторами другихъ странъ, то по сущности мыслей онъ не
враждебенъ имъ, — напротивъ сходенъ еь ними.
Въ сакомъ дѣлѣ, главная важность во въ томъ, хвалить или порицать извѣстный Фактъ или извѣстныхъ людей, а въ-томъ, какъ
понимать ихъ, съ какой стороны хвалить и съ какой порицать.
Digitized by VaOOQ le
ЯП                        смгамямюп.
Обыкновенно фактъ имѣетъ множество сторонъ,различныхъ но ено*
ему маненію; дѣятельность человѣка точно такъ яю. Возьмемъ, на — 
примѣръ, знаменитый наполеоновскій «Кодексъ». Онъ представляетъ
собою передѣлку законовъ, изданныхъ или приготовленныхъ предшествовавшими Наполеону собраніями; передѣлка эта совершена съ
заботою по возможности изгладить ихъ рѣзкій революціонный характеръ. Человѣкъ какой бы то ни было партіи можетъ хвалить ш
порицать этотъ кодексъ, смотря по тому, какую сторону его выдвинетъ онъ на первый планъ. Французскій легитимистъ будетъ хвалить
его, если почтетъ, что въ тогдашнее время нельзя было сдѣлать ничего большаго для сглаженія анархическихъ началъ, введенныхъ
прежними собраніями во Французское законодательство; онъ будетъ
порицать его, если станетъ думать, что можно было сдѣлать тогда
больше шаговъ къ возстановленію прежнихъ законовъ. Анархистъ
можетъ хваіить тотъ же кодексъ, если убѣдится, что характеръ законовъ, изданныхъ предшествующими собраніями, мало измѣненъ
въ немъ; будетъ порицать его, если убѣдится въ противномъ. Отъ
Факта обратимся къ дѣятелю — къ Наполеону I. Онъ былъ простолюдинъ, управлявшій государствомъ съ безусловною властію. Легитимистъ можетъ восхищаться имъ зато, что овъ уничтожилъ республику, заставилъ молчать представительное собраніе,не дозволялъ
говорить ничего противъ власти. Анархистъ можетъ восхищаться
имъ за то, что онъ производилъ свою власть отъ народнаго выбора,
и дѣйствовалъ революціоннымъ способомъ. Тотъ же анархистъ можетъ и порицать его за то самое, за что хвалитъ легитимистъ; тотъ
же легитимистъ — порицать за то, за что хвалить анархистъ.
Повторяемъ, важность не въ томъ, какіе Факты и какихъ людей
хвалятъ или порицаетъ писатель, а въ томъ, какія стороны этихъ
людей или Фактовъ онъ выставляетъ на первый плавъ.
Такъ и Маколею приходится иногда имѣть симпатію къ Фактамъ
и лицамъ, пе представляющимся хорошими для консерваторовъ другихъ странъ, — что жь дѣлать! каждая національность имѣетъсвоиособенности; онъ англичанийъ, и, въ качествѣ англичанина, ему извинительно многое, что было бы ве извинительно во Французѣ, какъ, наоборотъ, Французу бываетъ извинительно многое, неизвинительное
англичанину. Напримѣръ, вѣдь не порицаемъ мы англійскихъ газетъ за то, что онѣ постоянно наполняютъ множество колоннъ описаніями конскихъ скачекъ; а во Французскихъ газетахъ это было
бы несносно. Наоборотъ, нестерпимо показалось бы вамъ въ англійскихъ газетахъ постоянное наполненіе множества колоннъ разборами театральныхъ представленій, а во Французскихъ газетахъ
театральные Фельетоны не составляютъ нелѣпости. Точно такъ МаDigitized by VaOOQ le
РУССКАЯ JWfWATFPÀ.                       £4в
илей въ «ячествѣ англичанина пис&жь погда страницы, кыгорых/в
ве написалъ бы консерваторъ какой нибудь другой націи.- Не, во*
вторяемъ, надобно тольир вникнуть, какую сторону лицъ и событій
выставлялъ онъ на первый планъ, и мы простимъ ему многое.
Напримѣръ, главнымъ предметомъ свыпъ занятій выбралъ онъ
новую исторію Англія съ лодавины XVII вѣка. Многб дѣтъ жиз««к употребилъ онъ на исполненіе мысли напивать ее; но успѣлъ
описать только послѣдніе годы ХѴП вѣка. Прежде того много дѣтъ
употребилъ онъ на нриготовлепіе къ атому труду, и естественно ва
писалъ о томъ же періодѣ нѣсколько статей, пока еще не начиналъ
писать исторію. Танинъ образомъ въ собраніи его сочиненій всего
больше мѣста занято переворотомъ 1688 года, его причинами и по*»
слѣдствіями. Какую же сторону этого событія выставляетъ онъ ва
первый планъ? Сущность дѣла, по его изложенію, состояла,въ томъ,
что прекращены были нарушенія существовавшихъ законовъ;
успѣхъ дѣда, то есть огражденія силы существующихъ законовъ,
зависѣлъ оттого, что при исполненіи соблюдена была величайшая
умѣренность; главнымъ обезпеченіемъ успѣха послужило то, что
осталась неприкосновеноа прежняя Форма государственнаго устрой*
етва. Словомъ сказать, по изложенію Маколея выходитъ, что сущность дѣда была консервативна, ж успѣхъ дѣла произошелъ отъ его
консервативности. Можно ди порицать-такого историка Т
Да, нельзя порицать его за сущность его воззрѣнія, общую нынѣшнимъ вигамъ съ прежними ихъ противниками тори. Нѣтъ нуян
ды, что тори порицаютъ событія, превозносимыя вигами, — виги
изображаютъ ихъ съ такой стороны, которую стали бы хвалить ж.
тори, еслибы вздумали, подобно нынѣшнимъ вигамъ, выставлять ее
на первый планъ. Разница только въ томъ, что тори не соглашаются, будто бы эта сторона дѣла была существенною его стороною.
Но тутъ, какъ видитъ читатель, разница между вигами и тори
имѣетъ уже чисто техническій, спеціальный, если можно такъ выразиться., археологическій характеръ, имѣетъ значеніе не общественное, а чисто ученое.
Съ ученой стороны, съ логической стороны Маколей, надобно
признаться, не правъ. Нынѣшній внгизмъ можетъ имѣть большинство въ палатѣ общинъ, можетъ быть для англійской общественной
жизни менѣе неудобенъ, чѣмъ торизмъ; но въ научномъ отношеніи
онъ не выдерживаетъ критики, потому что вовсе не послѣдователенъ. Онъ отрицаетъ въ настоящемъ то, что признаетъ въ прошедшемъ, онъ допускаетъ въ мелкихъ дѣлахъ то, что отвергаетъ
въ важныхъ, — въ наукѣ это не годится; она требуетъ строгой выдержанности принциповъ. Виги могутъ быть благоразумными миt. LXXX1V. Отд. Ш.                                17
Digitized by Google
еы                       оаэрвмшямжъі
иистрами, во неблагоразумно поступитъ вигъ, если вахочетъ ярове*
дить нынѣшній вигизмъ въ наукѣ, макъ дѣлалъ Мякшей. Тутъ
нужно было бы уважать логику и сдѣлать прямой выборъ: иди, оставаясь вѣрнымъ основанію нынѣшняго шгшма* сдѣлаться тори,
потому что нынѣшніе виги тѣ же тори, лишь ли логичные тори, — 
или, оставаясь вѣрнымъ преданію старыхъ виговъ, отвергнуть,те»
рійекія чувства нынѣшнихъ виговъ, на которыхъ мало походили
Гампденъ и Памъ, ▲льджервомъ-Скдня и Фоксъ. Маколей не вайѣ*
тилъ научной надобности такого, выбора» Эт анаяитъ, что онъ ве
имѣлъ такой силы ума, каная нужна человѣку, чтобы былъ онъ саиобтоятельмымъ мыслителемъ. Онъ мржвосжшно развязалъ мысли,
но чужія мысли.
Но если Маколей не имѣетъ первостепеннаго десйоинетва вамъ
мыслитель, то мы нимало не думаемъ отряжать въ немъ ни тонкости и практичности ума, ни способности превосходно аргументировать, яи богатства частныхъ наблюденій надъ человѣческимъ сер**»
цемъ, ни близкаго знакомства съ ходомъ человѣческихъ дѣлъ:
можно быть человѣкомъ очень замѣчательнаго ума, не. будучи мыслителемъ, можно быть удивительнымъ анатомомъ жвди, не умѣя
подмѣчать кореннаго ея смысла. Таковъ былъ Маколей. Но писатель замѣчательнаго ума, очень тонко знающій мигамъ, всегда будетъ
поучителенъ, каковы бы ни были научные его недостатки. Це за*
будемъ еЩе одного качества, о которомъ и нельзя забыть: Маколей — англичанинъ. Если кому нибудь изъ насъ и не кажутся справедливы его мнѣнія о многихъ предметахъ, то все же очень важно
для насъ внять, какими особенностями отъ консерватизма другихъ
странъ отличается англійскій консерватизмъ; а ни отъ какого другаго писателя мы не можемъ узнать это такъ легко и съ такимъ наслажденіемъ, какъ отъ Маколея.
