СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ПРВДІРЖЕНІЕ Г. ЗАКРЕВСКАГО
ОТНОСИТЕЛЬНО ВИННАГО АКЦИЗА.
Уничтоженіе откуповъ, рѣшенное правительствомъ, могло бы
возбуждать разные вопросы, столь несомнѣнно разрѣшившіеся въ
теоріи, что едва-ли можно м назвать ихъ вопросами. Напримѣръ, не
представляется ли эпоха измѣненія гражданскихъ отношеній почти
половины народа удобнѣйшею эпохою и для реформъ въ системѣ налоговъ? Выгодно ли для государства, или даже въ частности для бюджета государственныхъ доходовъ, чтобы главнѣйшимъ источникомъ
доходовъ былъ налогъ на вино? Какіе напитки представляются болѣе полезными для народнаго здоровья? Каковы способы, могущіе
содѣйствовать замѣненію ими не столь полезныхъ или прямо вредныхъ напитковъ въ народномъ употребленіи? — Теоретическое разрѣшеніе такихъ вопросовъ не представляетъ, какъ мы замѣтили,
никакого затрудненія» Но съ тѣмъ вмѣстѣ мы знаемъ, что имъ м
придается никакого практическаго значенія» и разсуждать о нихъ теперь- значило бы разсуждать только для собственнаго удовольствія.
Мы знаемъ, что если хотимъ говорить что нибудь могущее «редств*
виться сколько нибудь практическимъ, то по поводу рѣшеннаго въ
принципѣ уничтоженія откуповъ надобно заниматься вопросами совершенно иного рода, изъ которыхъ главный состоитъ въ томъ,
T. LXXX1V. Отд. III.                                       ‘1<
Digitized by VaOOQ le
196                           СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ установить такой акцизъ па вннб и такой способъ взиманія
этого акциза, чтобы сумма, равная ныа ікнему доходу съ откуповъ,
могла доставляться хлѣбнымъ виномъ съ наименьшимъ возможнымъ
обремененіемъ народа.
Я получилъ отъ г. Закревскаго для напечатанія въ «Современникѣ» слѣдующую, весьма заслуживающую вниманія, записку объ
этомъ предметѣ.
ЗАПИСКА Г. ЗАКРЕВСКАГО.
«Изъ Оффиціальныхъ свѣдѣній видно, что населенія губерніи Великороссійскихъ, Ставропольской, Сибирскихъ и привиллегированныхъ,
вмѣстѣ съ населеніями коза чьихъ земель, составляющія въ совокупности 57,000,000 душъ или 11,400,006 семействъ, считая 5 душъ на каждое, въ теченіе года потребляютъ вина до 54,000,000 цедръ, а съ перегарными градусами, отпускаемыми откупщикамъ изъ казенныхъ магазиновъ, и водками, выдѣлываемыми внутри государства, изъ винограда, Фруктовъ, сахарныхъ и свеклосахарныхъ остатковъ, потребленіе
спиртовой жидкости возрастаетъ до 60,000,000 ведръ въ полугарѣ;
если же присчитать сюда то вино, которое скрывается отъ казны
акцизными откупщиками, и то, которое вывозится съ заводовъ акцизно-откупными коммиссіонерствами тайно, ограничивъ количество этого
вина размѣромъ двадцати только процентовъ на все вышепоказанное
число ведръ, въ такомъ случаѣ годовой расходъ вина доходитъ уже
до 72,000,000 ведръ въ полугарѣ.
«Всѣмъ извѣстно, что въ кабакахъ продается слабое вино, не модными мѣрами, по цѣнамъ отъ 5 до 10 р. включительно за ведро; что
такого рода продажа вторглась уже и въ предѣлы такъ называемыхъ
вайныхъ шинковъ, посредствомъ снятія ихъ въ арендное содержаніе
акцизными и чарочными откупщиками; и что хорошо очищенное вииоу высшіе сорта водокъ, наливки и настойки продаются въ откупныхъ
заведеніяхъ и въ ренсковыхъ погребахъ отъ 15 до 30 и болѣе рублей
за ведро, а въ трактирахъ отъ 30 до 150 р. за ведро.
«Ослабленіе крѣпости вина примѣсью воды до 20 — 30 и даже болѣе градусовъ недогара по спиртометру Гесса; веполвость разлива,
доходящая въ мелкой посудѣ до */І0 у ведра; продажа: двухъ четвертей штофз за цѣну полуштофа, четырехъ четвертей штофэ за цѣну
штофя, и половины одной четверти штофз за половину своей цѣпы,
вмѣсто осьмушки штофя (*), а также двухъ штофовъ за цѣну четверга
ведра, четырехъ штофовъ за цѣну полуведра и восьми штофовъ sa
,(*) Называемая закономъ четверть штофя, въ существѣ не четверть   штофя,
а нятая доля онаго.
Digitized by VaOOQ 1С
ПРВДЛСНКВВП Г. ЗАКРЕВСКАГО.                      І&7
цѣну ведра (*); далѣе рядъ продѣлокъ се стороны па лова лытковъ и
повѣренныхъ, а именно: новый подливъ воды, обиѣры до половины,
переборъ денегъ, обчеты и даже самое обкрадываніе покупателей при’
всякомъ удобномъ случаѣ, — суть Факты, подлинность которыхъ легко
можетъ быти провѣрена.
«Поэтому учетъ денегъ, расходуемыхъ населеніями за 73,000,000
ведръ полугара, надлежало бы основать на всѣхъ вышеприведенныхъ
«актахъ, безъ уступки, для того, чтобъ суммою обращенныхъ въ деньги — произвола откупщиковъ и продѣлокъ ихъ служителей — опредѣлить степень значенія откупной системы и мѣру вліянія, оказываемаго
ею ва народную жизнь; но къ сожалѣнію, такой учетъ, уже по самому положенію откупныхъ дѣлъ, невозможенъ.
«А потому, и чтобы не возбудить недовѣрія къ излагаемому здѣсь
дѣлу, допускаемъ, что ни сокрытія вина со стороны акцизныхъ откупщиковъ, ни тайнаго вывоза онаго съ заводовъ со стороны акцизнооткупныхъ коммиссіонерствъ не было, и что, слѣдовательно, годовой
сбыть этого вина не превышаетъ 60,000,000 ведръ; что всѣ суммы,
слагающіяся отъ продажи питій какъ въ заведеніяхъ откупщиковъ,
такъ равно въ погребахъ и трактирахъ — сверхъ 10 р. за ведро, идутъ
на уравненіе въ цѣнѣ того вина, которое отпускается на порціи нижнихъ чиновъ по 3 p., ci тѣмъ, которое продается въ откупахъ отъ 5 до
10 р. за ведро; и что всѣ дѣйствія откупщиковъ и ихъ служителей '
ограничиваются 30-ю только градусами пониженія крѣпости вина, неполностію разлива на '/„ у ведра и продажею: двухъ четвертей што«а *
за. цѣну полушто«а, четырехъ четвертей што«а ва цѣну што«а. и
одной половины четверти штофз за половину своей цѣны, вмѣсто осьмушки што«а, а также: двухъ штофовъ за цѣну четверти ведра, четырехъ штофовъ за цѣну полуведра и восьми штофовъ за цѣну ведра (**).
Но при этомъ мвогоуступчивомъ ограниченіи, откупщики изъ 60,000,000
ведръ полугара дѣлаютъ спеціальной водки 75,000,000 цедръ, заливаютъ ею посуды 83,333,333 ведра, а продаютъ за 104,166,667 ведръ,
считая ведро по 7 р. 50 к. (***), на сумму 781,250,000 р.
«Четверть ржаной муки 9-ти пудоваго вѣса, дающая двойнаго спирта до Ѵ/в ведръ, принимая въ разсчетъ десятилѣтнюю сложность рыночныхъ цѣнъ при всевозможныхъ урожаяхъ, стоитъ не дороже 2 р.
О Ведро содержитъ въ себѣ 10 штофовъ, между тѣмъ какъ посуду эту
простой народъ считаетъ осьмухами, осьминами на томъ основанія, что прежде
ведро дѣлилось па 8-мь штофовъ.
(**) Всѣ дѣйствія откупщиковъ по продажѣ вина приведены или въ такую систему, ноторая ограждаетъ нхъ отъ всяпой отвѣтственности по откупнымъ закопамъ и въ случаяхъ даже разлада ихъ съ полицейскими мастями, что впрочемъ бываетъ весьма рѣдко.
7 р. 60 к. средняя цѣпа меяиф пѣнами отъ 3 до 10 р. м ведро включительно.
Digitized by Google
408                                           СОВРЕМЕННИКЪ..
,50 к.; но будемъ сжать четверть хлѣба въ 3 р > а выходы смарта
изъ четверти хлѣба въ Ѣ ведра иля въ 8 ведръ шмугара слѣдовательно заводчики, я родовая вино по 50 в. за ведро въ полугарѣ, имѣютъ
.отъ каждой четверти хлѣба но 1 р сер.,.что составляетъ 33’/,% на
стоимость продукта, кромѣ барды. Этого, конечно, весьма достаточно
для покрытія заводскихъ расходовъ и для вознагражденія самого заводчика.
«Для выкурки 60,000,000 ведръ полугара потребно хлѣба 7,500,000
четвертей.
«Поэтому изъ суммы годоваго расхода населеній 781,250,000 р. с.
поступаетъ:
«Въ доходъ казны, какъ ato видно изъ печатныхъ,
свѣдѣній... 108,000,000 р.
«Въ пользу винокуренія съ 7,500,000 четвертей
хлѣба, по 1 р. съ каждой четверти...                                   7,500,000 — 
«Въ пользу земледѣлія за 7,500,000 четвертей хлѣба по 3 р... *... 22,500.000 — 
А всего.. 188|ММ         *
~Р
«Остальные затѣмъ і643,250,000 руб. поглощаются безполезными
откупными, расходами, безполезною арендною платою за шинки и безполезными прибылями откупщиковъ.
«Каждая четверть хлѣба, обращенная въ вино, обходится населеніямъ въ 104 р. 16 к., что составляетъ 3,470% на стоимость продукта;
* на каждое семейство приходится въ годъ спиртовой жидкости въ полугарѣ 51И/ІООО ведра па 68 р. 53 к., а въ сутки                                                    ведра на 19 к. — 
Тутъ и одному пить нечего. Слѣдовательно, довольствоваться виномъ
недостаточному семейству' (а ихъ огромное большинство) нѣтъ возможности; остается одно изъ двухъ: или вовсе не пить, или пьянствовать.
«Предположимъ теперь, что, вмѣсто настоящихъ откупныхъ системъ,
на всѣ вышеозначенныя населенія была бы распространена система
свободной торговли трехпробнымъ виномъ въ 30 градусовъ перегара
по спиртометру Гесса, и что, на основаніи этой системы, акцизная
пошлина, въ размѣрѣ 2 р. съ ведра въ полугарѣ, взималась бы при
выпускѣ вина съ заводовъ; вино это развозилось бы свободно, безъ
ярлыковъ; правительствЬ было бы совершенно обезпечено, какъ въ
правильномъ сборѣ акцизной пошлины, такъ и въ полномѣрной продажѣ вина безъ пониженія установленной крѣпости, такимъ строемъ порядка, который ми екодыю не претнворѣчилъ бы нрикцвпу свободнаго
винокуренія и свободной торговля виновгь (*).
() Подъ вліяніемъ внтеканпце* мѵь свободно# торговля коккурреицш, эашодчякм  мивооремышленямпк моивмлвровагь предоммъ пѣвъ ва мню по
могутъ; во отъ пониженія установленной крѣпости МММ м проданы онаго по
полными мѣрами, никакая криауррешш ооывя до въ санахъ, потому что ’недостатокъ жидкости къ мелкомъ разливѣ на десять процентовъ и на столько же
Digitized by G<.
предложеніе                   г. Закревскаго.                                  19»
«Въ тяжомъ положевіи дѣла, покупка трехпробнаго вика ивъ первыхъ рукъ еъ акцизомъ, па основанія вышеупбпянугаго разсчета,
обходилась бы потребителямъ и промышлевиикажь аъ 3 р. 25 к. за
ведро, а изъ руп пропейлеей иловъ, прибавляя въ атоі цѣпѣ 80%
на расходы по перековкѣ товара и кайму торговыхъ позгѣщевій, 4 р.
22*/, к. ва ведро. — Поэтому мѣтъ сомнѣнія, что потребители и *абрикаторы разныхъ издѣлій ивъ вина и спирта обращались бы за покупкою вина преимущественно на заводы, и стало быть большая часть
онаго пріобрѣталась бы ими въ 8 р. 25 к. за ведро, а потому средняя
продажная цѣпа вину никакъ не превышала бы 3 р. 75 к. ва ведро.
Слѣдовательно, иа сунну теперешняго расхода населеній 781,250.000 р.
продавалось бы трехпробнаго мча 208,333.333 ведра, а въ полугарѣ
270,833,338 ведра, для котораго требовалось бы хлѣба 33,854,166 четвертей. Изъ выручаемой же ва это вино суммы 781,250,000 р. поступало бы:
«Оъ доходъ казны акциза съ 270,883.333 ведръ
полугара, по 2 р. съ ведра... 541,666,666 р. (*)
«Въ доходъ вемледѣдія за 83,854,166 четвертей
хлѣба, считая каждую въ 8 р... 101,562,488 — (**)
«Въ прибыль заводчиковъ и ва расходы ихъ
по винокуренію, считая по 1 р. съ четверти.. 33,854,166 — (*“)
«Въ прибыль промышленниковъ и на расходы
ихъ... 104,166,670 — ("**)
А всего.. 781,20,000 р.
«Четверть хлѣба, обращешая въ вино, обходилась бы населеніямъ.'
въ 23 р. 8 к., вмѣсто 104 р. 16 к.; на каждое семейство приходилось
бы трехпробнаго вина въ годъ 18,7*/вом ведра, вмѣсто 5“7. «адр»
полугара, а въ сутки одна обыкновенная бутылка въ двадцатую долю
ведра, вмѣсто                        долей ведра, за тѣ же деньги.
«Но, можетъ быть, несмотря ва значительность уступокъ, сдѣланныхъ нами въ пользу откупщиковъ и ихъ служителей, станутъ отрицать правильность нашего учета, на томъ основаніи, что въ уцѣдѣвшихъ отъ откупной аренды вольныхъ шинкахъ привилегированныхъ
губерній продается хорошее вино не дороже 1 р. 80 к. за ведро.
«Хотя число такихъ шинковъ, которые почему либо ие вошли еще
въ составъ общей откупной монополіи,, дл того ничтожно, что всѣ оци,
ослабленіе крѣпости вши» для какого бы то ни было опытные глава и
го вкуса, незамѣтны, между тѣмъ какъ подобная разница (не говоря ужр. о
большей) составляетъ громадныя суммы.
(*)                   Вмѣсто 108,000,000 р.
(                    )------------22,300,000 р.
(*                   *) — —               7,m,m р.
(****>м — 643,136,300 р., мглощаевыхъ откупными расходами, арендною
платою за шмнки и прибылями откупщиковъ.
Digitized by Google
200                          СОВГКМИШИЪ.
вмѣстѣ взятые, едва ли составляютъ двадцатую долю вошедпшхъ;  поэтому, производимая въ нихъ продажа вина доступными мѣнами не
можетъ уменьшитъ итога вышеозначеннаго учета на столько, нисколько увешчидся бы оный отъ обращены въ деньги тѣхъ статей, которыя уступлены нами въ пользу откупныхъ дѣйствій; во чтобъ не дать
повода и жъ надобнымъ возраженіямъ, мы рѣшаемся еще ва одну огромную уступку, а именно ва уступку 481,250,000 р., изъ суммы учтеннаго вами расхода 781,250,000 р. и, слѣдовательно, допускаемъ, что
ни откупщики, ни ихъ служители, воды въ вмво нисколько не подливаютъ, розливъ производятъ самый правильный, двухъ четвертей што«а по цѣнѣ волуштом и двухъ што*овъ но цѣнѣ ченвертн ведра не
отпускаютъ; словомъ, продаютъ вино въ законной крѣпости, законными
мѣрами и не дороже 5 р. за ведро, стадо быть и законными цѣнами,
потому что установленная на улучшенный полугаръ цѣна, въ 4 р. 50
к. за ведро, съ укупоркою достигаетъ 5 p. (*J; но и въ такомъ случаѣ
изъ выручаемыхъ за 60,000,000 ведръ 300,000,000 р. денегъ, только
138,000,000 р., а именно: доходъ казны, покупка хлѣба для винокуренія и заводское производство, составляютъ предметъ необходимаго расхода, а остальные затѣмъ 162,000,000 р. теряются.безполезно.
а На этотъ разъ четверть хлѣба, обращенная въ вино, обходится населеніямъ въ 40 р.; на каждое семейство приходится          п   годъ вина
5м7ІМф ведра, на 26 p. 31«/. к., а въ сутки *7, ведра, на 77, к.
«Но если бы, пря годовомъ расходѣ населеній въ 300,000,000 р. у
насъ, вмѣсто откуповъ, существовала такая же система свободной торговли виномъ, какую привели мы прежде, при расходѣ этихъ населеній въ 781,250,000 р., съ тою только разницею, что размѣръ акциза не
превышалъ бы 50 к. съ ведра въ полугарѣ, то трехпробное вино, судя
по цѣнамъ на хлѣбъ, продавалось бы изъ первыхъ рукъ ие дороже 1 р.
30 к. за ведро, а язь рукъ промышленниковъ, съ прибавленіемъ Э0°/о,
не дороже 1 р. 70 к., такъ что средняя продажная цѣна на это вино
ни въ какомъ случаѣ не превышала бы 1 р. 50 к. за ведро; слѣдовательно, трехпробнаго вина продавалось бы 200,000,000 ведръ, для котораго требовалось бы хлѣба 32,500,000 четвертей, а изъ выручаемыхъ
за вино въ теченіе года денегъ 300,000,000 р. поступало бы: въ доходъ казны 130,000,000 р., вмѣсто 108,000,000 р.; въ пользу земледѣлія за хлѣбъ 97,500,000 р., вмѣсто 22,500,000 р.; въ пользу заводчиковъ и на расходы ихъ по винокуренію 32,500,000 р., вмѣсто 7.500,000
р.; въ пользу промышленниковъ и ва расходы нхъ 40,000,000 р., вмѣсто 162,000,000 р., поглощаемыхъ откупными расходами, арендною
платою за шинки и прибылями откупщиковъ; четверть хлѣба, обращенная въ вмно, обходилась бы населеніямъ въ 9 р. 23 к., вмѣсто
CJ Всякое ведро вина, принятое откушциканн ВелмвороесІВсккхъ губернія
изъ казны въ пропорцію, обходятся имъ сь платежеиъ акнкиюЯ суммы 5 р.
43 к. безъ откупныхъ расходовъ.
Digiti '»у Goo      г
ПРЕДЛОЖЕНІИ Г. ЗАКРЕВСКАГО.                                                   301
46 р.; на каждое ешмейСТво пряхедилоСь бы трехпробнаго вика 17*%
ведра, вмѣсто          ведра полугара, а жъ сутки почтя полиая бутылка, вмѣсто И/ІОФО долей ведра, аа одну и ту же сумму расхода.
«Здѣсь довольство народа очевидно, а поводовъ къ пьянству вовсе
нѣтъ: и полная бутылка хорошаго вмна въ 7% к. аа столомъ семейства труженика, въ теченіе дня, конечно, израсходовалась бы, частію
въ обыкновенномъ видѣ, частію же въ видѣ домашней наливки или настойки, не съ вредомъ для нравственности, а съ пользою для жизни и
здоровья всѣхъ членовъ второ семейства. Кронѣ того, вино необходимо
для порціи войскъ, для дѣланія: лака, политуры, уксуса, освѣтительнаго газа, гоемаискихъ капель, одеколона, духовъ и проч.; оно нужно:
аптекамъ, больницамъ, химическимъ лабораторіямъ, Фотографическимъ
заведеніямъ, сахарнымъ заводчикамъ и на разное домашнее употребленіе; 'въ йенъ неизбѣжны: усышка, утечка, дорожная трата; оно теряется при очисткѣ чрезъ песокъ и уголь и угораетъ при перегонкѣ *
на Спиртъ, нужный для дѣланія высшихъ сортовъ водокъ и другихъ
издѣлій.
«Если бы система свободной торговли виномъ, при акцизѣ въ 50 к.
съ ведра въ полугарѣ, была распространена, кромѣ вышеозначенныхъ
населеній, на Закавказскій край, Ост-зейсмія губерніи и на округа сибирскихъ киргизовъ, въ такомъ, случаѣ, ва 60,000,000 всѣхъ жителей,
составляющихъ 13,000,000 семействъ, полагая въ сутки по одной бутылкѣ, потребовалось бы вина 319.000,000 кедръ въ голъ, да на порцію войскамъ, лап, политуру, уксусъ и иа всѣ другія издѣлія, съ неизбѣжными тратами, хотъ 91,000,000 ведръ, а всего 240,000,000 ведръ
трехпробнаго вина; въ полугарѣ же 312,000,000 ведръ, для котораго
расходовалось бы хлѣба 39,000,000 четвертей, а изъ выручаемой за
вино въ теченіе года суимы 360,000,000 р. обращалось бы:
«Въ доходъ казны: акцизной пошлины съ 312,000,000
ведръ полугара по 50 к... 156,000,000 р.
«Въ доходъ земледѣлія за 39 мил. четвертей хлѣба,
считая каждую въ 3 р... 117,000,000 — 
«Въ пользу винокуренія, съ 39,000,000 четвертей,
считая по 1 р. съ каждой четверти хлѣба... 39,000,000 — 
«Въ пользу промышленниковъ я на расходы ихъ.. 48,000,000 — 
А всего.. 360,000,000 р.
«Но допустимъ, что годовой сбытъ трехпробнаго вила по всей «ми»
перія, кромѣ Царства Польскаго ц Великаго Книжества Фмиыпдскаго,
будетъ ограянчиватъея количетомаь 900<8МЬ600 миръ (t), а денежный
расяодъ на покупку этого вина суммою въ 300,000>000 р.; въ такомъ
случаѣ доходъ казны отъ одного вина; не касаясь пива и меда, будетъ
О Изъ 200,000,000 ведръ, 180,000,000 ведръ предполагается на расходъ для
питья, а остальныя 20,000,000 ведръ для порціи войскъ, на дѣланіе лака,
литуры, освѣтительнаго газа и на всѣ другіе расходы.
Digitized by Google
202                         СОВРВЖЕЦВДКЪ»
составлять 130,000,000 р.; сбытъ хлѣба внутри страны, собственно дм
винокуренія, разовьется до 32,500,000 четвертей; оборотъ денежныхъ
суммъ сосредоточится на винокуренныхъ заводахъ, съ акцизомъ до
260,000,000 р., а польза промышленаижовъ, съ вхъ расходами, дойдетъ
до 40,000,000 р. Вина будетъ приходиться на каждое семейство собственно для пятья, 15 ведръ, а денежнаго расхода 22 р. 50 к. въ годъ
или був к. въ сутки.
«Установленіе акцизной пошлины въ размѣрѣг превышающемъ 50
к. съ ведра въ полугарѣ, мри настоящемъ быту населеній нашихъ,
вошло бы въ несогласіе съ законами экономіи.; постецсшюек же возвышеніе этой пошлины, по мѣрѣ улучшенія, народной, жизни въ степей
ни, не уменьшающей сбыта вина, было бы дѣдомъ глубокаго и плодотворнаго разсчета.
«Никто не сомнѣвается, что допущеніе свободной торговли виномъ
при условіяхъ, недопускающихъ злоупотребленій по сбору акцизной
пошлины и устраняющихъ, возможность пониженія крѣпости вина и иеполномѣрности при продажѣ онаго, необъяснимо полезно; но безъ ятяхъ
условій, реформа въ дѣдѣ питейныхъ откуповъ будетъ, въ отношеніи
казны, не лучше настоящей откупной системы.
«Единственно-возможное средство къ положительному устраненію
злоупотребленій пе сбору акцизной пошлины и огражденію вина отъ
пониженія установленной крѣпости и обмѣровъ мри продажѣ онаго,
заключается лишь въ такомъ виномѣрномъ снарядѣ, который, въ примѣненіи своемъ къ винокуренному заводу, показывалъ бы во всякое время: сколько выкурено вина или спирта и въ какой крѣпости; а въ примѣненіи къ продажѣ вина не допускалъ бы ни обмѣровъ, ни отпусковъ
оваго, ниже установленной крѣпости.
' «Изобрѣтенный* купцомъ Закревскимъ снарядъ вполнѣ удовлетворяетъ всѣмъ вышеобъясиеннымъ условіямъ. Основанная на этомъ снарядѣ система свободной торговли виномъ, съ неограниченнымъ числомъ
мѣстъ продажи онаго и возможно-лещевымъ правамъ ва вивопромышленность, будетъ до того правильва и но послѣдствіямъ своимъ блягготворна, что примѣру ея станутъ охотно слѣдовать я другія просвѣщенныя правительства.
«Опытъ надъ снарядомъ Закревскаго можетъ быть произведенъ
здѣсь въ С.-Петербургѣ: въ отношеніи контроля винокуренія, на одномъ
изъ водочныхъ заводовъ; а въ отношеніи продажи вина, въ одномъ изъ
пикейныхъ домовъ.
«Благонамѣренные изъ навита листовъ, сочувствуя дѣу свободной
шнѢявмігф
тараовлр трехпробнымъ виномъ, изъявляютъ готавкесть ина» застраховать акцизный декодъ ванны, въ.мѣрѣ               дохода ея отъ* отку*.
павъ, ва весьма умѣренную премію, если вмѣстѣ съ расмрострапекіекъ
этой торговли по всей имперіи, кромѣ Царства Польскаго и Великаго
Княжества Финляндскаго, установлена будетъ норма акцизной пошлины не менѣе 50 к. съ ведра въ полугарѣ; а для контроля винокуренныхъ заводовъ и огражденія самой продажи вина отъ обмѣровъ и поDigitized by Google
ПРЕДЛОЖПВІК Г. ВАММВСКАГО»                     2®»
ишевія уетааовлемой крѣпости, нряняты будутъ ва столько дѣйствительныя мѣры, ва сколько представляетъ въ этомъ ручательства снарядъ
Закревскаго, 'хотя бы въ такомъ случаѣ правительству угодно было
производить сборъ акциза посредствомъ своихъ чиновниковъ.
«Примѣчаніе. Такого рода способъ застрахованія акцизнаго дохода
предполагается въ томъ только предположеніи, что, можетъ быть, правительство не пожелаетъ на первый разъ принять на себя всѣ послѣдствія этого новаго дѣла, не сдѣлавши предварительно основательнаго0
опыта, а не потому, что застрахованіе необходимо: оно, кромѣ этого
случая, при учетѣ заводовъ и продажѣ вина посредствомъ означенныхъ
снарядовъ, безнужно.
«Назначеніе акцизной пошлины съ пива и меда, вывариваемыхъ на
заводахъ — въ размѣрѣ 20 к. съ ведра; съ вывариваемыхъ же домашнимъ образомъ — въ размѣрѣ 10 к. съ ведра, и отдача права сбора этой
пошлины, на первый разъ, съ торговъ по городамъ, принесетъ казнѣ
новый, весьма значительный доходъ; а свободное пиво и медовареніе
и свободная торговля этими напитками будутъ    п   свою очередь способствовать развитію сельскаго хозяйства и промышленности..
«P. S. Въ доказательство несостоятельности нынѣ дѣйствующихъ
откупныхъ системъ, допустимъ еще то предположеніе, что вышеозначенное количество вина 60,000,000 ведръ въ полугарѣ, расходуемое между населеніями губерній Великороссійскихъ, Ставропольской,
Сибирскихъ и привелигированныхъ и въ землѣ козачьихъ войскъ, продается уже не по 5, а только по 4 р. за ведро; что поэтому денегъ
въ теченіе года для покупки вина издерживается всего только 2W,000,000 *
р., что независимо отъ этого, Закавказскій край, Остзейскія губерніи и
округа Сибирскихъ киргизовъ расходуютъ денегъ на тотъ же предметъ не болѣе 10,000,000 р. въ годъ; и что, слѣдовательно, весь расходъ населеній цѣлой имперіи, кромѣ Царства Польскаго м Великаго
Княжества Финляндскаго, ограничивается суммою въ 250,000,000 р<
«Но ц въ такомъ случаѣ на эту сумму 290,000,000 р., при свободной торговлѣ трехпробнымъ виномъ, съ пошлиною въ 50 к. съ ведра
въ полугарѣ, расходовалось бы трехпробнаго вина 166,666,667 ведръ,
а въ полугарѣ 216,666,667 ведръ, для выкурки котораго требовалось
бы хлѣба 27,083,333 четверти.
«Слѣдовательно, изъ вырученной за это вино въ теченіе года суммы
250,000,000 р. поступало бы: въ доходъ казны акцизной пошлины,
не касаясь ни нива, ни портера, ни меда, нн'браги, пи сусля, ни медоваго кваса, пи лака съ политурой, ми патентнаго сбора, ни вогрёб-"
щиповъ съ трактирщиками, 168883,883 р, 50       стало быть, не мейѣе ’
того ея дохода, козерый поотумаетъ нынѣ съ откупомъ; гь пользу земледѣлія за хлѣбъ 81,250,000 р., вмѣсто теперешнихъ 22Д06,000 р.; въ
пользу заводчиковъ 27,083,333 р., вмѣсто теперешнихъ 7,500,000 р.; въ
пользу винопромышленниковъ 33,333,333 р. 50 к., вмѣсто теперешняго.
Digitized by Google
204                        СОВРЕМЕННИКЪ.
милліарда (если все считать но «актамъ), поглощаемаго безполезными
откупными расходами, безполезною арендною платою за ияиикн и безполезными прибылями откупщиковъ.
«Предполагая, что изъ означенныхъ 166,666,667 ведръ, собственно
для питья расходовалось бы 150,000,000 ведръ, а остальные 16,666,667
ведръ употребились бы на лакъ, политуру, уксусъ и на всѣ другія потребности, — на каждое семейство приходилось бы трехпробнаго вина
для питья въ годъ 12% ведръ, на 18 р. 75 к., а въ сутки */, бутылки
на 5 копѣекъ.
«И при всемъ этомъ, пагубнаго по своимъ послѣдствіямъ корчемства, конечно, не было бы; а погребщики и хозяева трактирныхъ заведеній, свободные отъ откупнаго гнета, не продавали бы такъ дорого предметовъ своего промысла.»
Передавая мнѣ свою записку, г. Закревскій выразилъ согласіе на
то, чтобы я, если найду нужнымъ, тутъ же выразилъ и свое мнѣніе
о ней. Пользуюсь этимъ правомъ. Читатель видитъ, что въ запискѣ
г. Закревскаго находятся двѣ главныя мысли. Во-первыхъ, доказательство, что доходы, получаемые нынѣ казною отъ винной продажи, могутъ быть при уничтоженіи откуповъ доставлены акцизомъ
несравненно меньшаго размѣра, чѣмъ какой предполагается нужнымъ для этой цѣли ббльшею частью людей, занимавшихся вопросомъ о сохраненіи нынѣшняго дохода отъ вина<казнѣ съ уничтоженіемъ откуповъ. Во-вторыхъ, г. Закревскій предлагаетъ техническое средство, предотвращающее, по его убѣжденію, всякую возможность отнять у казны часть акцизнаго сбора утайкою въ количествѣ проданнаго вина или обманемъ въ крѣпости вмва.
Въ первой мысли надобно согласиться съ авторомъ напечатанной нами записки, и дѣлая свои замѣчанія на нее, мы имѣемъ цѣлью
только разъясненіе выводовъ, представляемыхъ г. Закревскимъ.
Онъ начинаетъ тѣмъ, что, основываясь на ОФФиціальныхъ данныхъ о количествѣ потребляемаго вина и на извѣстныхъ оборотахъ, употребляемыхъ агентами откуповъ при его продажѣ, вычисляетъ, какую массу денегъ стремится откупъ взять съ народа за
продаваемое вино. Циора выходитъ изумительная, — болѣе
780,000,000 рублей серебромъ. Конечно, не слѣдуетъ понимать слова
Гі Закревскаго такъ, что продавцы вина при откупной системѣ получаютъ въ дѣйствительности такую сумму за вино, — она по все*
вѣроятности далеко превышаетъ собою то количество денегъ, какое
въ состояніи заплатить народъ. Ова только опредѣляетъ собою размѣръ стремленій откупа; а въ какой степени достигаются эти стремDigitized by Google
предложвшж г. алкгавскжго.                     205
линія, зависитъ уже просто отъ матеріальной возмояшоети народа
удовлетворить жить. Если народъ въ силахъ заплатить за виио только 400 милліоновъ, откупъ получить 400 милл.; сслнвародъ не въ
силахъ заплатить и этого, а* имѣетъ въ своихъ рукахъ лить 350
милліоновъ, — откупъ возьметъ 350 милл.; но если народъ имѣетъ
силу выплатить не 350, не 400, а 500 или 550 милл., откупъ
получитъ 500 или 550 милліоновъ; получитъ и больше, если
народъ можетъ заплатить больше; словомъ сказать : полученіе
денегъ до суммы 780 милліоновъ за продажу вина ограничивается только средствами уплаты со стороны народа, а не недостаткомъ права откупа братъ ихъ. При существующихъ откупныхъ
пріемахъ народъ подлежитъ требованію со стороны откупа въ
780 милліоновъ; если откупъ беретъ меньше, это лить значитъ, что
должникъ его за продаваемое вино, народъ, не имѣетъ въ данное
время средствъ заплатить болѣе, и каждое увеличеніе народныхъ
средствъ ведетъ только къ увеличенію суммы, получаемой съ него
откупомъ.
Но сколько же денегъ берется съ народа откупомъ при нынѣшней невозможности народа уплатить всю сумму, до какой можетъ
простираться требованіе откупа въ полномъ своемъ развитіи 1 Откупъ не. получаетъ всего, чего требуетъ но своей натурѣ; но сколько же получаетъ онъ? Точной циоры нельзя тутъ опредѣлить, потому что она могла бы оказаться лить изъ вѣрныхъ показаній всѣхъ
откупщиковъ о кожчествѣ получаемыхъ ими за вино денегъ, а давать такія показанія было бы противно ихъ интересу. Они никакъ
не захотятъ открыть свои счеты. Но еслибъ они и захотѣли, мы все
таки узнали бы не всю суиму, какую платитъ  народъ за вино, а
лишь.ту часть этой суммы, которая доходитъ въ руки откупщикомъ;
между тѣмъ вверхъ этой части есть другая часть, не доходящая до
ихъ рукъ. Агенты откупщиковъ утаиваютъ отъ нихъ часть девегъ,
выручаемыхъ продажею вина; каждый кабакъ есть нѣчто въ родѣ
аренды, и откупщикъ знаетъ только, сколько платится ему за аренду, но не знаетъ въ точности, сколько получаетъ арендаторъ, — сидѣлецъ кабака. Опредѣлить все количество денегъ, дѣйствительно
выплачиваемыхъ народомъ за вино, никто не въ состояніи. За то,
но крайней мѣрѣ, можно найдти цнору, о шпорой каждый скажетъ,
что она необходимо долаша быть гораздо меньше всей суммы, платимой народомъ за вино, Г. Закревскій находитъ, что но самымъ
опупнымъ условіямъ откупъ предаетъ Й0 милліоновъ ведръ вина
(ne переложенію разныхъ сортовъ вина п полугаръ); но еамыиъ
откупнымъ условіямъ ведро полугара до истощенія вроаорери 60
милл. ведръ не можетъ продаваться дешевле 5 р. сер.; это соетавDigitized by Google
206                      COBPUE8BBn.
ляетъ ЗОО ишл. руб. серебромъ. Такова была бы еуниа, шатана*
зародомъ за виво. еслибы откупъ продавалъ его не болѣе 60 милл.
ведръ, еслибъ онъ продавалъ ведро полугара ве выше 5 руб. сер. 
еслибъ ве употреблялись при продажѣ никакіе способы нолучеть за*
проданное количество вина больше денегъ, чѣмъ приходилось бы
получить по объявленной цѣнѣ. Но каждону извѣстно, что откупъ
продаетъ вина больше пропорціи, оказывающейся по откупныиъ
условіямъ, что продажная цѣна ведра полугара бываетъ объявляема выше 5 рублей и что наконецъ разными средствами, изъ которыхъ главныя — недомѣръ  пониженіе крѣпости» агенты откупа
успѣваютъ получить за ведро вина сумму больше той, -какая объявлена продажною цѣною его. Танинъ образомъ необходимо должно
быть, что эа вино берется у парода больше той суммы, какая выходила бы изъ продажи только 60 милл. ведръ полугара, только по 5
р. за ведро и безъ всякой «альши при продажѣ. 300 милліоновъ р.
сер. — такая циора, которая несомнѣнно меньше суммы, дѣйствительно платимой народомъ за вино.
При венозможности открыть истинную величину суммы, употребляемой народомъ на покупку вина, г. Закревскій основываетъ
свои дальнѣйшіе разсчеты на этомъ количествѣ 300 милл. руб. сер.,
которое, какъ для всякаго очевидно, меньше истинной цворы. Онъ
находитъ, что даже и эта сумма, меньшая дѣйствительной суммы,
уже даетъ полную возможность казнѣ получить отъ продажи вина
доходъ не меньшій или, вѣрнѣе сказать, большій нынѣшняго, при
обложеніи вина акцизомъ, несравненно меньшимъ ве только акциза, платимаго нынѣ откупщиками съ ведра, во и тѣхъ нормъ
акциза, какія предполагались илн предполагаются почти всѣми другими лицами, мнимавшнинся вопросомъ о винномъ акцизѣ. Читателю извѣстно, что многія изъ этихъ лицъ считаютъ для сохраненія нынѣшняго довода казны необходимымъ установить акцизъ не
меньше 2 р. сер. съ ведра полугара; многіе находятъ, что м эта цифра еще слиткомъ мала для гарантированія нынѣшняго дохода, что
онъ будетъ обезпеченъ только акцизомъ въ 2 р. 50 к. Сколько мы
знаемъ, миато изъ писавшихъ о винаомъ акцизѣ не считалъ возможнымъ нредложмть ци*ру, меньшую одного рубля сер. — одинъ рубль,
ниже этого не отважиралмсь спускать акцизъ даже писатели, наиболѣе желавшіе установленія цѣны вина, какъ можно менѣе высокой. Г. Закревскій накадитъ, что длд обезпешпія казнѣ нынѣшняго
дохода отъ винной продажи или, вѣрнѣе говоря, дохода, доеольяо
мнвго яревышаюацаго нынѣшній, достаточенъ акцизъ въ 50 к. сер..
съ ведра нестара.
Digitized by Google
ПРЕДЛОЖЕНІЯ Г. ЗАКРЕВСКАГО.                   807
Мы ве будемъ слѣдовать за вимъ жъ разсчетахъ, ва которыхъ
освована у него циера акциза именно въ 50 к. сер. Тутъ можно
сказать многое и за и противъ. Первымъ возраженіемъ въ мысли
каждаго должно представиться, что г. Закревскій выводитъ свою
цифру акциза въ соотвѣтственности съ среднею цѣною хлѣба по
сложности послѣднихъ десяти лѣтъ, а съ тѣмъ вмѣстѣ предполагаетъ (какъ и на самомъ дѣлѣ должно быть), что съ громаднымъ
пониженіемъ цѣны вина при акцизѣ, имъ предлагаемомъ, потребленіе вина очень значительно увеличится, т. е. очень значительно увеличится и количество хлѣба, требуемаго заводами ва выдѣлку вина;
естественно раждается мысль, что при громадномъ увеличеніи запроса на хлѣбъ для винокуренія (до 20 или 30 мил. четвертей сверхъ
нынѣшняго запроса) значительно поднимется цѣна хлѣба. А если
поднимется цѣна хлѣба, то и заводчики не будутъ въ состояніи поставлять вино по цнѣ, нынѣ для нихъ выгодной; слѣдовательно,
при данномъ акцизѣ цѣна вина будетъ выше предполагаемой г. Закревскимъ; а если такъ, то на сумму, какую по его разсчету платитъ
народъ за вино, будетъ куплено меньше ведръ, чѣмъ предполагаетъ
г. Закревскій; стало быть, для сохраненія данной цифры казеннаго
дохода окажется необходимымъ акцизъ выше предполагаемаго г.
Закревскимъ. Такое заключеніе съ перваго же взгляда будетъ сдѣлано каждымъ; но нельзя сказать, чтобы оно имѣло безспорную несомнѣнность. Во-первыхъ, можно спорить даже противъ того, что
цѣна хлѣба значительно поднимется отъ увеличенія запроса его на
винокуреніе. Есть у насъ очень много мѣстностей, которыя безъ
увеличенія нынѣ существующей въ нихъ цѣны легко станутъ производить количество хлѣба, несравненно большее нынѣшняго, лишь
бы нашелся сбытъ ему, — мѣстностей, которыя задерживаются въ
увеличеніи своего хлѣбнаго производства не невозможностію производить больше хлѣба но нынѣшнимъ цѣпамъ, а просто лишь шивозможностію сбыть увеличенное количество хлѣба но какимъ бы то
ни было цѣнамъ. На этомъ основаніи можно думать, что цѣна хлѣба
въ сложности для всей Россіи воврасаабы далеко не въ такой значительной степени, - какъ увеличился бы запросъ на него для винокуренія. Г. Закревскій можетъ сказать, что уже сдѣлалъ слишкомъ достаточное удовлетвореніе атому предполагаемому возвышенію цѣны
хлѣба, принявъ за основаніе своихъ разсчетомъ цѣну четверти
ржи — 3 р. с.» вмѣсто получаемой во десятилѣтней сложности дѣйствительной цѣцы — 2 р. 50 к. Представляйте* и другія соображенія. Г. Закревскій основываетъ разсчетъ на выдѣлкѣ випажэъ ржи;
но рожь самый дорогой изъ матеріаловъ винокуренія; при выдѣлкѣ
вина изъ картофеля оно обходится дешевле: Увеличить воздѣDigitized by Google
208                         современникъ.
лываніе картофеля очень легко безъ повышенія цѣны этого матеріала.
Но главное дѣло въ томъ, что если и принять въ полно* силѣ
возраженіе, основанное на вѣроятномъ повышеніи цѣны хлѣба при
увеличившемся запросѣ на него для выдѣлки внна, выводы г. Закревскаго ни мало не поколеблются. Въ самомъ дѣлѣ, оиъ опредѣляетъ продажную цѣну внна такой высоты, которая допускаетъ
очень большое возвышеніе цѣны хлѣба, и точно такъ же достаточна
для покрытія излишка расходовъ заводчика на тотъ случай, если бы
сказали мы, что у г. Закревскаго принятъ чрезмѣрно большой выходъ по 8 ведръ полугара изъ одной четверти ржи. Сущность вопроса для выводовъ г. Закревскаго о количествѣ ведръ внна, съ какого будетъ собираться акцизъ, зависитъ непосредственнымъ образомъ отъ продажной цѣны вина, а онъ считаетъ ее на заводѣ въ
1 р. 30 к. сер. за ведро полугара съ акцизомъ въ 50 к. сер., то есть
въ 80 к. сер. за ведро полугара при вычетѣ акциза. Нѣтъ сомнѣнія,
что въ большей части Европейской Россіи ведро полугара будетъ обходиться заводчикамъ дешевле 80 к., даже при значительномъ повышеніи цѣнъ хлѣба противъ среднихъ нынѣшнихъ. А при свободно*
продажѣ вина и свободѣ винокуренія, конечно винокуреніе сосредоточилось бы главнымъ образомъ въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ цѣна хлѣба
низка. Такимъ образомъ, хотя бы мы и положили выходъ вина, значительно меньшій противъ полагаемаго г. Закревскимъ, а цѣну хлѣба значительно выше противъ принимаемой имъ, мы все-таки должны сказать, что при акцизѣ 50 к. заводчики будутъ продавать вино
не выше 1 р. 30 к., а для выводовъ г. Закревскаго только и нужнр
согласіе на эту цифру.
Наконецъ, еслибъ мы и нашли стоимость ведра полугара менѣе
80 к. безъ акциза для заводчика слишкомъ малою, — чего мы не
имѣемъ основаній думать, — все-таки какую бы другую цифру этой
стоимости ни захотѣли мы предположить, никакое правдоподобное
возвышеніе ея не будетъ имѣть чувствительнаго вліянія на количество продаваемаго вина. Никто не захочетъ сказать, что можно ожидать стоимости ведра полугара безъ акциза заводчику въ 1 р., — такая стоимость невѣроятна но чрезмѣрной высотѣ. Но и при это*
цѣнѣ вяно, по оплатѣ акциза, предлагаемаго г. Закревскимъ, стало
бы продаваться изъ первыхъ рукъ только по 1 р. 50 к. с. А при такей цѣнѣ продаваемое количество ве было бы чувствительнымъ образомъ меньше количества, какое продалось бы при цѣнѣ 1 р. 80 к.,
предполагаемой г. Закревскимъ. Высшая цѣна, 1 р. 50 к., все-таки
была-бы еще такъ легка,' что не отозвалась бы сколько нибудь заDigitized by Google
пркдложжвік г. вакржвскаго.                  909
мѣтнымъ сокращеніемъ потребленія, соразмѣрнаго дѣйствительное
потребности.
Но совершенно иной вопросъ, могла ли бы дѣйствительная потребность въ винѣ, при какой бы то ни было низкой цѣнѣ его, достигать размѣра, нужнаго для того, чтобы сохранился нынѣшній доходъ
казны при величинѣ акциза только въ 50 к. Винный доходъ казны
составляетъ нынѣ около 1 р. 75 к. съ каждаго человѣка всего населенія (при 60 милл. населенія больше ЮО милл. рублей). Итакъ, при
акцизѣ въ 50 к. нужно было бы потребленіе въ 3% ведра на каждаго
жителя, — цифра, вѣроятно, въ два раза ббдьшая нынѣшняго дѣйствительнаго потребленія (по офиціальнымъ даннымъ, составленнымъ на основаніи количества, продаваемаго откупщиками извѣстнымъ казнѣ образомъ, потребленіе вина оказывается даже только
около 1 ведра на человѣка; но и правительству и каждому изъ насъ
извѣстно, что въ дѣйствительности откупъ продаетъ гораздо большее число ведръ, чѣмъ показываетъ). При пониженіи цѣны, столь
громадномъ, какъ предполагаетъ г. Закревскій, конечно должно въ огромной пропорціи увеличиться количество продаваемаго
вина; но увеличится ли оно вдвое, какъ нужно по разсчету г. За*
кревскаго, это. сказать трудно. Если надо уже произносить рѣшеніе
на основаніи однихъ только соображеній, при отсутствіи положи
тельныхъ основаній, то скорѣе можно сказать «нѣтъ», чѣмъ «да».
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что увеличеніе будетъ значительное, но
едва ли дойдетъ оно до 3% ведръ на человѣка.
Впрочемъ, опять-таки мало важности въ томъ, вѣроятна или '
не вѣроятна именно та цифра потребленія вина, какую предполагаетъ г. Закревскій.Уненьшайте ее до какихъ угодно предѣловъ,
все-таки вы получите выводъ, что для сохраненія казнѣ нынѣшняго дохода достаточенъ акцизъ, не многимъ превышающій величину акциза, предлагаемую авторомъ записки. Вина теперь продается безъ всякаго сомнѣнія до 100 мильйояовъ ведеръ, а по всей
вѣроятности больше. Стало быть, еслибы отъ пониженія цѣны
вовсе ве увеличилось потребленіе вина, былъ бы достаточенъ для
сохраненія дохода казны акцизъ въ 1 руб. сер. Но даже при цѣнѣ
около 2 р. за ведро, какая была бы при акцизѣ въ 1 р., потребленіе
стало бы гораздо больше нынѣшняго, значитъ темой акцизъ не необходимъ, и можно удовольетвоиаться акцизомъ меньшаго размѣра.
Быть можетъ 50 коп. съ ведра мало для сохраненія казеннаго дохода, быть можетъ нуженъ для этого акцизъ въ 70 или 75 коп., но во
всякомъ случаѣ достаточенъ акцизъ, гораздо меныпій 1 р. сер., который понадобился бы лишь въ предположеніи, что продажа вина
Digitized by VaOOQ 1С
9tQ                            СОВРМЕПНЯК’Ь.
ще уммчитея при огромномъ пояяженіп его цѣпы, то есть прж
предположеніи явно неосновательномъ.
Намъ кажется, что нельзя съ точностію опредѣлить, на сколько
ниже 80 или 75 коп. можетъ стать акцизъ при сохраненіи нынѣшняго дохода казны; но вѣроятно онъ можетъ спуститься ниже этихъ
цифръ. Если казна не должна рисковать ничѣмъ въ этомъ случаѣ и
если съ тѣмъ вмѣстѣ дна не хочетъ увеличивать нынѣшняго своего
дохода отъ налога ня предметъ первой необходимости, то, не риску я
ничѣмъ, можно было бы опредѣлить акцизъ на первый разъ около
75 коп. сер. съ ведра полугара, а потомъ постепенно понижать его,
по мѣрѣ того, какъ опытомъ будетъ обнаруживаться достаточность
низшихъ цифръ (*).
              /
 (*) Прочитавъ эту стать» въ корректурѣ, г. Закревскія сдѣлалъ, въ подтвержденіе вѣрности своихъ разсчетовъ, слѣдующія замѣчанія ва выракевкыя
ямою сомнѣнія :
«Въ числѣ 60 мялл. ведръ полугара заключается до 2В мил. ведръ трехпробнаго, а въ полугарѣ до 32% мил. ведръ продающагося собственно въ привилегированныхъ губерніяхъ на 17 мил. жителей этихъ губерній; остальное же затѣмъ внво и водки, въ количествѣ 27% мил. ведръ въ полугарѣ, продается на
60 милліоновъ жителей великороссійскихъ. Ставропольской и сибирскихъ губерній, въ совокупности съ жителями земель козачьихъ. Слѣдовательно на каждаго
жителя привилегированныхъ губерній приходится въ годъ вина въ полугарѣ
1,91 ведра, а на жителя великороссійскихъ, Ставропольской и сибирскихъ губерній и земель козачьихъ всего только 0,61 ведра.
«Столь рѣзкая разница въ сбытѣ вина происходитъ отъ того единственно,
что уцѣлѣвшая въ привилегированныхъ губерніяхъ нѣкоторая часть вольныхъ
шинковъ отъ аренды акцизныхъ и чарочныхъ откупщиковъ — не позволяетъ инъ
подвигъ во всеиъ томъ краѣ такихъ высокихъ дѣвъ ва вино, какія подняты ими
въ великороссійскихъ * губерніяхъ и вообще тамъ, гдѣ нѣтъ для пикъ соперничества: въ прмвмлегирозавныхъ губерніяхъ продается вино такъ же дорого, какъ
и во всѣхъ другихъ откупахъ, лишь въ мѣстахъ болѣе отдаленныхъ отъ вольныхъ шинковъ, ве подпавшихъ арендному содержанію, или тамъ, гдѣ всѣ шинки
сняты на аренду цѣлыми уѣздами; но въ тѣхъ арендныхъ шинкахъ, которые
находятся въ близкомъ сосѣдствѣ съ иеареиДопаивыпи, откупщики пояеволѣ дерямная сколько побудь умѣреннымъ цѣнъ; одмякожь мгц умѣренныя пѣны отнюдь
мв ниже 3 и 4 рублей за'ведро вина, ослабленнаго примѣсью воды, до медогара.,
«Если въ привилегированныхъ губернівхъ ва І7 мил. жителей теперь, когда
въ чарочныхъ откупахъ и въ большей частя вольныхъ шяпковъ, находящихся въ арендномъ содержаніи откупщиковъ. продается вляо по такимъ же
ныоокмиъ ігѣмгь, по какимъ омо иродаомся здѣсь  въ другихъ откупахъ,
сбытъ оваго достигаетъ 32 милліоновъ ведръ къ шмугарѣ, то естестмоапо, жри
цѣпѣ ва трехпробное вино въ 1 р. 30 к. за ведро (выше которой съ акцизовъ
въ 50 к. съ ведра продажи быть не можетъ), потребность онаго увеличится
ва 18 мил., и слѣдовательно вмѣсто 32 будетъ расходоваться 50 милліоновъ за
несравненно меньшую сумму расходовъ населенія. А если неоспорима потребность въ 4Ю имлліоинхъ мдръ тремвробоаго амма на число веселенія въ 17 ашлDigitized by VaOOQ 1С
ОРКДЛОЖСШК Г. ЭЛМНЖКАГО.                            211
Акцизъ, яъ 75 ж. мр. мы иахадшгь на представляющимъ ннкд*
кяго риска для дохода казны, потому что овъ требуетъ увеличенія
продажа всего лишь на уз противъ нынѣшняго дѣйствительнаго по*
травленія. Г. Закревскій выводятъ, что дѣйствительная продажа
айна откупомъ превышаетъ нынѣ 100 мил. ведръ. Возможно ля
мреднолагать) что еъ поваженіемъ цѣпы отъ 5 или 7 или даже отъ
10 р. сер. ва ведро до 1 р. 55 коп. за ведро потребленіе его не уве*
дичилось бы на одну третья» часть? Трудно думать, что оно не увеличится въ пропорціи, болѣе значительной. А чѣмъ больше ока*
жется оно, тѣмъ ниже можетъ стать акцизъ.
Стремленіе открыть возможность къ установленію малаго аицнне
составляетъ одну изъ двухъ главныхъ цѣлей записки г. Закревскаго, и въ этой первой цѣли мы совершенно ему сочувствуемъ. Никто изъ просвѣщенныхъ людей не сомнѣвается, что чѣмъ ниже будетъ акцизъ на мяо,. тѣмъ больше выигрыша во всѣхъ отнцшеніяхъ, не только въ земледѣльческомъ и вообще хозяйственномъ,
но и въ нравственномъ. Совершенно лишнимъ дѣломъ было бы доказывать, что дешевизна вина, необходимаго въ. нашемъ климатѣ,
мри характерѣ жилишь, виши и одежды нашихъ простолюдиновъ,
ве имѣетъ ничего общаго съ пьянствомъ, а напротивъ, имѣла бы
результатомъ своимъ уменьшеніе этого ала, происходящаго отъ совершенно иныхъ причинъ и, въ томъ числѣ, именно отъ дороговизны вина. Это вещь, извѣстная каждому, сколько нибудь занимавшемуся вопросами о народной жизни. Чѣмъ дешевле будетъ
вино, тѣмъ меньше будетъ пьянства. Потому нельзя вмѣстѣ съ ль
Закревскимъ не желать, чтобы установился какъ можно меньшій акцизъ. Очень можетъ быть, что съ теченіемъ времени откроется
возможность понизить его де бОк. сор., какъ предполагаетъ г. За»
ліоновъ, то на чемъ же можетъ быть основано сомнѣніе, что для населенія въ
60 милліоновъ одного ж того же государстм не разойдется 176 милліоновъ трехарабвжго вжив?
, («Цар Цѣнѣ за етврхь стараго мѣба въ. 3 р. мегда выгодно, продамнш
вино о заводовъ по 60 к, за ведро въ полугарѣ. Доказательствомъ этого слу-т
житъ то, что въ вольныхъ шинкахъ, не подпавшихъ еще владычеству откупщиковъ, трехпробное вино и при теперешнемъ акцизѣ на оное въ 76 к. съ ведра
ородаетоя но 1 р. 86 к. м ведро, слѣдовательно не язь первыхъ рукъ; изъ первыхъ же фу», т* о. въ ивммъ, омо пожумаетоя съ мжжии ие дорожа 4 р.
40 к. за ведро>
«Цѣны на поставку вина въ казну съ заводовъ великороссійскихъ губерній
примѣромъ служить не могутъ. Такого рода эаподрядъ вина сопряженъ съ боль*
шиши расходами въ казенныхъ палатахъ м требуетъ совершенно безполезно*
раѳвовки мая «о аамиіоымъ оодазамъ, которое большею частію отстоятъ отъ
заводовъ да огромишъ црострдеягвѣ.»
T. LXXX1V. Отд 1IL                                              16
Digitized by Google
Î12                       СОММШЕВИтѵ
невскій; а теперь едва ли подлежатъ сомнѣнію иректическая достаточность величины акциза, мало превышающей предлагаемую г. Закревскимъ.
Но условіемъ низкаго акциза служитъ то, чтобы казна не была
обманываема въ количествѣ и качествѣ продаваемаго вина. Для полученія нынѣшняго дохода при акцизѣ отъ 50 к. до 1 руб. сер. съ
ведра необходимо, чтобы каждое продаваемое ведро было оплачено
акцизомъ, чтобы не продавалось народу одно ведро полугара въ
объемѣ полутора ведра разведенной водою жидкости подъ названіемъ полугара, и чтобъ не имѣлъ заводчикъ возможности отпустить покупщику 150 ведръ, пожевавъ казнѣ и оплативъ акцизомъ только 100 ведръ. Сомнѣніе въ возможности такого казеннаго
контроля, которымъ предотвращались бы утайки и подлоги въ продажѣ вина, служило прежде главнымъ препятствіемъ къ уничтоженію откуповъ, а теперь служитъ главною причиною того, что считается необходимымъ высокій акцизъ. Пред налагается, что казна
можетъ разсчитывать на полученіе акциза только съ части вина,
какое будетъ продаваться, а не со всего его количества, потому что
нѣкоторая и притомъ значительная частъ его будетъ утаена отъ
оплаты акцизомъ.
Предлагались нѣкоторые способы къ устраненію обмана казны
при введеніи свободной торговли виномъ, и намъ кажется, что были
между этими способами такіе, которые ограждали бы казну удовлетворительнымъ образомъ. Сколько мы знаемъ, эти планы остались безъ вліянія на составленіе проектомъ дѣйствительной организаціи новаго порядка винной торговли. Быть можетъ, предложеніе
г. Закревскаго получить больше счастія въ этомъ отношеніи, быть
можетъ оно привлечетъ къ. себѣ вниманіе лицъ, устраивающихъ
замѣну нынѣшняго порядка новымъ. Эго предложеніе требуетъ
чисто техническаго испытанія; надобно желать, чтобы оно было
подвергнуто ему самымъ заботливымъ образомъ, потому что если
справедливо убѣжденіе г. Закревскаго въ качествѣ изобрѣтеннаго
имъ снаряда, этотъ снарядъ разрѣшимъ бы всѣ затрудненія къ доставленію дешеваго и хорошаго вина безъ всякихъ обмановъ казны
или народа ори продажѣ.
Если снарядъ, изобрѣтенный г. Закревскимъ, дѣйствительно
окажется имѣющимъ качества, приписымемыя ему изобрѣтателемъ, то правительство въ состояніи будетъ само легко усчитать
количество вина, производимаго и продаваемаго каждымъ заводомъ.
При невозможности утайки устраняется въ такомъ случаѣ всякая
мысль о надобности въ откупахъ ши въ чемъ нибудь подобаемъ откупамъ. Тѣмъ страннѣе показалось намъ,чтог. Закревскій упоминаетъ
Digitized by VaOOQ 1С
ПРЕДЛОЖЕНІИ Г. SAKPKRCKA.ro.                  213
въ своей запаскѣ о возможности составитъ номпакію, которая, врцнявъ на себя наблюденіе за продажею вина съ заводовъ прж помощи
снаряда г. Закревскаго, гарантировала бы казнѣ нынѣпшій доходъ
отъ ванной вродажи. Прн прочтенія записки намъ пришло нодозрѣніе, что тутъ скрывается планъ возстановить откупъ подъ новою
оормою. Но г. Закревскій отвѣчалъ нянь (какъ упоминаетъ и въ примѣчаніи къ своей запискѣ), что онъ очень далекъ отъ такого желанія, и что если онъ расчитываетъ на коммерческія выгоды отъ принятія его снаряда, то эти выгоды совершенно иного рода, чѣмъ какіе
нибудь откупные доходы.. «Я завелъ бы «абрику для выдѣлки снарядовъ моего изобрѣтенія, сказалъ онъ намъ; эти снаряды потребовались бы въ большомъ количествѣ, потому что овн были бы нужны не иа однихъ заводахъ, а также въ лавкахъ торгующихъ виномъ;
мой снарядъ (продолжалъ г. Закревскій) необходимъ для обезпеченія
не одной казны ври продажѣ вила съ заводовъ, а также и для обезпеченія покупщика отъ обмана въ количествѣ или въ качествѣ вина
прн розничной продажѣ; для удовлетворенія покупщиковъ, продавцы цмыибы необходимымъ производить розничную продажу помощью этого снаряда. Огромное требованіе ва мой снарядъ со стороны продавцовъ вина, дало бы мвѣ большія выгоды». Если дѣйствительно такъ, г. Закревскій имѣетъ въ виду выгоды совершенно
законныя и ненротиворѣчащія ни пользамъ казны, ни пользамъ народа. Онъ просто хочетъ, какъ изобрѣтатель, воспользоваться въ
теченіе извѣстнаго времени привилегіею на продажу своего изобрѣтенія. Если изобрѣтеніе дѣйствительно даетъ возможность достичь
такого’ хорошаго для казны и для народа результата, какъ уничтоженіе всякой надобности въ откупахъ и установленіе низкаго, акциза,
то нельзя не сказать, что привилегія принесетъ г. Закревскому выгоды но съ вредомъ, а съ пользою для государства. Словомъ сказать, г. Закревскій хочетъ быть не чѣмъ нибудь похожимъ на откупщика, а Фабрикантомъ.
Но если такъ, снова спросили мы его, — если вы дѣйствительно
далеки отъ мысли объ откупныхъ выгодахъ, то зачѣмъ вы все-таки
вставили въ въ вашу записку слова о какой-то компаніи, могущей
гарантировать казнѣ нынѣшній доходъ съ винной продажи? Онъ отвѣчалъ и на этотъ вопросъ удовлетворительно. < О возможности учредить такую конпанію я говорилъ (отвѣчалъ онъ намъ, и упоминаетъ
объ этомъ въ примѣчаніи къ своей запискѣ) единственно для того,
чтобы предотвратить всякое сомнѣніе въ вѣрности моихъ разсчетовъ
о безубыточности для казны установить предлагаемый мною акцизъ
при помощи моего снаряда. Если кто нибудь скажетъ, что установленіе такого низкаго акциза представляло бы рискъ для казны, у
Digitized by ooQle
214-                       совркмкнмпкъ.
меня готовъ теперь отвѣтъ, очень сильный: когда- вы боитесь риска
для казны, частные капиталисты готовы приватъ на себя тако*
рискъ, и ото помазываетъ вамъ, что въ дѣйствительности нѣтъ никакого риска, что разсчетъ мой вѣренъ». Надобно признаться, что
тако* оборотъ мыслей очень натураленъ и основателенъ.
«Но, продолжалъ г. Закревскій, я вовсе не желаю, чтобы сочтено
было нужнымъ казнѣ-принять гарантію компаніи, о которой говорю
я; я вовсе не желаю, чтобы устроена была такая компанія; я убѣжденъ, что она совершенно не нужна, что казнѣ будетъ легко само*
собирать акцизъ при помощи моего снаряда. Моя- цѣль — установленіе совершенно свободно* торговли виномъ, безъ всямй тѣни чего
нибудь похожаго на откупъ или монополію». Представляемъ читателю судить, имѣютъ ли эти слова г. Закревскаго характеръ искренности. Что же касается до насъ, мы полагаемъ, что разсчетъ на справедливую прибыль отъ Фабрикаціи большаго размѣра достаточенъ для
отклоненія умнаго коммерческаго человѣка отъ желанія извлекать
выгоды изъ откупныхъ оборотовъ; и если снарядъ г. Закретопаго
дѣйствительно таковъ, какимъ считаетъ его иэобрѣтапель, овъ дѣлаетъ'откупъ ве нужнымъ для денежныхъ выгодъ изобрѣтателя.
Потому мы не находимъ причины сомпѣвмъсяѵь-исвряикости объясненій г. Закревскаго, изложенныхъ нами здѣсь.
А во всякомъ случаѣ, самое свойство еиарцда, прецогвращаюацаго
всякую утайку въ продажѣ вина, было бы смертельно «ли откуповъ;
поэтому мы вполнѣ желали бы, чтобы снарядъ г, Закревскаго но
строгомъ испытаніи оказался такимъ, какимъ представляетъ его
изобрѣтатель. Въ этомъ случаѣ, ‘снарядъ г. Закревскаго имѣлъ бы
очень важное значеніе для нынѣшняго нашего государственнаго яо»
зяйства, и вопросъ, имъ возбуждаемый, такъ серьёзенъ, что номвъ*
но онъ будетъ подвергнутъ самому внпмтальтму иалыгаші» на
практикѣ.
И. чгримпут гкі*
