уѵямроюта « Владжміра. Сотаввше                Виталія
* Сяб< 1860.
Въ прошломъ голу исполнилось двадцать пять лѣтъ со времени основанія кіевскаго университета, и это дало поводъ г. Виталію
Шульгину» профессору этого университета, составить его исторію»
Кіевскій университетъ основанъ въ 1833 году» слѣдовательно моложе всѣхъ другихъ русскихъ университетовъ; исторія его принадлежитъ времени» очень близкому и очень намъ знакомому, и конечно
не теряетъ отъ этого въ интересѣ. Намъ было, напротивъ, очень
любопытно узнать подробности университетской жизни въ Кіевѣ,
которая у нёсъ была мало извѣстна большинству, какъ вообще бытъ
нѣсколько отдаленныхъ провинцій. Въ Кіевѣ университетъ находился, кромѣ того, и до сихъ поръ находится въ особенномъ, исключительномъ положеніи, котораго нѣтъ совершенно въ другихъ
университетахъ вашихъ, развѣ въ дерптскомъ. Мы говоримъ о различіи національностей (тамъ студенты состоятъ изъ малороссовъ,
поляковъ, русскихъ), которыя встрѣчаются тамъ на каѳедрахъ и въ
аудиторіяхъ, каждая съ своими понятіями и идеальными стремленіями: какое впечатлѣніе производили они другъ на друга, и къ чему
приводили ихъ встрѣчи? Судьбы кіевскаго, какъ и исторія другихъ
нашихъ университетовъ, показываютъ, какимъ случайностямъ подвержено дѣло образованія; какъ не подъ силу еще борьба за него для
этихъ оффиціальныхъ учрежденій; какъ тяжело иногда отражались
ва нихъ эпохи нашей общественнной жизни, какъ мало наше общество обнаруживало къ нимъ дѣятельнаго участія.
Исторія нашихъ высшихъ учебныхъ учрежденій, написанная
какъ слѣдуетъ, была бы весьма занимательнымъ объясненіемъ хода
нашего образованія, общественныхъ стремленій и разныхъ эпохъ
въ литературѣ, — все это шло вмѣстѣ и одно другимъ объясняется. Къ сожалѣнію, всѣ наши исторіи подобнаго рода чрезвычайно оффиціальны, т. с. наполнены цифрами, послужными списками и восхваленьями кстати и некстати, изъ которыхъ трудно бываетъ извлечь Живыя данныя. Сочиненіе г. Шульгина дѣлаетъ впрочемъ исключеніе изъ подобныхъ книгъ. Авторъ его понималъ, какихъ вещей* можно требовать отъ исторіи университета, и старался
сообщить ихъ, сколько позволяла затруднительность его задачи; поэтому изъ книги его можно понять положеніе дѣла, ролъ университета, положеніе его ученыхъ и студентовъ.
У. Шульгинъ начинаетъ съ короткаго очерка воспитанія въ югозагпадномъ краю Россіи съ начала XVIII вѣка, подъ вліяніемъ іезуитовъ и піаристовъ въ католическомъ населеніи, и подъ вліяніемъ
Digitized by VjOOQle
кіевской академія въ православномъ. При Екатеринѣ II начала дѣЙеіаоввіЧ»           k6m»*g*a e<h> уреждеіЙй дефМнЫйяь уШйижь;
по уставу, утвержденному 1786 г., Кіевъ и нѣке<брьйЛМльмЬиорМа
получили первыя свѣтскія учебныя заведенія, въ составѣ гимцзій,
подъ названіемъ главныхъ народныхъ училищъ; кромѣ того открыто было также нѣсколько народныхъ училищъ низшихъ. На лѣвою
берегу Днѣпра, послѣ смутъ» сопровождавшихъ паденіе Польши и
переходъ края къ новому правительству» образованіе остановилось; число учениковъ въ школахъ уменьшилось, училища ували, вмѣстѣ съ тѣмъ упалъ конечно и кредитъ ихъ. Къ этому присоединились новыя безпокойства и неудовольствія; духовенство было
или вовсе равнодушно къ дѣлу или увлекалось духомъ Фанатической
пропаганды: православные жаловались на католиковъ и уніатовъ*
которые мѣшали обращеніямъ въ православіе; католики были недовольны тѣмъ, что православное духовенство, отвращая народъ отъ
уніи, разрываетъ связь его съ помѣщиками и производитъ между
ними охлажденіе. Упала и кіевская академія съ основаніемъ московскаго университета и медико-хирургической академіи, которіе
отвлекали отъ нея лучшихъ воспитанниковъ, такъ что Чацкій,
имѣвшій тогда порученіе осмотрѣть учебныя заведенія юго-змид~
наго края, отозвался о ней крайне холодно: «я осматривалъ кіевскую
академію; это учрежденіе — насмѣшка надъ человѣческимъ разумомъ; оно служитъ урокомъ — что значитъ отдать науку монахамъ»
(стр.11). Такимъ образомъ средства образованія обѣднѣли въ цѣломъ краѣ; католики не были ими богаче праврславныхр.
Съ учрежденіемъ министерствъ, попечителемъ виленскаго округа, къ которому отнесенъ былъ и Кіевъ съ окрестными губерніями,
назначенъ была» знаменитый Адамъ Чарторижскій, под> начальствомъ котораго чрезвычайно благопріятно дѣйствовали на оживленіе
образованія два замѣчательные человѣка — богатый аристократъ
Чацкій и ректоръ виленскаго университета Срядецкій* Чацкій со
всей пылкостью своего характера принялся за учрежденіе шк<М>»
отыскиванье для нихъ денежныхъ средствъ, и дѣйствительна ръ
короткое время успѣлъ сдѣлать очень многое. Главпыю предметомъ его заботъ была основанная имъ по собственной его СИ*
стемѣ Кременецкая гимназія, для которой онъ собралъ зидчартмьньіясумы на содержаніе, богатыч по тому временя к<мдекцйи
и хорощх преподавателей, такъ что она очещ». евдрр Г-ГУглу
лучшимъ учебнымъ заведеніемъ въ цѣломъ краѣ:,вънее собиралось
много воспиганнияовт, даже изъ австрійской м прусской П<ыыо*. Въ
1fil2 году смдныя рбстоятцды'л'ва того времени цандекдо па Чацкаго подозрѣнія но слѣдственная коммиссія оцрадода еро; доррсы
Digitizec - VjOoqIc
4M
ДМИЦЛЙ                            (іКЦЫМЮе),, умѣм
Мацкняй эмштн его май; во ЧммшИЬуиве угомачвнѣЛ жемрйгвмг
одни, ламрылъ свою гамшкшо ягркядотшп» унещякегь. вч> сдЩув
же» году исамъ опъ умеръ. О результатахъ его дѣятельтстж доеипѵчво оказать, что когда опъ въ 1803 году привадъ на себя званіе визитатора училищъ на Волыни, и въ Подольской и.Кіевской гдбервіяхъ, тамъ было пять учебныхъ заведеній, по смерти его ИХЪ
было 127. Впослѣдствіи, по плану КрсменецкоЙ, рснохцьі брде
гимназіи Кіевская и Подольская, но блестящая дора
леяій этого рода уже продала; ръ катодинмчдоъ ундмнижъ лумг
вевство продолжало еще поддерживать порядокъ преподаваиЦ, но
въ кіевскихъ заведеніяхъ, отнесенныхъ тогда къ Хярьковфщиу округу, господствовала неурядица. Для Малороссіи лучшимъ заведе-’
віемъ, въ родѣ Кременецкой гимназіи, былъ Нѣжинскій лице*, с>
его поверхностнымъ энциклопедизмомъ, который былъ тогДд в>
большой Модѣ. Приближался 1830 годъ, и для западныхъ учирифъ
настала скоро новая эпоха.
«Въ 1830 году явилась холера; паническій страхъ овладѣлъ всѣми:
ученіе превратилось, ученики были распущены по домамъ. Еще не
миновала одна бѣда, какъ наступила другая: возстаніе Полыни. Омо
перешло въ Литву, коснулось и Волыни, и Подолья. Многіе восиитанbnkn стали въ ряды инсургентовъ; воспитатели, особенно изъ римсковатоличесМаго духовенства, были компрометированы въ глазахъ правительства. 21 августа 1831 года, послѣдовало высочайшее повелѣніе и
закрытіи училищъ Кіевской, Волынской и Подольской губерній, до перевода ихъ въ Другія мѣста или до учрежденія новыхъ Вслѣдствіе
этого были закрыты:
'     1) Лицей Волынскій...1
2) Гимназіи: Винницкая и Менджирёцкая 2
«9) Повѣтеямя училища, содержимыя по большей части монахами:
Каяевское, Уманское (Кіевской губерніи), Барское (Подольской губеріа), Мемджврецкое, Любарское, Овручьское, Владимірское,* Теоодаюльское, Верди невское, Домбровицкое (Волынской губерніи) — 10.
«ѣ) Приходскихъ училищъ, содержимыхъ монахами, бѣдымъ римско-католическимъ я греко-уніатскимъ духовенствомъ и помѣщиками:
въ Кіевской губерніи.                 18
— Подольской»..    Ті
— Волынской»... *. 137
Прй этомъ упразднено было 49 монастырей, при коцхъ цаодщівсь училища, невашисимо отъ другихъ, содержимыхъ монахам).,।
«Всего въ 1831 — 1832 г. закрыто учебныхъ заведеній 245.
«Яя лйцо оставалось:
«1) Гимназія одна въ Кіевѣ; 2) уѣздныхъ училищъ 4, изъ цнхъ тр
, въ Кіевской и 1 въ Волынской губерніи; 3) приходскимъ училищъ Д4
I                                                                 Digitized by VjOoqIc
IBS                        смммммн: 1
' типъ Ш» ВіемйеВ и * по два» оеталъны» губернія». Всего
жмовш ІШ2 имя «ли ля образованіи кіемваго убмяео окргугв, въ
трт западныхъ губернія» училмщъ ссмвавось І9. Ввѣемі мелзедцлц рѣшительному преобразованію по уставу 1828 гола. Ни одво не
имѣло — ни полнаго состава учителей, ни опредѣленной системы уирао
ленія и обученія; рѣдкое имѣло прочную осѣдлость ожидая мережмд
съ одного мѣста въ другое. — Учениковъ было мало. Старые разошлись подъ вліяніемъ паническаго страха, новые приходили нерѣшн’тельно и боязливо оглядывались назадъ... Священникъ, преподававшій
ОДонъ ВожіЙ' православнаго исповѣданія и учитель русскаго языка
имѣли цпюбиадающій авторитетъ въ училищахъ.»
Йзъ этихъ старыхъ заведеній составленъ былъ въ 1832 году
особый Кіевскій учебный округъ, въ которомъ должна быда начаться новая система образованія; проводникомъ ея былъ министръ народнаго просвѣщенія графъ Уваровъ, почти въ то самое
время вступившій въ управленіе министерствомъ. Мы находимъ болѣе удобнымъ передать словами самого г. Шульгина положеніе вещей, служившее предисловіемъ къ основанію университета въ Кіевѣ.
«Въ 1832 году волненія утихли въ западномъ краѣ, по крайней мѣрѣ
наружно; въ глубинѣ его таились и старая вражда и старыя мадеждн.
Йо и на поверхности страны лежали печальные, слѣды трлько-что конченной борьбы; взглядъ на нихъ могъ шевелить сильно наболѣвшія,
едва начинавшія заживать раны. И теперь на Волыни, напр. въ Менджирнчѣ и Луцкѣ, бросаются въ глаза путешественнику опустѣлыя*
'огромныя монастырскія и училищныя зданія съ выбитыми окнами,
оторванными дверями, печально стоящія среди поросшихъ бурьяномъ
дворовъ, напоминая о той жизни и дѣятельности, которая была и быльемъ поросла. Гораздо грустнѣе было за четверть вѣка тому назадъ,
когда на обломкахъ старой системы народнаго образованія, пустыремъ
стояли многія старыя учебныя заведенія вмѣстѣ съ упраздненными монастырями. Надо было думать о томъ, чтобы скорѣе загладить эти ве*
чальные слѣды минувшаго...
«Трудно было вводить направленіе, такъ рѣзко прртивррѣчишее
прошлому. Надо было дѣйствовать исподоволь и осторожно, опасаясь
задѣть неугаснувшія антипатіи; слѣдовательно тутъ много зависѣло
о» способности второстепенныхъ исполнителей — а гдѣ было Брадке (тогдашнему попечителю кіевскаго округа) взять ихъ? Нерѣдко
случалось, что среди запуганныхъ мѣстныхъ жителей, какой ввбудь учитель русскаго языка, не понимая всей неловкости |рвоего
поступка, читалъ оду своего издѣлія, въ которой, летая по холмамъ
Геликона, восклицалъ торжественно и съ гордостію: «я Россъ!» Бывало
и то, что сямъ директоръ заведенія, въ торжественной рѣчи, неловко
льстя присутствующему городничему и дпугимъ мѣстный властямъ,
называлъ ихъ «отблескомъ божества». — Встрѣчается въ стары» дѣлахъ и такой, напримѣръ, случай, что начальникъ учебнаго заведенія
Digitized by Google
РУССКАЯ                                     200
требуетъ отъ католическаго священника, чтобы он> читалъ ученикамъ
священную исторію, ие по избранной имъ книгѣ Hislorya starego і поwego Tcslamentu, во по изданной святѣйшимъ сѵнодамъ для православныхъ «Краткой Священной Исторіи». Такихъ ловкихъ и искусныхъ проводниковъ тройственнаго начала православія, самодержавія и народности было не мало. Плоды ихъ дѣятельности оказались позднѣе въ новою» университетѣ.»
Въ томъ же 1832 году начали уже открываться въ Кіевскомъ округѣ новыя учебныя заведенія — гимназіи, уѣздныя и приходскія училища, въ томъ же видѣ, какъ они установлены были въ 1828 году
для всей имперіи. Недоставало только высшаго учебнаго учрежденія
въ Кіевѣ; думали для этого перевести въ Кіевъ Кременецкій лпцей,
основать кромѣ того институтъ правовѣдѣнія для образованія юристовъ, но вмѣсто того, по представленію генералъ-губернатора
Левашова, и по мысли тогдашняго Кіевскаго попечителя фоиъБрадке, утвержденъ былъ* въ октябрѣ 1833 года докладъ граФЯ
Уварова объ основаніи университета святаго Владиміра. Г. Шульгинъ подробно излагаетъ всѣ приготовленія и всѣ Формальности
открытія университета, съ оффиціальными рѣчами м поздравленіями. Онъ хвалитъ въ особенности дѣятельность повочителя»
Фонъ-Брадже, который со всей ревностью отдался дѣлу, и» понимая свое положеніе, умѣлъ удовлетворять требованіямъ разныхъ заинтересованныхъ сторонъ, часто сильно расходившихся между собою.
Въ заключеніе всего, существенной чертой новаго университета оказалось то, что на первое время онъ былъ чисто мѣстнымъ университетомъ; въ немъ преобладали старые кременецкіе проФесорё, а русскіе
были въ рѣшительномъ меньшинствѣ. Трудно было организовать университетъ иначе, потому что трудно было найти профессоровъ для новаго заведенія: въ университетѣ было два разряда людей, два разряда
мнѣній, мало согласныхъ между собой, и они вовсе не думали мириться;
можно представить себѣ, каково было согласіе въ дѣятельности университетскаго сословія, когда съ одной стороны были въ немъ извѣстный Головинскій, Корженевскій, Мицкевичъ, съ другой Максимовичъ, Неволинъ и т. д. Противорѣчіе едва ли могло скоро разрѣшиться само собою; для разрѣшенія его правительство употребило,
какъ мы увидимъ, новую сильную мѣру.
Въ короткой исторіи Кіевскаго университета, со времени его основанія, г. Шульгинъ отмѣчаетъ три періода, отличные одднъ отъ
другаго. Въ первыя пять лѣтъ университетъ имѣлъ мѣстный характеръ, своихъ мѣстныхъ (то есть польскихъ) ученыхъ, находился
подъ вліяніемъ мѣстныхъ историческихъ условій и среды окружавшей университетъ. Но этотъ характеръ его, конечно своеобразТ. LXXX1I. Отд. III.                                 20
Digitized by Google
ЗОО                       современникъ.
иый, по мнѣнію г. Шульгина, былъ скорѣе преданьемъ отжившей старины, чѣмъ выраженіемъ современныхъ потребностей:
университетъ отклонился отъ своего прямаго назначенія и сталь
орудіемъ чуждыхъ наукѣ цѣлей и узкихъ національныхъ антипатій,
орудіемъ «къ воскрешенію того, надъ чѣмъ незадолго доосновааіа
университета произнесенъ былъ приговоръ закономъ исторической
необходимости». Въ слѣдствіе того, въ мартѣ 1839 г. университетъ
былъ закрытъ, и когда черезъ нѣсколько времени онъ былъ открыть снова, бблыпая часть его состава была измѣнена, — перемѣнились и профессоръ! и слушатели. Другой періодъ считаетъ г. Шульгинъ отъ этого обновленія университета до 1849 года: время колебаній университета между разными направленіями, между которыми
трудно уловить какой нибудь опредѣленный характеръ; наконецъ
къ 1849 году авторъ относитъ начало современнаго положенія, о
которомъ онъ говоритъ еще менѣе. Въ книгѣ своей г. Шульгинъ
разсказываетъ только первыя пять лѣтѣ кіевскаго университета,
вѣроятно предполагая продолженіе своего труда.
Упомянутое нами раздѣленіе въ первое время проникало всю
жизнь университета, и въ ученой, и въ домашней ея сторонѣ. Заимствуемъ опять у г. Шульгина нѣкоторыя подробности о житейскихъ отношеніяхъ профессоровъ и студентовъ и ихъ бытѣ, изъ котораго ясно опредѣляется характеръ тогдашняго университета.
«Основаніе университетскому ученому сословію положила колонія
кременецкихъ профессоровъ. Перенесенные ею изъ метрополіи старые
нравы и обычаи должны были видоизмѣниться, вслѣдствіе постепенно
возраставшаго прилива новыхъ людей и вслѣдствіе общественныхъ п
политическихъ отношеній той новой среды, въ которой имъ приходилось жить и дѣйствовать. Свои частные интересы, свои прежнія привычки и отношенія это общество могло проявлять только въ тѣсномъ
кругу ежимся. Дѣйствительность, волею или неволею, заставила ихъ
сблизиться съ новыми сослуживцами, тѣмъ болѣе, что у этихъ послѣднихъ не было особыхъ интересовъ, а напротивъ проявлялась полная
готовность къ сближенію и живая потребность общенія. Такимъ образомъ мало-по-малу установилось то, наружное по крайней мѣрѣ, сближеніе между всѣми членами университетскаго ученаго сословія, безъ
различія вѣръ и націй, какое составляетъ одно изъ отличительныхъ
свойствъ того времени. Много могла къ тому содѣйствовать ограниченность въ числѣ профессоровъ, не допускавшая дробленія на извѣстные
кружки по убѣжденіямъ, національностямъ и мѣсту воспитанія. Много
содѣйствовалъ этому сближенію и самъ попечитель Фонъ-Брадке» у матераго на вечерахъ, каждую недѣлю, сталкивался житель Кремонца и
Вильно съ москвичекъ и жителемъ Петербурга и устанавливалась связь
и общеніе между ними. Обычай дѣлать визиты каждый значительный
годовой праздникъ и торжественный день, обычай поздравлять другъ
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         301
друга съ семейными праздниками — поддерживалъ эти связи и имѣлъ
въ результатѣ частыя сходки всѣхъ профессоровъ на вечера одинъ къ
другому. Разговоръ шелъ о городскихъ и университетскихъ новостяхъ
и событіяхъ, да кое-когда прерывался разсказами и воспоминаніями о
старинѣ, впрочемъ не касавшимися тѣхъ серьёзныхъ сторонъ старины,
которыхъ всѣ, по безмолвному соглашенію, не затрогивали. Если же
случалось, что разговоръ неосторожно шевелилъ неостывшее'прошлое,
профессоръ Мицкевичъ тотчасъ предлагалъ сѣсть за карточные столы.
Одни садились за карты; а тѣ, которые не играли, продолжали общій
разговоръ, перемѣнивъ, разумѣется, щекотливую тему его. Научные
вопросы рѣшались на этихъ вечерахъ изрѣдка; развѣ, бывало, старикъ
Зѣновичъ начнетъ, размахивая руками, одушевленный разсказъ о происхожденіи міра и людей изъ атомовъ. Глубиною и основательностію
отличались разсказы и бесѣды Неволина, но отъ нихъ весло школьнымъ запахомъ. Своего рода неутомимостію и мелкопомѣстнымъ шляхетскимъ юморомъ отличались рѣчи Абламовича, но чрезъ четверть
часа онѣ всѣмъ до смерти надоѣдали. Но когда нитью разговора овладѣвалъ Максимовичъ, — все умолкало и обращалось въ одинъ слухъ и
вниманіе: самая одушевленная, живая рѣчь лилась изъ устъ этого человѣка и самый простой, обыденный разсказъ получалъ въ устахъ его
живой интересъ для всѣхъ.
<гНо независимо отъ этихъ общихъ собраній всѣхъ профессоровъ — 
старые кременецкіе профессоръ!, само собою разумѣется, находились
между собою въ болѣе тѣсныхъ отношеніяхъ, условливаемыхъ единствомъ и воспитанія, и прежней службы, и національности, и другихъ
близкихъ ихъ сердцу воспоминаній. Поэтому онн, участвуя въ общихъ
профессорскихъ сходкахъ, въ то же время образовывали свое особенное общество. Душею этого общества были: одинъ ординарный профессоръ и одинъ адъюнктъ. Первый, владѣя замѣчательнымъ практическимъ умомъ, ставилъ въ этомъ кружкѣ вопросы, ближайшимъ образомъ касавшіеся общихъ всѣмъ членамъ его интересовъ, и отстаивалъ
эти интересы легальнымъ образомъ въ совѣтѣ. Второй поддерживалъ
значеніе кременецкаго кружка въ обществѣ помѣщиковъ, на которое
имѣлъ вліяніе, какъ человѣкъ свѣтскій и какъ извѣстный беллетристъ.
Съ другой стороны онъ же знакомилъ своихъ товарищей съ тѣмъ, что
особенно интересовало самое общество помѣщиковъ. Но въ чемъ собственно заключались эти вопросы, эти интересы, на чемъ двигался разговоръ въ кременецкихъ вечерахъ — рѣшить невозможно, потому что
при появленіи на нихъ посторонняго лица, въ родѣ, напримѣръ, профессора Неволина, тотчасъ предлагались карты.
«Надо отдать однакожь справедливость тогдашнему ученому сословію университета въ томъ, что при этомъ, прикрытомъ наружнымъ
сближеніемъ, раздѣленіи ихъ по національностямъ, непотизмъ въ университетѣ не имѣлъ мѣста. Впрочемъ, подъ конецъ этого періода, чуть
замѣтно стала организоваться нѣмецкая каста...
Digitized by VjOoqIc
Î02                       современникъ.
«Вечера Фонъ-Брадке были мѣстомъ, на которомъ завязывался узелъ
между ученымъ сословіемъ и лучшими домами Кіева, куда переходили
отъ Брадке всѣ профессоръ!» Изъ этихъ домовъ чаще всего и боліе
всего появлялись русскіе профессоръ! у Трощинскаго, у Лошкарева и
у Голубцева, — польскіе въ домахъ графа Илинскаго и вообще у сосѣднихъ зажиточныхъ помѣщиковъ, которыхъ тогда жило въ Кіевѣ несравненно болѣе, чѣмъ теперь. Вообще въ высшихъ слояхъ кіевскаго
сьѣта на профессоровъ была мода: принимать и честить ихъ почитая
такою же важною, хотя не всегда легкою обязанностію, какъ имѣть чистый Французскій выговоръ или дѣлать визиты. Не многіе, впрочемъ,
профессорш были въ свѣтѣ также на своемъ мѣстѣ, какъ на университетской каѳедрѣ. Большая часть мхъ, люди весьма почтенные въ нравственномъ и умственномъ отношеніяхъ, иногда поражали кіевскій beau
inonde, являясь на вечера въ допотопномъ, впрочемъ нерѣдко изъ Берлина вывезенномъ, костюмѣ, и занимая дамъ разговорами о томъ, кто
выше въ наукѣ, Савпньи или Гансъ.*
О тогдашнемъ бытѣ студентовъ г. Шульгинъ разсказываетъ нѣкоторыя подробности, которыя не были исключительной чертой
одного Кіевскаго университета, но повторялись и въ другихъ университетахъ, гдѣ дисциплина также считалась тогда лучшимъ средствомъ держать студентовъ въ порядкѣ.
«Ивъ университетскихъ отчетовъ и изъ преданій, сохранившихся
между старыми воспитанниками университета, не замѣтно въ первые
два года его существованія никакихъ особенныхъ мѣръ строгости но
отношенію къ видимому надзору за студентами. Впрочемъ, отсутствіе
всякихъ стѣснительныхъ мѣръ могло бы чрезвычайно благотворно дѣйствовать ва самостоятельное развитіе молодыхъ людей, на выработку
въ нихъ благородныхъ стремленій, если бы благоразумными уступаема
начальства ве воспользовались для своихъ цѣлей недруги современнаго
порядка вещей, чтобы сдѣлать университетъ орудіемъ къ мечтательному возрожденію полонизма. Съ 1837 года, со времени исключенія изъ
университета студентовъ Буяльскаго, Богдановича, Рутковскаго м Гордона, начинается реакція со стороны университетскаго начальства тому
чуждому наукѣ направленію, которое тайкомъ стремится проникнуть
въ университетъ отъ-инуду. Къ этому времени относятся всѣ строгія
мѣры къ усиленію надзора за сіудентами. Для этой цѣлп:
«1) Увеличено число помощниковъ инспектора студентовъ и. сверхъ
того, въ помощь имъ назначены педели.
<2 Обращено особенное вниманіе, чтобы своекошные студенты университета имѣли свои квартиры у людей извѣстныхъ начальству, и
чтобы опи убѣгали всѣхъ связей и знакомствъ съ людьми подозрительными и неблагонадежными.
«3) Чтобы доставить болѣе средствъ для надзора за тѣми изъ студентовъ, которые, по прежнимъ наблюденіямъ, оказывались не вполнѣ
благонадежными, и чтобы вмѣстѣ съ тѣмъ облегчить бѣднымъ студенDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          30»
вамъ средства къ содержанію, нанять бы ль особый домъ для помѣщенія
студентовъ неимущихъ и не вполнѣ заслуживающихъ довѣрія. Затѣмъ
принято правиломъ, студентовъ, имѣющихъ неприличныя квартиры, нлв
неблагонадежныхъ, которые отказывались отъ принятія казенной квартиры, увольнять вовсе изъ университета.
«4) Обращено самое строгое вниманіе на то, чтобы студенты, вопервыхъ, неупустительно посѣщали лекціи, и во-вторыхъ, постоянна
ярисутствовали при отправленіи богослуженія въ праздничные и воскресные дни въ церквахъ, назначенныхъ для того университетскимъ
начальствомъ. За каждыя десять лекціи и за каждыя двѣ литургіи,
пропущенныя безъ достаточной причины, студентъ подвергался въ первый разъ выговору, потомъ заключенію въ карцерѣ, и, наконецъ, увольненію изъ университета. Принято было вообще за правило, студентовъ,
подвергшихся четыре раза заключенію въ карцеръ, за какую бы то не
было вину, исключать вовсе изъ университета съ оглашеніемъ по всѣмъ
русскимъ университетамъ. При приведеніи этихъ мѣръ въ исполненіе
встрѣчались иногда большія неудобства и затрудненія. Тѣмъ не менѣе
начальство, повидимому, достигло своей цѣли: аудиторіи университета
были наполнены слушателями, изъ которыхъ многіе не столько слѣдили за лекціею профессора, сколько за карандашомъ дежурнаго помощника инспектора, отмѣчавшаго тутъ же, во время лекціи, отсутствующихъ студентовъ. Исполнялась и другая мѣра: сначала церковь святаго
Андрея Первозваннаго, а потомъ университетская, въ зданіи первой
гимназіи, а равно и католическая университетская каплица были посѣщаемы студентами, облеченными въ полную мундирную Форму. Правда,
что студентамъ, по разбросанному мѣстоположенію Кіева, приходилось
иногда тащиться по грязи или въ морозъ въ отдаленную церковь, вмѣсто того, чтобы помолиться въ одной изъ ближайшихъ церквей, что
нѣсколько охлаждало теплоту ихъ молитвы. Находились также и такіе
господа, которые въ простотѣ душевной заключали, что студентъ, желавшій освободиться отъ путешествія въ снѣгъ и грязь на Печерскъ,
придумывалъ, дабы спастись отъ грозящаго ему за манкировку наказанія, разныя небывалыя, законныя оправданія и слѣдовательно пріучался ко лжи во имя религіи и нравственности. Тѣмъ не менѣе всѣ
означенныя мѣры были строго наблюдаемы и, при всемъ томъ, увы!
оставались безсильными противъ того зла, на которое были направлены.
«Товарищество и дружба между студентами, сколько можно судить
по старымъ разсказамъ и воспоминаніямъ, были тѣснѣе и сильнѣе въ
старое время, чѣмъ теперь. Быть можетъ потому, что студентовъ было
тогда меньше, что студенты тогдашнихъ Факультетовъ слушали болѣе
общихъ наукъ, чѣмъ теперь. Наконецъ не было тогда этой преобладающей массы медиковъ, составляющихъ теперь въ университетѣ какъ
бы отдѣльное сословіе спеціалистовъ, которые не имѣютъ ничего общаго въ научномъ отношеніи съ студентами другихъ Факультетовъ. Особенно рѣзкаго разрыва между студентами разныхъ націи тогда почта
Digitized by VjOOQle
304                       СОВРЕМКННИКЪ.
е было. Студенты сближалась а раздѣлялись не столько по религіи и
народности, сколько по мѣсту воспитанія. Если и существовало нѣкотораго рода отчужденіе, то оно проявлялось между студентами праваго
и студентами лѣваго берега Днѣпра. Первые выражали свою антипатію
ко вторымъ въ извѣстнаго рода холодномъ презрѣніи и чувствѣ сдержанной ненависти, а эти, въ свою очередь, платили за то насмѣшками, нерѣдко носипшими характеръ малороссійскаго юмора, но нерѣдко
грубыми и оскорбительными. Если мѣстные уроженцы я сближались
съ своими русскими товарищами въ научномъ отношеніи, то сами по
себѣ все-таки составляли отдѣльную замкнутую корпорацію. Нѣкоторые изъ членовъ этой корпораціи отличались духомъ прозелитизма и
нерѣдко дѣлали попытки, впрочемъ чрезвычайно осторожныя и почти
всегда безуспѣшныя, обратить къ своимъ интересамъ нѣкоторыхъ товарищей Студентъ Гордонъ пользовался въ этой корпораціи особымъ
значеніемъ: самъ человѣкъ не безъ способностей и съ сильнымъ характеромъ, онъ былъ плохой студентъ: наука для него была дѣло постороннее. Увлекшись несбыточными мечтами или, лучше сказать, самъ
сбитый съ пути чуждымъ университету вліяніемъ, онъ увлекъ въ свою
очередь много даровитыхъ натуръ, которыя могли бы принести въ будущемъ несомнѣнную пользу наукѣ и обществу. Кромѣ личнаго вліянія
иа товарищей посредствомъ убѣжденій, Гордонъ получилъ, говорятъ,
деньги, которыя раздавалъ бѣднымъ своимъ землякамъ и тѣмъ связывалъ ихъ съ интересаии того общества, котораго самъ былъ орудіемъ.
Все это стало для большинства студентовъ яснымъ тогда только, когда
облеченныя въ тайну дѣйствія обнаружились въ 1839 году печальною
катастрофою. До тѣхъ поръ только неясные слухи и предчувствія носились между студентами о затѣяхъ извѣстнаго кружка, но никто изъ
непосвященныхъ не придавалъ имъ особой важности. Всѣ заняты были общими дѣлами университета...»
Въ новомъ учрежденіи отозвались остатки старыхъ стремленій,
одушевлявшихъ прежнее воспитаніе; университетъ св. Владиміра
основанъ былъ съ цѣлію погасить эти стремленія, примирить враждующія національности, но послѣднія не хотѣли этого понять ж
навлекли на себя грозу. Къ концу 1838 — 39 академическаго года 191
студентъ долженъ былъ оставить университетъ или по добровольному согласію, или больше по волѣ начальства. Университетъ
вдругъ обѣднѣлъ слушателями, но урокъ вѣроятно сильно подѣйствовалъ: съ этого времени г. Шульгинъ начинаетъ новый періодъ
исторіи университета. Онъ уже не былъ похожъ на старый.
Мы любопытствуемъ читать продолженіе книги г. Шульгина, и
желаемъ найти у него объясненіе позднѣйшихъ событій Кіевскаго
университета и его современнаго положенія: какъ произошло это
обновленіе университета и что сталось съ его прежними элементами?
