Сжчкневія А. И. Подолискаго. Два тожа. Спб. 1860 г.
Одинъ глубокомысленный Фельетонистъ, а можетъ бытъ и бжбліограФЪ, говорилъ недавно гдѣ-то, что нашу эпоху въ литературѣ
можно назвать «эпохою полныхъ собраній». Оно, если хотите, не
остроумно и даже не складно, но тѣмъ не менѣе справедливо. Кто
ие собиралъ и не издавалъ своихъ сочиненій въ послѣдніе годы!
Люди, которыхъ всѣ до того забыли, что уже никто о нихъ понятія не имѣетъ, вдругъ являются съ полнымъ собраніемъ своихъ сочиненій... Теперь недостаетъ, кажется, только полнаго собраніи
твореній барона Розена, Ѳедора Кони, Грекова, Ознобишина и г-жж
Каролины Павловой, — для того, чтобы составилась полная русскан
библіотека.всѣхъ нашихъ поэтовъ. Можно надѣяться, что скоро
этотъ недостатокъ будетъ пополненъ, какъ пополнился теперь одинъ
изъ пробѣловъ въ нашей литературѣ изданіемъ стихотвореній А. И.
Подолинскаго.
Что сказать объ этомъ поэтѣ? Рывшись нѣкогда въ старинныхъ
журналахъ, мы помнимъ, что имъ восхищались «Галатея» и «Сынъ
Отечества», что его жестоко отдѣлалъ однажды за Борскаго эксъстудентъ Надоумко, что потомъ о немъ говорили, какъ о большомъ
талантѣ, къ сожалѣнію попавшемъ на ложную дорогу и сбившемся
съ толку. Первый сказалъ это тотъ же Надоумко, который оканчиваетъ свой жестокій разборъ «Борскаго» объясненіемъ, что «сказать по совѣсти, сія поэма ве приноситъ большой чести пашей литературѣ, но за то она дѣлаетъ честь, ж честь величайшую, — таланту поэта, скрывающемуся въ ней, какъ въ первовесенней, едва завернувшейся почкѣ». Въ подтвержденіе своихъ словъ Надоумко
приводитъ два мѣста, дѣйствительно принадлежащія къ числу лучшихъ въ поэмѣ, — одно псиіологически-тонкаго свойства,а другое въ
описательномъ родѣ. Послѣднее въ самомъ дѣлѣ недурно, особенно
для того романтическаго времени. Это — описаніе возвращенія Борскаго въ отцовскій домъ, послѣ долгаго отсутствія:
Но годы странствій протекли,
И нынѣ Борскій видитъ снова
Предѣлы отческой земли
И сѣни дѣдовскаго крова.
Гремя, съ воротъ увалъ затворъ,
Они скрипятъ, и торопливо
Проходитъ Борскій длинный дворъ,
Поросшій плющемъ и крапивой.
Какой повсюду мертвый сонъ!
Кругомъ былаго нѣтъ и тѣни!
Но вотъ къ крыльцу подходитъ онъ;
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      393
Полунстлѣвшія ступени
Трещатъ  съ грохотомъ глухимъ,
Что шагъ, колеблются подъ винъ.
Хоть бы одна душа родная
На этотъ шумъ отозвалась!
Лишь стая ласточекъ взвилась,
Въ испугѣ гнѣзда покидая,
И кверху съ крикомъ понеслась...
Выписавши эти стихи, Надоумко дѣлаетъ такое воззваніе: «ахъ,
г. Подолинскій! г. Подолянскій! Умоляемъ васъ, отъ лица всей русской литературы, сохранить въ вашемъ сердцѣ сей свягценный овмь
Весты, коггмъ око исполнено! Изберите только для себя другую,
достойнѣйшую васъ дорогу къ святилищу музъ! Цей Богъ, чтобы
Борскій былъ послѣднимъ вашимъ шагомъ на распутіи лживаго романтизма! И да увидитъ въ васъ русская поэзія не дополненіе къ
толпѣ гаеровъ, тѣшащихъ по заказу литературную чернь, но истиннаго поэта, составляющаго ея честь и украшеніе» (Вѣст. Евр. 1829 г.
№7).
Сущность этого мнѣнія перешла и въ позднѣйшіе отзывы Бѣлинскаго. Въ «Литературныхъ Мечтаніяхъ» (Бѣл., Ч. I, стр. 87)
онъ говоритъ: «Подолинскій подалъ о себѣ самыя лестныя надежды,
и къ несчастію не выполнилъ ихъ. Онъ владѣлъ поэтическимъ языкомъ и не былъ лишекъ поэтическаго чувства. Икѣ кажется, что
причина его неуспѣха заключается въ томъ, что онъ не созналъ своего назначенія и шелъ не по своей дорогѣ». Это было писано въ
1834 г., а черезъ восемь лѣтъ, въ «Обозрѣніи Литературы» 1841 года, Бѣлинскій даетъ слѣдующій отзывъ: «Подолинскій былъ человѣкъ съ замѣчательнымъ дарованіемъ: въ его мелкихъ стихотвореніяхъ и въ поэмахъ много чувства и поэтическихъ мѣстъ; но у него
никогда не бывало цѣлаго, особенно въ поэмахъ, которыя бѣдны
содержаніемъ, слабы по концепціи, блѣдны по выполненію» (Бѣл.
Ч. VI, стр. 63).
Всѣ эти отзывы заставляютъ предполагать, что были какія-то
враждебныя вліянія, увлекавшія на ложный путь «замѣчательный
талантъ» Подолинскаго, и что иначе онъ бы чудеса надѣлалъ. Что
же это были за вліянія, и на какой путь влекли они Подолинскаго,
ж какой путь былъ бы для него пригоднѣе и болѣе свойственъ его
таланту?
Намъ кажется, что вліянія эти были совершенно тѣ же, какъ
и на всѣхъ нашихъ поэтовъ двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъ:
Байронъ и Байронъ, и больше ничего. Когда теперь съ этОЙ
мыслью читаешь раздирательныя поэмы ПодолйЙЮкаго, «НищаDigitized byL1OOQ1C
іи                        СфВРКЦВДНШЪ.
го», «Борскаго», то оно выходятъ ужасно-забавно. Такъ, и
представляется трехлѣтній мальчикъ, выдающій воинственнымъ
энтузіазмомъ и собирающійся сейчасъ же отправиться на пораженіе враговъ отечества. По всему видно, что г. Подолинскій
одаренъ былъ отъ природы кротчайшею душою, незлобнѣйшимъ, чувствительнѣйшимъ сердцемъ, склоннымъ къ умиленію,
восторгу, и всѣмъ симпатическимъ чувствамъ... Онъ былъ бы
радъ довольствоваться малымъ, все видѣть въ радужномъ свѣтѣ,
довѣриться первому встрѣчному... Но встрѣчный-то этотъ и оказался БайронъI... Можете себѣ представить, что произошло въ душѣ
скромнаго и робкаго человѣка, когда онъ познакомился съ разрушительнымъ негодованіемъ великаго поэта. Не поддаться ему онъ
не могъ: Байронъ и не такихъ покорялъ своей силой, а г. Подолинскій и не такому, какъБайромъ, непремѣнно поддался бы. Но сшить
какъ нибудь съ своей натурой байроническія тенденціи онъ тоже
не могъ: онѣ были ему чужды едва ли не болѣе, чѣмъ трехлѣтнему
мальчику представленіе о дѣйствительной войнѣ; Вникните въ самомъ дѣлѣ въ его положеніе: онъ долженъ непремѣнно находить,
что ничто уже его не привлекаетъ, ничто не зажигаетъ въ немъ
страсти, отъ всего онъ отрекся, — а между тѣмъ онъ никакъ не
можетъ представить: что же бы такое могло его особенно разжигать и отъ чего бы ему съ такимъ страданіемъ нужно было отрекаться? Онъ себѣ жилъ спокойно въ своей колеѣ, въ даль не пускался,
ни о какихъ душевныхъ пожарахъ понятія не имѣлъ, а тутъ вдругъ
оказывается, что душа у него испепелена и что онъ ничѣмъ не долженъ воспламеняться!... Затрудненіе, въ каКомъ отъ долженъ былъ
очутиться, можетъ быть уподоблено только слѣдующему казусу.
Проѣзжаете вы на почтовыхъ черезъ незнакомый городишко; вамъ
хорошо ѣхать, вы пообѣдали на предыдущей станціи, задремали,
во время остановки выглянули-было изъ дилижанса, да и опять
спрятались, не находя ничего интереснаго въ разсматриваніи городской мѣстности и предпочитая свой послѣобѣденный сонъ. Но вдругъ
предъ вами предстаетъ существо, начинающее самымъ энергическимъ манеромъ ругать весь городъ: что и Дворянская улица — 
дрянь, и Марья Петровна зла, и Василій Григорьичъ глупъ, и Сидора Карпыча дочь неспособна любви внушить, и т. д. Вамъ собственно нѣтъ никакого дѣла до этого: вьі ни съ кѣмъ въ городѣ незнакомы, вы себѣ ѣдете да дремлете. Но вдругъ вы поставлены въ
необходимость послѣдовать примѣру энергическаго ругателя и тоже
приняться за этотъ городъ: что тутъ станете дѣлать?. Конечно, вы
можете тоже сказать, что дочь Сидора Карпыча любви вамъ не внушаетъ; но вы сами чувствуете, что въ этомъ мало заслуги съ ващей
Digitized byL1OOQ1C
PF.CCMâH 4WWATyPÀ.                         395
стороны, потому что вы въ глава ве видали ни Сидора Карпыча, №
его дочери, — а если бъ увидали, такъ еще, можетъ, и полюбили бы.
И голосъ вашъ невольно дѣлается робкимъ, и вы, вмѣсто проклятій
недостойному городу, скромно изрекаете: «я не хочу здѣсь обѣдать»,
подразумѣвая: * потому что я'ужь пообѣдалъ недавно».
Тоже самое произошло со многими изъ нашихъ поэтовъ, начитавшихся Байрона. Байронъ, какъ извѣстно, проклинаетъ и презираетъ все: и небо и землю, и исторію и философію, и любовь и политику... Наши тоже хотѣли пуститься на эту дорогу; но оказалось,
что они рѣшительно не знаютъ — ни неба, ни земли, ни философіи,
ни исторіи, ни любви, ни политики... Поэтому, когда герой Байрона говоритъ, напр., что ему противно общество и даже любовь не
.услаждаетъ его, то мы переводили это такимъ образомъ:
Теперь иеня ужь не влечетъ
Ни зовъ друзей, ни шумъ застольный,.
Ни зовъ къ восторгамъ милыхъ дѣвъ, Ни взоръ, исполненный приманокъ,
Ни звукъ бокаловъ, ни напѣвъ,
Ни пляска рѣзвая цыганокъ...
Эги стихи мы припомнили изъ одной элегіи поэта Башилова, вамъ
конечно неизвѣстнаго; но это ничего: возьмите и другихъ, — тоже
самое выйдетъ...
Подолинскій никакъ не могъ остановиться на такихъ предметахъ,
какъ Башиловъ: онъ былъ для этого слишкомъ идеаленъ и кротокъ.
Но за то онъ такъ-таки и не нашелъ, что же бы за вещь такая была,
которая должна бы его привлекать, а между тѣмъ не привлекаетъ...
Поэтому онъ вездѣ говоритъ объ этомъ въ общихъ чертахъ: все,
говорить, мнѣ опротивѣло, ничто меня не утѣшаетъ, я отъ веселія
бѣгу, я хладенъ сталъ душою... И все это отъ вліянія какого-то незримаго демона:
Я незримаго присутствіе
Сердцемъ сжатымъ познаю;
Льетъ онъ холодъ и безчувствіе
Въ душу грустную мою,
Онъ любви и вдохновенія
Раввѣваетъ дымомъ сны,
,   Съ нимъ и слезы умиленія,
Какъ ребячество смѣшны...
И зародышъ наслажденія
Умерщвляетъ злобный духъ,
Какъ младенца до рожденія
Въ Юнѣ матери недугъ.
Digitized by Google
396                        совмикиникъ.
Видите, — “Несмотря на всю пустоту ж дрянность окружающей жжзиж,
скромный поэтъ нашъ не прочь бы насладиться ея посильными дарами; онъ не потому ихъ отвергаетъ, чтобы ужь понялъ ихъ ничтожность и не считалъ ихъ интересными и пріятными; нѣть, отъ
просто боится, онъ точно-какъ Шпекинъ у Гоголя : ему чрезвычайно хочется, ему очень любопытно и важно распечатать письмо Хлестакова, но какой-то голосъ шепчетъ ему въ одно ухо: не смѣй, не
смѣй, не распечатывай. Ну, сами посудите, — въ этакомъ-то положеніи какой же Байронъ можетъ быть?...
Многіе изъ нашихъ поэтовъ увлекались байронизмомъ; ноПодолинскій былъ съ нимъ всѣхъ смѣшнѣе. Въ его стихотвореніяхъ вы видите человѣка, который положительно не знаетъ, что дѣлать съ собой: у него просто нѣтъ и не бывало глубины и энергія
страсти, а онъ долженъ увѣрять себя и другихъ, что все въ мірѣ
недостойдо его страсти. Но что же именно недостойно? Вотъ въ
этомъ-то и затрудненіе, тутъ-то и начинается его горе. Ему собственно все нравится, и онъ долженъ придумывать, чтд бы объявить для себя постылымъ. Ну, и придумаетъ,. Вотъ, напримѣръ, ему
кажется, что ужь пѣсню соловья никто не можетъ слушать безъ
особеннаго умиленья, кромѣ человѣка самаго разочарованнаго;
вслѣдствіе такого убѣжденія онъ и увѣряетъ: мнѣ все, говоритъ» въ
жизни постыло, я все въ мірѣ презираю, пичто не въ силахъ увлечь
меня, н даже говоритъ, — 
Едва на пѣсню соловья
Отозвалась душа ноя...
Или вдругъ представляется ему, что кто не восхищается видомъ
горъ въ Швейцаріи, такъ ужь это самъ сатана. И вотъ герой его,
для полной обрисовки его отчужденія отъ всего міра, посылается
въ Швейцарію, которую поэтъ называетъ «отчизною Теля». Что же
онъ тамъ дѣлаетъ?
В* отвмлмь Тем видѣлъ онъ
Съ снѣгами слитый небосклонъ
И горы льдистою громадой;
И гулъ паденія лавинъ
Съ какой-то горестной отрадой
Онъ слушалъ въ сумракѣ' долинъ.
Здѣсь любопытно именно то, что онъ занимался этимъ «въ отчизнѣ Теля»... И поэтъ серьёзно полагаетъ, что ужь если въ*отчизнѣ Теля горы не взволновали человѣка» то что же послѣ этого
Digitized byL1OOQ1C
ггссиля  ляпомугд.                          ИТ
остается для него — ве только въ отчизнѣ Теля, но и въ цѣломъ
мірѣ!...
Итакъ, вліяніе Байрона на Подолинскаго состояло главнымъ образомъ въ томъ, что разрушило мирную идиллію, которую поэтъ
нашъ, по натурѣ своей, наклоненъ былъ сдѣлать изъ всего въ мірѣ.
Но въ немъ не было силы удержаться на отрицаніи; онъ даже дошелъ до того, что отрицанье и сомнѣнье есть грѣхъ, дѣйствіе кичливаго ума, на которое влечетъ человѣка духъ злобы. Всякое недовольство происходить оттого, что
Онъ незбыточиымн снами
Божеству приличныхъ думъ,
Заразилъ нашъ гордый умъ.
Пришедши къ такому сознанію, поэтъ сталъ искать себѣ успокоенія въ мірѣ сладкихъ грезъ, въ мистическихъ созерцаніяхъ; у
него же мечтательность была однимъ изъ существенныхъ свойствъ
таланта. Этой стороною, равно какъ и нѣжностью, томностью чувства, онъ нѣсколько напоминаетъ одного изъ современныхъ поэтовъ, Полонскаго. Но кромѣ степени таланта, между ними есть еще
и та разница, что въ основѣ поэзіи Полонскаго, даже въ Фантастическихъ ея проявленіяхъ, мы видимъ гуманное начало, видимъ близость его къ людямъ и жизни; у Подолинскаго же эѳирность, Фантазія составляютъ самую сущность поэзіи. Онъ, по его собственному признанію въ изображеніи поэта, — 
Въ міръ необъятный, въ міръ иной
Перелетя воображеньемъ,
На міра существенны* се ѣрезрлньеме
ГлА0игм, какъ житель неземной
И часто грудь его страдаетъ:
Яе знал радость* земмт,
Ом ихь надменно отверіаетз,,
А замѣнить не можете we...
Это значитъ, что для него поэзія уже не есть произведеніе впечатлѣній внѣшняго міра, возбудившихъ ту или иную реакцію въ его
душѣ, а въ самомъ дѣлѣ наитіе какихъ-то невещественныхъ, заоблачныхъ силъ, уносящихъ поэта на седьмое небо. Вслѣдствіе тавого воззрѣнія поэтъ и на все смотритъ Фантастическимъ образомъ.
Напримѣръ, слезы, по его мнѣнію, опять не просто Физіологическій
процессъ, а слѣдствіе какой-то особенной, благодатно-Фантастичеейой исторіи, происшедшей съ Адамомъ. Слезы эти понравились
Адаму:
Digitized by Google
398                       совмопнашиПь
Славъ врачующую силу
Праотецъ благословилъ
И въ возмездье за могилу
Внука плакатъ научны...
Видите ли какъ: это, стало быть, дѣло условное, секретъ, который бы могъ составить монополію, если бы внукъ Адамовъ не разболталъ его всѣмъ, а передалъ бы опять-таки одному кому нибудь
ивъ своего рода!...                                                J
Подобной чепухой занимается поэтъ постоянно, и очень серьёзно увѣряетъ, что — 
Теряясь въ наслажденьи,
Онъ чувствуетъ, онъ слышитъ въ отдаленьи
Созвучье стройное міровъ.
Это ужь совершенно напоминаетъ г. Гербеля, у котораго тоже:
Душа утопала въ волшебномъ сіяньи,
Летѣла въ невѣдомый міръ,
И тамъ, ва хаосомъ, въ дали мірозданья
Ввивала надзвѣздный эвиръ...
Первое произведеніе, обратившее на г. Подолинскаго вниманіе
публики (въ 1827 г.) была поэма «Дивъ и Пери». Это было самое
безопасное подражаніе Байрону: основа пьесы — борьба добра и зла__
принадлежитъ байроническому направленію, но смягченіе и просвѣтлѣніе злой силы подъ вліяніемъ добра — было очень подъ-стать
таланту Подолинскаго, и въ этой поэмѣ оказалось дѣйствительно
нѣсколько нѣжныхъ, задушевныхъ стиховъ. Вотъ откуда и пошло
преданіе о «блестящихъ надеждахъ», поданныхъ Подолинскимъ въ
началѣ его поприща. Эти надежды были уже преданіемъ въ 1834
году, и конечно еще раньше потерялись бы, или даже вовсе бы не
родились, если бъ кто нибудь раньше вздумалъ разсудить: могутъ
ли въ поэзіи произвести что нибудь воображеніе и чувство, направленныя совершенно Фантастически и оторванныя отъ всякой почвы?
Какъ только родился этотъ вопросъ, который уже самъ собою подразумѣвалъ отвѣтъ отрицательный, — такъ Подолмнекій и уничтожился, исчезъ въ русской литературѣ. Въ 1837 г. появилась его
поэма «Смерть Пери», которая несравненно лучше «Дим и ПЯр«ѵ
но на эту поэму никто уже не обратилъ никакого вниманія. Ясна
уже было, что мистика не въ состояніи.дать живаго, удовлепорштельнаго содержанія поэзіи; а г. Подолинскій ушелъ въ мистаку
очень далеко и сдѣлался въ поэзіи чѣмъ-го въ родѣ того, что Ли»
Киоа Мокіевичъ въ философіи. Онъ спрашивалъ, напр., цвѣты:
Digitized byCiOOQlC
русскій                                    Ht
Скажете, тагъ же л, на» люди,
И вы страдаете, цвѣты?
Не бьются ль сердце» ваши груда!
Васъ не волнуютъ л мечты? и кр.
Онъ думаетъ о себѣ:
Я прахомъ разсыплюсь, я буду землей,
Но чувство, кто знаетъ, утрачу ль?
Кто знаетъ, любовью не вздрогну ль чужой,
Отрадной сіезой не заплачу ль?
Одинъ изъ его героевъ сидитъ съ своей возлюбленной ночью иа
берегу моря и страшно тоскуетъ. Она его спрашиваетъ, отчего ему
та» тяжело. Онъ говорить, что не хочетъ нарушить грустной мы-*
елію своею'сладкій со» ея души. Но она настаиваетъ. Тогда о» раэ*
рожается:
Такъ взгляни жь на вто море,
Какъ роскошно на просторѣ
Блещетъ тканью золотой,
Озаренное луной!
Что же, есл бъ, перлъ >вееленяой,
Неожиданно, мгновенно,
Мѣсяцъ на небѣ потухъ,
И упалъ на волны вдругъ
Мракъ холодный и угрюмый?..
Съ простой, реальной точки зрѣнія все это очень смѣшно, и послѣ подобныхъ стишковъ отъ Подолинскаго для живаго наслажденія
намъ ждать нечего. Но мы не можемъ разстаться съ нимъ не сказавши, что любители раДклиФСкаго могутъ у него найти весьма дикія
легенды, въ родѣ Дѣвичъ-Горы и пана Бурлая, патріоты — стихотворенія на Француза и на войну, гдѣ говорится между прочимъ о нашихъ врагахъ:
Завидно и», что есть держава,
Гдѣ власть — святыня, Царь — любовь,
Гдѣ съ каждымъ вѣко» вновь н вновь
Мужаетъ сила, крѣпнетъ слава,
Гдѣ твердо къ благу все идетъ,
Гдѣ было бъ чуждо, было бъ ново
Корысти, смутъ н страха слово — 
Чтб къ иа» ихъ ненависть зоветъ.
Наконецъ чистые эстетики тоже могутъ быть увѣрены, что почерпнутъ своего рода наслажденіе изъ стихотвореній г. ПодолнDigitized by Google
скаго, ибо у него есть эротическія и описательныяньески, ничѣмъ
не уступающія произведеніямъ гг.Змхарія Тура, Всеволода Крестовскаго и другихъ самоновѣйшихъ поэтовъ. Существованіе въ наше
время подобныхъ поэтовъ и служитъ лучшимъ оправданіемъ полнаго собранія сочиненій Подолинскаго, изданныхъ очень изящно ж
продающихся по три цѣлковыхъ.
