СТПОТВОРЕИМ, ПР1ШПВІ ВЪ РЦАПЩВ «СВ1СПД».
I.
Въ редакціи «Свистка» получена изъ Москвы «Дружеская переписка Москвы съ Петербургомъ», при слѣдующемъ письмѣ:
Мм. Гг!
«Хотя еще незабвенный поэтъ нашъ Александръ Сергѣичъ сказалъ :
И передъ младшею столицей
Главой склонилася Москва,
Какъ передъ юною царицей
Порфироносная вдова;
но мы видимъ, что старушка Москва до сихъ поръ не перестаетъ
оспоривать у красавца-Петербурга пальму первенства въ сердцѣ русскаго. Многія свѣтила нашего литературнаго горизонта принимали
на себя сладостный трудъ заявленія признательныхъ русскихъ
чувствъ къ этому священному хранилищу отечественныхъ воспоминаній. Довольно упомянуть имена Ѳ. Н. Глинки, С. П. Ше вы рева,
М. А. Дмитріева, H. В. Сушкова, H. В. Берга, графини Евдокіи Растопчиной, Каролины Павловой, Авдотьи Глинки, чтобы оживить въ
памяти и сердцѣ каждаго истинно-русскаго высокія вдохновенія, посвященныя стѣнамъ Кремля, Поклонной горѣ, Марьиной рощѣ, московскимъ цыганамъ, царю-колоколу, Ивану великому, квасамъ и
кулебякамъ, и т. д. Сѣверная Пальмира, практическая*и холодная
красавица, не имѣла высокаго счастія внушить столько вдохновенныхъ гимновъ тѣмъ изъ своихъ обитателей, которые пылаютъ божественнымъ пламенемъ поэзіи. Но за то обильно было число
сравненій созданія Великаго Петра съ древнею столицею царей московскихъ. Всѣ подобныя сравненія, сколько намъ извѣстно, были съ
пламеннымъ энтузіазмомъ принимаемы всѣми благородными сердцами, которыя лукавою наукою запада ае доведены еще до жалDigitized by Google
свистокъ.                               29
каго индифферентизма ко всему родному и въ которыхъ свѣтачъ
чистой вѣры не погасъ во тьмѣ лжеумствованій кичливаго разума. Не всѣ изъ упомянутыхъ нами сравненій появились въ печати; между прочимъ ненапечатанною остается и предлагаемая
Дружеская переписка Москвы съ Петербургомъ». Она поняла
ко мнѣ въ руки отъ самого автора «Московскаго Стихотворенія», и онъ дозволилъ мнѣ укрдсить имъ страницы вашего (*)...
изданія. Посылаемыя два письма составляютъ, по всей вѣроятности,
только начало переписки, которая обѣщаетъ быть не только любопытною, но.и поистинѣ отрадною для натріотическаго наблюденія»
Уже въ первыхъ письмахъ вы видите, — съ одной стороны широкую, сильную, размашистую русскую натуру, не знающую никакихъ
деликатесовъ и модныхъ изворотовъ, рѣжущую правду-матку ирамо,
безъ обиняковъ, съ виду нѣсколько грубоватую, но глубоко основательную, берущую дѣло съ корня, съ самаго начала сѣверной столицы, и въ концѣ письма возвышающуся до трогательнаго лиризма»
до трагизма истинно-шекспировскаго; съ другой стороны — предъ
вами прилизанный Франтикъ съ дешевенькой ироніей, поддѣльнымъ
скептицизмомъ, съ затверженными, пошлыми замашками, съ виду
какъ будто приличный, но въ сущности издѣвающійся надъ всѣмъ
святымъ, силящійся бросить тѣнь даже на такія событія, какъ морозы 12-го года, изданіе «Русскаго Вѣстника, педагогическая дѣятельность г. Киттары, и пр., а между тѣмъ ве смѣющій даже и отвѣчать пряно москвичу, а обращающійся въ своемъ отвѣтѣ къ какому-то третьему лицу, — и ужь конечно петербургцуі... Здѣсь уже
ясно для васъ торжество московской, на русской почвѣ выросшей и
струею русскаго духа омытой, родной жизни — надъ чужеземнымъ,
чахлымъ произрастеніемъ невскихъ береговъ, искусственно выведеннымъ по нѣмецкому маниру. Въ слѣдующихъ письмахъ преимущество это должно выказаться еще ярче. Къ сожалѣнію, другъ
мой, авторъ московскаго стихотворенія, по московскому обычаю, — 
что грѣха таить! — лѣнивенекъ и нескоро соберется, а пожалуй и
вовсе не соберется, отвѣчать петербургскому пріятелю. А ужь еслибъ собрался, — то-то бы его отдѣлалъ!!
Позвольте по крайней мѣрѣ надѣяться, что вы не упустите случая предать гласности прекрасное произведеніе московской музы,
еще болѣе получающее цѣны отъ присоединенія къ нему легкомысленнаго петербургскаго отвѣта.
«Примите, и нр.
_____________                                                   N.
(*) Тутъ были обычные комплименты, которые мы, по скромности,
выкинули.                                     Paà. «Сеястка».
Digitized by knOOQle
30                        совреиенпкъ.
Прочитавъ «Переписку», мы пожелали узнать время ея происхожденія, о которомъ ничего не говорится въ полученномъ нами
письмѣ. Мы полагали, что время это можно опредѣлить по библіографическимъ даннымъ, находящимся въ перепискѣ, и для этого
обратились за помощію къ весьма серьёзному и усидчивому, хотя и
непризнанному библіографу, г. Лэйбову. Г. Лайбовъ взялъ «Переписку» ж, по своей библіографической натурѣ, не удержался, чтобъ не
составить къ обоимъ стихотвореніямъ ученыхъ и весьма обширныхъ библіографическихъ примѣчаній. Мы пришли въ ужасъ, увидавши, какъ два тоненькіе листика превратились въ рукахъ его, въ
продолженіе двухъ дней, въ толстую тетрадь, въ которой однако опредѣленія времени-то и не было. Печатать всѣ примѣчанія оказалось
невозможно: они бы составили около 20 печатныхъ листовъ; но, яе
желая доводить до отчаянія скромнаго труженика, и безъ того уже
всѣми отвергнутаго, мы выбрали нѣкоторыя примѣчанія, сократили икъ и печатаемъ, въ видѣ обращика, собственно для утѣшенія г.
Лайбова, и для тѣхъ, кого это дѣло касаться можетъ.
ДРУЖЕСКАЯ ПЕРЕПИСКА МОСКВЫ СЪ ПЕТЕРБУРГОМЪ.
1.
ИМКШ СТП0ТВ0ШИ.
* На дальнемъ сѣверѣ ((), въ гиперборейскомъ краѣ (*),
Гдѣ солнце тусклое, показываясь въ маѣ,
Скрывается опять до лѣта въ сентябрѣ — (3)
Столица новая возникла при Петрѣ (4).
Возникнувъ съ помощью чухонскаго народа (5)
Изъ топей и болотъ (в) въ какихъ нибудь два года
Она до нашихъ дней съ Россіей не срослась:
Въ употребленіи тамъ гнуспый рижскій квасъ (7),
Съ нѣмецкимъ языкомъ тамъ перемѣшанъ русскій (*)
И надъ обоими господствуетъ Французскій (9),
А рѣчи истинно-народный оборотъ
Тамъ рѣдокъ столько же, какъ честный патріотъ (10)І
Да, патріота тамъ наищешься со свѣчкой:
Подбиться къ сильному, прикинуться овечкой,
Мѣстечка теплаго добиться, и потомъ
Безбожно торговать и честью и умомъ — 
Таковъ тамъ человѣкъ! (Но впрочемъ, безъ сомнѣнья,
Спѣшу оговорить, найдутся исключенья.
Digitized by Google
свистомъ.                            м
Забота промысла о людяхъ такеіа,
Что если гдѣ ростетъ негодная травя,
Тамъ есть и добрая : вотъ напримѣръ Жуковскій, — 
Лотъ въ Петербургѣ жилъ, во былъ съ душой московской (” ).
Театры (’*) и дворцы, Нева и корабли
Несущіе туда совсѣхъ концовъ земли (”)
Затѣи роскоши (|4); — музеи просвѣщенья
Музеи древностей — «всѣ признаки ученья»
Въ томъ городѣ найдешь; нѣтъ одного: души (“)!
Тамъ высохъ человѣкъ, погрязнувъ въ барыши (1в),
Улыбка на устахъ, а на умѣ коварность:
Святаго ничего — одна утилитарность (**’)!
Итакъ, друзья мои! кляну тщеславный градъ!
Рыдаю и кляну... Прогрессу онъ не радъ.
Въ то время, какъ Москва надеждами пылаетъ
Онъ погружается попрежнему въ развратъ
И противъ гласности стишонки сочиняетъ (”)!...
2.
прштші йкшп.
Ты знаешь градъ, (і9) заслуженный и древній,
Который совмѣстилъ въ свои концы
Хоромы, хижины, посады и деревни,
И храмы Божіи, и царскіе дворцы (*°)1
Тотъ мудрый градъ, гдѣ смѣлый провозвѣстятъ
Московскихъ думъ и англійскихъ началъ,
Какъ водопадъ бушуетъ «Русскій Вѣстникъ» (*'),
Гдѣ «Атеней», какъ ручеекъ журчалъ (м).
Ты знаешь градъ? — Туда, туда съ тобой
Хотѣлъ бы я укрыться, милый мой!
Ученый говоритъ: тотъ градъ славнѣе Рима (ы).
Прозаикъ «сердцемъ родины» зоветъ (и)л.
Поэтъ гласить «Россіи дочь любима» (**),
И «матушкою» чествуетъ народъ (ïe).
Не даромъ, нѣтъ! Невольно брызжутъ слезы
При имени заслугъ, какія онъ сверш илъ:
Въ 12-мъ году таміе тамъ морозы
Стояли, что Французъ досель ихъ не забылъ (1Г).
Ты знаешь градъ? Туда туда съ тобой
Хотѣлъ бы я укрыться, милый мой!
Digitized byL1OOQ1C
за                СОВРКМЛНННКЪ.
Достойный градъ! Тамъ Мининъ и Пожарскій
Торжественно стоятъ на площади (м).
Тамъ уцѣлѣлъ остатокъ древне-барскій
У каждаго патриція въ груди (î9).
Въ купечествѣ, въ сословіи дворянскомъ
Тамъ безкорыстіе, готовность выше мѣръ (м):
Въ послѣдней ли войнѣ (31), въ вопросѣ ли крестьянскомъ (*)
Мы не одинъ найдемъ тому примѣръ...
Ты знаешь градъ? — Туда, туда съ тобой
Хотѣлъ бы я укрыться, милый мой!
Волшебный градъ! Тамъ люди въ дѣлѣ тики,
Но говорятъ, волнуются за двухъ (33),
Тамъ отъ Кремля, съ Арбата и съ Плющихи
Отвсюду вѣетъ чисто русскій духъ (м);
Все взоры веселитъ, все сердце уииляетъ.
На выспренній настроиваетъ ладъ — 
Царь-колоколъ лежитъ, царь-пушка не стрѣляетъ (**)
И сорокъ сороковъ безъ умолку гудятъ (м).
Волшебный градъ! Туда, туда съ тобой
Хотѣлъ бы я укрыться, милый мой 1
Правдивый градъ! Тамъ процвѣтаетъ гласность,
Тьпринялись науки сѣмена (м),
Тамъ въ головахъ у всѣхъ такая яейость (*),
Что комара не примутъ за слона.
Тамъ, не въ примѣръ столицѣ нашей Невской,
Подмѣтятъ все — оцѣнятъ, разберутъ:
Анаоемѣ тамъ преданъ Ч* (м)
И Кокорева умъ нашелъ себѣ пріютъ (*°)І
Правдивый градъ! туда, туда съ тобой
' Хотѣлъ бы я укрыться, милый мой!
Мудреный градъ! По приговору сейма
Тамъ судятся и люди и статьи (**);
Ученый Бабстъ стихами Розенгейма
Тамъ подкрѣпляетъ мнѣнія свои (**),
Тамъ сомнѣвается почтеяиЬЙшій Киттары.
Ужь точно ли яе нужно сѣчь дѣтей (м)?
Тамъ въ Хомяковѣ чехи и мадьяры
Нашли пѣвца народности своей (м). 
Мудреный градъ! Туда, туда съ тобой
Хотѣлъ бы я укрыться, милый мой!
Digitized by ijOOQle
СВ и стокъ.                              33
Разумный градъ! Тамъ Павловъ Соллогуба
Байборода Крылова облачилъ,
Тамъ *** былъ пораженъ сугубо (4Г),
Тамъ самъ себя-Чичеринъ поразилъ (48).
Тамъ, что ни мужъ — то жаркій другъ прогресса (49)
И лишь не вдругъ могли уразумѣть :
Чтб на пути къ нему вѣрнѣе — пресса (®°)
Или умно направленная плеть?
Разумный градъ! Туда, туда съ тобой
Хотѣлъ бы я укрыться, милый мой!
Серьёзный градъ! Науку безъ обмана
Безъ гаерства искусство любятъ тамъ (51),
Тамъ область празднословнаго романа
Мужчина передалъ въ распоряженье дамъ (52).
И что романъ? Тамъ поражаютъ пьянство (53),
Устами Чаннинга о трезвости поютъ (54).
Тамъ люди презираютъ балаганство
И нашъ «Свистокъ» проклятью предаютъ (**).
Серьёзный градъ! Туда, туда съ тобой
Намъ страшно показаться, милый мой!
мшігшгасш рппш і:
(*) 59°, 56', 31" сѣв. ш, и 27° 57' 58'' долг. (Cm. Dictionnaire général
de biographie et d'histoire, etc. etc... p. Ch. Dezobry et Th. Bachelet). Согласно съ нимъ показываетъ и Dictionnaire universel, p. Bouille!: 59° 56'c.
ш. и 27* 58' д. Но въ географіи Ободовскаго (стр. 120) показано 59',
57' с. ш. и 47° 59' д. И послѣ этого еще вѣрятъ иностраннымъ справочнымъ словарямъ, въ свѣдѣніяхъ о Россіи!!! На 20° соврали два лучшіе справочные словаря, и имъ ничего! Никто ве обращаетъ вниманія,
даже не обличитъ ошибку, не предостережетъ соотечественниковъ отъ
покупки такихъ словарей!... А между тѣмъ
Какой бы шумъ вы подняли, друзья,
Когда бы сдѣлалъ это я! — 
какъ говоритъ знаменитый баснописецъ (Басни И. А. Крылова, Спб.
1866 г. стр. 160).
(*) Гипербореи — должно быть греческое слово, а чортъ его знаетъ,
что оно значить, какъ говоритъ Ляпкинъ-Тяпкинъ у Гоголя (си. Соч.
Гоголя, т. II, стр. 351). Хорошо еще, если варвары, а можетъ и того
хуже. Впрочемъ извѣстно, что греки называли гипербореями всѣ народы, жившіе на сѣверъ отъ Ѳракіи Маннерт. Géographie derGricchen,
т. IV, стр. 48). Шведскій профессоръ Оляфъ Верелій утверждалъ, что
гипербореи жили въ Швеціи (cm. Аtiantica, т. I, стр. 367). Карамзинъ
свкст. іг.                                                 3
Digitized by Google
34                          СОВРЕМВВПНКЪ.
говоритъ, что мы, русскіе, также могли бы объявить права свои ва сію
честь и славу (Карамзинъ, т. I, прим. 4). Любопытные могутъ найти
пространныя разсужденія о гипербореяхъ въ статьяхъ академиковъ
Байера и Фишера (Mém. de Г Académie des inscripl. т. X, стр. 176).
(3) 1 мая солнце въ Петербургѣ восходитъ въ 3 ч. 28 м., а заходитъ
въ 8 ч. 26 м. А 13 сентября — восходитъ въ S ч. 49 м., и заходить въ
5 ч. 53 м., — слѣдовательно свѣтите только четыре минуты!!!. (См.
Мѣсяцословъ на 1859 г.)
(*) Возникла въ 1703 году!
(“) Не одного'чуховскаго, ибо вотъ историческое свидѣтельство: «Корелы, олончане, новгородцы (это ужь не чухонцыі), также плѣнные
шведы, козаки, татары, калмыки (развѣ и это чухонцы, московскій
поэтъ?) и тысячи разноплеменныхъ (видите ли: разно племенныхъ) людей
прибыли сюда (къ устью Невы), по голосу царя, со всѣхъ частей его
обширныхъ владѣніи». Такъ разсказывается о строеніи Петербурга въ
«Исторіи Петра Великаго» Ламбина, стр. 319.
() «Изъ тьмы лѣсовъ, изъ топи блатъ», — стихъ Александра Сергѣевича (См. Соч. Пушк. изд. Исакова, т. II, стр. 304).
(7) Ясно изъ вывѣсокъ на каждой почти мелочной лавочкѣ. (См.
объ этомъ также статью Ѳаддѣя Булгарина «Петербургская чухонская
кухарка, въ Библ. д. чт. 1834 г. Æ 10, и всякой номеръ «Всякой Всячины», въ прежней «Сѣверной Пчелѣ»).
() Это видно, между прочимъ, изъ стихотворенія барона Розена
«Небосводъ», помѣщеннаго въ Литер. приб. къ Рус. Инв. 1837 г.       XI,
и изъ изслѣдованій Ѳомы Костыги, помѣщавшихся въ Маякѣ 1845 г.
Нынѣ по ихъ слѣдамъ пошелъ г. Розенгеймъ, изобрѣтающій, какъ
недавно мы видѣли (Отеч. Зап. 1860 г. Л? I.) слова, въ родѣ скандальности, либеральности и пр., и г. Лавровъ въ своихъ философскихъ
изслѣдованіяхъ.
(9) Объ этомъ есть любопытная книжечка: «Оставшееся послѣ покойнаго NN разсужденіе объ опасности и вредѣ, о пользѣ и выгодахъ отъ
Французскаго языка, въ сравненіи его съ россійскимъ. Москва. Въ
Унив. Типогр. 1817». Книга эта рѣдка; но многія мысли, изложенныя
въ ней, можно читать въ гораздо болѣе общедоступной статьѣ Н. Ф.
Павлова «Вотяки и г. Дюма* (Рус. Вѣст. 1858 г. Л? 16).
(,0) Совершенная правда! На дняхъ мы видѣли блистательное доказательство этого неумѣнья петербургскихъ жителей правильно выражаться порусски. Въ протоколѣ 13-го засѣданія Общества для пособія
нуждающимся литераторамъ и ученымъ, напечатано, въ пунктѣ 8-мъ,
слѣдующее: «Если въ каждомъ образованномъ человѣкѣ значительно
развито чувство благородной деликатности, запрещающей не только не
напрашиваться ва пособіе, но и стыдливо принимать пособіе добровольное, то оно должно быть еще сильнѣе развито въ человѣкѣ» до-»
скатившемъ себя литературѣ или наукѣ» (см. Спб. и Мрсков. Вѣдом.)»
Можетъ ли хоть одинъ москвичъ, допустить такое выраженіе, явно из~
вращающее смыслъ рѣчи? Чувство деликатности запрещаете не наирашиватъсл! Запрещаете стыдливо, принимать!!! Боже мой! Да гдѣ же г.
Digitized byL1OOQ1C
свистокъ»                               35
Покровскій съ своимъ памятнымъ листкомъ ошибокъ въ русскомъ языкѣ? Гдѣ А. Д. Галаховъ, который такъ громилъ, бывало, Греча и Ксенофонтя Полеваго? Хоть бы онъ вразумилъ этихъ петербургскихъ литераторовъ, не умѣющихъ писать по-русски со смысломъ!!!
(*') Слова поѳта нужно ограничить: есть положительное свидѣтель*
ство о моековитствѣ Жуковскаго. Такъ, въ рѣчи о значеніи Жуковскаго,
г. Шевыревъ говорить: «по мѣсту воспитанія Жуковскій нашъ» (Москв.
1863 г. Л? % стр. 79). И далѣе приводитъ замѣчательное обстоятельство: «въ стѣнахъ Москвы, готовившей себя на костеръ сожженія за
всю землю русскую, Карамзинъ, отъ прошедшаго возвращаясь къ настоящему, въ домѣ граеа Ростопчина вдохновенно пророчилъ гибель
Наполеону и, самъ не будучи въ силахъ сѣсть на коня и примкнуть къ
арміи, благословилъ на войну Жуковскаго» (тамъ же, стр. 84). Плодомъ
этого и вышелъ «Пѣвецъ во станѣ русскихъ воиновъ», а потомъ еще и
«Пѣвецъ въ Кремлѣ»!.,.
('*) Закрываются на первой недѣлѣ поста (см. яффиши).
(,5) Стихи Александра Сергѣевича: (Соч. т. II, стр. 305).
...Корабли
Толпой со всѣхъ конц івъ земли
Къ богатымъ пристанямъ стремятся.
(н) «Отъ роскоши и развращенія нравовъ» пали всѣ древнія государства (см. Всеобщ. Ист. Кайд. ч. I, стр. 8, 11, 23 ипр.).
(и) Не совсѣмъ справедливо, даже съ московской точки зрѣнія: по изслѣдованіямъ г. Пейаена (см. Совр. 1858 г. Æ V), въ петербургскій
портъ въ 1856 г. одного шампанскаго привезено было 916,287 бутылокъ!
(,6) Доказывается недавнимъ случаемъ поддѣлки кредитныхъ билетовъ
(см. Спб. Вѣд. Л/ 55).
(") Заимствовано изъ статьи г. Волошина «По поводу американской
женщины», въ «Утрѣ» 1859 г.
() Капитальное обвиненіе противъ «Свистка», изъ котораго можно
бы здѣсь и цитаты привести, если бы не совѣстно было говорить о немъ
степенному изслѣдователю, особенно же трудящемуся на скромномъ и
неблагодарномъ, но истинно-полезномъ поприщѣ библіографіи...
(w) Очевидное подражаніе гётевскому: Retins! dn das Land?
(*) A это подражаніе 0. H. Глинкѣ, которыЧ, обращаясь къ Mo-*
сквѣ, говоритъ:
Городъ пышный, городъ древній!
Ты вмѣстилъ въ свои концы
И посады и деревни,
II хоромы и дворцы!
Стихотвореніе это первоначально было помѣщено въ «Рус. Вѣсти.»
1841 г. Л? 3, стр. 604 — 605. Но болѣе извѣстно оно изъ «Книги для
Чтенія», которую зубрятъ гимназисты и въ которой оно помѣщается
обыкновенно на стр. 229.
(*') Не тотъ «Русскій Вѣстникъ», въ которомъ было напечатано стихотвореніе 0. Н Глинки: этотъ издавался въ 1841 и 1842 гг. Гречемъ,
Digitized by Google
36                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Полевымъ и Кукольникомъ, въ Петербургѣ. И же тотъ, который Сергѣемъ Николаевичемъ Глинкою издавался съ 1808 ио 1824 г., и вмѣсто
котораго ио временамъ выдавалось подписчикамъ «Новое дѣтское чтеніе». Нѣть, тутъ разумѣется «Русскій Вѣстникъ», шумно возникшій п
1866 г., предъявившій уже русской публикѣ новые таланты гг. БайБороды, Громеки, Кокорева, Рачинскаго, Ржевскаго, Чичерина, и
пр. и пр., прекратившій вт Россіи взяточничество, водворившій
въ душахъ аглицкое чувство законности, отстаивавшій выкупъ души
крестьянской, проэктировавшій новую русскую общину, и пр. (*).
(а1) Атеней впрочемъ предъ концомъ разговорился было и обругалъ
Островскаго; но, говоря классическимъ стихомъ г. Пилянкевича, — 
Напрягся — изнемогъ, потекъ — и ослабѣлъ...
Объявленіе о его прекращеніи было послѣднимъ усиліемъ его мужества: здѣсь онъ, какъ извѣстно, предупредилъ г. «Іамансхаго съ его
знаменитою Фразою, и затѣмъ величественно, непонятый, удалился со
сцены.
(м) Здѣсь очевидно разумѣется А. С. Хомяковъ, ибо никто кромѣ
его не можетъ быть у насъ названъ ученымъ par excellence: извѣстно,
что онъ писалъ и о философіи (Русск. Бес. 1859 г. Æ 1), и о санскритскомъ языкѣ (Изв. II Отд. Акад. Наукъ, 1855 г., и о живописи
(Моск. Сбор. 1847 г.) и о сельскихъ условіяхъ (Москв. 1842 г.            6),
и о юридическихъ вопросахъ (Рус. Бес. 1858 г. Л? 1), — словомъ, отнялъ всѣ вѣтви знаній человѣческихъ. Но мы не знаемъ, чтобы онъ говорилъ, что Москва славнѣе Рима. Напротивъ, въ знаменитомъ своемъ
стихотвореніи «Россіи» (которое почему-то, къ сожалѣнію, выкинуто
изъ послѣдняго изданія Хрестоматіи Галахова) говоритъ :
Славнѣй тебя былъ Римъ великій.
Но если значеніе имени «ученый» расширить, то есть придать его
всякому, кто «былъ ученъ», то безъ всякаго сомнѣнія стихъ сем относится къ г. Шевыреву, который въ теченіе всей своей ученой каррьеры до того проводилъ параллели между Россіей и Италіей, что наконецъ сталъ смѣшивать принадлежности обѣихъ странъ.
(“) См., напр., многократное повтореніе этой Фразы въ предисловіи
къ московскому сборнику «Утру». А если угодно, то можно припомнить
и «Молву» 1857 г.
(°) Стихи дѣйств. тайн. совѣтника Ив. Ив. Дмитріева. (Соч. Дм.
Ч. I, стр. 14).
Москва, Россіи дочь любима!
Гдѣ равную тебѣ сыскать?
(®в) Въ подтвержденіе этого можно привести стихотвореніе «Олегъ»,
напечатанное въ «Молвѣ» 1857 г. Л? 31, стр. 358.
(*) Примѣчаніе это было у г. Лайбова въ четыре листа печатныхъ, съ изумительными цитатами я сближеніями. Но <груссній Вѣстникъ» такъ общеизвѣстенъ,
что иы рѣшились выкинуть всю эту исторію. Г. Лайбовъ можетъ это напечатать, гдѣ хочетъ.                              Прим. p«è, с Свистка».
Digitized byL1OOQ1C
свистокъ.                                37
ч Олегъ, грамматикъ странный самый.
Родъ женскій съ мужескимъ смѣшалъ:
Всѣмъ русскимъ городамъ упрямо
Онъ Кіевъ матерью назвалъ.
Но Кіевв-матушка съ нуждою
Въ народную ложилось рѣчь;
Не долго могъ онъ быть главою
И землю русскую стеречь.
Москва понравила ошибку, — 
Оправданъ ею былъ Олегъ,
И видимъ мы, что рѣчь незыбку
Про матъ градовъ онъ древле рекъ.
Москва за Русь возстала мочно,
Нѣтъ счета порваннымъ цѣпямъ,
И стала матерію точно
Она всѣмъ русскимъ городамъ!...
(”) Александръ Сергѣичъ сказалъ, по увѣренію М. П. Погодина:
(Мъскв. 18Ѣ1 г.       1).
Полезенъ русскому здор івью,
Нашъ укрѣпительный морозъ,
А извѣстно, что «что русскому здорово, то нѣмцу смерть», — и Французу, стало быть, тоже.
(”) Стоятъ — съ 1818 года!
(**) Для примѣра смотри, хоть въ «Молвѣ > замѣчанія K. С. Аксаконова о значеніи Москвы: «Въ Москвѣ преимущественно идетъ умственная работа; въ ней древнѣйшій русскій университетъ. Въ ней силенъ интересъ мысли п науки... Здѣсь пытается мысль выдти на самостоятельную дорогу, и если вновь станетъ наконецъ русскій умъ на
свой настоящій путь, и мы, оторвавшаяся часть отъ русской народности, вновь придемъ къ ней, и просвѣщеніе будетъ народнымъ; то этою
мроостеемкою побитою Россія будетъ обязана дѣятельности мысли, возникшей во Москвѣ» (Молва, 1867 г.           8). Въ pendant къ этому припомните знаменитую критику г. Ра чиненаго на «Тысячу душъ# (Рус,
Вѣст. 1868 г.        18), обвиняющую этотъ романъ главное за то, что
Каливовичъ, столь дрянной человѣкъ, былъ студентомъ московскаго
университета.
(’°) Вотъ одинъ поразительный примѣръ. Г. Погодинъ, въ своихъ заграничныхъ письмахъ, разсказываетъ о себѣ: <я разсказалъ Клемму
со всѣми подробностями о богатомъ вознагражденіи, полученномъ мною
отъ щедротъ русскаго Царя за свое собраніе древностей, которое сдѣ»
лалось теперь на вѣкМ вѣковъ неотъемлемо-сохранною собственностью
отечественной наушь Нѣмецкіе ученые внѣ себя отъ удивленія полумильону рублей,, который получилъ русскій за свои посильные труды.
«НаіЬ піНіОп. Polz taueend! II ai b million! Dos isl pràcblig!» Признаюсь,
со особеннымъ удовольствіемъ и гордостію старался я сообщить ото извѣDigitized by Google
38                            СОВРЕМЕННИКЪ.
стіе, кому только    mois» (Москв. 1853 г. № 16, Отр. изъ загр пис.
стр. 184).
(1|) См. патріотическія стихотворенія гг. Шевырева, М. Дмитріева,
К. Павловой и пр. и пр.
(”) Объ этомъ можно справиться въ правительственномъ актѣ, который
перепечатанъ между прочимъ и въ «Современникѣ» 1858 г. Л? XI,
Устр. б. пом. крест. стр. 17.
(”) Противъ этого хорошо возражаетъ М. А. Дмитріевъ, въ 37-й изъ
«Московскихъ элегій» (Москва, 1858 г.).
Добрая наша Москва! Говорятъ, что па старости любишь
Сплетни ты слушать, молву распускать...
Нѣтъ, ужь то время прошло, и молва отъ тебя не исходитъ;
Любишь на старости ты только спросить да послушать,...
(м) Арбатъ и Плющиха — улиці въ Москвѣ; Кремль — памятникъ
отечественной славы, о которомъ Ѳ. Н. Глинна выразился (Рус. Вѣст.
184-1 г. Æ III):
Кто, силачъ, возьметъ въ охапку
Холмъ Креи ля-богатыря?
Что же касается до «русскаго духа», то о немъ можно получить
понятіе изъ объявленія объ изданіи «Русской Бесѣды» на 1856 годъ.
(**) Кто царь-колоколъ подыметъ,
Кто царь-пушку повернетъ?
Стихи того же Ѳ. Н. Глинки (Р. Вѣст. 1841 г.             3).
(м) Гудятъ дѣйствительно безъ умолку... И Кромѣ того, по выраженію Ѳ. Н. Глинки: (см. тамъ же).
На церквахъ Москвы старинныхъ
Выростаютя дерева!
(”) Принялись и прозябли, — ибо послѣ первой публичной лекціи г.
Бабста въ Практической Академіи (18 ямв.) слушателямъ долго не давали
шубъ, какъ напечатано въ 1-мъ и предпослѣднемъ нумерѣ «Современности». Шубы пріѣхавшихъ слушателей запрятали въ отдѣльную комнату,
перемѣшали порядокъ нумеровъ, и при разъѣздѣ стали выдавать ихъ по
одной, сквозь какое-то окошко. Народу было до 400 человѣкъ; каково
же было на холоду дожидаться? Поднялся ропотъ; нѣкоторые, болѣе
нетерпѣливые, стали громко требовать своихъ шубъ. Въ это время явился господинъ, завѣдывавшій тамъ порядкомъ м, подойдя къ одному изъ
претендентовъ на шубу, сказалъ съ сознаніемъ своего права м досто*
яства: «если вы будете требовать вашу шубу, то не получите ее со*
всѣмъ». Эти слова такъ озадачили прозябшаго господина, что онъ пришелъ въ отчаяніе.» (Современность, Л? 1, стр. 28Л
(м) Въ 1850 г. въ Москвѣ былъ 6691 «онарь. (См. Описаніе Москвы
и ея достопримѣчательностей, И. Милютина, М. 1850 г., ч. II, стр. 297.)
(’) Здѣсь разумѣется, конечно, г. Чернышевскій. Въ «Москвитянинѣ» 1855 г., Л? 13 — 14, напечатано было о «Современникѣ»: «Совре — 
Digitized by L1OOQ1C
CD ИСТОКЪ.                             39
ленникъ, въ которомъ сегодна позволяется ругать то, что вчера расхваливалось, въ которомъ сегодня скажетъ дѣльное слово г. Дружининъ,
а завтра можетъ быть, г. Чернышевскій напишетъ тьму безвкусныхъ
и безобразныхъ литературныхъ ересей» (статья Аполлона Григорьева,
Объ отношеніи современной критики къ искусству).
(") Въ «Русскомъ Вѣстникѣ» (см. 1857 г.        24, и такъ дальше...,)
f11) Объ этомъ довольно хорошо было изложено въ «Физіологіи
кружка» (Рус. Вѣст. 1857 г. Л? 9).
(<а) Это случилось въ «Атеиеѣ», 1858 г.. Jtë 46, стр. 297. Стихами
г. Розенгейма подкрѣпляетъ ученый г. Бабстъ свои возраженія какомуто господину, защищавшему откупа.
(<3) Теперь уже не сомнѣвается, а отчаивается. См. Отч. Моск. Практ.
Акад. за 1859 г., стр. 39.
(**) О чехахъ г. Хомяковъ пѣлъ не мало; они тревожатъ его даже
во снѣ (Рус. Бес. 1856 г. Л? 1):
О Прагѣ я съ грустною думалъ отрадой,
О Прагѣ мечталъ, забывался сномъ...
Что касается до мадьярокъ, то можно назвать мадьярскими развѣ слѣ
дующіе стихи его (тамъ же).
... На Лабу, Мораву, на дальную Саву,
На Тиссу, на Дриссу, на Драву, Моллаву,
На шумный и синій Дунай...
(**) । Безплодны и неблагодарны новыя библіографическія указанія
(4<) і на Факты столь извѣстные.
(<т) Подъ *** здѣсь можно разумѣть (такъ какъ дѣло идетъ объ историческихъ личностяхъ) или Сигизмунда, или же, что вѣроятнѣе, Наполеона, сугубо пораженнаго — морозами и пожаромъ. Имя Наполеонъ
не входитъ въ стихъ; но вѣроятно надо читать — Бонапартъ. Впрочемъ
можно читать и просто Наполеонъ, совращая это слово по примѣру
знаменитаго просодиста нашего, изучившаго всѣ сокращенія и ударенія, г. Шевырева, который въ переводѣ «Валленштейнова Лагеря» (Москва, 1859 г.) пишетъ для стиха: себѣ нумѣ (стр. 25), послушна (стр.
32) посовѣт'атъ (стр. 59), и пр.
(4а) Въ 1857 г. Русскій Вѣстникъ говорилъ, (Æ 8), что г. Чичеринъ
«началъ свое ученое поприще съ такимъ блескомъ, съ какимъ немногіе завершаютъ;» а теперь г. Чичеринъ пишетъ — въ «Нашемъ Времемени’> (См. «Наше Время», Æ 1, 1860 г.)
(49) Однимъ изъ таковыхъ является напр., въ «Нашемъ Времени»
(Л? 7); г. А. Забѣлинъ, неутомимо старающійся о прогрессѣ ѣзды по
желѣзнымъ дорогамъ. Такъ онъ говоритъ: «безконечно были бы благодарны всѣ болѣе образованные люди, если бы правительству угодно
было приказать выставить на стѣнахъ вагоновъ всѣхъ классовъ печатныя объявленія, что въ вагонахъ не позволяется занимать лишнихъ
мѣстъ, противъ билетовъ; не позволяется возить собакъ, ѣсть рыбы,
сыру, яицъ' и прочихъ веществъ, распространяющихъ дурной запахъ;
Digitized by Google
40                          СОВРЕМЕННИКЪ.
не позволяется громко разговаривать, пѣть, свистать и вообще запрещается всякое безпокойство пассажировъ; предписывается имѣть всевозможное уваженіе къ женщинамъ всѣхъ классовъ, и потому воспрещаются всякіе скандальные разговоры, двусмысленныя остроты и
шутки. Пьяныхъ вовсе не принимать въ вагоны. Всѣ эти и подобныя
имъ правила могутъ не остаться мертвой буквою. Выполняется же теперь очень строго запрещеніе курить табакъ, который составляетъ
одно изъ самыхъ меньшихъ неудобствъ, теперь встрѣчающихся въ вагонахъ. Мнѣ возразятъ, что правительству нельзя же быть нянькой народа и слѣдить за каждымъ его шагомъ. Конечно, свобода дороже и
лучше всего, но что же дѣлать, когда наше общество такъ дурно воспитано, что еще не умѣютъ ею пользоваться, какъ слѣдуетъ, и на
свободѣ'дѣлаютъ всевозможныя безчинства (стр. 91). А далѣе описью
ваются и самыя безчинства: «около меня усѣлись какіе-то двое стриженныхъ пьяныхъ молодцовъ, въ родѣ купеческихъ прикащиковъ, которые безе церемоніи вытащили изв-подв скамьи вонючую рыбу и начали
уписывать за обѣ щеки (какое въ самомъ дѣлѣ безчинство!,/ какъ будто
вагоны назначены быть харчевнями, и какв будто наѣсться до сыта
какой угодно гадости нельзя было на открытомъ воздухѣ или вв каком*
нибудь другомв мѣстѣ! Наѣвшись своей рыбы, они принялись во все пьяное горло разговаривать о своихв дѣлахв. (стр. 92). Далѣе авторъ, какъ
горячій поборникъ прогресса, разсуждаетъ о томъ, какъ эти вещи дѣлаются «во всемъ образованномъ мірѣ». И какъ гуманно разсуждаетъ!
(*°) Толки о грамотности памятны всѣмъ. А относительно тѣлеснаго
наказанія, послѣ всѣхъ споровъ, о которыхъ не считаемъ нужнымъ упоминать, вотъ что говорится въ книжкѣ: «Вечера съ разговоровъ», недавно изданной въ Москвѣ графомъ Толстымъ: (стр. 13) «Считаю нужнымъ, не обязывая общинъ къ непремѣнному тѣлесному наказанію вв
извѣстныхъ случаяхв, оставить мѣры взысканій на собственное ихъ усмотрѣніе, лишь бы не превышали законоположеній; и они, гдѣ можно,
замѣнятъ его денежнымъ штрафомъ, тюремнымъ заключеніемъ, заработною, исключеніемъ изъ общины, отдачею въ распоряженіе правительства и чѣмъ нибудь въ этомъ родѣ; а гдѣ нельзя, — тамъ употребятъ тѣлесное наказаніе, и если только будетъ возможно, то употребятъ
его вѣроятно не спрашиваясь ни юристовъ, ни Филантроповъ, ни антропологовъ, не мѣряя длину розогъ, не подраздѣляя ихъ на мужскія, женскія и дѣтскія, а просто, по пословицѣ: «душа мѣру знаетв», то есть — 
ad libitum. — По моимъ, можетъ быть отсталымъ, понятіямъ гораздо
полезнѣе для человѣчества и прогресса — дать нѣсколько розогъ одному
негодяю, нежели пустить по міру, и развращать этимъ способомъ цѣлое семейство его.» Далѣе, все «вв пользу человѣчества и прогресса»,
авторъ вопіетъ: (разгов. VI, стр. 19) «Въ странѣ, гдѣ лучшее развлеченіе — медвѣжья травля! — Гдѣ лучшая потѣха — кулачный бой! — Гдѣ
бурлаки порютъ суда, ставшія на мель, въ полномъ убѣжденіи, что
«палка — всему голова Гдѣ само правительство ве находитъ возможнымъ изгнать изъ законовъ тѣлесное наказаніе, — томъ не говорите
мнѣ о необходимости замѣнить его въ общинахъ! — Я никогда не поDigitized by Google
свистокъ.                                  41
вѣрю вамъ!!! — Прогрессъ — долженъ быть общій! — Должна быть — 
общая подготовка, общее умягченіе нравовъ!... А частности ни къ чему
не ведутъ, кромѣ бѣдъ!»
(**) Пространно объ ѳтомъ см. въ Русскомъ Вѣстникѣ, 1867 г. Л? 6,
въ статьѣ «Біограмм)ріенталистъ», Н. Ф. Павлова.
(”*) Каждая книжка «Русскаго Вѣстника» служитъ тому подтвержденіемъ. (Тутъ у г. Лайбова были ужасныя подробности на трехъ печатныхъ листахъ, но мы ихъ выкидываемъ и оставляемъ только заключеніе)... Итанъ Вахновская, Кохановская, Нарекая, Громека, Ольга Н**.,
Павлова, Евгенія Туръ, Щербина, Жадовская, кромѣ того, по тщательнымъ библіографическимъ розысканіямъ — Трнгорскій, Криницкій,
Марко Вовчокъ и даже самъ Николаенко — вотъ женщины, украшающія
«Русскій Вѣстникъ», и ихъ-то женственное, смягчающее вліяніе, до всей
вѣроятности, держитъ его постоянно въ томъ свѣтломъ, розовомъ настроеніи, которому не мѣшаютъ даже статьи гг. Ржевскаго, Бунге,
Лешкова и самого Хвольсона.
(“’) Тамъ даже родилась, въ pendant къ стеоретипной «разѣ; «въ настоящее время, когда поднято такъ много общественныхъ вопросовъ»,
и ир. — другая не менѣе сильная «раза: «es шетолщм время, когда пьянство приняло такіе широкіе размѣры» и пр. (см. Моск. Вѣд. 1859 г.
№ 8).
(м) Впрочемъ и Чаннингомъ занялась прежде всѣхъ дама — г-жа Евгенія Туръ (Руо. Вѣсти. 1848 г.         8); а потомъ уже и мужская половина Русскаго Вѣстника примялась за него и въ прошломъ году, въ
7, перевела изъ него статейку о томъ, что не должно пьянствовать,
и почему не должно.
(*“) Здѣсь вѣроятно заключается указаніе на замѣтку, помѣщенную
въ 95          Моск. Вѣдомостей прошлаго года. Теперь кстати будетъ припомнить ее всю цѣликомъ, и съ нѣсколькими словами редакціи Вѣдомостей. Вотъ какой видъ имѣетъ эта замѣтка :
«Мы получили по поводу распространенія трезвости слѣдующее
письмо:
М. Г.,
Вы уже имѣли случай замѣтить, что вполнѣ сочувствуя обществамъ
трезвости, вы желали бы однако, чтобы дѣло обходилось безъ шпіонства и тѣлесныхъ наказаній, по крайней мѣрѣ тамъ, гдѣ помѣщики,
какъ сословіе болѣе образованное, принимаютъ немосредственно участіе въ этомъ дѣлѣ. Въ свою очередь, вполнѣ соглашаясь съ вами, невольно задаешь себѣ вопросъ: неужели это идеалы Недостижимый, мечта
кабинетныхъ людей и теоретиковъ, и въ нашемъ благословенномъ отечествѣ люди вѣчно будутъ сѣчь другъ друга, и не только другъ друга,
но и женщинъ, — сѣчь по собственному, добровольному соглашенію? Вотъ
оно — вліяніе крѣпостнаго права и безграмотности!
А у насъ еще есть господа (*), безъ застѣнчивости печатающіе, что
наша литература, занимаясь вопросами о распространеніи‘грамотности,
*      ------,,                                                            ’і
(') См., въ апрѣльской книжкѣ «Современника» статью: «Русская Литература», и балаганный отдѣлъ (возобновленный, вѣроятно, по случаю недавнихъ праздниковъ) подъ названіемъ: «Свистокъ».                             t
Digitized by Google
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
о тѣлесныхъ наказаніяхъ и т. п., даже давая гласность нѣкоторымъ
общественнымъ явленіямъ безъ прямаго указанія на лица, собственно
повторяетъ только то, что и безъ нея извѣстно. Впрочемъ, лучшая
часть нашего общества умѣетъ цѣнить этихъ господъ по достоинству,
и попытки литературнаго мальчишества и паясничества убить въ литературѣ всякую живую связь съ тою средой, которой она служить
органомъ, никогда не могутъ имѣть успѣха. Многіе вопросы, порѣшенные въ западной Европѣ и знакомые изъ книгъ десяти человѣкамъ
въ Россіи, конечно не могли перейти въ общее сознаніе тамъ, гдѣ
коренится и упорно держится во всемъ строѣ жизни крѣпостное право,
со всѣми своими неисчислимыми послѣдствіями. Если бы, считая все
давно порѣшеннымъ, наша литература ограничивалась туманными выходками противъ неаполитанскихъ изгнанниковъ и т. п., то она утратила бы всякій смыслъ для русскаго общества. Это пойметъ всякій неглупый школьникъ, а у насъ есть литераторы, не понимающіе такихъ
простыхъ вещей! До какой степени невозможенъ успѣхъ попытокъ, о
которыхъ я сейчасъ говорилъ, показываетъ уже одно то, что въ порядочныхъ журналахъ западной Европы рѣшительно непринято имѣть балаганные отдѣлы, и что мы всѣ повидимому очень хорошо знаемъ это.
а между тѣмъ все-таки не можемъ устоять противъ искушенія — потѣ*
шить публикуй и при случаѣ превратить свой журналъ въ Весілъчакя.
Отчего же это? Оттого, что въ нашемъ обществѣ, даже въ обществѣ
литературномъ, еще не принялось западное понятіе о литературѣ, и
общество еще бросается ивъ одной крайности въ другую, увлекая за
собою и литературу, по крайней мѣрѣ наименѣе серьёзные ея органы».
Примите и цр.
И. ч.
Въ заключеніе, какъ серьёзный и добросовѣстный библіографъ, я
долженъ объявить, что вполнѣ соглашаюсь съ мнѣніемъ г. Н. Ч., въ
которомъ однако, по моимъ изысканіямъ и соображеніямъ, никоимъ
образомъ не слѣдуетъ подозрѣвать г. Н. Чернышевскаго. Dixi.
Н. Лайбоы.
