СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА БЪЛОВОДОВА.
(пять главъ изъ романа: Эпизоды изъ жизни Райскою).
I.
Райскій съ годъ только какъ познакомился съ СоФьей Николаевной Біловодовой, вдовой на двадцать-пятомъ году, послѣ
двухлѣтняго замужества съ Бѣловодовымъ, служившимъ по дипломатической части. Она была игъ стариннаго богатаго дома
Шхотиныхъ. Матери она лишилась года за два до замужства, и
батюшка, состоявшій въ полномъ распоряженіи супруги, почувствовавъ себя на свободѣ, вдругъ спохватился, что молодость его
рано захвачена была женитьбой и что онъ не успѣлъ пожить и
пожуировать. Онъ повелъ-было жизнь холостяка, пересиливалъ
годы и природу, но не пересилилъ, и только смотрѣлъ, какъ ѣли
и пили другіе, а у него желудокъ не варилъ. Но онъ уже
успѣлъ нанести смертельный ударъ своему состоянію. У него,
въ замѣнъ наслажденій, которыми онъ пользоваться не могъ,
явилось старческое тщеславіе имѣть видъ шалуна, и онъ сталъ
вознаграждать себя за вѣрность въ супружествѣ сумасбродными связями, на которыя быстро ушли всѣ наличныя деньги,
брильянты жены, наконецъ и большая часть приданаго дочери.
На недвижимое имѣніе, и безъ того заложенное имъ еще до его
женитьбы, наросли значительные долги. Когда источники изсякли, онъ изрѣдка, въ годъ.разъ, иногда два, сдѣлаетъ ЛороT. LXX1X. Отд. 1.                                        27
Digitized by LnOOQle
410                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гую шалость, купитъ брильянты какой-нибудь Armance, экипажъ, сервизъ; для этого ѣздитъ къ ней недѣли три, провожаетъ въ театръ, дѣлаетъ ей ужины, сзываетъ молодежь, а потомъ опять смолкнетъ до слѣдующихъ денегъ.
Николай Васильевичъ Паютинъ былъ очень красивый,
сановитый старикъ, съ мягкими почтенными сѣдинами. По
виду, его непремѣнно гір'имешь за какого нибудь Пальмерстона. Особенно красивъ онъ былъ, когда съ гордостью велъ
подъ руку Софью''Николаевну куда ннбудь на балъ, на общественное гулянье. Незпавшіе его почтительно сторонились, а
знакомые, завПдя шалуна, начинали уже улыбаться и потомъ
Фамильярно и шутливо трясли его за руку, звали устроить веселый обѣдъ, разсказывали на-ухо пріятную исторію... Старикъ
шутилъ, разсказывалъ самъ направо и налѣво анекдоты, говорилъ каламбуры, особенно любилъ съ сверстниками жить воспоминаніями минувшей молодости и своего времени. Они съ восторгомъ припоминали, какъ граФЪ Борисъ или Денисъ проигрывалъ кучи золота, терзались тѣмъ, что сами тратили такъ мало,
жили такъ мизерно; поучали внимательную молодежь великому
искусству жить. Но особенно любилъ Пахотннъ уноситься
воспоминаніями въ Парижъ, когда въ четырнадцатомъ году
Русскіе явились великодушными побѣдителями, перещеголявшими любезностью тогдашнихъ Французовъ, уже попорченніяхъ въ этомъ отношеніи революціею, и превосходившими безумнымъ мотовствомъ широкую щедрость англичанъ. Старикъ
шутя проживалъ жизнь, всегда смѣялся, разсказывалъ.только
веселое, даже на драму въ театрѣ смотрѣлъ съ улыбкой, любуясь ножкой или лорнируя la gorge актрисы. Когда же наставало не веселое событіе, не обѣдъ, не балъ, ne соблазнительная,
закулисная драма, а затрогивалнсь нервы жизни, слышался въ
ней громовой раскатъ, когда около него или насчетъ егѣ возникалъ важный вопросъ, требовавшій мысли или воли, старикъ
тупо недоумѣвалъ, впадалъ въ безпокойное молчаніе и только
учащенно жевалъ губами.
У него былъ живой, іігрмвьій умъ, наблюдательность и нѣкогда смѣлые порывы въ характерѣ. Но шестнадцати дѣтъ оаъ
поступилъ въ гвардію, выучась отлично говорить, писать и пѣть
по-Французски и почти не зная русской грамоты. Ему дала отличную квартиру, лошадей, экипажъ и тысячъ двадцать дохода. Никто лучше его не былъ одѣтъ, п теперь еще, въ старости,
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НПКОЛЛВВНА КЪДОВОДОВА.                  411
онъ даетъ закопы вкуса поріному; все на йенъ сидитъ отлично,
ходить онъ  бодро, благородно, говоритъ съ увѣренностью и
никогда ве выходитъ изъ себя. Судетъ обо всемъ, часто наперекоръ логикѣ, во владѣетъ софизмомъ съ необыкновенною ловкостью.
Съ нимъ можно ве согласиться, во сбить его трудно. Свѣтъ,
опытъ, вся жизнь его ве дали ему никакого содержанія и оттого онъ боится сецрйзнагц, какъ огня. Но тотъ же опытъ,
жизнь всегда въ кучѣ людей, множество" встрѣчъ и способность
знакомиться со всѣми образовали ему каюой-то очень пріятный,
мелкій умекъ, и незнающій его съ перваго раза даже положится на его совѣтъ, сужденіе, и потомъ уже, жестоко обманувшись, разглядитъ, что это за человѣкъ.
Онъ ве успѣлъ, еще окунуться въ омутъ опасной, при праздности и деньгахъ, жизни, какъ на двадцать-пятомъ году его
женили на дѣвушкѣ красивой, стараго рода, но холодной, съ
деспотическимъ характеромъ, съ разу угадавшей слабость мужа
и прибравшей его къ рукаиъ. Теперь Николай Васильевичъ Пѣхотинъ засѣдаетъ въ какомъ-то совѣтѣ разъ въ недѣлю, имѣетъ
важный чивъ, двѣ звѣзды, в томительно ожидаетъ третьей. Это
его общественное значеніе. Было у него другое ожиданіе, другая завѣтная мечта — поѣхать за границу, то есть въ Парижъ,
уже не съ оружіемъ въ рукахъ, а съ золотомъитамъ «пожить»,
какъ живали въ старину. Онъ съ наслаждевіеиъ и завистью
припоминалъ анекдоты временъ революціи, какъ одинъ знатный
повѣса разбилъ тамъ чашку въ магазинѣ, и въ отвѣт ь на упреки
купца перебилъ и переломалъ щце множество вещей и заплатилъ
за весь магазинъ; какъ другей перекупилъ у короля дачу и поларидъ танцовщицѣ. Оканчивалъ онъ разсказы вздохомъ сожалѣедьо прошломъ. Вскорѣ послѣ сиерти жены онъ-было попреощреа туда, но образъ его жизни, нравы и его змѣнгтакъ
бьмп извѣстны въ обществѣ, что еиу, въ отвѣть ва просьбіу, коротко отмѣнено было «незачѣиъ». Онъ пожевалъ губами, похандрилъ, потопъ сдѣлалъ какое-то сроиадное, дорогое суиасбродство и успокоился.. Послѣ того.уже, промотавшись окончательно, онъ въ Парижъ не порывался, Кромѣ томительнаго
ожиданія третьей звѣзды, у него было. еще постоянное дѣло,
постоянное стремленіе, забота, куда уходило его нарряженное
вниманіе, соображенія, вся его тактика, съ тѣхъ поръ, какъ
онъ промотался — это извлекать изъ обѣихъ своихъ старшихъ
Digitized by Google
412                     СОВРКМКННПКЪ.
сестеръ, пожилыхъ дѣвушекъ, тетокъ Софьи, денежныя средства на шалости.
Надежда Васильевна и Анна Васильевна Пахотявы, хотя
были скупы и не ставили собственно личность своего братца въ
грошъ, но дорожили именемъ, которое онъ носилъ, репутаціей
и важностью дома, преданіями, и потому, сверхъ опредѣленныхъ
ему пяти тысячъ карманныхъ денегъ, въ разное время выдавали
ему субсидія около такой же суммы, п потомъ еще, съ выговорами, съ наставленіями, чуть не съ плачемъ, всегда къ концу
года платили почти столько же по счетамъ портныхъ, мебельщиковъ и другихъ купцовъ. Онѣ знали, на какое употребленіе
уходятъ у него деньги, но па вто онѣ смотрѣли снисходительно,
помня нестрогіе нравы повѣсъ своего времени и находя это въ
мужчинѣ естественнымъ. Только онѣ, какъ нравственныя женщины, затыкали уши, когда онъ захочетъ похвастаться передъ
ними своими шалостями, или когда кто другой вздумаетъ довести до пхъ свѣдѣнія о какомъ нибудь его сумасбродствѣ. Онъ
былъ въ ихъ глазахъ пустой, никуда негодный, ня на какое
дѣло, ни для совѣта — старикъ и плохой отецъ, но онъ былъ
Пахотинъ, а родъ Пахотиныхъ уходилъ въ древность, портреты
предковъ занимаютъ всю залу, а родословная не укладывается
на большомъ столѣ, п въ родѣ ихъ было много, много лицъ съ
громкимъ значеніемъ. Это онѣ знали, гордились этимъ и прощали брату своему все, за то только, что онъ Пахотинъ.
Сами онѣ блистали нѣкогда въ свѣтѣ, и по какимъ-то, кромѣ
нихъ всѣми забытымъ причинамъ, остались дѣвами. Онѣ нѣкогда выѣзжали, играли роль, потомъ увянувъ, уединились въ родовомъ домѣ и тамъ, въ семействѣ женатаго брата, доживали
старость, окруживъ строгимъ вниманіемъ, попеченіями и заботами единственную дочь Пахотина, Софью. Замужество послѣдней разстроило-было ихъ жизнь, но она овдовѣла, лишилась
матери и снова, какъ въ монастырь, поступила подъ авторитетъ
-и опеку тетокъ. Онѣ были двѣ высокія, сѣдыя, чинныя старушки, ходившія дома въ тяжелыхъ шелковыхъ темныхъ платьяхъ,
большихъ чепцахъ, на рукахъ со многими перстнями. Надежда
Васильевна страдала тикомъ и носила подъ чепцомъ еще бархатную шапочку, на плечахъ бархатную, подбитую горностаемъ
кацавейку, а Анна Васильевна сырцовыя буклл и большую
шаль. У обѣихъ было по ридикюлю, а у Надежды Васильевны
высокая золотая табакерка, около нея нѣсколько носовыхъ
Digitized by Google
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА БОЛОВОДОВА.                    413
платковъ в моевка, старая, всегда эаспаввая, хрипящая, и отъ
старости не узнающая никого изъ домашнихъ, кромѣ своей хозяйки, в то больше по запаху, нежели глазами.
Домъ у нихъ былъ старый, длинный, въ два этажа, съ гербомъ ва Фронтонѣ, съ толстыми, массивными стѣнами, съ глубокими окошками и длинными, темными простѣнками. Въ домѣ
тянулась безконечная анфилада обитыхъ штофомъ комнатъ,
меблировяЪныхъ краевымъ деревомъ; темнаго цвѣта, тяжелые
рѣзвые шкафы, съ старымъ Фарфоромъ, какъ саркофаги,стояли
по стѣнамъ съ тяжелыми же диванами и стульями рококо, богатыми, но жосткими, безъ комфорта. Швейцаръ походилъ на Нептуна, лакеи пожилые и молчаливые, женщины въ темныхъ
платьяхъ и чепцахъ. Экипажъ высокій, козлы ' съ шелковой
бахрамой, лошади старыя, породистыя, съ неимовѣрно длинными шеями и спинами, съ побѣлѣвшими отъ старости губами,
при ѣздѣ крупно кивающія головой.
Комвата Софьи смотрѣла нѣсколько веселѣе прочихъ, особенно
когда присутствовала въ ней сама хозяйка: тамъ были цвѣты, ноты, множество современныхъ бездѣлокъ. Еще бы немного побольше свободы, безпорядку, свѣта п шума — тогда это былъ бы свѣжій, веселый н розовый пріютъ, гдѣ бы можно замечтаться, зачитаться, заиграться и пожалуй залюбиться. Но цвѣты стояли
въ тяжелыхъ, старинныхъ вазахъ, точно надгробныхъ урнахъ;
горка массивнаго стараго серебра придавала еще болѣе античности комнатамъ. Да в тетки не могли видѣть безпорядка: чуть
цвѣты раскинутся въ вазѣ, прихотливо, въ разныя стороны,
входила Анна Васильевна, звонила дѣвушку въ чепцѣ и приказывала собрать ихъ въ симметрію; если оказывалась книга въ
богатомъ переплетѣ лежащею на диванѣ, иа стулѣ, — Надежда
Васильевна ставила ее на полку; если западалъ слишкомъ вольный лучъ солнца и нгралъ на хрусталѣ, на зеркалѣ, на серебрѣ, — 
Авва Васильевна находила, что глазамъ больно, молча указывала человѣку пальцемъ иа портьеру, в тяжелая, вегвущаяся
шелковая завѣса мѣрно падала съ петли и закрывала свѣтъ. За
то внизу, у Николая Васильевича, былъ полный безпорядокъ.
Старыя преданія мѣшались тамъ съ слѣдами современнаго конфорта. Подлѣ тяжелаго буля стояла откидная кушетка отъ
Гамбоа, высокій, готическій каминъ прикрывался ширмами съ
картинами Фобласовскихъ нравовъ, на столахъ часто утро заставало остатки ужина; на диванѣ можно было найдтв иногда
Digitized by LnOOQle
414                     СОВРЕМІИВЯКЪ.
женскую перчатку, ботинку, далѣе модный новѣйшій туалетъ к
цѣлый магазинъ косметическихъ снадобье въ. Какъ тихо а молчаливо было наверху, такъ вназу слышались часто звонкіе голоса, смѣхъ, всегда было тамъ живо, безпорядочно. Каиерданеръ у него былъ Французъ, съ почтительной, льстявсгй рѣчью
и съ наглымъ до дерзости взглядомъ.
II.
Много комнатъ прошли Райскій и Аяновъ, прежде нежели
добрались до жилья, то есть до комнатъ, гдѣ сидѣли обѣ старухи в Софья Николаевна.
Когда онн вошли въ гостиную, на ннхъ захрипѣла моська,
но не смогла полаять я повертѣвшись около себя, опять улеглась.
Анна Васильевна кивнула имъ, а Надежда Васильевна, въ отвѣть
на поклоны, ласково поглядѣла на нихъ, съ удовольствіемъ высморкалась и сейчасъ же понюхала табаку, зная, что у нея будетъ партія.
— Ma cousine! сказалъ Райскій, протянувъ руку Бѣловодовой.
Она поклонилась съ улыбкой и подала ему руку.
— Позвони, Sophie, чтобы кушать давали, сказала старшая
тетка, когда гости усѣлись около стола.
Софья Николаевна поднялась было съ мѣста, но Райскій
предупредилъ ее и дернулъ шнурокъ.
— Скажи Николаю Васильевичу, что мы садимся обѣдать!
съ холоднымъ достоинствомъ обратилась старуха къ человѣку. — Да кушать давать! Ты что, Борисъ, опоздалъ сегодня:
четверть шестаго! упрекнула она Райскаго.
Онъ былъ двоюроднымъ племянникомъ старухъ и троюроднымъ братомъ Софьи. Домъ его, тоже старый н когда-то богатый, былъ прежде связанъ родствомъ съ домомъ Нахотиныхъ.
Но познакомился онъ съ своей родней не больше года тому назадъ. Въ этомъ онъ виноватъ былъ самъ. Старухи давно уже,
услыхавъ его Фамилію, освѣдомлялись, изъ тѣхъ ли онъ Райскихъ, которые происходили тогда-то отъ тѣхъ-то я жили тамъто? Онъ зналъ объ этомъ, но притаился и пропустилъ этотъ вопросъ безъ вниманія, не находя ничего занимательнаго знакомиться съ скучнымъ, строгимъ, богатымъ домомъ. Самъ- онъ
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА БѢЛОВОДОВА.                   415
былъ не скученъ, ле строгъ и не богатъ. Старину своего рода
Мъ яе ставилъ ни во что, даже никогда объ этомъ не помнилъ
и не думалъ. Остался онъ еще въ дѣтствѣ сиротой, на рукахъ
равнодушнаго, холостаго опекуна, а тотъ отдалъ его сначала
на воспитаніе родственницы, приходившейся чѣмъ-то въ родѣ
двоюродной бабушки Райскому. Она была отличнѣйшая женщина по сердцу, но далѣе своего уголка ничего знать не хотѣла,
и тамъ въ тиши, среди огородовъ, садовъ и рощъ, среди семейныхъ н хозяйственныхъ хлопотъ маленькаго размѣра, провелъ
Райскій нѣсколько мѣсяцевъ, а чуть подросъ, опекунъ помѣстилъ его въ гимназію, гдѣ окончательно изгладились изъ памяти мальчика всѣ родовыя преданія Фамиліи о прежнемъ богатствѣ и родствѣ съ другими старыми домамп. Дальнѣйшее
развитіе, занятія н направленіе еще больше отвели Райскаго отъ
всѣхъ преданій старины. Притомъ Райскій неохотно сближался
съ новыми людьми, жилъ одиноко, зналъ два-три семейства въ
Петербургѣ, часто уѣзжалъ, занимался Богъ знаетъ чѣмъ, никакого опредѣленнаго образа жизни не велъ, не служилъ, не
торговалъ, ни чиновникомъ, ни офицеромъ, пн чѣмъ не назывался н часто ставилъ такъ называемыхъ «серьёзныхълюдей» въ
большое затрудненіе, какъ назвать его, съ какого топа обратиться въ разговорѣ, даже о чемъ съ ппмъ говорить. Старухамъ
сказали, что омъ былъ «Пустой малый» — и онѣ забыли о немъ.
Но какъ-то зимой Райскій однажды иа балѣ увидѣлъ Софью,
раза два говорилъ съ нею и потомъ уже сталъ искать знакомства съ ея домомъ. Это было легче всего сдѣлать черезъ отца ея:
такѣ Райскій и сдѣлалъ. Онъ зналъ одну хорошенькую актрису
и на вечерѣ у нея ловко поддѣлался къ старику, потомъ подарилъ ему портретъ этой актрисы своей работы, напомнилъ ему
о своей Фамиліи, о старыхъ связяхъ п скоро былъ представленъ
старухамъ и дочери.
Онъ такъ обворожилъ старухъ, являясь то робкимъ, покорнымъ мудрой старости, то живымъ, веселымъ собесѣдникомъ, что онѣ скоро перешли на ты и стали звать его mon neveu.
А онъ сталъ звать Софью Николаевну кузиной и пріобрѣлъ
степень короткости и нѣкоторыя права въ домѣ, какихъ постороннему не пріобрѣсти бы во сто лѣтъ.
Но все таки онъ былъ еще недоволенъ тѣмъ, что могъ
являться по Два раза въ день, приносить книгп, поты, приходить обѣдать за-просто. Онъ привыкъ къ обществу повыхъ со- '
Digitized by LnOOQle
416                     современникъ.
временныхъ нравовъ н къ непринужденному обхожденію съ
женщинами. А Софья мало оставалась одна съ нимъ: всегда
присутствовала то одна, то другая старуха; рѣдко разговоръ
выходилъ изъ предѣловъ текущей жизни или родовыхъ воспоминаній, а если затрогивались вопросы живые, глубокіе, то
старухи тономъ и сентенціями сейчасъ клали на всякій рааговоръ свою патентованную печать. А Райскій между тѣмъ сгаралъ желаніемъ узнать не Софью Николаевну Бѣловодову — тамъ
нечего было узнавать, кромѣ того, что она была прекрасная собой, прекрасно воспитанная, хорошаго рода женщина — онъ хотѣлъ отыскать въ ней просто женщину, наблюсти и опредѣлить, чтб кроется подъ этой покойной, неподвижной оболоч-.
кой красоты, сіяющей ровно, одинаково, не трепетно, красоты, никогда не бросавшей ни на что быстраго, жаждущаго,
огненнаго, или наконецъ скучнаго, утомленнаго взгляда, никогда не обмолвившейся нетерпѣливымъ, неосторожнымъ или
порывистымъ словомъ. Что это такое? Ужели только такъ
называемый хорошій тонъ? Да вѣдь это глупость — этотъ
хорошій тонъ, разсуждалъ онъ: пора понять это и снять съ
себя обезьянство. Душа, внутренній складъ и воспитаніе должны класть на всякаго свою печать. А какъ это стараться
обезличить себя? Ужели сгарать какимъ нибудь желаніемъ
и достичь до умѣнья выразить его — ледянымъ взглядомъ — 
значитъ хорошій тонъ? Желать жизни, свободы и принести все это въ жертву угодливости ареопагу отжившихъ старухъ — тоже хорошій тонъ? Увлекаться симпатіей въ одну
сторону н идти въ другую, все мельчать и мельчать душой, отказаться отъ широты жизни, стянуть ее въ безцвѣтный, скучный,
добровольный корсетъ... хорошій тонъ? Вѣдь это выдумано
для безцвѣтныхъ глупцовъ, которые сами, безъ хорошаго тона,
не въ состояніи разобрать, гдѣ человѣкъ въ самомъ дѣлѣ хорошъ и гдѣ дуренъ, гдѣ онъ устоитъ и останется человѣкомъ н
гдѣ упадетъ безвозвратно.
Ужели и Софья такая же женщина? Ужели и она смирила,
сдавила свои порывы, сжала сердце, не даетъ простора мысли и
волѣ, потому что это стыдно, грѣхъ, опасно, н лучше убить въ
себѣ нескромное желаніе, лучше не видать радостнаго дня, чѣмъ
выйти изъ круга своихъ правилъ? Притворяется-лн ова? Нѣтъ,
въ ней, кажется, этого незамѣтно, не видать зоркой оглядки за
собой, чуткой осторожности, страха, не исполнены ея взгляды
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НВКОЛАКВНА вмоводовл.                    417
в дввжевія напряженнаго, ежеминутно тяготѣющаго надъ умомъ
в водей вга задача. Нѣтъ, она свободна» вольна и задумчиво
покойна. Ея ничто и никто ни къ чему не принуждаетъ» цѣпей
на ней ве лежитъ, никогда не броситъ она ни на что украдкой
взгляда...какъ будто говоря: «сдѣлала бы, да боюсь» — Нѣтъ,
взглядъ ея говоритъ: «ие сдѣлаю, потому что не нужно, не желаю!» Да отчего же не желаетъ, отъ чего не играетъ въ ней
жизнь?
Но какъ она въ самомъ дѣлѣ прекрасна, какъ кажется чиста,
свята, неприкосновенна! Нужды нѣтъ, что ова уже вдова, женщина; но на открытомъ, будто молочной бѣлизны бѣломъ лбу
ея и благородно-изящныхъ, нѣсколько крупныхъ чертахъ лица
лежитъ дѣвическое, почти дѣтское невѣдѣніе жнэин. Она,
кажется, не слыхала, что есть на свѣтѣ страсти, тревоги»
вракъ, чудовищныя дѣла, невѣроятная, дикая игра событій и
чувствъ, что летаютъ вихря, домаютъ все, что кричать и вопіютъ
люди, что есть оскорбленія, печали, доводящія до проклятій,
сдергивающія это сіяніе съ лица, эту горделивость, и топчущія
въ грязь. Какъ же ова смотрвтъ ва нихъ, какъ понимаетъ
нхъ, эти страсти и тревоги? Ужели притворство можетъ
быть доведено до такой изящной простоты, до такого сіяющаго чистосердечія? Большіе сѣро-голубые глаза, не строгіе и не томные, не любопытные, полны ровнаго, немерцающаго горѣнія. Но въ нихъ теплится и чувство; кажется, она не
холодная, безсердечная женщина! Но какое это чувство? Не узнаешь! Чувство какого-то всеобщаго благоволенія, доброты ко всему на свѣтѣ, доброты, ие искушенной зломъ, чувство, не вызванное на борьбу и не уступившее другому чувству, не смѣнившееся
никакимъ мракомъ, никакою чертою зла, вражды, суровости, недовѣрчивости, даже сомнѣнія. Говоритъ она, какъ смотритъ, не
торопливо, почти никогда не выходя изъ среднихъ нотъ, н если
выдается въ ея рѣчи какое нпбудь болѣе-живое слово, если запросится быстрая, опередившая другія мысли, мысль наружу,
то лицо ея озарится такъ же тихо и неторопливо лучемъ этой
мысли, и голосъ слегка возвысится и потомъ тихо упадаетъ въ
обычный тонъ, и.взглядъ опять горитъ ровнымъ свѣтомъ ничего
не желающаго вѣдать чистосердечія. И весь образъ сіяетъ въ
невозмутимой красотѣ, какъ ясное, безоблачное морозное утро
съ чуть-чуть грѣющимъ лучемъ. Глядя на нее, безъ доказательствъ повѣришь, что она не ступитъ, неправильно, не выйDigitized by LnOOQle
418                      СОВРЕМЕННИКЪ.
летъ изъ магическаго круга чистоты и еннгія, но вслѣдствіе опыта, а по инстинкту, какъ птица не окунется въ воду, а рыбъ не
выйдетъ на берегъ.
Губы у ней никогда не сжимаются подъ вліяніемъ сдавленной мысли, затаеннаго страдальческаго чувства, яикегдане открываются, когда она молчитъ, отъ наивнаго удивленія пли радости, или отъ отсутствія содержанія въ головѣ.
Волосы у нея были темные, почти черные и густая коса едва
сдерживалась большими булавками на затылкѣ. Плечи и грудь
поражали пышностью: такихъ не вйдать негдѣ или видно уподобныхъ же ей рѣдкихъ женщинъ, какъ будто вто принадлежность
рода иля богатства: въ нихъ бѣлизна, свѣжесть, дѣвственность!
Цвѣтъ лица, плечъ, рукъ — былъ цѣльный, свѣжій цвѣтъ,
блистающій здоровьемъ ничѣмъ нетронутымъ, — ни болѣзнью, ни
бѣдами. Блескъ красокъ напоминалъ корреджіевы Фигуры. Одѣвалась она просто, если разглядѣть подробно все, что па ней
было надѣто, но казалась всегда великолѣпно одѣтой. Иматерія ея платья какъ будто была особенная, я ботинки не такъ сидятъ па ней, какъ па другихъ.
При взглядѣ на зто сіяющее видѣніе, не зашевелятся обычный чувства и желанія, влекущія къ красотѣ; задорное сЯмолвобіе воздержится отъ своего льстиваго топота, развѣ сердце только замретъ, уязвленное смутной, безплодной завистью п мучительнымъ вопросомъ: «кто тотъ счастливецъ, который пробудитъ
это существо отъ младенческой дремоты и невѣдѣжія?» Дальше
нельзя идти: надо было «благоговѣть передъ святыней красоты.*
Райскій точно также взглянулъ ва нее въ первый рать и ровно ушелъ въ уголъ. Оттуда долго, въ нѣмомъ удивленіи -изучалъ всю эту картину, вто изваяніе, сначала въ цѣлозгь, нетемъ
останавливался на частностяхъ, потомъ, закрывъ глаза, собнреалъ въ одинъ образъ все.явленіе: воображеніе риоовало ецу
картину, и тутъ же онъ ставилъ себя, ио также робко, въ углу,
безъ всякой роли, или въ роли нѣмаго, удивленнаго наблюдателя, въ роли молящагося вередъ кумиромъ, но ничего' не желающаго, не просящаго, а только безкорыстію поклоняющагося.
Потомъ онъ открылъ глаза, чтобъ опять удивляться, умиляться,
но явленіе исчезло, не оставивъ ему въ залогъ услышанной моль*
бы ничего, даже взгляда. Онъ уѣхалъ съ вечера; унося вѣ своемъ внутреннемъ зеркалѣ картяпу видѣнія, я въ этой картинѣ
вядѣлъ себя и самъ казался.себѣ такъ Жалокъ, малъ, ничтоDigitized by Google
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА БВЛОВОДОВА.                   4-19
жемъ. Оні старался мысленно передѣлать себя, п наружно невольно пряпямалъ другую позу, другую мняу, нежели какія у
него были, мучительно оглядывался, спрашивалъ себя, какъ ойъ
глядѣлъ въ то время, когда картина была передъ нямъ, какъ
евоялъ, чтб было у него на лицѣ; сносенъ ли онъ, чтобъ имѣть
право только стоять передъ ней, смотрѣть на нее, удивляться ей.
Не жалко ли ей показалось приношеніе жертвы удивленія въ такомъ недостойномъ поклонникѣ? Картина запала въ него и жила въ немъ безвыходно. Онъ не любилъ, не смѣлъ полюбить
явленія, во онъ дрожалъ отъ блеска этой гармонія, покоя, гордости, какъ казалось ему сначала, недоступности — и Богъ
знаетъ, чего не придавалъ онъ внутренно этому ослѣпившему его
образу!
Въ другой вечеръ онъ увидѣлъ ее далеко, въ театрѣ, въ третій равъ омять на вечерѣ, потомъ на улицѣ — н всякій разъ картина оставалась вѣрна себѣ, въ блескѣ и краскахъ, но впечатлѣніе его мѣнялось. Изучивъ наружный образъ, онъ сталъ требовать отъ него отзыва,и чѣмъ чаще встрѣчалъ, тѣмъ настойчивѣе
становился его взглядъ и требовалъ рѣчи, огня, желаній. Но
напрасно: она смотрѣла все картиной, все бѣлой, изваянной богиней, но не небесной богиней съ недоступнымъ смертному огнемъ.
Нѣтъ, взглядъ ея сіялъ земнымъ, скромнымъ блескомъ, незаимствованнымъ, гордынь достоинствомъ. Умъ глядѣлъ изъ глазъ также просто, съ сдержаннымъ, покойнымъ желаніемъ — не вопрошать, яе добиваться, ве испытывать, а только смотрѣть па
все безъ пытливости, безъ лукавства, безъ напряженія и безъ
заботы о послѣдствіяхъ. Если бы она была неприступна, тогда
можно бы было предположить въ ней гордость рисующуюся
пермь толпой, и ома была бы не загадка. Но она ласкова съ
дестоннстмомъ, скромна, слѣдовательно уважаетъ, хотя пе изъ
рибссяго страха, авторитетъ свѣта и людскаго мнѣнія, желала,
казалось, вниманія къ себѣ и приписывала ему цѣну. Но не впдать, желэла-ля бы она предпочтенія, лести, симпатіи: ни
сердце, 'ни самолюбіе пе выглядывали изъ ея свѣтлаго и безпечнаго взгляда. Всѣ находили, что она образецъ достоинства
строгихъ понятій comme il faut, жалѣли, что она лишена семейпаго счастія «ждали, когда новый гпменей наложитъ па нее
цѣля. Въ семействѣ, тетки и близкіе старики и старухи часто
при пей гадали ей въ томъ иля другомъ искателѣ мужа: то посланникъ являлся чаще другихъ въ домъ, то недавно отличившійDigitized by LnOOQle
420                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ся генералъ, а однажды серьёзно поговаривали объ одномъ старикѣ — она молчитъ и смотритъ беззаботно, какъ будто дѣло
шло не о ней. Другіе находили это натуральнымъ, даже высокимъ, sublime, только Райскій, Богъ знаетъ изъ чего, бился истребить это ьъ ней и хотѣлъ видѣть другое. А она не поддавалась. На его старанія смотрѣла ласково, съ улыбкой. Нн въ одной чертѣ не было ничего ожидающаго, ничего жаждущаго,
просящаго. Напрасно онъ, слыша раздирающій вопль на сцеиѣ,
быстро глядѣлъ па нее — что она? Она смотрѣла на это безъ томительнаго, поглотившаго всю публику напряженія, безъ наивнаго сѳстраданія> и каррпктура на жизнь, комическая сцена, вызвавшая всеобщій, продолжительный хохотъ, вызывала у ней только легкую улыбку и молчаливый, обмѣненный съ бывшей съ ней
въ ложѣ женщиной, взглядъ. Напрасно онъ ждалъ, не затрепещетъ ли во взглядѣ у ней искра участія къ страдальцу, не опустятся ли быстро рѣсницы, чтобъ скрыть колебаніе, слабость, не
уступятъ ли нервы чему-нибудь, хоть чувству стыдливости отъ
какого-нибудь тайнаго движенія сердца, не подастся лм ока при
нескромномъ намекѣ нервически назадъ, не сдѣлаетъ лм умышленно-скромнаго или небрежнаго взгляда, не шепнетъ лн что нибудь сосѣдкѣ, чтобы скрыть движеніе — ничего, ничего: все въ ней
блескъ, все спокойствіе, все — безукоризненная, сіяющая частота, какъ будто нѣтъ у ней желаній, нѣтъ воспоминаній, нѣтъ и
не было никакого тайнаго, закрытаго отъ всѣхъ побужденія,
грѣшной мысли, какъ будто нечего ей стыдиться въ мірѣ; не
смущаетъ ее ничто..., какъ будто она говорятъ этимъ простымъ, на все одинаково смотрящимъ взглядомъ : «да, я
знаю, слыхала, что люди плачутъ, любятъ, страдаютъ, знаю,
что есть это море, жизнь, въ которомъ кишитъ всякая всячина,
но я на берегу, я не обязана купаться тамъ, я защищена, укрыта...» Какъ будто въ самомъ дѣлѣ она — картина, которая не
мѣняетъ своихъ красокъ, своего выраженія, не краснѣетъ, не
блѣднѣетъ ни добра, ни зла, какъ будто она никогда ие раздѣвается, не спитъ, не ѣстъ! «Ужели есть такая жизнь, въ которой
нечѣмъ смущаться, ужасаться, блѣднѣть и трепетать — нечего
стыдиться, не въ чемъ раскаиваться, терзаться? И я не знаю
этой жизни!» говорилъ Райскій и опять глядѣлъ на блескъ горделивой, но не гордой Фигуры, на сіяніе ея глазъ, на покойный, не шепчущій трепетной, трудной молитвы, не дающій поцалуя ротъ.
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА ЕВЛОВОДОВА.                      4-21
— И она была замужемъ! добавлялъ онъ въ недоумѣніи.
Онъ познакомился съ ней и потомъ познакомилъ съ домомъ
ея бывшаго своего сослуживца, Аянова, чтобы два раза въ недѣлю дѣлать партію теткамъ, а самъ, пользуясь этимъ скуднымъ
средствомъ, сближался сколько возможно съ кузиной, урывками вслушивался, взгядывался въ нее, не зная, зачѣмъ, для чего?
И ему и ей открывались новые міры, новая далекая перспектива, въ которой оба блуждали во тьмѣ.
III.
Ужь сѣли за столъ, когда пришелъ Николай Васильевичъ,
одѣтый въ коротенькій сюртучекъ, съ безукоризненно завязаннымъ галстухомъ, обритый, сіяющій бѣлизной жилета, моложавымъ видомъ и красивыми сѣдинами.
— Bonjour, bonjour! отвѣчалъ онъ, кивая всѣмъ. — Я не
обѣдаю съ вами, не безпокойтесь, ne vous dérangez pas, говорилъ онъ, когда ему предлагали сѣсть. — Я за городомъ сегодня.
— Помилуй, Nicolas, за городомъ! сказала Анна Васильевна, — вѣдь тамъ еще не растаяло... или давно ревматизмъ не
мучилъ?
Пахотинъ пожалъ плечами.
— Что дѣлать! Ce qu’une femme veut, Dieu le veut. Вчера la
petite Ninie заказала Виктору обѣдъ на Фермѣ : хочу, говоритъ,
подышать свѣжимъ воздухомъ... Вотъ и я хочу...
— Пожалуйста, пожалуйста! замахала рукой Надежда Васильевна: — поберегите подробности для этой... petite Ninie.
— Вы напрасно рискуете, сказалъ Аяновъ : — я въ тепломъ
пальто озябъ.
— Э! mon cher Иванъ Ивановичъ : а еслибъ вы шубу надѣли, такъ и не озябли бы?... C'est ce que je ferai.
— Parti dé plaisir за городомъ — въ шубахъ! сказалъ Райскій.
— За городомъ! ты уже представляешь себѣ, съ понятіемъ:
загородомъ», — и зелень, и ручьи и пастушковъ, а можетъ быть
п пастушку... Ты, артистъ! А ты представь себЬ загородное
удовольствіе безъ зелени, безъ цвѣтовъ...
— Безъ теплд, безъ воды... перебилъ Райскій.
Digitized by LnOOQle
422                      современникъ.
— И только съ воздуховъ... А воздуховъ можно дышать и
въ шубѣ. Итакъ, я ѣду въ шубѣ... надѣну кстати бархатную
ермолку водъ шляпу, потому что вчера и сегодня чувствую
шумъ въ головѣ : мухи жужжатъ, а мнѣ кажется въ колокола
звонятъ, вчера въ клубѣ около меня по-нѣмецки говорятъ, а мнѣ
кажется грызутъ крупные грецкіе орѣхи. — И самъ захохоталъ,
довольный своимъ сравненіемъ. — А propos, о пастушкахъ, cher
Борисъ : что твоя пастушка, съ которой ты катался въ началѣ
зимы въ саняхъ?
Райскій немного сконфузился.
— Какая пастушка? сказалъ онъ.
— А, а! посмотрите, посмотрите, mes soeurs! онъ краснѣетъ.
Премиленькая : figure ovale, pâle, глаза... матовые. Это хорошо,
молодой человѣкъ: начинаешь исправляться, а то, надо призваться, женщинѣ съ нынѣшними молодыми людьми дѣлать нечего,
надо искать развлеченія съ людьми нашихъ лѣтъ... (Онъ никогда не называлъ себя старикомъ). Но ты, браво, Борисъ, не похожъ на эту молодежь. Маленькая страсть, укрытая отъ свѣта ревностью... Но къ чему вто? — къ чему скрывать? Ты
меня познакомишь... Menez moi chez elle, тише сказалъ онъ,
Райскому.
— Пожалуйста, пожалуйста! заговорила съ нетерпѣніемъ
Надежда Васильевна. — Уѣзжайте, ежели не хотите обѣдать...
— Ахъ, ma soeur! два слова, обратился онъ къ старше*, с»стрѣ п нагнувшись, тихо, съ умоляющимъ видомъ что-то говорилъ ей.
— Опять! съ холоднымъ изумленіемъ перебила Надежда Васильевна. — Нѣту! упрямо сказала потомъ.
— Quinze cent! умолялъ онъ.
— Нѣту!
— Mille roubles!
— Нѣту, нѣту, mon frère: къ святой недѣлѣ вы получили
три тысячи, и ужь нѣтъ... это ни на что не похоже...
— Eh bien, mille roubles. Графу отдать : я у него на той недѣлѣ занялъ : совѣстно въ глаза смотрѣть.
— Нѣту в нѣту : а на меня вамъ не совѣстно смотрѣть? сказада она.
Онъ отошелъ отъ нея и въ раздумьи пожевалъ губами.
— Вамъ сказывали люди, papa, что графъ сегодня заѣзжалъ
къ,вамъ? спросила Софья, услыхавъ имя граФа.
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА ВШОВОДОВА.                    43
— Да; Жаль, что не засталъ. Я завтра буду у него.
— Онъ завтра рано уѣзжаетъ въ Царское Соло.
— Онъ сказалъ?
— Да, онъ заходилъ сюда. Онъ говоритъ, что ему нужно
бы видѣть васъ, дѣло какое-то...
Пахотинъ замолчалъ в опять пожевалъ губами.
— Знаю, знаю, зачѣмъ! вдругъ догадался онъ: — бумаги разбирать — merci, къ святой опять обошелъ меня, а Ильѣ дали!
Qu’il aille se promener! Ты не была въ Лѣтнемъ саду? спросилъ
овъ у дочери. Виноватъ я не поспѣлъ...
— Нѣтъ, я завтра поѣду съ Катринь : она обѣщала заѣхать
за мной.
Онъ поцаловалъ дочь въ лобъ и уѣхалъ. Обѣдъ кончился;
Аановъ и старухи усѣлись за карты.
— Ну, Иванъ Иванычъ; не сердитесь, сказала Анна Васильевна, — если опять, какъ намедни, пятерку забуду. Я ужь
мелочи-то никогда не помню : съ валета ве знаю, вышли ли
остальныя...
— Помилуйте I любезно замѣтилъ Иванъ Иванычъ, игравшій постоянно съ болваномъ.
Райскій и Софья сидѣли сначала въ гостиной, нотокъ перешли въ кабинетъ Софьи.
— Что вы дѣлали сегодня утромъ? спросилъ Райскій.
— Ъздила въ институтъ, къ Лидіи.
— А, — къ кузинѣ. Что она, мила? скоро выйдетъ?
— Къ осени; а на лѣто мы ее воэмемъ па дачу. Да; она
очень мила, похорошѣла, только еще смѣшна... и всѣ онѣ пресмѣшныя...
— А что?
— Окружили меня со всѣхъ стороаъ : отъ всего врнхѳдятъ
въ восторгъ; отъ кружева, отъ платья, отъ серегъ; даже просили показать ботинки... Софья улыбнулась.
— Что жъ вы, показали?
— Фи! надо лѣтомъ отучить Лидію отъ этихъ наивностей...
— Зачѣмъ же отучить? Ахъ, cousine, сами вы не живете, отчего же пе даете жить другимъ?
— Какая же это жизнь: посмотрѣть ботинки?
— Но вѣдь»то милыя, невинныя, наивныя дѣвочки, которыхъ все занимаетъ, веселитъ, и слава Богу, что занимаютъ
Digitized by LnOOQle
424                     совгкмкнникъ.
ботинки, потомъ займутъ ихъ деревья и цвѣты ва вашей дачѣ...
вы и тамъ будете мѣшать вмъ?
— О нѣть, цвѣты, деревья — кто жь имъ будетъ мѣшать
въ этомъ? Я только помѣшала вмъ видѣть мои ботинка: это ве
нужно, это лишнее.
— Развѣ можно жать безъ лишняго, безъ ненужнаго?
— Кажется, вы сегодня опять намѣрены воевать со мной?
замѣтила она: — только пожалуйста не громко, а то тетушки поймаютъ какое нибудь слово я захотятъ знать подробности: скучно
повторять.
— Есла все свести ва нужное и серьёзное, продолжалъ Райскій: — куда какъ жизнь будетъ бѣдна, скучна, да и просто невозможна. Только роскошь жизни, чтб человѣкъ выдумалъ, прибавилъ къ ней — то и краситъ ее. Серьёзное! кто это выдумалъ!
Въ отступленіяхъ отъ порядка, отъ Формы, отъ вашихъ скучныхъ правилъ только и есть отрады...
— Если бъ ma tante услыхала васъ на этомъ словѣ... «отступленія отъ правилъ»... замѣтила Софья.
— Сейчасъ бы сказала: «пожалуйста, пожалуйста», досказалъ Райскій.
— А вы что скажете? спросилъ онъ: — Обойдитесь хотъ
однажды безъ ma tante! Или это вашъ собственный взглядъ ва
«отступленія отъ правилъ», проведенный только черезъ авторитетъ ma tante?
— Вы, по обыкновенію, хотите изъ желанія дѣвочекъ посмотрѣть ботинки сдѣлать важное дѣло, разбранить меня и потомъ заставить согласиться съ вами... да?
— Да, сказалъ Райскій.
— Что у васъ за страсть преслѣдовать мои бѣдныя правила?
— Потому что они — не ваши.
— Чьи же?
— Тетушкины, бабушкины, дѣдушкины, прабабушкины,
прадѣдушкины: вонъ всѣхъ этихъ полинявшихъ господъ и госпожъ, въ робронахъ, манжетахъ...
Онъ указалъ на портреты.
— Вотъ видите, какъ много за мои правила! сказала она
шутливо: — а за ваши...
— Еще больше! сказалъ Райскій и открылъ портьеру у
окна.
Digitized by CooQle
СОФЬЯ НИМОЛАВВНЛ ВОЛОВОДОВА.                    425
— Посмотрите, асѣ эти идущіе, ѣдущіе, енуЮщіе взадъ 
впередъ, асѣ эти живые, не полинявшіе люди — всѣ за мена!
Идите же къ номъ, кузина, а не отъ нить назадъ!
Онъ опустилъ портьеру.
— По крайней мѣрѣ можете лн вы, cousin, однажды навсегда сдѣлать résumé : какія это пхъ правила (она указала на
улицу), въ чемъ она состоятъ, и отчего тб, чѣмъ жило такъ
много людей и такъ долго, вдругъ нужно мѣнять... зачѣмъ?
 — Нѣтъ, разскавать этого нельзя, кузина, словами: этого по
умѣстишь ни въ какой разсказъ. Это значить разсказать мамѣ
жизнь вообще и современную въ особенности. Я вотъ сколько
времени разсказываю вамъ всячески: въ спорахъ, въ примѣрахъ,
читаю... а все не разскажу.
— Кто жь виноватъ, — я?
' — Вы, кузина: чего другаго, а разсказывать я умѣю. Во
вы непоколебимы, невозмутимы, вы не выходите изъ своего
укрѣпленія... и я вамъ низко кланяюсь.
Онъ низко и почтительно поклонился ей. Она смотрѣла на
него съ улыбкой.
— Вы вѣроятно тоже непоколебимы: не выходить изъ правилъ, кажется, это все...
— Не выходить изъ слѣпоты — не Богъ знаетъ, какой подвигъ! задумчиво сказалъ онъ. — Міръ идетъ къ счастью, къ
успѣху, къ совершенству...
— Но вѣдь я... совершенство, cousin? Вы мнѣ Третьяго дня
сказали и даже собрались доказывать, еслибъ я только захотѣла
слушать...
— Да, вы совершенны, кузина, но вѣдь Венера Милосская,
пыомки Грёза, женщины Рубенса — простите — еще совершеннѣе
васъ. Зато... ваша жизнь, ваши правила... куда панъ несовершенны!
 — Что же надо дѣлать, чтобъ понять эту жизнь  ваши мудреныя правила? спросила она покойнымъ голосомъ, показывавшимъ, что она не намѣрена была сдѣлать шагу, чтобъ понять, и
говорила только потому, что объ этомъ зашла рѣчь.
*- Чтр дѣлать? повторилъ онъ: — во-первыхъ, снять эту портьеру съ пива, и съ жизни тоже, и смотрѣть на все открытыми глазамцс тогда поймете Вы, отчего тѣ старики полиняли и лгутъ
вамъ, обманываютъ васъ безсовѣстно* изъ'своихъ поіолоченпыхъ рамокъ...
T. LXXIX. Оті.                                           28
Digitized by LnOOQle
426                       coHumun.
— Сепія»! — съ улыбкой, слабо, больше, изъ.приданія,  то
за рѣзкость выраженія, встуннлась Софья sa предковъ.
— Да, да, задорно продолжалъ Райскій: — они лгутъ. Вотъ
посмотрите, атоть напудренный старикъ съ стальнымъ взглядомъ, говорилъ онъ, указывая на портретъ, висѣвшій в-ъпроетѣнкѣ: — онъ былъ, говорятъ, строгъ даже къ семейству, люди
баялись его взгляда... Онъ такъ и говоритъ со стѣны: «держи
себя достойно», только не говоритъ — чего:.достойно человѣка, женщины, что ли? нѣтъ,* — «достойно рода,оамнлш, несли,
Боже сохрани, явится человѣкъ съ вчерашнимъ именемъ, съ добытымъ собственной головой и руками значеніемъ — не вааашдн
на nçro глазъ, не смѣй позволить себѣ игривой мысли, роаоааго
желанія, сжимай и сердце и движенія: помни, ты носишь ммя
Пахотиныхъ... ни лишняго взгляда, ни смѣлой, естественной,
благородной симпатіи... Боже сохрани — отъ «mésalliance»... И
послушная жертва произноситъ обѣтъ сердечнаго дѣвства, отдаетъ себя имени, преданію н живетъ въ вѣчномъ заточеніи отъ
свѣта и любви. А.самъ — кого удостонвалъ или косо не удостоивалъ сближенія съ собой? Il faut bien placer ses affections! говоритъ онъ иа своемъ удивительномъ, нечеловѣческомъ нарѣчія,
высказывающемъ нечеловѣческія понятія. А какъ онъ, на казня
affections разбросалъ свою жизнь, здоровье, имѣніе? Положилъ ли
всѣ свои affections на эту сухую старушку, съ востренькимъ носикомъ, жену свою (онъ указалъ на другой, женскій ввортретъ)... Нѣтъ, ома смотритъ что-то невесело, глаза далеко
уйми во впадины: это такая же жертва хорошаго тона, рола,
приличій... И чтб завѣщалъ вамъ въ замѣнъ своего жроиввола? Чѣмъ предложилъ замѣнять тд, чтб тѣшило его самого?
Честью носитъ евее имя! Онъ велѣлъ, — и вотъ велѣнія его
вдутъ черезъ вѣка и достигаютъ живаго, роскошнаго, поджато
жизни и не живущаго созданія?
— Cousin, cousin! съ усмѣшкой останавливала его Обоьа.
— Да, кузина: вы обмануты и ваши тетки прожили якиапь
въ страшномъ обманѣ г принесли себя въ жертву призраку, шептѣ, пыльному воспониманію... Онъ велѣлъ! предписывать заковы
сердцу! говорилъ овъ, глядя почти съ яростью на портретъ: — 
а паучнлъ-лн онъ мсі, куда дѣвать слезы, когда сердце просить свободы н любви? Сказалълм она вамъ, какъ бороться, выплывать, протянетъ-ли руку, чтобъ утѣшивъ, усвокоить, и наполнить пустоту жизни? Есть ли у него и у всѣхъ
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА БВЛОВОДОВА.                   *27
этихъ стариковъ — слова, слезы, участіе? Нѣтъ, нѣтъ, потому
что они сами жили не такъ, какъ хотятъ, чтобъ жили другіе.
Они жили обманомъ, лукавствомъ, йлк силою. — Велѣлъ! обращался онъ прямо къ старику: — а что ты далъ ей, вмѣсто погашенной жизни? Что ты дашь вмѣсто сдавленныхъ желаній,
жажды, борьбы...
— Cousin! пойдемте въ гостиную: я не съумѣю ничего отвѣчать на этотъ прекрасный монологъ... Жаль, что онъ пропадаетъ даромъ, чуть-чуть насмѣшливо замѣтила она.
— Да, отвѣчалъ онъ: — предокъ торжествуетъ. Завѣщанныя
ямъ правила крѣпки.. Онъ любуется вами, кузина: спокойствіе, безукоризненная чистота и сіяніе окружаютъ васъ, какъ
ореолъ...
Онъ вздохнулъ.
— Все это лишнее, ие нужное, cousin! сказала она: — ничего
этого нѣтъ. Предокъ не любуется на меня и ореола нѣтъ : а я
любуюсь на васъ и долго не поѣду въ драму: я вижу сцену здѣсь,
не трогаясь съ мѣста... И знаете, кого вы напоминаете мнѣ?
Чацкаго...
Онъ задумался и самъ мысленно глядѣлъ на себя и улыбнулся.
— Зачѣмъ это я? зачѣмъ? думалъ онъ и опять говорилъ,
напрасно стараясь удержаться.
— Это, правда, я глупъ, смѣшонъ — можетъ быть я тоже съ
корабля попалъ на балъ... Но и Фамусовы въ юбкѣ!... онъ
указалъ на тетокъ: — ужели лѣтъ черезъ пять, черезъ десять...
Онъ не досказалъ своей мысли, сдѣлалъ нетерпѣливый жестъ
рукой н сѣлъ на диванъ.
— О какой тоскѣ, пустотѣ говорите вы?спросила она: — ничего этого нѣтъ. Никакого рая у меня не отнимали, никто мнѣ
ни въ чемъ не мѣшаетъ... жажды нѣтъ... Чѣмъ же виноватъ
предокъ? Тѣмъ, что вы не можете разсказать своихъ правилъ?
Вы много разъ принимались за это и все напрасно...
— Да, съ вами напрасно, это правда, кузина! Предки
ваши...
— И ваши тоже: у васъ тоже есть они.
— Предки наши были умные, ловкіе люди, продолжалъ онъ,
поправившись: — гдѣ нельзя было брать силой и волей, они создали систему, она обратилась въ преданіе — и вы гибнете систе — 
Digitized by LnOOQle
428                        СОВРЕМЕННИКЪ.
магически, по преданію, вы — Ифигенія, гордо восходящая
на костеръ, или индіанка, дожигающаяся съ трупомъ мужа...
— Послушайте, m-r Чацкій, остановила она: — если вамъ ие
удались вашп правила, то скажите мнѣ, но крайней мѣрѣ, отъ
чего я гпбну? Отъ того, что не понимаю новой жизни, ве... не
поддаюсь... какъ вы это называете... развитію? это ваше любимое слово. Но вы достигли этого развитія, да? а я всякій
день слышу, что вы скучаете... вы иногда наводите на мѣть
скуку...
— И на васъ тоже? не повѣрю.
— Нѣтъ, не шутя, мнѣ жаль васъ...
— Говоря о себѣ, не ставьте себя наряду со мной, кузина:
я уродъ, я... я..,, не знаю, что я такое и никто этого не знаетъ.
Я больной, ненормальный человѣкъ и притомъ я отжилъ, испортилъ, исказилъ... или нѣть, не понялъ своей жизни. Но вы,
вы цѣльны, опредѣленны, ваша судьба такъ ясна, и между
тѣмъ я мучаюсь за васъ. Меня терзаетъ эта втунѣ утекающая
жизнь, какъ рѣка, текущая въ пустынѣ... А то-ли суждено
вамъ природой? Посмотрите на себя...
— Что же мнѣ нужно и чего я не понимаю въ ней? Вы сейчасъ сказали, что для того, чтобы понять жизнь, нужно во первыхъ снять портьеру съ нея; положимъ опа снята, и я не слушаюсь предковъ: знаю, зачѣмъ, куда бѣгутъ всѣ эти люди
(она указала на улицу), что ихъ занимаетъ, тревожитъ: что же
нужно во-вторыхъ?
— Во-вторыхъ, нужно...
Онъ всталъ, заглянулъ въ гостиную, подошелъ тихо къ ней
и тихо, по внятно сказалъ:
— Любить!
— Voilà le grand mot! произнесла она монотонно.
Оба молчали.
— Вы, кажется, и ихъ упрекали, зачѣмъ онѣ не любятъ?
вдругъ съ улыбкой прибавила она, показавъ головой къ гостиной, на тетокъ.
Райскій махнулъ съ досадой на тетокъ рукой.
— Вы будто лучше тетокъ, кузина? вдругъ возразилъ онъ. — 
Только онѣ стары, больны, а вы прекрасны, блистательны,
ослѣпительны...
— Merci, merci, нетерпѣливо перебила она, все съ той же,
' какъ будто застывшей улыбкой.
Digitized by LnOOQle
софья николаввпа вшоводовл.                    429
— Что же вы не спросите меня, кузина, что значитъ любить, какъ я поникаю любовь?
— Зачѣмъ? мнѣ не нужно знать это.
— Нѣтъ, вы не смѣете спросить!
— Почему? сказала она.
— Онъ услышитъ! (Райскій указалъ на портретъ предка) :
онѣ не велятъ... (Онъ указалъ въ гостиную на тетокъ).
— Нѣтъ, ояв услышитъ, сказала она, указывая на портретъ
своего мужа, во весь ростъ, стоявшій надъ диваномъ въ готической золочоной рамѣ.
Она встала, подошла къ зеркалу в задумчиво расправляла
кружево на шеѣ.
Райскій между тѣмъ научалъ портретъ мужа: тамъ видѣлъ онъ сѣрые глаза, вострый небольшой носъ, иронически
сжатыя губы и коротко остриженные волосы, рыжеватыя бакенбарты; потомъ взглянулъ на ея роскошную, распустившуюся
талію, всю Фигуру, полную цвѣта красоты, и мысленно рисовалъ
того счастливца, который могъ бы по праву сердца — велѣть
или не велѣть этой богинѣ.
— Нѣтъ, нѣтъ, не этотъ! думалъ онъ, глядя на портретъ: — 
это тоже предокъ, неуспѣвшій еше полинять; не ему, а принципу своему покорна ты... думалъ онъ о ней, но сказать этого не
рѣшился.
— Вы такъ часто обращаетесь къ своему любимому предмету, къ любви, сказала она шутливо : — а посмотрите, cousin,
вѣдь мы ужь стары, пора перестать думать объ этомъ... говорила она, кокетливо глядя въ зеркало.
— Значитъ, пора перестать жить... Я — положимъ, а вы,
кузина!
— Какъ же живутъ другіе, почти всѣ?
— Никто! съ увѣренностью перебилъ онъ.
— Какъ? По вашему князь Пьеръ, Анна Борисовна, Левъ
Петровичъ..., всѣ они...
— Живутъ — или воспоминаніями о любви, или любятъ да
притворяются...
Она засмѣялась и стада собирать въ симметрію цвѣты, потомъ опять подошла къ зеркалу.
— Да, любили или любятъ, конечно, про себя, и не дѣлаютъ изъ этого никакихъ исторій, досказала она.
Digitized by LnOOQle
430                       СОВГХМКНШЖЪ.
Онъ смотрѣлъ съ страстнымъ удивленіемъ на ея античныя плечи, слѣдилъ взглядомъ движенія  ждалъ, не взглянетъ ля она въ зеркалѣ на него и мысленно смотрѣлъ въ
воображеніи и на себя, какое явленіе составляетъ онъ въ
этой картинѣ, лежитъ ли на немъ хоть немного блеска, чтобъ
гармонировать съ этой картиной, не пятно лн онъ въ ней? Но
она не взглянула на него и какъ будто забыла, что онъ былъ
тутъ, в то, о чемъ они говорили. Онъ пе смѣлъ и внутренно подосадовать на это невниманіе н небрежность, онъ чувствовалъ уже
себя какъ-то туманно, въ одиночку счастливымъ этимъ безкорыстнымъ поклоненіемъ красотѣ, тѣмъ, что онъ тутъ, гдѣ она,
что онъ говоритъ ей, слушаетъ ее, и если еще припутывалось t
безпокойное желаніе къ этому поклоненію, такъ это желаніе внести часть чего-то своего, занести туда жнвущ мысль, непривычное волненіе, всколебать этотъ океанъ покоя, вызвать бурю и посмотрѣть, какъ она забушуетъ. Но, можетъ быть, за этимъ смутнымъ желаніемъ крылись другія, тайныя, теперь еще невѣдомыя ему надежды. Онъ боялся и думать объ этомъ. «Нѣтъ,
думалъ онъ: — пѣтъ, не встрѣчалъ я никого, достойнаго стать
съ ней рядомъ, съ любовью и увѣренностью протянуть ей руку,
прижать ее къ себѣ... Нѣтъ, довольно н приснившагося сна
обт> этомъ счастьѣ!... Не мудрено, что она невозмутима: некому
возмутить!» И опять его неудержимо влекло приблизиться къ
ней, узнать ее короче, заглянуть въ душу къ ней, будто
въ пропасть, а закружится ли у него голова п онъ упадетъ,
или, заглянувши, равнодушно пойдетъ дальше, онъ пе зналъ.
Онъ слѣдилъ какѣ шпіонъ за ней на вечерахъ у ней и въ
другихъ домахъ, не глядитъ ли она внимательнѣе на прекрасное мужское лице, не измѣнитъ ли скользнувшій лучъ
удовольствія въ какой-нибудь встрѣчѣ, не промелькнетъ ли
желаніе быть тамъ, а не здѣсь, говорить съ тѣмъ, а не съ этимъ.
Нѣтъ, все та же гладкая, сіяющая пелена снѣга или воды, на
которой лучи свѣта падаютъ ровно, освѣщая ее во всю видимую
ширину.
Она пошла-было къ гостиной.
— Одно слово, кузина! остановилъ онъ ее.                    ч
— О любви? спросила она, останавливаясь.
— Нѣтъ, не бойтесь, по крайней мѣрѣ теперь я не расположенъ къ этому. Я хотѣлъ сказать другое.
— Говорите, мягко сказала она, садясь»
Digitized by Google
СОФЬЯ НИКОЛАКВНА БЪЛОВОДОВА.                   431
— Я'ЬоАду прямо къ дѣлу: скажите мнѣ, откуда вы берете
ио спокойствіе, какъ удается вамъ сохранять тишину, достоинство, блескъ характера, ото дыханіе свѣжести въ лицѣ, эту
мягкую увѣренность в скромность въ каждомъ мѣрномъ движенія вашей жизни? Какъ вы обходитесь безъ порывовъ, безъ
усилій, безъ борьбы, какъ живете безъ увлеченій, безъ паденій
в безъ побѣдъ? что вы дѣлаете для этого?
— Ничего! съ удивленіемъ сказала ова.
— * Какъ, вы ве думаете объ этомъ? ne заботитесь, не устраняете отъ себя ничего?...
— Ничего!, повторила ова. — Зачѣмъ вы хотите, чтобъ со
мной дѣлались какія-то конвульсіи?
— Но вѣдь вы видите другихъ людей около себя, нетакнхъ,
какъ вы, а съ тревогой на лицѣ, съ жалобами...
— Да, вижу а жалѣю: ma tante Надежда Васильевна постоянно жалуется на тикъ, папа на приливы...
— А другіе, а всѣ? перебилъ онъ; — развѣ такъ живутъ?
Спрашивали ли вы себя, отчего они терзаются, плачутъ, томятся, а вы нѣтъ? Отчего другимъ, по три раза въ день, приходятъ охота сбросить бремя жизни, а вамъ нѣтъ? Отчего они
мечутся, любятъ и ненавидятъ, а вы нѣтъ?...
— Вы про тѣхъ говорите, спросила она, указывая головой
ва улицу: — кто тамъ бѣгаетъ, суетится? Но вы сами сказали,
что я не понимаю ихъ жизни. Да, я не знаю этихъ людей и не
попинаю нхъ жизни. У меня своя.
— И не хотите знать: отчего же, отчего?
— Зачѣмъ? спросила оиа едва замѣтнымъ тономъ удивленія.
— Зачѣмъ! упрекнулъ онъ: — чтобъ черпнуть жизни.
— То есть, отдать это спокойствіе, достоинство... и чтб ente
сказали вы?... и взять ихъ заботы, печали — да?
— ДаІ подтвердилъ онъ.
— Вы странный человѣкъ, cousin, говорила она въ раздумъп: — сколько разъ вы бранили бѣдныхъ предковъ за деспотизмъ, а сами требуете, чтобъ я шла на улицу и вмѣшалась
въ то, до чего мпѣ дѣла нѣтъ!
— Дѣла нѣтъ: вѣдь это значитъ дѣла нѣтъ до жизни.
— Опять жизни: вы только и твердите это слово, какъ будто
я мертвая. Я предвижу, чтб будетъ дальше, сказала она, засмѣявшись, такъ что показались прекрасные зубы. — Сейчасъ
дойдемъ до правилъ п потомъ... до любви.
Digitized by LnOOQle
432                      современникъ.
— Нѣтъ, не отжилъ еще Олимпъ! сказалъ отъ. — * Вы, кузина, просто олимпійская богиня — вотъ в конецъ объясненію,
прибавилъ онъ, какъ будто съ отчаяніемъ, что ве удается ему
всколебать это море. — Пойдемте въ гостиную!
Овъ всталъ. Но она сидѣла.
— Вы не удостоиваете смертныхъ снизойти до нихъ, взглянуть на ихъ жизнь, живете олимпійскимъ неподвижнымъ блаженствомъ, вкушаете нектаръ и амброзію — и благо вамъ!
— Неужели, cousin, вы думаете, что я не отдала бы половины... пѣть, больше... почтя все изъ всего этого, что составляетъ
мой Олимпъ, чтобъ другіе тоже вкушали нектаръ н амброзію: во
вѣдь это невозможно, в я...
— И вы отвратили глаза отъ міра и людей: вы думаете, что
тамъ суетятся, мучатся оттого только, что у нихъ нѣтъ Олимпа?
Вы думаете, что они ве отдали бы этотъ Олимпъ съ снѣжной
вершиной назадъ, еслибъ овъ былъ у нихъ, в ве взяли бы опять
свою темную, трудную жизнь, но жизнь съ заботами, волненіями...
— Да, cousin, думаю, подтвердила оиа: — если бы всѣ они
имѣли эти средства, родились и жили въ этихъ обстоятельствахъ
(она окинула взглядомъ вокругъ себя); еслибъ было кому нибудь
за ними смотрѣть, остерегать, покоить ихъ, какъ покоила меня
мать, потомъ мужъ, теперь тетушки, то были бы такъ же покойны, невозмутимы, здоровы... Послушайте, сказала она,
вставъ передъ, нимъ: — если вы знаете кого нибудь, кому бы я
могла помочь, скажите н научите, какъ это сдѣлать? возьмите
этого нектара и амброзіи н дайте кому нужно; если надо просить кого нибудь о чемъ нибудь — я готова, только пожалуйста, чтобъ мнѣ не нужно было идти на улицу и бѣгать вмѣстѣ
съ ними!... заключила она съ улыбкой.,
— Поэтому, еслибъ отнять у васъ это все, продолжалъ онъ,
тоже окидывая взглядомъ комнату: — взять у васъ толпу лакеевъ, швейцара, лошадей, горничныхъ, вы бы сейчасъ же стали испытывать жизнь?
— Нѣтъ, только не горничныхъ, довольно живо перебила
она смѣясь: — безъ Паши и Дуняши я ие умѣю представить себя.
А швейцара, лакеевъ — возьмите... и лошадей, подумавши прибавила она, — и повара. Знаете-ли, я способна жить въ бѣдноств:
могла бы заботиться сама о многомъ, вставать рано, обѣдать три
блюда, не выѣзжать... и увѣряю васъ,что я сохранила бы это
Digitized by Google
софья  ннколлввмд амаводовл.                   4-33
свеаействзе, которое и» беэмоиентъ васъ... ж въ бѣдноста...
— Вы «А называете бѣдностью? чтобъ обѣдъ въ три блюда
являлся самъ собою, чтобы сзади васъ, когда выйдете со двора,
шелъ человѣкъ, даже безъ ливреи, чтобы, чуть заболѣете,
являлся лучшій докторъ, чтобы платья шились невидимою рукою... Хороша бѣдность! И вша бы своимъ трудомъ? пожалуй, сама бы наливали себѣ чай... да?
Онъ засмѣялся.
— Отчего жь нѣть? Я могла бы учить на Фортепьяно дѣвочекъ, сказала она: — онѣ бы жилн у меня, по воскресеньямъ я
принимала бы ихъ родителей, у насъ бы были petites soirées...
— Утопія бѣдности! А еслибъ вамъ пришлось идти пѣшкомъ, въ зимній вечеръ, одной взбираться на пятый этажъ давать урокъ? А еслибъ вы не знали, будетъ ли у васъ топлена
комната и выработаете ли вы себѣ на башмаки и на салолъ? да
еще не себѣ, а дѣтямъ? И потомъ убиваться неотступною мыслію, чтд вы сдѣлаете съ ними, когда упадутъ силы?... И жить
подъ этой мыслью, какъ подъ тучей, десять, двадцать лѣтъ...
— C’est assez, cousin! нетерпѣливо сказала она и по лицу ея
медленно провела тѣнь какого-то непривычнаго, несвойственнаго
ей чувства безпокойства или робости: — возьмите деньги и дайте,
дайте туда...
Она указала на улицу.
— Но это только одна, самая грубая, но не самая страшная
сторона медали. Есть другія страданія, тонкія и неосязаемыя;
отъ нихъ сохнетъ мозгъ въ костяхъ н являются морщины, — «то
страсти...
— Это ихъ-то вы хотите дать мнѣ испытать, cousin? Что это
за... противорѣчія въ васъ? То вы хотѣли бы избавить меня
отъ вѣтерка, укрыть отъ бурь, то толкаете меня въ нихъ...
— Чтобъ имѣть наслажденіе избавить...
— Не понимаю! медленно произнесла она.
— Не понимать жизни, волненій, страданій и слѣдовательно
тончайшихъ радостей — н жить!
Онгъ пожалъ плечами.
— Любовь близко? тихо, съ улыбкой спросила она. — Зачѣмъ вы хотите, чтобъ я испытывала такое опасное чувство, прибавила она потомъ: — когда оно приноситъ морщины, стоны...Digitized by Google
4-34-                     соввкмивншгь.
еще что?... Она взглянула мелькомъ въ зеркало. — Я не хочу морщвнъ, я хочу быть всегда такой, какая я есть.
— Зачѣмъ вамъ это? Ужели затѣмъ только, чтобъ вся зала,
куда вы входите, ахнула и онѣмѣла, пли чтобъ партеръ зашевелился, когда вы появитесь въ ложѣ...
 — Ахъ, нѣтъ! съ нетерпѣніемъ отозвалась она.
— Зачѣмъ же? зачѣмъ эта экономія, эта сдержанность данныхъ вамъ сокровищъ? Ужели для холоднаго удивленія, для
безотвѣтнаго обожанія...
— Я ничего не прошу, не требую я не хочу! покойно сказала
ова. — Я хочу всегда жить, какъ живу теперь.
. — Да вы не.въ правѣ хотѣть-этого, кузина, какъ не въ
правѣ талантъ закопаться: красота тотъ же талантъ, ова должна служить жнзин, обществу, и потому вы должны...
— Любить! иронически сказала она.
— Да, любить, наслаждаться и разливать вокругъ себя
счастье, блаженство, и страдать, страдать...
— А если я любила? вдругъ отозвалась ова.
— Вы? спросилъ онъ, вглядываясь въ ея безстрастное лицо
и отыскивая хоть одну изломанную линію, хоть искру какого
нибудь забытаго, угасшаго сожалѣнія, воспоминанія, облачко
задумчивости, легкой дрожи, нѣжности въ звукѣ голоса, — чего
нибудь, что бы говорило, что уже тутъ была жизнь, что это временная и случайная праздность сердца...
— Вы любили и... страдала? спросилъ онъ.
— Я была счастлива, задумчиво, про себя, сказала она.
— Чѣмъ?
Оиа молчала.
— Нѣтъ! прибавилъ онъ потомъ : — еслибъ лгалъ вашъ
языкъ, не солгали бы глаза, измѣнились бы хоть па минуту эти
краски. А глаза ваши говорятъ, что вы какъ будто вчера роднлизд...
— Вы поэтъ, артистъ, cousin: вамъ, можетъ быть, необходимы драмы, раиы, стоны и я не знаю, что еще... вы не понимаете покойной, счастливой жизни, я не понимаю вдшей...
— Это я вижу, кузипа; по поймете-ли? вотъ что хотѣлъ бы
я знать! Любили и никогда не выходили изъ вашего олимпійскаго спокойствія?
Оиа отрицательно, тихо, покачала головой.
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОЛАЖМА ЖМОВОДОВА.                    435
— Какъ это вы дѣлала, разскажите! Тагъ же сидѣли, глядѣли
ва все покойно, такъ же съ помощію вашихъ двухъ Фей, какъ богиня, медленно одѣвались, покойно жддли кареты, чтобъ ѣхать
туда, куда рвалось сердце, ие вышли ни разу изъ себя, тысячу
разъ мучительно не спросили себя мысленно, тамъ-лп онъ,
ждвіъ-ли, думаетъ-ли, не изнемогли ни разу, ие покраснѣла отъ
напрасно потерянной минуты, или отъ счастья, увидя, что онъ
тамъ, и не сбѣжала краска съ лица, не являлся ни испугъ, м
удивленіе, что его нѣтъ?
Она тихо, отрицательно покачала головой.
— Не приходила ванъ сто разъ мысль не разставаться съ
нимъ тамъ, а мысленно взять съ собой съ бала, изъ толпы,
чтобъ видѣть его здѣсь, близко, услышать въ тишинѣ его голосъ, говорящій только вамъ, сжать руку...
Она рѣшительно покачала головой.
— Не приходило вамъ въ голову стремительно броситься къ
нему и онѣмѣть, поблѣднѣть,потомъ дрожать н не найти словъ?..
— Нѣтъ, сказала она съ небрежной усмѣшкой.
— А когда вы ложились спать...
Въ лицѣ у ней появилось безпокойство : опа слушала и не
слушала, что онъ говоритъ.
— А когда вы ложились ночью, не стоялъ онъ тутъ?... продолжалъ онъ.
— Чтб вы, cousin? вдругъ встрепенувшись, почти съ ужасомъ сказала она.
— Не стоялъ онъ въ вашемъ воображеніи, не наклонялся къ
замъ?...
— Нѣтъ, нѣтъ... торопливо отвергала она, слушая съ
устремленнымъ на одно мѣсто взглядомъ.
— Не шепталъ страстно, не губами, а вотъ здѣсь, грудью...
«Sophie»?...
— Нѣтъ, н...ѣтъ... будто съ усиліемъ проговорила она.
— И рука ваша не отвѣчала ему пожатіемъ?
Софья медленно покраснѣла, какъ будто отъ нетерпѣнія прервать его рѣчь, но не знала — какъ, чѣмъ.
— Не раздавался въ ушахъ и сердцѣ ноцалуй?...
Краска разлилась по щекамъ.
— Cousin, я была замужемъ, вы знаете... assez, assez, de
grâce...
Digitized by LnOOQle
436                      совгкмашанъ.
— Если вы любили, кузина, продолжалъ онъ, ве слушая
ее: — вы должны помнить, какъ дорого вамъ было проснуться
послѣ такой ночи, какъ радостно энать, что вы существуете,
что есть міръ, люди и оив...
Она опустила длинныя рѣсницы и дослушивала съ нетерпѣніемъ, сидя такъ, какъ будто каждую минуту готовилась уйти.
. — Если этого не было, какъ же вы любили, кузина? заключилъ онъ вопросомъ.
— Иначе.
— Разскажите: зачѣмъ таить возвышенную любовь?... чуть
чуть иронически прибавилъ онъ.
— Я не таю: въ ней не было ничего ни таинственнаго, ня
возвышеннаго, а такъ какъ у всѣхъ...
— Ахъ, только не у всѣхъ, нѣтъ, нѣтъ! говорилъ онъ,
— Я когда нибудь разскажу п вы увидите, что не было на
страданій, нн... чего еще, cousin? А все просто.
— Ахъ, разскажите... просилъ онъ. — Если же нѣтъ,
кузина, и если вы не любили и еще полюбите когда нибудь, вы услышите и узнаете эти мечты, надъ вамн заиграетъ гроза любви и заблещетъ ея солнце. Тогда что будетъ съ вами, съ этой скучной комнатой? Цвѣты не будутъ
стоять такъ симметрично въ урнахъ, они будутъ служить жизни и любви. Что значитъ самъ по себѣ запахъ цвѣтка? ничего,
химическое соединеніе газовъ; но запахъ этотъ, примѣшанный
къ нервному настроенію, вольетъ нѣгу въ этотъ волшебный
міръ. Сонатой вашей будетъ наслаждаться не ареопагъ стариковъ — будете играть только ему, звуки заговорятъ такъ понятно
какъ слова, книги эти потеряютъ лоскъ и отъ стиха, который
будетъ высказывать вамъ васъ же самихъ, задрожатъ стѣны...
— Довольно, довольно! сказала она съ полуулыбкой, не отъ
скуки нетерпѣнія, а подъ вліяніемъ какъ будто утомленія отъ
этихъ картинъ и впечатлѣній.
— Я воображаю себѣ обѣихъ тетушекъ, еслнбъ въ комнатѣ
поселился этотъ безпорядокъ, сказала она смѣясь: — разбросанныя книги, цвѣты, «чтобъ служить любви,» — н вся улица
смотритъ свободно сюда...
— Опять тетушки! упрекнулъ онъ: — ни шагу безъ пикъ! и
всю жизнь такъ? спросилъ онъ.
— Да... конечно, задумавшись сказала она.
Digitized by Google
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА ВШОВОДОВА.                      437
— Ужели ни одного свободнаго побужденія, ни одного собственнаго шага, никогда ни одной своей, собой созданной себѣ
минуты, своего жаприза, шалости, хоть глупости?...
Она думала, казалось припоминала что-то, потомъ вдругъ
покраснѣла.
— А, кузина вы краснѣете! значить тетушки ве всегда сидѣли тутъ, не все видѣли и знали! Скажите мнѣ, умолялъ онъ: — 
это будетъ для меня такимъ подаркомъ, такимъ знакомъ довѣрія, дружбы...
— Зачѣмъ вамъ?
— Зачѣмъ: я не умѣю разсказать... Но такъ, нужно для
чего-то: чтобъ удивляться вамъ больше; можетъ быть, обожать
васъ... Нѣтъ, нѣтъ, поправился онъ, видя, что она сдѣлала нетерпѣливое движеніе: — чтобъ... чтобъ... ей-Богу, не знаю для
чего, для того, я думаю, для чего бы братъ хотѣлъ знать маленькіе секреты любимой сестры; для того, чтобъ... пожить
немного вашею чистою, безукоризненною жизнію...
— Вы хотите знать глупость, шалость: какая-же это безукоризненность? Хорошо, cousin, я вамъ разскажу одну глупость,
потому что я смѣюсь надъ ней и вамъ даю право смѣяться... Я
была еще дѣвочкой. Вы увидите, что н у меня были и слезы, и
трепетъ, н краска... et tout ce que vous aimez tant! Но только
разскажу въ другой разъ и съ тѣмъ, чтобы вы больше о любви,
о страстяхъ, о стонахъ и вопляхъ не говорили. А теперь пойдеите къ тетушкамъ.
Омъ вышелъ въ гостиную, а она подошла къ горкѣ, взяла
«лаковъ, налила нѣсколько капель одеколона на руку и задумчиво понюхала, потомъ оправилась у зеркала и вышла въ гостиную.
Она сѣла подлѣ тетокъ и стала пристально слѣдить за игрою,
а Райскій за нею. Она была покойна, также свѣтла, чиста, свѣжі. А ему втѣснялось въ душу напротивъ безпокойство, какоето неловкое чувство, заговорило желаніе узнать, что у ней теперь на умѣ, что въ сердцѣ, хотѣлось прочитать въ глазахъ, но
она на разу не подняла на него глазъ. И потомъ уже, когда послѣ игры подняла, заговорила съ нвмъ — все тоже въ лицѣ
жЖъ вчера, какъ третьяго дня, какъ полгода навадъ.
— Чѣмъ и какъ живетъ эта женщина? что движетъ ею? — 
если не гложетъ ее мука или не волнуютъ надежды на жизнь, не
терзаютъ заботы, если она въ самомъ дѣлѣ «выше міра н страсDigitized by LnOOQle
438                       совекмшпииъ
теЙ,» отчего опа не скучаетъ, не томится жизнію, какъ... скучаю и томлюсь я? любопытно узнать!
Такъ думалъ въ сотый разъ Райскій, уходя домой и разсчатывая, когда онъ увидится опять съ ней, когда услышитъ еа
разсказъ, когда приподнимется завѣса, н что тамъ... за этой
завѣсой...
IV.
Въ одинъ вечеръ Райскій и Бѣловодова опять сошлись у пей
- въ кабинетѣ. Она была одѣта, чтобъ ѣхать въ спектакль: отецъ
хотѣлъ, заѣхать за пей съ обѣда, во не заѣзжалъ. Было уже половина осьмаго.
— Итакъ, кузина? сказалъ онъ.
— Итакъ, cousin? повторяла она.
- — Я все думаір о нашемъ разговорѣ: а вы?
— Я, cousin... виновата: я не думала о немъ. Что такое мы
говорили... Ахъ, да! припомнила она. Вы что-то меня спрашивали?
— И вы что-то мнѣ обѣщали.
— Что же?
— Разсказать... какую-то глупость, ребячество, и йотомъ
вашу законную любовь...                                     >
— . Все это такъ просто, cousin, что я даяве не съумѣво разсказать: спросите у всякой замужней женщины, не изъ тѣхъ, ко торыя тамъ, въ новой жизни, бѣгаютъ, а у женщины comme
il faut, какъ всѣ... она тоже скажетъ. Вонъ хоть Катрнмь...
~і- Ахъ, нѣтъ, кузвна: Катрмнь — женщина comme il n'en faut
-pas: наряды'в балы, балы н наряды...
ЧТО маѣ вамъ разсказывать? сказала она: — я не знаю
съ чего начать. Алексѣй Иванычъ сдѣлалъ черевъ пмпию
предложеніе, та сказала maman, maman теткамъ; позвала родныхъ, Каменскихъ, Рукачивыхъ, Малаввцовыхъ, граоаню Морасннскую, потомъ объявили папа...
— Послѣ всѣхъ! весело замѣтилъ Райскій. — А вы когда
узнали?
Digitized by Google
СОФЬЯ НЯКОЛДЖЗИА ВОЛОВОДОВА.                   439
— Въ тотъ же вечеръ, разумѣется. Камей вопросъ! Не думаете ли вы, что меня принуждали...
— Нѣтъ, нѣть, кузина: не такъ разсказываете. Начните, пожалуйста, съ воспитанія. Какъ, гдѣ вы воспитывались? прежде
разскажите ту глупость...
— Дома воспитывалась, вы знаете...
— Но кто, что, какъ? все разскажите, съ подробностями...
Мнѣ такъ любопытно звать...
— Мнѣ это трудно; вы знаете, я не умѣю разсказывать. Вы
вомните maman?
— Да, видалъ издали, отвѣчалъ онъ: — у ней былъ таиой
строгій взглядъ, что когда мнѣ показали ее н сказали, что оиа
родственница мнѣ, я тужъ минуту давай Богъ ноги изъ дома: не
помню, гдѣ это было...
— * Напрасно: тогда бы вы самя видѣли мое воспитаніе и замужство, н мнѣ бы нечего, было вамъ разсказывать. Maman была
строга, это правда — и слава Богу. А между тѣмъ она предобрая, она такъ любила меня!
Софья задумчиво вздохнула.
— Правда, она никогда не шутила, не смѣялась, ласкала
мало, продолжала она: — но всѣ ее слушались: няньки, дѣвушки,
гувернантки дѣлали все, что она приказывала. Въ дѣтскую она
ве ходила, но порядокъ былъ такой, какъ будто она тамъ жнла.
Когда мнѣ было лѣтъ семь, за мной, помню, ходила нѣмка Маргарита: опа причесывала и одѣвала іюня, потомъ будили миссъ
Дредсонъ и шдм къ maman. Maman, прежде нежели поздоровается, пристально поглядитъ мнѣ въ лицо, обернетъ меня раза
три, посмотритъ, всели хорошо, даже ноги посмотритъ, потопъ
глядитъ, какъ я дѣлаю кннксъ, и тогда пожалуетъ въ лобъ и отпустить. Послѣ завтрака меня водили гулять, цли въ дурную
погоду ѣздили въ коляскѣ...
— Вы шалили? рѣзвились?
— Боже сохрани! миссъ Дредсонъ шла рядомъ и дальше
трехъ шаговъ отъ себя не пускала. Однажды мальчикъ бросилъ
мячикъ, и онъ покатился мнѣ въ ноги, я поймала его м побѣжала отдать ему, миссъ сказала maman, и меля три дня не пускали со двора. Впрочемъ, я мало помню, что. было, помню только, что ѣздилъ чаще всѣхъ танцмейстеръ и все твердилъ: chassé
ев avant, chassé à gauche, tenez-vous droit, pas de grimaces...
Послѣ обѣда мнѣ позволяли въ большой залѣ играть часъ жъ
Digitized by LnOOQle
4-4-0                     совгкмвннмкъ.
мячикъ, во тихонько, чтобъ не разбить зеркалъ в не топать ногами. Maman не любила, когда у пеня раскраснѣются щеки а
уши, н потому мнѣ не велѣно было слишкомъ бѣгать. Еще увѣряли, что будто я... (она засмѣялась) языкъ показывала, когда
рисую и пишу и даже танцую — и оттого pas de grimaces раздавалось чаще всего.
— Chassé en avant, chassé à gauche и pas de grimaces: это
были первыя преподанныя вамъ правила, сказалъ онъ: — что
же дальше?
— Дальше приставили еще Француженку, madame Géry:
во... не знаю, почему-то скоро отпустили. Я помню, какъ papa
защищалъ ее, но maman слышать не хотѣла...
— Ну, я теперь знаю, почему! сказалъ Рабскій и засмѣялся.
— Вмѣсто нея взяли m-Пе Pâmé. Но она не ходила за мной, а
только каждый день по три часа разговаривала при maman или
при тетушкѣ Надеждѣ Васильевнѣ. Когда я ошибалась, тетушка не утерпитъ и сейчасъ поправитъ, а maman только поглядитъ
на меня какъ-то странно... Я уже знала, что ошиблась и ко фузилась; я боялась, когда она глядѣла на меня такъ... п забыввысь иногда... показывала языкъ.
— Pas de grimaces! сейчасъ кричали вамъ, замѣтилъ Райскій.
’ — Конечно! За то десяти лѣтъ я была совершенно какъ
взрослая; всѣ говорили, я сама часто слышала: «какъ она прекрасно держатъ себя, какія манеры! Très bien élevée!»
— И вы радовались этому? спросилъ Райскій— Ахъ, очень! Я начала гордиться и какъ-то иначе глядѣть... выучилась даже дѣлать petite moue. Но однажды, когда сдѣлала, вдругъ почувствовала, что maman глядятъ на меня,
какъ глядѣла, когда я сдѣлаю ошибку. Я сконфузилась и съ
тѣхъ поръ перестала.              \
— Ну, теперь я вижу, что у. ръ не было дѣтства: это коечто объясняетъ мнѣ... Учили васъ чему нибудь? спросилъ онъ.
— Безъ сомнѣнія: histoire, géographie, calligraphie, l'orthographe, еще по-русски,...
Здѣсь Софья Николаевна немного остановилась.
— Я увѣренъ, что мы подходимъ къ катастрофѣ и что герой
ея — русскій учитель, сказалъ Райскій.
— Да... вы угадали! засмѣявшись отвѣчала Бѣловодова.
— Я всѣ уроки учила одинаково, то есть всѣ дурно. Въ исторія
знала только двѣнадцатый годъ, потому что mon oncle prince Serge
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОДМОНД ивловодовл.                   441
служилъ въ то время и дѣлалъ кампанію, онъ рааскЯзывалъ часто о венъ; помнила, что была Екатерина II, еще революція, отъ
которой бѣжалъ шг de Querney, а остальное все... какія-то войны, греческія, римскія, что-то про Фридриха Великаго — все
»то у меня путалось. Учителя географіи я попросила, не сама, — 
я боя іась, чтобъ maman не узнала, — а черезъ papa, чтобы онъ не
'Задавалъ мнѣ рѣкъ, горъ, потомъ Америки и Азіи... Я никогда
‘ не могла выучить... Послѣ я узнала, что и maman согласилась
на это, потому что учитель хотѣлъ, чтобъ я чертила рѣки на бумагѣ: я перепачкала пальцы, maman и согласилась, чтобъ я знала только большіе города. Но по-русски я выучивала почти все,
что задавалъ учитель, только глаголы не могла заучить...
— И я, и я тоже! перебилъ Райскій. — До сихъ поръ все
идетъ прекрасно. Что же вы дѣлали еще?
— Читали. Онъ прекрасно читалъ. Письмо Татьяны я наизусть знаю, хотя книгъ этихъ мнѣ не давали въ руки*, ихъ прятали вотъ въ этотъ шкаФЪ.
— Какія же давали? спросилъ Райскій.
— Никакихъ.
— Никакихъ! повторилъ опъ въ изуиленіи. — И французонихъ м давали?
— До замужства не давали.
— Что же вы дѣлала? Вѣдь потомъ chassé en avant, chassé à
gaeche прекратилось, гримасничать вы перестали — куда же
уходило время?
— А музыка! У насъ начались soirées musicales et dansantes,
потомъ рисовали, а остальное время я была при maman въ гостявеЙ съ пятнадцати лѣтъ, потомъ ѣздила съ миссъ Дредсонъ
гулятъ.
— Никакихъ! повторилъ Райскій, пожимая плечами. — И
вы не иросыла?
Она отрицательно покачала головой.
— Потомъ, когда мнѣ было шестнадцать лѣтъ, мнѣ дали
особыя комнаты и поселили со мной ma tante Лину Васильевну,
а миссъ Дредсонъ уѣхала въ Англію. Я занималась музыкой м,
май оставили учителя по-русски, потому что тогда въ свѣтѣ эазеоормлм, что надо знать но-русски, почти такъ же хорошо, какъ
по-оранцузкн... Едьиннъ.,.. учитель..., прочелъ мнѣ «Горе отъ
ума», Лермонтова, Пупкина — вве почти... хотѣлъ читать каМго-то новаго автора, но таимо узнала и запретила...
T. IUII. Отд. I.»
Digitized by LnOOQle
442                       СОВРЕМКШШКЪ.
-т- М-г Ельникъ былъ очень... очень... милъ, хорошъ и.,,
comme il faut?... спросилъ Райскій.
— Oui, il était tout-à-fait bien, сказала, покраснѣвъ немного, Бѣловодова: — я привыкла къ нему... и когда онъ манкировалъ, мнѣ было досадно, а однажды онъ заболѣлъ и недѣли
три не приходилъ...
— Вы были въ отчаяніи? перебилъ Райскій: — плакали, не
спали ночей и молились за него — да? Вамъ было...
— Мнѣ было жаль его, сказала Софья Николаевна : — и я
даже просила papa послать узнать о его здоровьѣ, только чтобъ
maman не знала...
— Даже! Ну, что жь papa?
— Вообразите, самъ съѣздилъ, нашелъ его convalescent и
привезъ къ намъ обѣдать. Maman сначала-было разсердилась и начала сцену съ papa, но Ельцинъ былъ такъ приличенъ, скроменъ,
такія манеры у него, что и она пригласила его на наши soirées
musicales и dansantes. Онъ былъ хорошо воспитанъ, говорилъ по
французки и игралъ на скрипкѣ...
— Что же дальше? съ нетерпѣніемъ спросилъ Райскій.
— Когда papa привезъ его въ первый разъ послѣ болѣзни,
онъ былъ блѣденъ, молчаливъ... глаза такіе томные..  Мнѣ
стало очень жаль его и я спросила за столомъ, чѣмъ онъ былъ
боленъ... Онъ взглянулъ на меня такъ какъ-то... съ благодарностью, почти нѣжно... Но maman послѣ обѣда отвела меня въ
сторону n сказал, что это ни на что не похоже — дѣвицѣ спрашивать о здоровьѣ посторонняго молодаго человѣка, еще учителя «и Богъ знаетъ, кто онъ такой!» прибавила она. Мнѣ стало
стыдно, я ушла и плакала въ своей комнатѣ, потомъ уЖь никогда ни о чемъ его не спрашивала...
— Дѣло! иронически замѣтилъ Райскій: — чуть было съ Олимпа спустились одной ногой къ людямъ — и досталось.
— Не перебивайте меня: я забуду! сказала она. — Ельнннъ продолжалъ читать со мной, хотѣлъ заставить и меня сочинять, но я
понять не могла, какъ это дѣлается, спросила papa, онъ прочелъ мнѣ стихи Ламартина к сказалъ, что такъ надо сочинять или никакъ... даже maman улыбнулась, и когда Еіьнтгь
пришелъ вечеромъ, они шутили съ нимъ и смѣялись надъ сочиненіями. Съ тѣхъ поръ онъ не давалъ мнѣ самой сочинять, а
только все читалъ мнѣ, много читалъ, но я скоро забывала,
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА МЛОВОДОВА.                     443
потому что оря maman, въ гостиной, никогда никто о сочиненіяхъ не говорилъ — я и забывала...
— О чемъ же говорили? спросилъ Райскій.
— Обо всемъ! съ удивленіемъ замѣтила Софья: — все, что
дѣлается въ свѣтѣ... о дворахъ, о политикѣ, о знакомыхъ, что
съ кѣмъ случалось. Мужчины разговаривали о службѣ, объ
имѣніяхъ, обо всемъ и обо всѣхъ.
— Обо всемъ и обо всѣхъ, кромѣ книгъ и писателей.
— Впрочемъ вы видите, у меня есть книги: это papa и тетка
Анна Васильевна подарили мнѣ... когда я стала выѣзжать...
потомъ мужъ.
— Что у васъ тутъ? говорилъ онъ, разглядывая книги: — иллюстрированные альманахи, да образцовыя произведенія Томсона — 
какъ это назидательно! Аддисонъ, Мильтонъ, а! вотъ Вальтеръ-Скоттъ, ЛаФонтен ь, Расинъ, Жанъ Батистъ Руссо... à просто Руссо нѣтъ, Вольтера п подавно, даже Мольера не дали:
какіе осторожные предки! (Онъ засмѣялся). А ужь о новыхъ
нечего и говорить! Какъ это Пушкинъ и Лермонтовъ попали
сюда! Вѣроятно въ надеждѣ, что ихъ часто не станутъ тревожить!
— Это cousin Eugène подарилъ, когда уходилъ въ походъ,
сказала она.
— Чтожь Ельникъ, все читалъ?
— Да, читалъ и аккомпанировалъ мнѣ на скрипкѣ: онъ бывалъ страненъ, иногда задумается и молчитъ полчаса, такъ что
вздрогнетъ, когда я назову его по имени, смотритъ на меня очень
странно... какъ иногда вы смотрите.
— Ммъ! промычалъ Райскіе.
— Или сядетъ такъ близко, что испугаетъ меня. Но мнѣ не
фіідо... досадно на него... Я привыкла къ этимъ странностямъ;
онъ разъ положилъ свою руку на мою: мнѣ было очень неловко.
Но оц> не замѣчалъ самъ, что дѣлаетъ — и я не отняла руки.
Даже однажды... не глупо-лн? когда онъ не пришелъ на музыку, на другой день я встрѣтила его очень холодно.
— Браво! а предки ничего? спросилъ Райскій.
.  — Смѣйтесь, cousin: оно въ самомъ дѣлѣ смѣщно!...
— Я радуюсь, кузина, а не смѣюсь: не правда-ли, вы жили
тегда, были счастливы, веселы, — не такъ, какъ послѣ, какъ
деверь...
Digitized by LnOOQle
444                      СОВРКМВИНВКЪ.
— . Да, правда: пнѣ, какъ глупой дѣвочкѣ, было весело
смотрѣть, какъ онъ вдругъ робѣлъ, боялся взглянуть на меня, а
иногда, напротивъ, долго глядѣлъ, — иногда даже поблѣднѣетъ.
Я думаю, неплакалъ-лн онъ иногда?... такіе были у него странные глаза. Но онъ былъ, кажется, очень добръ и несчастливъ:
у него не было родныхъ никого... Я принимала большое участіе въ немъ, и мнѣ было съ нимъ весело, это правда. Но за то,
какъ я дорого заплатила за эту глупость...
— Ахъ, скорѣе! сказалъ Райскій : — жду драмы.
— Въ день моихъ нмянинъ у насъ былъ пріемъ, меня уже
вывозили. Я разучивала сонату Бетховена и — надо признаться — 
ту, которою онъ восхищался и которую вы тоже любите...
— Такъ вотъ откуда совершенство, съ которымъ вы играете ее... Дальше, дальше, кузина: это интересно!
— Въ свѣтѣ ужь обо мнѣ тогда знали, что я люблю музыку,
говорили, что я буду первоклассная артистка. Прежде maman
хотѣла взять Гензельта, но услыхавши это, отдумала.
— Мудрость предковъ говоритъ, что неприлично артисткой
быть, замѣтилъ Райскій. — Вѣдь какъ систематически вели дѣю:
убили дѣтство и понемногу обрывали цвѣтъ молодости... такъ и
топтали все, музыку, наслажденія... страсти.
— Я ждала этого вечера съ нетерпѣніемъ, продолжала
Софья, потому что Ельнинъ не зналъ, что я разучиваю ее для...
Бѣловодова остановилась въ смущеніи.
— Для него одного! подсказалъ Райскій.
— Вообразите: имѣла эту глупость! продолжала Софья. Всѣ
собрались, тутъ пѣли, играли другіе, а его нѣтъ, maman два
раза спрашивала, что-жь я, сыграю ли сонату, я отговаривалась, какъ могла, наконецъ она приказала играть, j’avais le coeur
gros — и сѣла за Фортепіано. Я думаю, я была блѣдна: но только я сыграла интродукцію, какъ вижу въ зеркалѣ — Елькинъ
стоитъ сзади меня... Мнѣ потомъ сказали, что будто я вспыхнула: я думаю, это неправда, стыдливо прибавила она. — Я просто рада была потому, что онъ понималъ музыку...
— Кузина! говорите сами, не заставляйте говорить предковъ.
— Я играла, играла...
— Съ одушевленіемъ, горячо, со страстью... подсказывалъ
онъ.
— Я думаю — да, потому что сначала всѣ слушали съ удивленіемъ молча, а когда кончила — всѣ закричали въ одань головъ
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НИКОЛАЕВНА БѢЛОВОДОВА.                  445
в захлопали... Но я не обратила на это вниманія, не слыхала
поздравленій, я обернулась, только лишь кончила, къ нему...
Представьте: онъ былъ блѣденъ отъ восторга... Онъ протянулъ
мнѣ руку и я...
Софья остановилась въ смущеніи...
— Вы бросились къ нему въ объятія и слезы покатились у
васъ градомъ... да?
— Нѣтъ, я протянула ему тоже руку и онъ... пожалъ ее!
краснѣя досказала она.
— Только?
— Я скоро опомнилась и стала отвѣчать на поздравленія, на
привѣтствія, хотѣла подойти къ maman, но взглянула на нее и...
мнѣ страшно стало: такъ странно она поглядѣла на меня... Подошла къ теткамъ, но обѣ онѣ сказали что-то вскользь и отошли. Ельнинъ изъ угла слѣдилъ за мной такими глазами, что я
ушла въ другую комнату. Maman, не простясь, ушла послѣ гостей къ себѣ. Надежда Васильевна, прощаясь, покачала головой, а у Анны Васильевны на глазахъ были слезы...
— Помѣшательства бываютъ разныя, замѣтилъ Райскій : — 
эти всѣ рехвулнсь на приличіи... Ну, что же на утро?
— На утро, продолжала Софья со вздохомъ: — я ждала пока
позовутъ меня къ maman, но меня долго не звали. Наконецъ за
мной пришла ma tante, Надежда Васильевна, и сухо сказала,
чтобы я шла къ maman. У меня сердце сильно билось, и я
сначала даже не разглядѣла, что было и кто былъ у maman въ
комнатѣ. Тамъ было темно, портьеры и сторы спущены, maman
казалась утомлена; подлѣ нея сидѣли тетушка, mon oncle prince
Serge и papa...
— Весь ареопагъ — и портреты тутъ. Какъ, я думаю, они
грозно глядѣли на васъ!
— Папа стоялъ у камина и грѣлся. Я посмотрѣла на него и
думала, что оиъ взглянетъ на меня ласково: мнѣ бы легче было.
Но онъ старался не глядѣть на меня: бѣдняжка papa боялся maman, а я видѣла, что ему было жалко. ОнЪ все жевалъ губами,
онъ это всегда дѣлаетъ въ ажитаціи, вы знаете...
— Ну, что же они?
— Ну, со вздохомъ продолжала Бѣловодова: — они молчали.
— А вы?
— Я тоже молчала...
— Зачѣмъ же?
Digitized by LnOOQle
446                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Потому что была кругомъ виновата...
— Чѣмъ?
— Боже мой! вы слышите-чѣмъ.
— Виноваты, молчали! О! какъ бы я имъ всѣмъ посмотрѣлъ
въ глаза и поговорилъ бы съ ними...
— Я воображаю, какую бы вы сцену продекламировали!
смѣясь замѣтила она. — Теперь я смѣюсь, а тогда мнѣ было
ужасно тяжело!
Она слегка вздохнула.
— Но мнѣ право совѣстно, cousin, дальше разсказывать...
это такъ глупо, мечтательно... говорила она стыдливо.
— Ахъ, нѣтъ, нѣтъ, говорите! умолялъ онъ.
— Позвольте васъ спросить, кто вы и что вы? тихо спросила
maman, начала опять Софья. — Ваша дочь, чуть чуть внятно отвѣтила я. — «Дочь Пахотиной: не похоже. Какъ вы ведете
себя?» — Я молчала: отвѣчать было нечего...
— Боже мой! нечего! произнесъ Райскій.
— «Что это за сцену разыграли вы вчера, комедію, драму?
чье это сочиненіе, ваше, или учителя этого... Ельнина?» — Maman, я не играла сцены, я нечаянно... едва проговорила я, такъ
мнѣ было тяжело. — «Тѣмъ хуже, сказала она: il у а donc du
sentiment là dedans? вотъ послушайте, обратилась она къ papa:
что говоритъ ваша дочь... какъ вамъ нравится это признаніе?»...
— То-то, я думаю papa зажевалъ губами,... замѣтилъ
Райскій.
— Онъ бѣдный, былъ смущенъ и жалокъ больше меня н
смотрѣлъ внизъ, я знала, что онъ одинъ не сердится, а мнѣ хотѣлось бы умереть въ эту минуту со стыда... Я не смѣла оспаривать, потому что не знала сама, что было со мной... — «Знаете-ли кто онъ такой? сказала maman: — вашъ учитель? вотъ
князь Serge все узналъ: онъ сынъ какого-то лѣкаря, бѣгаетъ
по урокамъ, пишетъ русскимъ купцамъ Французскія письма
за границу за деньги, да еще сочиняетъ, продаетъ и этимъ
живетъ»... «Какой срамъ!» сказала ma tante. — Я не дослушала дальше, мнѣ сдѣлалось дурно. Когда я опомнилась,
подлѣ меня сидѣли обѣ тетушки, и papa стоялъ со спиртомъ.
Maman не было. Я не видала ея двѣ недѣли. Потомъ, когда
увидалась, я плакала, просила прощенія. Maman говорила, какъ
поразила ее эта сцена, какъ она чуть не занемогла, какъ это
Digitized by Google
СОФЬЯ НИЖОЛАКМА ВФЛОВОДОВА.                    447
все замѣтила кузина Нелюбова и пересказала Мяхидовымъ, какъ
тѣ качали головой и обвинили ее въ недостаткѣ вниманія, бранила, зачѣмъ принимали Богъ знаетъ кого. «Вотъ чему ты подвергла меня!» заключила maman «Я просила простить и забыть эту глупость и дала слово впередъ держать себя прилично и... презирать
Ельника!
— Презирать! вскрикнулъ, вскочивъ, Райскій. — Пусть предки
дѣлаютъ что хотятъ, кузина, но зачѣмъ вы-то падаете въ моихъ
главахъ! Зачѣмъ вы повторяете зтотъ судъ, который ни умъ
вашъ, ни сердце не одобрять! Вѣдь вы любили его...
Она сдѣлала движеніе.
— Да, да, подтвердилъ онъ: это было начало естественной,
чистой страсти, которая краситъ жизнь: я не виню васъ, что
вы упали въ обморокъ въ то время, когда надо было показать
имъ волю и любить наперекоръ. На это нужно оиытъ,мужествб,
характеръ. Положимъ, у васъ тогда его не было! Но зачѣмъ же
мы и теперь издѣваетесь, кузина, надъ этой прекрасной искрой,
которая бы озарила счастьемъ всю вашу жизнь? Чтобъ не дѣлать
этого безполезнаго, преступнаго жертвоприношенія, нужно не
много сердца. Пусть вы не сладили съ застарѣлымъ въ глупостяхъ ареопагомъ, но извлеките же примѣръ для себя и поступите иначе съ вашей дочерью, когда у васъ будутъ дѣти...
— Отдать ее за учителя? сказала она.
— Почему жь не бтдать? спросилъ онъ.
Она повела глазами по своему платью, потомъ взглянула на
полъ, на потолокъ и молчала, какъ будто не удостоивая отвѣтить на это.
— Онъ одинъ изъ тѣхъ, которыхъ много тамъ, на улицѣ! подумала она про Райскаго.
— Доиъ-Квхоть! подумалъ про себя Райскій, глядя на нее,
поговорилъ, говорилъ все въ томъ же тонѣ, съ котораго научалъ и не могъ выскочить изъ роли, которою задался невзначай.
— Cousin! потомъ кротко начала она : если вы говорите это
изъ желанія поспорить, par esprit de contradiction — я готова
спорить до слезъ. Но надѣюсь, вы не думаете сами серьёзно,
чтобъ это было возможно.
— Почему нѣтъ, если онъ честенъ, хорошо воспитанъ?»..
— Никто ие знаетъ, честенъ ли Ельнинъ : напротивъ, та
tante и maman говорили, что будто у него были дурныя нажѣDigitized by LnOOQle
ш                       СОВРВМВШИКЪ.
ренія, что ояъ хотѣть вскружить внѣ голову... ип самолюбія,
потому что серьёзныхъ намѣреній онъ имѣть не смѣлъ...
— Нѣтъ! пылко возразилъ Райскій : — васъ обманули. Не
блѣднѣютъ и не краснѣютъ, когда хотятъ кружить головы ваши «ранты, кузены, prince Pierre, comte Serge : вотъ y кого
дурное на умѣ! А у Ельнина не было никакихъ намѣреній, онъ,
какъ я вижу изъ вашихъ словъ, любилъ васъ безумно и отдалъ
бы, какъ Гамлетъ, сорокъ тысячъ братьевъ, сорокъ тысячъ
жизней за васъ! А эти — онъ не оборачиваясь указалъ назадъ на
портреты: — женятся на васъ par convenance и потомъ промѣняютъ на танцовщицу...
— Cousin! серьёзно, почти съ испугомъ, сказала она.
— Да, кузина, вы сами знаете»то...
— Что же мнѣ было дѣлать? Сказать maman, что я выйду ва
ш-г Ельнина...
— Да, упасть въ обморокъ оттого, что осмѣлились распоряжаться вашимъ сердцемъ, или захохотать надъ ними, что ова
хотѣли унизить его и вмѣсто того воавысвлн I «Сочиняетъ, и»*
шетъ письма, даетъ уроки, получаетъ деньги и этимъ живетъ!»
>ъ самомъ дѣлѣ, какой позоръ! А они (онъ указалъ на предковъ) получали, ничего ве сочиняя, и проѣдали весь свой вѣкъ
чужое — какая слава!... Что же сталось съ Ельцинымъ?
— Не знаю, равнодушно сказала оиа : — ему отказали отъ
дона и я не видала его никогда.
Онъ взглянулъ на нее : она строго молчала.
— Скажите же, cousin : могъ ли бы, или могутъ ли быть такія супружества? Вѣдь это надо измѣнить свой кругъ, все в
всѣхъ бросить, потому что всѣ разорвутъ связи и...
— Да, надо измѣнить и пора: слишкомъ долго тянется недоразумѣніе!
— Но это все равно, что пойти въ монастырь... нѣтъ, хуже.
Еслибъ я пошла въ монастырь, туда бы ко мнѣ ѣздили, а къ
m-me Ельнннъ никто не поѣдетъ... даже Катринъ, кузина m-me
Baril... никто...
, — Когда всѣ станутъ дѣлать тоже самое, такъ поѣдутъ.
Пусть Катрннь выйдетъ за живописца, m-me Bazil за чиновника...
Она засмѣялась.
— Да рогъ съ иими! сказалъ Райскій съ досадой, кончяэлнійм однако его и ея смѣхомъ. — Право, кузина, вы иесиоеимі
Digitized by Google
СОФЬЯ ВИКОЛАЖВНА ИВЛОВОДОВА.                    440
продолжалъ овъ: — уже лв вамъ веселіе жать, какъ вы живете?
Выѣзжать, тамъ балъ, танъ раутъ, тамъ гулянье, тамъ дача, спектакль — и все это бевъ связи, безъ содержавіяі Все это хорошо,
когда ваввзано ва симпатію, ва жвзаь, полную мысли, чувства,
труда! А такъ, какъ вы живете — грустно, пусто жить!
— Особеннаго веселья никакого нѣтъ, а всі такъ живутъ...
— Не всі!
— Да, я забыла: тамъ живутъ иначе, сказала она, указавъ
ва улажу.
— И жить вдвоемъ, в другъ для друга, считая все остальное
только оттѣнкомъ, прикрасой жизни, замечталъ онъ: чувствовать, что жизнь привязана къ чему-то... а вы оттолкнули это
отъ себя! изъ чего, для чего?
— Но соизіп, вы знаете, что я была замужемъ и жила этой
жвтю...
— Съ минъ? спросилъ онъ, глядя на портретъ.
— Съ нямъ! сказала она, глядя съ кроткой лаской тоже на
портретъ.
— Какъ вы вышли замужъ?
— Очень просто. Онъ тогда только-что воротился изъ-за
границы и проговорилъ со мной боліе получаса, къ концу вечера подошелъ опять: разсказывалъ, что дѣлается въ Парижѣ,
говорилъ о королевѣ, о принцессахъ. Потомъ былъ у насъ, раза
два обѣдалъ в черезъ квягввю сдѣлалъ предложеніе.
— Ну, когда согласились и вы остались съ нимъ въ первый
разъ однѣ... что овъ?...
— Ничего! сказала она съ улыбкой удивленія.
— Но вѣдь... говорилъ же онъ вамъ, почему искалъ вашей
руки, что ого привлекло къ вамъ...
— Какъ вы нескромны, соизіп! Но я балую'васъ: да, онъ
сказалъ, что ни въ Вѣнѣ, нв въ Парижѣ, онъ не видалъ... не
могу же я повторять...
— Прекраснѣе, блистательнѣе... подсказалъ онъ.
Она качала отрицательно головой.
— Лучше... договорила она: — п вн у кого нѣтъ такого
вкуса, умѣнья быть въ свѣтѣ...
Райскій прыснулъ со смѣха...
— И только? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, омъ' прибавилъ, что онъ никогда не кончилъ бы,
говоря обо мвѣ, но боится быть сентиментальнымъ...
Digitized by LnOOQle
450                       совркмкнникъ.
  — Потомъ?
— Потомъ сѣлъ играть въ карты, а я пошла одѣваться; и>
этотъ вечеръ онъ былъ въ нашей ложѣ и иа другой день объявленъ женихомъ.
— Въ самомъ дѣлѣ это очень престо! замѣтилъ Райскій. — 
Ну, потомъ, послѣ сватьбы...
— Мы уѣхали за границу.
— А! наконецъ, не до свѣта, не до родныхъ: куда нибул
въ Италію, въ Швейцарію, на Рейнъ, въ уголокъ, и тамъ сердце взяло свое... la glace à été rompu...
— Нѣтъ, нѣтъ, cousin, — мы поѣхали въ Парижъ: мужу дали
порученіе и онъ представилъ меня ко двору.
— Господи! воскликнулъ Райскій: — этого не доставало!
— Я была очень счастлива, сказала Бѣловодова, и улыбка
и взглядъ говорили, что она съ удовольствіемъ глядитъ п
прошлое. — Да, cousin, когда я въ первый разъ пріѣхала па
балъ въ Тюльери и вошла въ кругъ, гдѣ былъ король, королева
и принцы...
— Всѣ ахнулп? сказалъ Райскій.
Она кивнула головой, потомъ вздохнула, какъ будто жалѣя,
что это прекрасное прошлое невозвратимо.
— Мы принимали въ Парижѣ; потомъ уѣхали наводы, такъ
мужъ устроивалъ праздники, балы: тогда писали въ гаветахъ.
— И вы была счастливы?
— Да, скавала она, — счастлива: я никогда ие видала недовольной мины у Alexis, не слыхала..,.
— Нѣжнаго, задушевнаго слова, не вндалн минуты безумнаго
увлеченія...
Она задумчиво и отрицательно покачала головой.
— Не слыхала отказа въ желаніяхъ, даже въ капризахъ..
добавила она.
— Будто у васъ были и капризы?
— Да : въ Вѣнѣ онъ за полгода велѣлъ приготовить отель,
мы пріѣхали, мнѣ не понравилось и...
— Онъ нанялъ другой : какой нѣжный мужъ!
— Какое вниманіе, égard, говорила она, — какое уваженіе
въ каждомъ словѣ...
— Еще бы: вѣдь вы Пахотвна; шутка ли?
— Да, я была счастлива, рѣшительно сказала ояа: — и уже
такъ счастлива не буду.
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ НВКОЛАВВИЛ ВЭЛОВОДОВА.                   ЛЖ
— И слава Богу: аминъ! заключалъ овъ. — Канарейка'тоже
счастлива въ клѣткѣ и даже поетъ; но она счастлива канареечнымъ, а не человѣческимъ счастьемъ... Нѣтъ, кузина, — надъ
вами совершено систематически утонченное умерщвленіе свободы духа, свободы ума, свободы сердца! Вы — прекрасная плѣнница въ свѣтскомъ сералѣ и прозябаете въ своемъ невѣдѣніи.
— И не хочу мѣнять этого невѣдѣнія на ваше опасное вѣдѣніе...
— Да, перебилъ онъ: — и засидѣвшаяся канарейка, когда
отворять клѣтку, не летитъ, а боязливо прячется въ гнѣздо.
Вы — тоже. Воскресните, кузина, отъ сна, бросьте вашихъ
Катринъ, m-me Bazil, эти выѣзды — и узнайте другую жизнь.
Когда запроситъ сердце свободы, постучится любовь, ие справляйтесь, что скажетъ кузина...
— 4 что скажетъ cousin — да? сказала она.
— Да, тогда вспомните кузена Райскаго и смѣло подите въ
жизнь страстей, бросьтесь въ незнакомую, темную сторону.
— Но зачѣмъ же страсти, слабо возражала она: — развѣ въ
нихъ счастье?...
— Зачѣмъ гроза въ природѣ?... перебилъ онъ. — Страстьгроза жизни... О, еслибъ испытать эту сильную грозу! съ увлеченіемъ сказалъ онъ н задумался.
— Вотъ видите, cousin: все прочее, кромѣ васъ, велитъ бѣжать страстей, а вы меня хотите толкнуть, чтобы потомъ всю
жизнь раскаяваться...
— Нѣтъ, ве къ раскаянію поведетъ васъ страсть: она очистить воздухъ, прогонитъ міазмы, предразсудки, и дастъ вамъ
дохнуть настоящей жизнью...Вы не упадете, вы слишкомъ чисты, свѣтлы; порочны вы быть не можете. Страсть не исказитъ
васъ, а только подниметъ высоко. Вы черпнете познанія добра н
зла,пьетесь счастьемъ и потомъ задумаетесь на всю жизнь, — не
этой красивой, но сонной задумчивостью. Въ вашемъ покоѣ будетъ биться пульсъ, будетъ жить сознаніе счастья; вы будете прекраснѣе во сто разъ, будете нѣжны, грустны, передъ вами откроется глубина собственнаго сердца, н тогда весь міръ упадетъ
передъ вами на колѣни, какъ падаю я...
Онъ въ самомъ дѣлѣ опускался на колѣни, но она сдѣла іа
движеніе ужаса и онъ остановился.
— И когда я васъ встрѣчу потомъ, можетъ быть измученную жизнію, горемъ, во богатую и счастьемъ и опытомъ!...
Digitized byCiOOQle
iitl                    совгкмпнвкъ.
Она слушала задужчнво: какое-то сомнѣніе носилось въ чертахъ.
— Не всѣ Бѣловодовы, продолжалъ онъ: — не побоится другъ
вашъ дать волю сердцу и языку, а услыхавши разъ голосъ сердца,
поживъ въ тишинѣ, наединѣ — гдѣ нибудь въ чухонской деревнѣ,
вы ужаснетесь вашего свѣта. Парижъ и Вѣна поблѣднѣютъ
передъ той деревней. Прочь prince Pierre, comte Serge, тетушка,
эти портьеры, драпри, съ глазъ долой портреты, все это мѣшаетъ тайному, природному счастью любви. Вы возненавидите в Пашу съ Дашей, в швейцара, всѣ выѣзды — все вагъ
будетъ тягостно, будетъ класть тѣнь на безоблачное счастье.
Я воображаю, какъ вдругъ проснется вашъ взглядъ, когда
явятся человѣкъ и заставитъ забиться ваше сердце, мечталъ онъ,
глядя куда-то, въ свое воображеніе должно быть: — какъ вы
посмотрите вдругъ необыкновенно, взглядъ будетъ глубокъ,
остръ, пронзителенъ. Вы захотите смирить его, найти гордость,
и напрасно замечетесь, будете искать въ себѣ мужества, таю
будетъ тревога, и взглядъ выразитъ смятеніе. Санъ вашъ спадетъ, вы будете неловки, вздрогнете отъ его голоса, покраснѣете, поблѣднѣете, будете умолять ввглядомъ уйти, а когда овъ
уйдетъ, сердце у васъ вскрикнетъ и помчится за нимъ, будетъ
ждать томительно завтра, послѣзавтра... Начнется жизнь неровная, вы не будете обѣдать, не уснете, и просидите ночь въ
креслѣ, блѣдная, утомленная. Но если увидите его завтра, даже
почуете надежду увидѣть, вы будете свѣжѣе этого цвѣтка, и будете счастливы, в онъ счастливъ этимъ блестящимъ взглядомъ — 
не только овъ, но и чужой, кто васъ увидитъ въ этихъ лучахъ
красоты...
Она слушала, опустивъ глаза и медленно шевеля лентой.
— Что это, видно папа не будетъ? сказала она. — Это невозможно, что вы говорите! тихо прибавила потомъ.
— Почему? спросилъ овъ, впиваясь въ нее глазами.
У него воображеніе было раздражено и онъ невольно ставилъ ва мѣстѣ героя себя; овъ глядѣлъ ва нее, то смѣло, то
стоялъ мыслевво на колѣняхъ и млѣлъ, лицо тоже млѣло. Она
взглянула на него раза два и потомъ боялась или не хотѣла
глядѣть.
— Почему невозможно? возразилъ онъ.
— Вѣдь а — канарейка, тихо сказала она.
Digitized by LnOOQle
СОФЬЯ HBKOJÀBMU вмоводовд.                     468
— О, тогда ата вортьер* упадать в вы выпорхнете изъ вдѣтая; тогда вы возненавидите и тетокъ, н этихъ полинявшихъ господъ, а ва этотъ портретъ (овъ указалъ ва портретъ мужа)
взглянете съ враждой.
— Ахъ, cousin... съ упрекомъ остановила оям.
— Да* кувмна, вы будете считать потерянною всякую мвнуту, прожатую кань вы жила в вамъ живете теперь, и обильныы вздохами, слезами заплатите ва это спокойствіе, за эту
свергъ...* Провадеть этотъ величавый, стройный видъ, будата
задумываться, разбрасываться, забудете одѣться въ это весгибзюцеося платье... съ досадой бросите этотъ массивный браслетъ, в крестикъ ва груди не будетъ лежать такъ правильно в
покойно, будете не перечитывать, а переживать письмо Татьяны
і ть толпѣ ревниво вскатъ своего Онѣгина. Потомъ, когда преодолѣете предковъ, тетушекъ, — какъ жадно и широко броситесь въ вучвну счастья... какъ мимо васъ будутъ мелькать дни,
чкы, поча...
Овъ сѣлъ близко подлѣ нея : она замерла в не двигалась,
глядя въ стѣну.
— Вы не будете замѣчать ихъ, вы будете только наслаждаться, не оторвете вашей мечты отъ него, но сладите съ сердишь, вамъ все будетъ чудиться, чего съ вами никогда не было.
Онъ взялъ ее за руку, она вздрогнула.
— И вы однѣ дома, вдругъ заплачете отъ счастья: около
асъ будетъ кто-то невидимо ходить, смотрѣть на васъ... и
если въ эту минуту явится онъ, вы закричите отъ радости, вскочите и... и... броситесь еиу ва грудь...
Оба они вдругъ встали.
— И отдадите все... все... шепталъ онъ, держа ее за руку: — 
 сердце, в душу, и жизнь въ придачу,...
— Assez, cousin, assez, говорила она въ волненіи, съ нетероѣніеиъ, почти съ досадой отнимая руку.
— И будете еще жалѣть, — все шепталъ онъ: — что нечего
больше отдать, что нѣтъ жертвы! Тогда пойдете и на улицу,
«ели онъ укажетъ, въ темную ночь, однѣ...
— Mon Dieu, monDieu! говорила она, глядя на дверь: — чтб
выговорите?... невозможно..,, невозможно!
— Все возможно, шепталъ онъ: — возможно колѣнопреклоеніе; вы страстно прильнете губами кь его рукѣ н будете плаить въ невыразимомъ наслажденіи.
Digitized by LnOOQle
4                 > t  воввкимпикъ.
Она сѣла на кресло, откинула голову и вздохнула тяжело,
съ умаленіемъ.
— J’ai une grâce à vous demander, cousin, сказала она.
Онъ молча поглядѣлъ на нее.
— Laissez moi!
Онъ пошелъ къ двери и оглянулся. Она сидитъ неподвижно:
на лицѣ только нетерпѣніе, чтобъ онъ ушелъ. Едва онъ вышелъ,
она позвонила, спросила стаканъ воды, медленно выпила его
весь, и сказала, чтобъ отложили карету. Потомъ сѣла въ кресло, махала платкомъ въ дицо, рука съ платкомъ опустилась
на колѣни и осталась въ этомъ положеніи. Софья задумалась,
наклонивъ немного голову, н сидѣла не Шевелясь.
Черезъ нѣсколько минутъ послышались шаги, портьера распахнулась. Софья вздрогнула, мелькомъ взглянула въ зеркало и
встала. Вошелъ ея отецъ, съ нимъ какой-то гость, мужчина
среднихъ лѣтъ, высокій, стройный, блѣдный, съ задумчивынъ
лицомъ. Физіономія не русская. Отецъ представилъ его Софьі.
— Графъ Милари, ma cbère amie, сказалъ онъ : — grand
musicien et le plus aimable garçon du monde. Двѣ недѣли здѣсь:
но ты видѣла его на балѣ у княгини. Извини, душа моя, я былъ
у графа: онъ не пустилъ въ театръ.
— Я велѣла отложить карету, papa; мнѣ тоже не хочется,
отвѣчала она.
Софья попросила гостя сѣсть. Они стали говорить о музыкѣ,
а Николай Васильевичъ, пожевавъ губами, ушелъ въ гостиную.
1839 года.
НВ. ГОНЧАРОВЪ
