ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Представленіе странствующихъ Фокусниковъ въ кронштатской колоніи. — Зрители. — Кое-какія размышленія по этоиу поводу. — Танецъ при освѣщеніи
костра. — Свѣтскій Магито. — Бенефисы Штрауса и Ивлера. — Фельетонистъ
и директоры царскосельской желѣзной дороги. — Народныя гулянья.
Праздники въ Ораніенбаумѣ и закладка богадѣльнаго дома. — Благотворительные концерты и вечера въ ПетергоФѣ и Ораніенбаумѣ. — Дѣйствія общества для пособія нуждающимся литераторамъ. — Нѣчто о литературной
благотворительности, по поводу пяти-сотъ рублей, выданныхъ временно нуждающемуся литератору, пользующемуся всеобщимъ уваженіемъ. — Переписка касательно освобожденія семейства Шевченкм изъ крѣпостнаго состоянія. — Нѣсколько словъ объ экономическомъ обществѣ гражданскихъ чиновниковъ. — Выписка изъ Фельетона «Русскаго Инвалида». — «Дамскій
Вѣстникъ». — Слухи о новомъ журналѣ, подъ редакціею г-жи Туръ, и
проч. — Характеристики «Искры» въ подражаніе Лабрюйера. — Слухи о
журналѣ «Вѣкъ». — Пожары. — Маріинскій театръ. * — Скачки въ Красномъ
селѣ. — Закладка церкви на Невскомъ проспектѣ. — Водопроводы и проч.
Въ то время, какъ всѣ петербургскіе Фельетонисты разсказываютъ о великолѣпныхъ вечерахъ, даваемыхъ разными загородными заведеніями : о прелестномъ маскерадѣ г. Штрауса (прогуливающагося по утрамъ въ павловскомъ воксалѣ въ дамской шляпкѣ съ
перомъ) и вообще о всѣхъ чудесахъ, совершающихся въ увеселительныхъ виллахъ, посѣщаемыхъ многочисленною публикою, — я
избираю скромную долю и разскажу читателямъ о представленіи
странствующихъ Фокусниковъ за 40 слишкомъ верстъ отъ Петербурга — въ Кронштатской колоніи.
Digitized by VjOoqIc
306                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Кронштатская колонія находится версты три за Ораніенбаумомъ,
за чертою котораго прекращается уже шоссе и пролегаетъ натуральная дорога, на которой во время засухъ экипажн тонутъ въ песку, а
во время дождей — въ грязи. За Ораніенбаумомъ, кромѣ этой колоніи, находится еще шесть дачь, такъ-называемые бараки Морскаго
кадетскаго корпуса и затѣмъ уже деревни: Малая Ижора, Бронная,
Большая Ижора, Красная горка и такъ далѣе. Бронная и Красная
горка получили извѣстность съ 1854 года.
У Красной горки стоялъ англійскій флотъ подъ начальствомъ Неппра. Съ Бронной горки (7 верстъ за Ораніенбаумомъ) этотъ флотъ
былъ хорошо виденъ и сюда стекалось ежедневно множество любопытныхъ посмотрѣть на гроэиаго непріятеля, Флагъ котораго развѣвался уже на Толбухиномъ маякѣ, почти противъ Бронной...
Единственными воспоминаніями объ этой печальной эпохѣ остались
теперь земляныя укрѣпленія, которыя тянутся далеко по всему морскому берегу.
Къ счастію нашему, что герой Сен-Жанъ д’Акра ослабѣлъ въ
виду твердынь Кронштата.
Дачи за Ораніенбаумомъ расположены на живописной и гористой
мѣстности,въ верстѣ отъ залива, и окружены массами зелени. Здѣсь
лучшая подъ Петербургомъ растительность отъ влажности, сообщаемой заливомъ. По всему берегу за Ораніенбаумомъ растутъ дубы.
Въ Кронштатской колоніи 7 дворовъ и до 20 домиковъ, отдающихся лѣтомъ въ наймы... Большая часть этихъ домиковъ занимается семействами моряковъ, служащихъ въ Кронштатѣ, гдѣ оставаться лѣтомъ отъ духоты п дурнаго воздуха почти невозможно...
Каждую пятницу обитательницы и обитатели колоніи отправляются на Бараки въ колонистскихъ шарабанахъ или собственныхъ
экипажахъ.Тамъ на площадкѣ горы, съ которой превосходный видъ
на заливъ, поставленъ Фрегатъ со всѣми его принадлежностями — и
на палубѣ этого Фрегата устроиваются танцы, подъ звуки большаго
оркестра морскаго кадетскаго корпуса. Танцы продолжаются почти
до полуночи. Фрегатъ, убранны йразноцвѣтпыми Флагами, освѣщается Фонариками. — Это морскіе танцовальные вечера на сушѣ, въ
виду моря, очень милы и оригинальны.
Я гостилъ въ іюлѣ у одного изъ моихъ пріятелей, поселившихся
на лѣто въ Кронштатской колоніи.
Вечеромъ, 11 іюля, на дорогѣ противъ колоніи остановились наночлегъ двѣ большія крытыя фуры. Около Фуръ разложенъ былъ
костеръ; у костра сидѣла старая цыганка съ младенцемъ на рукахъ;
распряженныя лошади щипали траву, двѣ собакп привязанныя къ
Digitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        307
оурамъ лаяли и около оуръ ходилъ смуглый старикъ съ густыми
сѣдыми волосами. Мы полагали, что это цыгане.
На слѣдующее утро въ колоніи обнаружилось какое-то особенное
движеніе. Старикъ съ сѣдыми волосами появился съ грудой аФишъ,
окруженный дѣтьми колонистовъ, бѣгавшими за нимъ толпою; на
площадкѣ между яблонями, противъ дачи моего пріятеля, начали
втыкать въ землю шесты, протягивать веревки и сносить въ кучу
камни. Ясно, что приготовлялось какое-то представленіе.
Черезъ полчаса намъ принесли слѣдующую печатную афишу,
передающуюся здѣсь слово въ слово:
СЪ ДОЗВОЛЕНІЯ НАЧАЛЬСТВА,
Въ четвергъ 12 іюля 1860 года, (это было вписано)
прибывшимъ шведскимъ гимнастикомъ
г. Магито,
будетъ имѣть честь дать:
большое представленіе
геркулескихъ и гимнастическихъ
упражненій,
съ акомпаниментомъ музыки,
въ четырехъ отдѣленіяхъ.
ОТДѢЛЕНІЕ I.
Дѣвица Магито будетъ представлять на испанскомъ канатѣ разныя необыкновенныя Фигуры.
ОТДѢЛЕНІЕ п.
Гг. Магито и Богданы съ 40 пудовыми гирями будутъ дѣлать
разныя упражненія.
ОТДѢЛЕНІЕ ш.
Г. Магито будетъ раздроблять разной величины камни безъ помощи какихъ либо инструментовъ.
ОТДѢЛЕНІЕ IV.
Гулянье: г. Магито и дѣвица Магито на возвышенномъ канатѣ,
въ заключеніе :
комическая итальянская пантомима.
цѣна мѣстамъ:
1-я мѣста нумерованныя по 40 к.
2-я------- безъ нумеровъ — 20 — 
Дѣти плотятъ половину.
Мѣсто представленія bei Christian Kraubner № 3
im Garten.) нѣмецкія слова также вписаны)
Начало въ 6 часовъ.
Digitized by VjOOQle
308                       СОВГЕМКИНИКЪ.
Печатать дозволяю г. Динабургъ, мая 19 дня 1860 г. За гѳродинчаго непремѣнный засѣдатель Лабунскій.
Динабургъ. Типографія М. Б. Неймана.
Около шести часовъ колонисты начали приносить для публики
полуразвалившіяся скамейки съ задками и безъ задковъ; ребятишки
со всей колоніи съ утра толпились на мѣстѣ приготовленій. — Въ 6
часовъ появился старикъ съ сѣдыми волосами и съ арФой, вмѣстѣ
съ молодымъ человѣкомъ, у котораго была скрипка подъ мышкой.
Они расположились на скамейкѣ подъ большой и густой яблоней.
Вскорѣ на одномъ краю площадки поставленъ былъ небольшой столикъ и стулъ; вслѣдъ за тѣмъ появился высокій бѣлокурый господинъ въ трико, съ кожанымъ обручемъ на головѣ и госпожа въ пестрыхъ коротенькихъ юбкахъ, декольте, и также въ трико, съ тарелкой въ рукѣ и съ грудой замасляныхъ билетовъ. Она расположилась
у столика. Скрипка завизжала и арФа забренчала.
Дачныя дамы и кавалеры начали прохаживаться около мѣста
представленія... Надобно было перейти мостикъ, перекинутый черезъ канавку, чтобы войти на зеленую площадку и взять билетъ, но
никто первый не рѣшался на этотъ подвигъ. У мостика, къ столбу
была привязана телка, заглушавшая по временамъ музыку своимъ
мычаньемъ... Дамы и кавалеры проходили мимо, съ достоинствомъ, — считая долгомъ иронически улыбаться и произносить
какое нибудь насмѣшливое и остроумное слово о телкѣ, объ арФИстѣ и о геркулесѣ въ трико, прохаживавшемся по площадкѣ. Колонистки и вся дачная челядь: кучера, кухарки, лакеи, горничныя расположились на пригоркѣ, съ котораго можно было очень хорошо видѣть представленіе даромъ...
Было уже около семи часовъ. Четыре раза тщетно была проиграна увертюра, въ ожиданіи публики; тщетно дѣвица въ трико бросала завлекающіе и пріятные взгляды на проходившихъ съ ировіею
остроумныхъ дамъ и кавалеровъ, граціозно выправляя свои носки;
геркулесъ съ обручемъ на головѣ поднималъ камни и подбрасывалъ
ихъ на рукѣ, въ нетерпѣливомъ ожиданіи зрителей; старикъ, печально понуривъ голову, перебиралъ струны арФы... Даже телка протягивала свою морду къ проходящимъ, какъ бы приглашая ихъ.
Но все-таки никто не рѣшался первый перейти черезъ роковой
мостикъ.
Наконецъ появилось нѣсколько дѣтей съ няньками, взяли билеты и чинно усѣлись на скамейкѣ...
Digitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ ВОВЛГФ поэта.                        309
Музыка скова пробренчала увертюру и смолкла.
Но дамы и кавалеры все только крокажмвались около съ своими
насмѣшечками и улыбками...
Не трудно было угадать ихъ мысли:
«Какъ же мы сядемъ на эти полуразвалившіяся скамейки? Что
подумаютъ объ насъ? Что скажутъ? Нанъ, принадлежащимъ къ хорошему обществу, неприлично смотрѣть ва какихъ-то уличныхъ
Фокусниковъ, — это хорошо для черти, для народа... ипритомъ
эта телка...
Эта несчастная, у самаго входа забытая телка много повредила
успѣху дннабургской труппы.
Но несмотря на телку, Фокусники цидимо возбуждали любопытство остроумныхъ дамъ и кавалеровъ, и одна только мысль о приличіи и боязнь компрометировать себя, останавливала ихъ перейти черезъ роковой мостикъ, который сторожила телка.
Никону изъ этихъ дамъ и кавалеровъ ве приходило, вѣроятно,
въ голову, что эти странствующіе гаеры и Фокусники — нищіе и
что они просятъ милостыни..♦.
Я съ пріятелемъ рѣшились въ виду публики компрометировать
себя, смѣло подошли къ столику съ билетами и положили по рублю
серебромъ ва тарелку. Дѣвица въ трико граціозно присѣла.
Нашему примѣру послѣдовало какое-то семейство,и мало по налу
набралось человѣкъ двадцать пять зрителей.
Снова проиграна была увертюра и затѣмъ началось представленіе.
Геркулесъ Магито висѣлъ вверхъ ногами съ гирями на шеѣ и
въ рукахъ, бралъ къ себѣ на руки колонистакихъ мальчишекъ и сбрасывалъ ихъ на полъ, возбуждая громкій смѣхъ даровыхъ зрителей, расположившихся на пригоркѣ; разбивалъ камни камнями; дѣвица Магито дѣлала различныя Фигуры ва канатѣ, подъ акомпаниментъ арФЫ и скрипки...
Даны и кавалеры подсмѣивались, дѣлали презрительныя гримасы, произносили громко замѣчанія о Фокусникахъ на Францу зекомъ
языкѣ, который, какъ извѣстно, всегда употребляется русскими дамами и кавалерами въ публикѣ, для показанія, что они принадлежатъ къ хорошему обществу, и удалились до окончанія представленія, чтобы показать, что они зашли взглянуть на это представленіе такъ, для шутки, для того, чтобы посмѣяться надъ бѣдными Фокусниками.
Дѣвица въ трико въ антрактахъ отправилась съ тарелочкой на
пригорокъ къ простому народу и собрала нѣсколько грошей.
Начинало смеркаться. Представленіе кончилось. Геркулесъ съ
обручемъ ва головѣ, дѣвица въ трико, скрипачъ и старикъ съ арDigitized by VjOoqIc
310                       совгхмкниикъ.
фой отправились къ своимъ Фурамъ, въ сопровожденія кричавшихъ
и прыгавшихъ около нихъ мальчиковъ и дѣвочекъ.
Фокусники собрали можетъ быть рублей до 10, изъ которыхъ
нѣсколько рублей они должны были отдать колонисту, на землѣ котораго совершалось представленіе.
Представленіе это произвело на мена непріятное впечатлѣніе. Я
пошелъ пройтись.
Вечеръ былъ тихій и теплый. Возлѣ Фуръ разложенъ уже былъ
костеръ, ярко пылавшій. Переодѣтые Геркулесъ Магито и дѣвица
Магито хлебали какую-то похлебку повидимому съ апетитомъ, старикъ арфистъ сидѣлъ облокотившись ва руку, какъ будто въ раздумья. Цыганка качала ребенка и пѣла въ полголоса унылую пѣсню.
Она принадлежала къ кочующей труппѣ и сторожила ея фуры вмѣстѣ
съ собаками...
«Нѣтъ, думалъ я, что бы ни говорили поэты о прелести бездомной, кочевой, бродяжнической жизни: — въ дѣйствительности тяжело переносить прелесть такой жизни..,.
«Конечно, человѣкъ привыкаетъ ко всему. Голодъ и холодъ заставляютъ его терпѣть всевозможныя лишенія и униженія, переносить насмѣшки и презрѣнія, надѣвать на себя трико, ломаться передъ
зрителями, вѣшать себѣ на шею сорока-нудовыя гири и тому подобное, — но не дешево обходится ему эта привычка.,;.
«Бѣдный уличный гаеръ! и за что мы подавляемъ тебя своимъ
презрѣніемъ и уничтожаемъ гордыми и насмѣшливыми взглядами — 
мы, ежедневно пріятельски пожимающіе руки свѣтскимъ шутамъ,
гаерамъ и Фокусникамъ, которые нравственно гораздо ниже тебя,
потому что ты ломаешься изъ-за куска насущнаго хлѣба, а они изъ
угодничества къ сильнымъ міра сего, изъ чувства снискать себѣ ихъ
благоросположеніе и милость. Отчего же такихъ шутовъ и гаеровъ
мы охотно принимаемъ къ себѣ, ищемъ чести познакомиться съ
ними и даже съ пріятностію являемся съ ними въ публикѣ рука объ
руку? Отчего?...
«Я улыбнулся при этомъ, чувствуя, что мысли мои принимаютъ
трагическій тонъ.                                               "
«Нѣтъ, не слѣдуетъ быть строгимъ и къ свѣтскимъ шутамъ,
продолжалъ хладнокровнѣе думать я. Если общество не только терпитъ, но поощряетъ и награждаетъ ловкихъ шутовъ; если шутовство
доставляетъ различныя житейскія выгоды и привилегіи, то въ такомъ случаѣ надо метать громы въ цѣлое общество, а не въ отдѣльныя шутовскія личности, пораждасмыя имъ... Но развѣй общество
виновато въ томъ, что оно такъ плохо воспитано, что въ немъ есть
люди, требующіе для себя шутовъ, и другіе люди, готовые сейчасъ
Digitized by GiOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        311
быть шутами? И требующіе, и исполняющіе — жалкіе люди, не имѣющіе понятія о чувствѣ человѣческаго достоинства. Кого же винить
тутъ? Да и будто непремѣнно нужно винить кого нибудь... особенно
въ легкихъ замѣткахъ!
«Можно ли, напримѣръ, осуждать (какъ это неразумно дѣлаютъ
русскіе Фельетонисты) то, что всѣ ваши публичныя увеселенія и гулявья, начиная съ самыхъ блистательныхъ до скромнаго представленія Динабургскихъ Фокусниковъ въ Кронштатской колоніи, наводятъ нестерпимую тоску и уподобляются погребальнымъ процессіямъ? Помилуйте! — да давно ли насъ насильно вытаскивали изъза нашихъ печей и сзывали на веселье по барабану?.. Теперь мы,
правда, сходимся безъ барабана на различныя зрѣлища, но мы еще
до сихъ поръ вовсе не свыклись съ общественной, публичной жизнію, до сихъ поръ не совсѣмъ стряхнули съ себя апатію нашихъ
предковъ. Мы дичимся другъ друга, безпрестанно боимся чѣмъ нибудь компрометировать себя въ публикѣ, робѣемъ передъ высшими,
глазѣемъ на нихъ съ рабскимъ изумленіемъ и въ тоже время поднимаемся на цыпочки передъ толпою, усиливаясь казаться выше ея.
Отъ всего этого мы чувствуемъ какое-то* стѣсненіе, намъ какъ-то
неловко, мы стараемся скрыть эту неловкость, принимаемъ серьёзный, важный и наводящій уныніе видъ — и наивно повторяемъ другъ
другу: «Какая тоска!», неподоэрѣвая, кажется, что всякій изъ насъ
вноситъ на эти увеселительныя сходки извѣстную долю тоски, не
исключая наблюдателей-Фельетонистовъ, величающихъ остроумно
ваши гулянья похоронными процессіями... Я смотрю съ-высока на
моего сосѣда,сосѣдъ мой смотритъ точно такъ же на меня; во всѣхъ
насъ пѣтъ никакого нриэвака общительности. На кого же тутъ жаловаться? Кто же виноватъ въ этомъ, что наши увеселенія и гулянья
походятъ на похоронныя процессіи?
«Когда мы сбросимъ съ себя всю эту чепуху, всю эту обузу предразсудковъ и нелѣпостей, внушаемыхъ намъ съ дѣтства,тяготящихъ
и путающихъ нашу жизнь, и взглянемъ на все простыми и ясными
глазами, — мы непремѣнно вдругъ почувствуемъ себя болѣе свободными и веселыми и, послѣ разумныхъ трудовъ, будемъ умѣть веселиться не хуже другихъ европейскихъ народовъ...»
Размышляя такимъ образомъ, я бродилъ по дорогѣ. Вдругъ раздались крики: «ІШи! ПйдиЬ не подалеку отъ того мѣста, гдѣ разложенъ былъ костеръ странствующихъ Фокусниковъ, и вслѣдъ затѣмъ
экипажъ, запряженный четверней, остановился у костра Фокусниковъ.
Я въ эту минуту также остановился не подалеку. Одинъ изъ господъ, сидѣвшихъ въ экипажѣ, человѣкъ лѣтъ 45, съ обрюзгшимъ
Digitized by VjOOQle
312                       совркмкнмикъ.
лицомъ, которому онъ старался продавать веселое, комическое выраженіе, съ лорнетомъ на носу, приподнялся въ коляскѣ и обратясь
къ сѣдому арфисту, произнесъ изнѣженнымъ голосомъ, который
употребляется многими фатами, не совсѣмъ чистымъ русскимъ
языкомъ:
— Послушай, старикъ! Что это такое? Эго цыгане?...
— Нѣтъ, отвѣчалъ старикъ ломанымъ русскимъ языкомъ, горда
поднявъ голову: — это труппа г. Магито, шведскій гимнастъ.
— Bravo! BravoL воскликнулъ сорокапятилѣтній весельчакъ захохотавъ во все горло, — mais c'est charmant!... Слышите, господа? Магито!... и онъ обратился къ своимъ спутникамъ: — мы заставимъ г. Магито сдѣлать намъ маленькое представленіе. А есть
въ труппѣ женщины?...
Старикъ-арфистъ молчалъ.
Сорока пятилѣтній весельчакъ повторилъ вопросъ.
Старикъ отвѣчалъ неохотно и съ гордостію:
— Есть дѣвица Магито...
— И прекрасно! вскрикнулъ сорокапитилѣтній весельчакъ и
продолжалъ по-Французски, обращаясь къ своимъ спутникамъ: — 
дѣвица Магито будетъ танцевать передъ нами... Въ лѣсу, при освѣщеніи костра... это поэтическиI Можетъ быть еще она хорошенькая. Погодите — я вс шустрою. Надобно только что нибудь дать этимъ
бѣднякамъ, прибавилъ онъ, скорчивъ плачевную гримасу.
Сорокапятилѣтній весельчакъ вылѣзъ изъ коляски. Дѣвица Магито выглядывала изъ фуры. Собаки заливались, а цыганка унимала ихъ.
— Гдѣ здѣсь самъ signor Магито? спросилъ сорокапятилѣтнЯ
весельчакъ.
Магито выступилъ впередъ.
Сорока пятилѣтній весельчакъ объяснилъ ему желаніе, чтобы дѣвица Магито протанцовала передъ ними, за что она получитъ приличное награжденіе.
Магито вмѣстѣ съ арфистомъ отправился къ Фурѣ, въ которой
сидѣла дѣвица Магито, для совѣщанія съ нею.
Цыганка между тѣмъ подошла къ сорокапятилѣтнему весельчаку.
— Хорошій господинъ, протяни мнѣ свою ручку, сказала она: — 
я тебѣ разскажу все, что будетъ, что есть, все открою.
Сорокапятнлѣтній весельчакъ, смѣясь и съ различными ужимками, подошелъ къ костру, сѣлъ на обрубокъ и протянулъ къ цыганкѣ
свою руку. Цыганка сѣла передъ нимъ на корточки и начала внимательно смотрѣть на его ладонь.
Digitized byLjOOqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       313
— У -у! какой хорошій, важный господинъ! заговорила она: — въ
золотѣ ходитъ, съ знатными дружество водить... все будетъ подниматься, высоко, высоко станетъ... Знатный баринъ, въ чинахъ,
въ крестахъ, нигдѣ не нагадитъ, со всѣми поладитъ... Ловкости и
счастья — всего есть...
Спутники сорокапятилѣтняго весельчака, сидѣвшіе въ коляскѣ,
и самъ онъ — хохотали, и когда цыганка кончила, сорокапятилѣтній весельчакъ пошарилъ въ жилетныхъ карманахъ, не нашелъ ничего и обратился къ своимъ путникамъ по-Французски:
— Дайте мнѣ мелкой монеты. У меня нѣтъ съ собой... Надо что
нибудь дать этой Севиллѣ. Все это очень оригинально, продолжалъ
онъ, — Фантастическая картина: ночь, лѣсъ кругомъ, костеръ, цыганка... мы какъ будто гдѣ нибудь въ провинціи! Неправда лиТ
И взявъ мелкую монету, которую далъ ему одинъ изъ сидѣвшихъ въ
коляскѣ, онъ бросилъ ее цыганкѣ.
Дѣвица Магито явилась между тѣмъ въ своихъ пестрыхъ юбкахъ
и въ трико, выправляя носки. Старикъ-арФистъ придвинулъ къ
себѣ свою арфу и взялъ на ней нѣсколько аккордовъ.
Начался танецъ передъ костромъ.
Господа въ коляскѣ очень забавлялись, хлопали и кричали:
Bravo!
Сорокапятилѣтній весельчакъ подпрыгивалъ передъ танцовщицей и дѣлалъ различныя гримасы... Когда арФа замолкла, танцовщица съ граціознымъ книксеномъ и съ тарелкой подошла къ
коляскѣ. Сорокапятитѣтній весельчакъ потрепалъ ее насмѣшливо по
щекѣ, садясь въ коляску. Коляска умчалась. Костеръ скоро потухъ.
Я побрелъ къ дому.
Этотъ сорокапятилѣтній обрюзгшій весельчакъ знакомъ мнѣ.
Онъ принадлежитъ къ тѣмъ милымъ великосвѣтскимъ Фокусникамъ,
о которыхъ я намекнулъ выше.
Когда нибудь я займусь имъ. Онъ принадлежитъ къ довольнохарактеристическимъ явленіямъ петербургскаго свѣта. Теперь же
мнѣ предстоитъ еще много говорить кое о чемъ, начиная съ погоды.
Нынѣшнее петербургское лѣто — явленіе необыкновенное.
Весь іюль мѣсяцъ отличался прекрасными, топлыми не только
днями, во и ночами, и повсюду окрестъ Петербурга каждый вечеръ,
конечно, гремѣла музыка и пускались Фейерверки. Одинъ изъ самыхъ блестящихъ Фейерверковъ былъ спущенъ 27 іюля въ кадетскомъ лагерѣ въ ПетергоФѣ, въ присутствіи Государя. Въ тоже самое время былъ данъ другой Фейерверкъ въ Петербургѣ у дебаркадера желѣзной дороги..
Digitized by VjOOQle
>14                       СОВММКНВИКЪ.
Я не стану говорить о бенефисѣ съ масаерадевгь г. Штрауса въ
павловскомъ воксалѣ (9 іюля). Печатные и словесные толпа объ
атомъ масверадѣ всѣмъ уже надоѣли* точно также, какъ вообще всѣ
разсказы о загородныхъ петербургскихъ увеселеніяхъ.
Но нельзя не упомянуть о томъ, что вечеръ въ Павловскѣ 9 іюля
имѣлъ довольно странныя послѣдствія.
Въ 155 № «Сѣверной Пчелы» безпорядки, происшедшіе въ
этотъ вечеръ, отчасти приписаны дурному распоряженію директоровъ-распорядителей павловскаго воксала. — Директоры оскорбились этимъ невиннымъ замѣчаніемъ, объявили съ торжественностію, что они желаютъ знать имя писавшаго статейку о Павловскомъ
маскерадѣ, чтобы за лажныя обвиненія и ялееету на Дирекцію натребовать его къ суду.
Авторъ статейки (г. Илья Арсеньевъ) не замедлилъ принять
грозный вызовъ Дирекціи, съ тѣмъ, чтобы весь ходъ дѣла и рѣшеніе его судебнымъ порядкомъ были доведены до свѣдѣнія публики.
«Да восторжествуетъ правда!» воскликнулъ г. Арсеньевъ. — «Я
буду совершенно счастливъ, если дѣйствія гг. Директоровъ Царскосельской дороги ясно докажутъ, что и оои вполнѣ сочувствуютъ
енромному и справедливому моему желанію? На дняхъ я возвращусь
въ Петербургъ.
Г. Арсеньевъ находился въ это время въ Москвѣ.
Любопытно звать, начнетъ ли не шутя процессъ обидпвиваяся
Дирекція Царскосельской желѣзной дороги съ г. Арсеньевымъ, и
какой можетъ быть результатъ такого забавнаго процесса).
Вотъ какихъ бѣдъ надѣлалъ плѣнительный Штраусъ!... Но къ
чему же такъ неблагоразумно горячится Дирекція Царскосельской
желѣзной дороги? Гг. Кабатъ и кома, не привыкли еще.къ гласности. Ихъ обвинили въ дурныхъ распоряженіяхъ. — Они моглм бы
няписать противъ статейки г. Арсеньева свою, — для доказательства,
что ихъ распоряженія были прекрасны, а публика разобрала бы,кто
нравъ и кто виноватъ?
Дѣло обошлось бы безъ угрозъ» безъ суда, а то, право» «игра м
стоитъ свѣчъ...»
Изъ народныхъ гуляній и празднествъ іюля мѣсяца надо упомянуть: о Самсоньевскомъ (ва Выборгской, у церкви св. Самсонія, въ
оградѣ которой похороненъ кабинетъ-министръ Анны Іоанновны
Волынскій); о гуляньи въ Александрійскомъ паркѣ близь Петерго 
оа (2 іюля); о празднествѣ въ Шлиссельбургской крѣпости, по случаю праздника Казанской Божіей Матери, я въ Коневскоиъ монастырѣ, по случаю празднованія Коневской Божіей Матери.
Digitized by VjOOQ.
8AH4XM НОВЫЯ ЯОЭТА.                         11
. За*ѣчатцдоѣйшфмиязъ цфшвіп>іхъ и ниродакіхъ приздиостнъ
іюля мѣсяца были — празднества въ Ораніенбаумѣ, продолжавшіяея дв«, дня (27 и 28 іюля). Храмовой ирминмигь святаго ПапеяМі*
вона (въ придворной церкви) соединенъ былъ еъ торжествомъ за»
кладки богадѣльною дома для престарѣлыхъ к убогихъ аюмацюМ, на
кдадбнщѣ, при церкви св. Троицы. 27 числа въ придворной церкви,
а 28 въ церкви св. Троицы совершены были литургіи епиекипом»
выборгскимъ, ректоромъ петербургской духовной академіи. Пермь
литургіею 28 іюля былъ обскій крестный ходъ въ церковь св. Транцы»
а во окончаніи литургіи на мѣсто закладки богадѣльнаго дома. По
распоряженію попечителя объ устройствѣ богадѣльнаго дома.ораніеи*
баумской придворной церкви священникъ Гавріилъ Любимовъ раздавалъ всѣмъ присутствовавшимъ на литургіяхъ 27 и 28 ікмакнжжаиц
ВОДЪ заглавіемъ: 1) О дѣлахъ милосердія м благотворительности ее
времена ветхою завѣта и въ христіанской церквикакъ вселеткоЛ православной, такъ к въ отечественной нашей — русской, м 2) Богадѣльный домъ при церкви Св. Троггмм въ Ораніенбаумѣ на кладбищѣ.
Книжки эти изданы въ пользу богадѣльнаго дома, который устрой*
вается единственно на счетъ добровольныхъ приношеній отъ христіанскихъ благотворителей.
Открытіе и освященіе ораніенбаумскаго богадѣльнаго лома будетъ происходить въ слѣдующемъ году, также въ день св. Пантелей*
нона.
Приношенія въ пользу богадѣльнаго дома могутъ быть адресуемы
на имя попечителя, придворной церкви священника Гавріила Любимова, въ Ораніенбаумъ, которому и принадлежитъ прекрасная мысль
устройства этого благодѣтельнаго заведенія. Мы искренно желаемъ,
чтобы мысль г. Любимова осуществила» еъ полнымъ успѣхомъ.
Такъ какъ благотворительность въ настоящее время вообще еъ
большомъ ходу и такъ кань притомъ опа доставляетъ пріятное развлеченіе дачнымъ благотворителямъ, то въ Петергвоѣ и въ Ораніенбаумѣ (въ зданія Катальной горки) дано было любителями му*
зыки нѣсколько концертовъ въ пользу бѣдныхъ...
Въ этихъ концертахъ принимали участіе: г*жа Леонова, гг. Та*
баронскій, Зейеертъ, Артемовскій, Волковъ, Антонъ Ковтскій, Шубертъ ж другіе.
Самымъ блистательнымъ изъ этихъ концертовъ былъ, безъ сомнѣнія, большой концертъ въ петерго«аскомъ театрѣ, данный г.
Аплоливаріемъ Коптскимъ (7 августа), въ пользу несчастныхъ Христіанъ въ Сиріи.
Содержатели Минеральныхъ водъ онамли похвальное участіе къ
неимущимъ литераторамъ и дали у себя вечеръ въ пользу ШпораT. LXXXU. Отд. ш.                                   М
Digitized by VjOOQle
31<                     ' совмсмвяникъ.
турваго Фонда. Кстати — и» МО № «С.-ПетбрбурЛкшхъ Вѣдомостей* мы прочли протоколы засѣданій (30 мая и 3 іюня) комитета
общества для пособія нуждающимся литераторамъ. Вотъ что происходило въ яти засѣданія.
Навинчены пенсіи :
«1) Одному извѣстному русскому литератору, пріобрѣвшему
всеобщее уваженіе своими литературными трудами, находящемуся
временно «в крадне-стѣсненномъ положеніи и обратившемуся въ комитетъ, съ просьбою о ссуженіи по пятью стами р. сер., комитетъ,
не имѣя, на основаніи точною смысла устава общества, права давать ссуды, назначилъ выдать необходимыя просителю детли, въ
видѣ единоеременнаю пособія; 2) одному престарѣлому профессору м
литератору, потерявшему зрѣніе отъ усиленныхъ работъ и неИмѣвшеиу возможности воспользоваться сдѣланнымъ ему предложеніемъ
провести лѣто въ деревнѣ, выданы потребные ему на проѣздъ сто
руб.; 3) назначена пенсія, по 240 р. въ годъ, одной извѣстное писательницѣ, имѣющее теперь уже около 80 лѣтъ отъ роду и живущей
въ одномъ уѣздномъ городѣ въ самое крайнее бѣдности, вмѣстѣ съ
сестрою своею; 4) утверждено распоряженіе г. предсѣдателя общества, который, вслѣдствіе особеннаго ходатайства уже много поаертвееавшаго въ пользу общества одного ивъ члеиовъ-учредителей,
И на основаніи предоставленнаго ему § 50 устава права, выдалъ 50
рублей молодому человѣку, обнаруживающему стихотворный тамюгьи ваходивиіемуся въ крайней нищетѣ; 5) назначены, на основайін имѣвшихся въ виду свѣдѣній, единовременныя пособія трепъ
лицамъ, съ тѣнь, что окончательное о нихъ постановленіе комитетъ сдѣлаетъ по полученіи болѣе точныхъ и подробныхъ свѣдѣній,
а именно; а) вдовѣ писателя съ малолѣтними дѣтьми, находящейся
въ бѣдности, 50 рублей, в) семейству недавно умершаго сына одного
изъ извѣстнѣйшихъ писателей начала XIX столѣтія, 100 рублей, и
с) престарѣлому и больному литератору, тоже находящемуся въ
крайности, 100 рублей.
«Читанъ актъ ревизіи прихода и расхода суммъ, произведеніи* во постановленію комитета; причемъ оказалось, что съ открытія общества по 3 іювя 1860 году поступило отъ пожер '
твованій, публичныхъ чтеній и спектаклей въ пользу общества
и за продажу нѣсколькихъ экземпляровъ устава — всего 27,890 р.
72% коп.; всего иерасходовано 4,969 р. 44 коп.; остальные затѣмъ
22,921.р. 28% коп. хранятся частью у предсѣдателя и частые у казначея, въ билетахъ банковыхъ и кредитныхъ. — Поступили пощергвованія : 1) отъ редакціи газеты «Кавказъ» — 50 рублей, съ
обѣщаніемъ, что таковая же сумма будетъ доетаелнемн-ею еяюDigitized byVjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        317
годно, пока этою газетою будетъ навѣдывать настоящая редакція;
2) отъ гг. смотрителей и учителей харьковскихъ уѣздныхъ и приходскихъ училищъ — 14 р., и 3) отъ Ю. А. Лабунской — 25 руб.
Опредѣлено: принести чувствительную благодарность.
«Г. Ф.,пр. д. ч. у., проситъ напечать два письма его къ предсѣдателю комитета общества. Письма эти касаются непосредственно благотворительности, которую общество желало бы оказать лицу, особенно въ ней нуждающемуся, а потому, согласно уставу общества,
комитетъ не считаетъ себя вправѣ исполнить его желаніе. Вопросъ о
предати гласности именъ лицъ, благотворимыхъ обществомъ, былъ
уже возбуждаемъ — комитетъ долгомъ поставляетъ объявитъ, что
онъ считаетъ обязанностью строго держаться смысла касающагося этого предмета параграфа Устава. Притомъ же самый подвигъ
благотворительности еще не совершенъ, и комитетъ искренно благодаритъ г. Ф. за сочувствіе его къ дѣлу, въ которомъ комитетъ
принимаетъ живое участіе.»
Мы вполнѣ понимаемъ, что гласность при благотворительности
очень неудобна; ктому же и уставъ литературныхъ благотворителей не допускаетъ гласности. Поэтому мы должны питать безусловную довѣренность къ разумнымъ распоряженіямъ комитета и мы
почти питаемъ ее, положительно зная о нѣкоторыхъ его распоряженіяхъ, заслуживающихъ полнаго сочувствія и одобренія; но въ
вышеприведенныхъ протоколамъ на насъ — мы правнаемсм откро*венно — какъ-то неловко подѣйствовали 500 р., выданные комитетомъ русскому литератору, пргобрѣвилему всеобщее уваженіе сводки
литературными трудами, находящемуся временно въ стѣсненномъ
положеніи и просившему у комитета заимообразно сію сумму...
Мы но сомгѣваемся, что литераторъ, о которомъ идетъ здѣсь
рѣчь, дѣйствительно пріобрѣлъ всеобщее уваженіе и что комитетъ, выдавъ ему такое значительное вспомоществованіе, вполнѣ убѣдился,
что причины, отъ которыхъ литераторъ, заслуживающій всеобщее
уваженіе, впалъ временно въ стѣсненное положеніе — дѣйствительны; но мы предположимъ слѣдующій случай. Между литераторами
и артистами, какъ и между всѣми слабыми смертными, встрѣчаются
люди, черезъ мѣру увлекающіеся во вредъ себѣ... Извѣстно, что
«Пока не требуетъ поэта
Къ священной жертвѣ Апполонъ,
Въ заботахъ суетнаго свѣта
Онъ малодушно погружонъ...
Молчитъ его святая лира.
Душа вкушаетъ хладный сонъ — 
Digitized by VjOoqIc
318                       оевгапивикъ..
Дмежь дѣтей нвчтожвыхъ ммра
Быть можетъ всѣхъ вичтояпіѣМ овъ...»
Предположимъ, напримѣръ, что я принадлежу къ этимъ увлекающимся черезъ мѣру литераторамъ, что мнѣ не болѣе 35 лѣтъ, ш
еколобО; слѣдовательно я во цвѣтѣ силъ и здоровья, и что я имѣю
довольно изрядны* талантъ, слѣдовательно легко могу* добывать себѣ
не только насущный хлѣбъ, но и жить съ нѣкоторымъ довольствомъ,
особенно при возвысившейся въ послѣднее время заработной платѣ
<въ журналамъ.
Но при моей крайней распущенности, которую я называю Ноэтжчески — русской, или еще, пожалуй, славянской широкой натурой, мнѣ
не достаетъ получаемытъ мною денегъ и, для удовлетворенія всѣмъ
капризамъ и прихотямъ этой натуры, я начинаю занимать деньги у
пріятелей, иногда сознавая, что не въ состояніи буду возвратитъ
долга. Запутывайся съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе, я уже начинаю мало-по-малу пускаться на непозволительные поступки для доібыванія денегъ. Я отправляюсь, напримѣръ, къ издателю какого
нибудь знаменитаго иностраннаго автора и говорю enyt
— Дай инѣ, любевный-другъ, работы,... Ты знаешь, что я перевожу недурно и въ стихахъ м въ прозѣ...
— Очень радъу отвѣчаетъ жадатель.
. -г Прекрасно, возраяние я, — но въ вашигв случаѣ ты мнѣ дай
сейчасъ» 106 рублей впередъ. Имѣло зарѣзу нужны деньги.
..Издатель морщится.
— У меня, говорить,     теперь нѣтъ денегъ. Вчера у меня ныцросвдъ N* тоже впередъ и я не могъ отказать ему...
— Но, перебиваю я, — вѣдь' я не N*; онъ человѣкъ ненадеяшыѴ,
вольно тебѣ давать еиу деньги впередъ, — * я господинъ своего слова
я человѣкъ честный, ты меня зааешь — и такъ, далѣе...
Я наступаю ва горло издателя и добываю отъ него нота не ИСѣ
сто, ну, ноложииъ, рублей 80... и съ этой минуты исчевМУЖ избѣгаю.встрѣчи съ издателемъ.
Половину изъ восьмидесяти рублей, полученныхъ мною отъ излнгеля, я въ тотъ же вечеръ истрачиваю не Минеральныхъ йодахъ,
въ Gafé Chantant, или въ какомъ либо другомъ увеселительномъ Наведеніи, угощаю себя, своихъ пріятелей и пріятельницъ... Дня черезъ два я снова остаюсь безъ гроша и снова пускаюсь на хитрости:
бѣгу еще къ какоиу-нибудь издателю, запродаю еиу свое сочиненіе,
мѣсяца уже три передъ тѣмъ запроданное книгопродавцу, съ котораго я и задатокъ получилъ, — и зато же самое сочиненіе беру другой
задатокъ съ издателя, думая: «ну, ««ось какъ нибудь вывернусь...»
Digitized by VjOoqIc
ЗАМУЖІЙ ЖОВАГО'ПОЭТА.                        «19
Я чеаявѣиъ жораспій по сердцу. очень «имоатичиый  добры**
м но имѣющій иимкой власти надъ собою  не владѣющій достаточно* силой, чтобы сдерживать мою широкую славянскую натуру.
Меня возмужаетъ всякій лживый, всякій нечестный поступокъ въ
другомъ, а между тѣмъ я, по свойственному мнѣ увлеченію, до*
хожу до предосудительныхъ, нечестныхъ поступковъ, внутренно
страдаю отъ второ, и вое-тяки продолжаю дѣлать тоже» Имѣя воѣ
средства къ честной, обезпеченной жизни, а постоянно ечишю себя
временно м стноменмолса положеніи и, пользуясь благодѣтельнымъ
обществомъ для пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ,
прибѣгаю еъ просьбою жъ нему о ссудѣ мема заимообразно какою нибудь «уймою...
Спрашивается: неужели общество, конорому болгѣе иди мяжѣе
извѣстны мои продѣлки, приметъ мою просьбу во вниманіе? Неужели оно, имѣющее цѣлію помогать дѣйствительно честнымъ и
неимущимъ труженикамъ, впавшимъ въ болѣзни или обремененныиъ семействами, безъ разбора броситъ мнѣ, человѣку одинокому,
во цвѣтѣ лѣтъ, и силъ, знаштельнущ сумму — на временное удовлетвореніе моего безпутства, или, выражался красивѣе, потребностей моей широкой натуры?...
Нѣтъ, никогда! Повторномъ, что мы убѣждены въ разумномъ распоряженіи Комитета ввѣренными ему суммами на ышомрществовавіа истинно нуждающимся литераторамъ и ученымъ и никакъ не облагаемъ, чтобы русскій итераторо, пріобрѣтшій всеобще уваженіе
я получившій отъ комитета 500 р., походилъ сколько нибудь на изображеннаго нами литератора. Примѣръ втотъ мы привели только на
всякій случай. Благотворительность должна быть осмотрительна и
не поощрять распущенности и безпутства, кацими бы краснорѣчивымц Фразами опа не оправдывала себя...
Вотъ, напримѣръ, истинно доброе, дѣло.
Комитетъ общества для пособія нуждающимся литераторамъ отКорея въ мартѣ сего года къ помѣщику Фліорковскому съ слѣдующимъ письмомъ:
..„...«Уважаемый и любимый сочленъ нашего общества, извѣстный всей Россіи поэтъ Тарасъ Григорьевичъ Шевченко имѣетъ между крѣпостными вашими крестьянами Кіевской губерніи, Звенигородскаго уѣзда, въ селѣ Кириловкѣ, двухъ родныхъ братьевъ Никиту
цДрсціоа, и сестру Ирину. Онъ очень желаетъ, чтобы они получили
свободу и горюетъ въ разлукѣ съ ними. Не откажите, милостивый
государь, великодушно исполнить горячее желаніе Тараса Григорьевича и отпустите братьевъ его и сестру на волю. Хотя онъ и знаетъ,
что в> сдоромъ времени, съ ррекращеніемъ крѣпостнаго состояній.
Digitized by VjOoqIc
320                        соввииииишв.
мі получатъ свободу, во омъ такъ тоскуетъ но нить, что готовъ
даже, если вы потребуете, внести за нихъ выкупъ, лишь бы только
скорѣе имѣть ихъ при себѣ.
«Если вы, милостивый'государь, убѣдившись этою нашею усерднѣйшею просьбою, согласитесь отпустить на волю родныхъ г. Шев
ченко, но не иначе какъ за вынувъ, то покорнѣйше васъ просимъ
увѣдомить насъ: какую именно сумму желаете вы получить за актъ,
чтобы мы могли извѣстить объ атомъ г. Шевченко.
«Какъ бы вы ни отпустили ихъ на волю, даромъ или за вознагражденіе, во всякомъ случаѣ и наше общество и всѣ любители литературы были бы вамъ за ато глубоко и искренно благодарны.»
Г. Фліорковскій отвѣчалъ на это предсѣдателю общества двумя
письмами. — Вотъ эти письма :
I.
«Къ сожалѣнію, письмо комитета общества дли пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ, отъ 19марта сего года, я получилъ
только 19 май; чтобы вознаградить потерянное время, спѣшу отвѣчать по первой почтѣ. — Мнѣ было лестно получить отзывъ отъ общества гг. литераторовъ, тѣмъ болѣе, что письмо это адресовано съ
увѣренностью въ осуществленіи желаній объ освобожденіи-блиэкихъ
сердцу Тараса Григорьевича.
«Да, ваше превосходительство, я не могъ быть равнодушнымъ къ
положенію родныхъ извѣстнаго литератора, и нѣсколько разъ предлагалъ имъ, по внесеніи банковой принадлежности, свободу; но ои
постоянно отъ оной отказывались. Письмо ваше застало меня на выѣздѣ въ Кириловку; я спѣшилъ туда съ твердымъ намѣреніемъ предложитъ имъ безъотлагательную и безусловную свободу. — Мысль
эту я встрѣчаю и въ письмѣ, адресованномъ ко мнѣ; могу васъ увѣрить, что она застала меня съ тѣмъ же убѣжденіемъ. — О послѣдствіи моего предложенія, я не оставлю увѣдомить общество гг. литераторовъ.
«Въ бытность Тараса Григорьевича къ нашихъ мѣстахъ, несмотря на мои желанія, я не могъ встрѣтиться съ нимъ, и хотя я знакомъ съ его сочиненіями, но все-таки мнѣ было грустно, что Тарасъ
Григорьевичъ не почтилъ меня своимъ посѣщеніемъ. — Письмо Тараса Григорьевича къ редактору «Народнаго Чтенія», помѣщенное
въ № 65-мъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», вызвало отвѣтъ
мой». (Отвѣтъ этотъ очень длиненъ и мы не помѣщаемъ его).
«Позвольте мнѣ, ваше превосходительство, тоже утруждать васъ
всепокорнѣйшею просьбою, чтобы вы не отказали въ своемъ предDigitized by VjOoqIc
замѣтки ноьагопоэтл..381
авюкімьсямдькъгг. редакторамъ: Бабліатеки для чтенія, Отечественныхъ Записокъ. ши журнала Современникъ, о помѣщеніи стать»
ммй, вызванной гласностью письма Тараса Григорьевича, м онколи
мая ати» изданій — равно какъ и письма моего, адресованнаго ваниму превесходительству въ отвѣть на отзывъ общества для подобія гг. литераторамъ.-«-Не сомнѣваюсь; что я встрѣчу туже нросвѣ
щепную и безпристрастную снисходительность (въ чемъ? у извѣстныхъ и уважаемыхъ литераторовъ Россіи.»
П.
«Имѣю честь увѣдомить ваше превосходительство о послѣдствіяхъ сдѣланнаго мною предложенія родственникамъ Тараса Григорьевича Шевченко. — Я лично объявилъ братьямъ и сестрѣ Шевченковымъ, что желаю дать имъ и дѣтямъ ихъ полную свободу; что за
освобожденіе не только не требую отъ нихъ выкупныхъ денегъ, но
даже принимаю на свой счетъ взносъ банковой принадлежностиА но
числу 11 душъ мужеска пола до 900 руб. и что иа случай, если бьі
они пожелали не выходить изъ моего имѣнія, я и на это буду согласенъ и готовъ войти съ ними въ добровольное условіе объ оставленіи въ дальнѣйшемъ ихъ пользованіи усадьбъ и пахатнаго поля.
«Шевченки потребовали нѣсколько дней, чтобы подумать. По
истеченіи недѣли объявили мнѣ, что они желаютъ воспользоваться
моимъ предложеніемъ только въ такомъ случаѣ, если я соілашусъ
предоставить имъ выкупа усадьбъ и полей, которыми они пользуются; въ противномъ случаѣ предпочитаютъ ожидать общаго крестьяне
спаю положенія, которое, какъ надѣются, дастъ имъ полное просо
выкупа означенныхъ уюдій.
«Я не счелъ возможнымъ исполнить это. условіе потому, что на
освобожденіе крестьянъ съ землею опредѣлены въ законѣ о состояніяхъ особенныя правила, исполненіе коихъ и затруднительно и потребуетъ много времени; еще же болѣе потому, что по моему мнѣнію согласіе мое : сдѣлать собственниками въ имѣніи нѣсколмю семействъ, въ виду ожидаемаго въ скоромъ времени новаго положенія, — сущность коею неизвѣстна, показалось бы для прочихъ крестьянъ разительнымъ и, быть можетъ, несправедливымъ исключеніемъ.
*Все это я объяснялъ Шевченкамъ ~и наконецъ предложилъ, что
впослѣдствіи, когда будетъ новое положеніе, и они сочтутъ его для
себя выгоднѣйшимъ, я готовъ буду войти съ ними въ условія на
основаніяхъ, указанныхъ положеніемъ, во и на ото Шевчжжи не
согласились...
Digitized by VjOOQle
СОВНГИКННИКЪ.
«ВымплрМ «et зѵймсяі<ее дню линякьпреЛэсЯмйЛеімю ffilNHwnхжмв свободы, «заявляю преХъ вяшимъ превосіоЛитѣлъствоиъ, чіе,
слѣдуя общему желанію понгѣщиковъ Кіевской губерніи освободиться
какъ вяискорѣе отъ принужденныхъ отношеній къ намъ крестьянъ,
остаюсь въ полной готовности во всякое время дать Шевченкаиъ
свободу не предлооювнныхъ мною условіяхъ, в если не гКіяю такого
Же предложенія всѣмъ крестьянамъ, поселеннымъ на моей землѣ, то
не почему друМму, какъ только по-предположенію, что это Лізе бы
несовмѣстно при ожидаемомъ новомъ правительственномъ положеніи
для крестьянъ.
- «Г. Шевченко, въ письмѣ къ редактору Народнаго чтенія, перевечатавномъ въ № 66-мъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей»,соболѣзновалъ, что его братья и сестра до сихъ поръ крѣпостные, поэтому
Я просилъ, ваше превосходительство о помѣщеніи моего отвѣта на
письмо общества гт. литераторовъ въ одномъ изъ періодическихъ
Изданій, а какъ настоящее письмо удостовѣряетъ о несовласіа Шевмемкмв воспользоваться свободой, то я имѣю честь покорнѣйше просить о напечатаніи и этого письма»...
Мы исполняемъ желаніе г. Фліорковскаго и должны замѣтить съ
Йоей стороны, что несогласіе семейства Шевченко воспользоваться
предложенной ему свободой — очень натурально. Что за свобода безъ
нрава выкупа усадьбъ и полей!...
' Духъ ассоціацій принадлежитъ, какъ мы уже не разъ замѣчала
по разнымъ поводамъ, къ характеристическимъ явленіямъ нашего
времени. Онъ начинаетъ мало-по-малу проникать и въ наше любезное отечество. Полъ его вліяніемъ возникла мысль объ учрежденіи
околомическаво общества іражданскнхъ чиновниковъ, о которомъ вы
уже упоминали. Общество это имѣло, какъ извѣстно, нѣсколько собраній, съ дозволенія правительства. для ббсужденія предпринятаго
имъ благаго дѣла. Въ одномъ изъ послѣднихъ своихъ засѣданій оно
положило имѣть цѣлію :
1) Доставлять чиновникамъ преимущественно недостаточнымъ
и ихъ семейственъ способы къ облегченію удовлетвореніа матеріальныхъ и нравственныхъ нуждъ.
2) Дать чиновникамъ средства и возможность развить и усилить свой трудъ полезнымъ приложеніем ъ его дѣятельности вюьелужебной.
и 3) Предотвратитить возможность безпомощнаго состоянія чиновниковъ м ихъ семействъ, въ случаѣ болѣзни, несчастія, или лиявенім силъ.
В* томъ пунктѣ журнала засѣданія, гдѣ говорится о распредѣленіи занятій, у попивается: о пріобрѣтеніи недвижимыхъ имуществъ,
Digitized by Google
ЗАМФТИЯ НОВАГО ПОЭТА.                          3S3
о воммиСіоиерсйнхъ операціяхъ, о развитіи и прнмімиіи <Т7М>
о кредитныхъ Операціяхъ, о способахъ И средствахъ жъ облегченію
образовюгіж дѣтей — я проч.
Изъ итого видно, что первоначальный проектъ обществасоставленный г. Высоцкимъ, который полагалъ дать уже слишкомъ обширный «ругъ дѣятельности обществу, несоразмѣрный съ его средствами (каждый членъ общества вноситъ единовременно 20 р.). Принятъ
однако въ соображеніе.                                                1
По этому поводу въ «Сѣверной Пчелѣ» высказано нѣсколько дѣлік
ньіхъ мыслей.
«Кредитныя и коммиссіонерскія операціи, обществу гражданскихъ
чиновниковъ, по глубокому убѣжденію нашему», говоритъ акторъ
статьи, «ни въ какомъ случаѣ не сподручны, и если о нредпол04ёт~
пъ такого рода будутъ разсуждать въ собраніяхъ, то намъ кажется,
что это составитъ одну лишнюю, ни къ чему не ведущею потерю времени; с. петербургскому обществу гражданскихъ чиновниковъ, вЪ
предположеніяхъ о дѣйствіяхъ своихъ,тѣмъ болѣе нужно бЫіѣ осторожнымъ, что оно послужитъ образцомъ къ учрежденію подобныхъ
же обществъ во всей Россіи, а терять время въ пустыхъ разсужденіяхъ въ такомъ важномъ и благородномъ дѣлѣ, грѣшнб..., НаМЪ
кажется, что главная цѣль общества чиновниковъ должна заключаться е» будущемъ просвѣщеніи и образованіи тѣхъ, для польз&і которыхъ оно учреждается, еъ болѣе спеціальномъ ихъ воспитаніи и
въ представленіи имъ возможности сдѣлаться людьми самобытными; самостоятельными, существованіе которыхъ не зависѣло бЫ оъ
случайно занимаемаго ими мѣста на службѣ, или отъ большаго иЛи
меньшаго расположенія къ нимъ начальниковъ. Когда безвыходность
положенія чиновника уничтожится, когда онъ будетъ увѣренъ,
что, лишившись мѣста, въ состояніи сникать себѣ пропитаніе честОДкь трудомъ, когда онъ почувствуетъ себя въ силахъ пріискать
себѣ занятіе не протекціею, не изъ милости, а собственнымъ достоинствомъ, въ слѣдствіе того, что хорошо изучилъ тотъ или другой
предметъ, ту или другую спеціальность, тогда онъ окрѣпнетъ нрЭйсівенно, и никогда не упадетъ духомъ во дни служебной напасти и
йёвзгоды. Пріучайте чиновника къ убѣжденію, что онъ родился не
чиновникомъ, а человѣкомъ, что если отецъ eto и былъ хброшийѣ,
способнымъ служакою, то онъ, сынъ этого хорошаго служаки, мбжйтъ весьма легко быть чиновникомъ негоднымъ, что однако же не
мѣшаетъ ему быть отличнымъ промышленникомъ, садовникомъ ИЛм
прикащикомъ! Заставьте чиновника не гнушаться никакимъ звав№мѣ и уважать веякій дѣльный, добросовѣстный, полезный трудъ.
Для МІйтиЖйія этой цѣли необходимо орозовлий/котброе Можемъ
Digitized by VjOOQIC
ЭМ                       СОВРВИПНІЩЪ.
развиться лишь учрежденіемъ школъ и учебныхъ заведшій, къ тому
приспособленныхъ. Такія учрежденія будутъ полезны не только для
дѣтей чиновниковъ, но и для нихъ самихъ, если бы въ числѣ учебныхъ заведеній общество учредило воскресные спеціальные классы,
которыми могли бы воспользоваться и чиновники служащіе. Издавайте дѣльныя, существенно полезныя книги, доступныя, по ц£цѣ
своей, карману бѣдняка, руководства примѣнимыя, написанныя языкомъ понятнымъ всѣмъ и каждому, раздавайте пособія эти даже даромъ, если возможноі Не на помѣщеніе и пищу нужно обращать
главное вниманіе: пища и помѣщеніе зависятъ отъ труда, а трудъ
отъ развитія способностей и образованія. Вникая пристальнѣе въ
быть чиновниковъ, принявъ на себя трудъ взглянуть, какъ воспитываются въ настоящее время ихъ дѣти, мы ясно увидимъ, гдѣ
лежитъ корень зла, и въ чемъ должно заключаться прямое, настоящее, раціональное противъ него средство. Чтобы ни придумывали,
какія бы постановленія ни составляли, какъ бы проэкты ни были
красно написаны, а все-таки необходимость заставитъ обратиться
къ основанію, къ началу, то есть, къ еоспитанію, — единственному
и надежнѣйшему средству врачеванія и исцѣленія какъ матеріальнымъ недуговъ, такъ н нравственно болѣзненнаго состоянія, въ которое часто впадаютъ въ настоящее время лица, принадлежащія жъ
сословію чиновниковъ...»
Съ этимъ нельзя не согласится и желательно, чтобы экономическое общество гражданскихъ чиновниковъ, котороиу мы желаемъ
всевозможныхъ успѣховъ, обратило вниманіе на статейку, изъ которой мы привели отрывокъ.
Общество рѣшило также, что въ составъ его могутъ входить:
1) лица имѣющія военные чины, но занимающія гражданскія должности и получающія жалованье по должностямъ, а не по чинамъ и
2) жены, вдовы и совершеннолѣтнія дочери лицъ, имѣющихъ право
быть членами общества.
Дѣйствіямъ своимъ оно хочетъ придать какъ можно болѣе гласности.
Пробѣгая Фельетоны нашихъ газетъ, описывающихъ какъ качали Излера въ его бенефисъ, какъ осаждали Штрауса въ его квартирѣ, въ Павловскѣ, и какъ вообще свирѣпствуютъ и буйствуютъ
различные весельчаки на загородныхъ гуляньяхъ, я остановился на
слѣдующихъ строкахъ (149 № Руск. Инв. Фельетонъ — загородныя
вѣсти):
«Впрочемъ, что говорить о подобныхъ Франтахъ, когда лай*,
имѣющіе еъ сеоим рукахъ печатное перо и которые болѣе другмдъ
обязаны заботиться о порядочности общественной, ивой.разъ
Digitized by VjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ВОЭТА.                          325
tym» себя на гуляньяхъ хуже тѣхъ, противъ которыхъ пишутъ обли*
ненія. Не очень давно одинъ изъ такихъ обличителей, Доре даты* господинъ съ пономарскою прическою, подкрѣпившись въ избыткѣ
наркотическими питьями, вмѣстѣ съ какою-то невзрачною женщиною и такими же подобранными собесѣдниками, поднялъ гвалтъ ивъ*
за трехъ рюмокъ коньяку, тогда какъ прокутилъ десятой рублей.
Дѣло было такъ. Когда представили потребованный счетъ, гдѣ между прочимъ означено было восемь рюмокъ коньяку, обличителю
почудилось, будто выпито было пять а не восемь, и онъ сталъ овг
мымъ неприличнымъ образомъ бранить ни въ чемъ невмноватаге
лакея, затѣмъ потребовалъ ко допросу буфетчика. Явился буфетчикъ, ловкій, расторопный малый, очень хорошо знакомый сгъ пономарскою прическою не разъ кутившаго въ его заведеніи стикотворца-обличителя и, выслушавъ дерзкую рѣчь его, прехладнокровно
замѣтилъ своему Офиціанту : «очень нужно было звать за этимъ,
уступи имъ три рюмки.» Стихотворецъ страшно расходился.
«Что? какъ? да я тебя распишу... я тебя въ полымя всажу, одною
искрою сожгу есѣхъ васъ...
«Огонь да пьяный! отвѣчалъ буфетчикъ и нахлынувшая телпа
стала аплодировать ловкой находчивости его... Съ тѣхъ поръ, обличитель не смѣетъ показать глаза на это гулянье...»
Печальный Фактъ... вѣдь эта не выдумка же со сторбны Фельетониста?... Вѣроятно, Фельетонистъ былъ свидѣтелемъ этой сцены...
Мы совѣтовали бы различнымъ издателямъ журналовъ и газетъ,
стихотворцамъ и прозаикамъ, одержимымъ дурною привычкою (весьма вредною для здоровья) въ неумѣренномъ количествѣ употреблять
спиртные и другіе напитки, предаваться этой привычкѣ дома, или
гдѣ нибудь, но только не въ публичныхъ мѣстахъ... Особенно необходимо* быть въ такомъ случаѣ осторожну обличителямъ, сатирикамъ и юмористамъ. — Пьяный и бунтующій съ лакеями и буфетчиками обличитель, сатирикъ, или юмористъ долженъ представлять самое жалкое зрѣлище. Да и вообще, развѣ порядочные люди напиваются въ публикѣ и шумятъ?... Это нехорошо, стыдно...
Мы прочли на дняхъ очень краснорѣчиво написанное объявленіе, изъ котораго предлагаемъ отрывокъ:
«Русская мысль только очень и очень недавно выглянула на Божій свѣтъ. Пробужденная отъ долгаго сна, она смѣло и бодро выступила на невѣдомое для нея поприще. Общество оживилось, затрагивая все новые и новые вопросы изъ всѣхъ сферъ умственной и
нравственной жизни. Мы еъ энергіей взялись за дѣло. Литература,
какъ и всегда, въ этомъ случаѣ была впереди всѣхъ: она руководила общественнымъ мнѣніемъ, поощряла и ободряла насъ. * НоотDigitized by VjOoqIc
326                       еовнмввнвкъ.
чего женщины ваша до сихъ поръ не заявили дѣятельнаго участія
въ общемъ движеніи? — Отчего онѣ, такъ ежами*, оставались чужды новымъ стремленіямъ и какъ бы жиля иною жизнью? — Вотъ
вопросъ, который возбуждаетъ грустный Фактъ въ каждомъ, кто
твердо убѣжденъ въ необходимости женскаго элемента въ обще»
гпк ииой жизни, чтобы сдѣлать ее полнѣе и разумнѣе. — Будучи
далеки отъ того, чтобы упрекать исключительно нашихъ дамъ въ
апатіи и отсутствіи энергіи, глаенѣйшіл причины чею, молмуышо
мтаежу. нужно искать ея историческомъ ходѣ кашею еяиместоа, лш.
новрояиив moto, омнмлю ссею болѣе еъ этомъ нашу литературу. На
ней, какъ намъ кажется, лежитъ обязанность ратовать противъ, нелѣпыхъ воззрѣній и допотопныхъ понятій, ставящихъ женщину въ
Фальшивое, неестественное положеніе. Ока должна была отнрытъдлл
нея общественное поприще, подготовить къ иной дѣятельности, ввести въ ятотъ новый міръ и всѣми силами поддержать ея первыя попытки. Но въ нашей журналистикѣ русская женщина не находила
для себя спеціальнаго органа (а! вотъ оно кудаидетъі), который
стремился бы къ вышеизложенной цѣли.
«Именно теперь, какъ намъ кажется, наступило время пополнить
этотъ важный пробѣлъ въ періодической литературѣ. Въ настоящее
время, прекрасный полт болѣе, чѣмъ когда нибудь, нуждается въ
изданіи, которое бы...» итакъ далѣе...
Вслѣдъ за симъ объявляется о томъ, что съ іюля 1860 г. будетъ
издаваться журналъ «Дамскій Вѣстникъ» (для пополненія пробѣла)
съ выкройками, узорами, картинками, нотами и проч. Не забавно лн
вито?... И какое торжественное начало : русская мысль, современное
движеніе, и прочее — и все это для узоровъ и выкроекъ!...
Кстати о дамскомъ журналѣ. Извѣстная писательница наша гжа
Туръ будетъ, говорятъ, издавать съ 1861 г. еженедѣльный журналъ
въ Москвѣ, подъ заглавіемъ «Русская рѣчь».Подражатель Лябрм>йера въ «Искрѣ» увѣряетъ, что журналъ г-жи Туръ, въ которомъ будутъ участвовать гг. Ѳеоктіостовъ и Вызинскій, приметъ названіе
«Журнала Амазонокъ».
Мы до сихъ поръ еще ничего не читали въ «Искрѣ» остроумнѣе
замѣтокъ подражателя Лябрюйера:
Вотъ двѣ изъ нихъ:
I.
«ВъЛ857 году, послѣ долгихъ и мучительныхъ колебаній, «Русскій Вѣстникъ» открылъ Англію. — «Не открыть ли намъ Америку?»
шепнулъ А. А. Краевскій г. Дудышкину. — «Ну ихъ! еще что ивъ
Digitized by VjOOQle
КАМЖПМІ НОВАГО ПОЭТА.                     127
этого аькйдетъі» отвѣчалъ г. Дуды швинъ. И вотъ почему Америка
доселѣ «етаетея неоткрытою.
II.
«Наконецъ они свидѣлись! И. Перейра, и А. А. Краевскій. — Оба
были взволнованы. Руки,Тіростертыя для пожатія, оказывались безсильными, уста нѣмѣли, и только учащенное біеніе сердецъ свидѣтельствовало, что одинъ и тотъ же огонь согрѣваетъ ихъ. Наконецъ
тягостное молчаніе было прервано А. А. Краевскимъ. Трогательно и
простодушно повѣствовалъ онъ о заблужденіяхъ своей жизни: о
томъ, какъ написалъ онъ статью о Борисѣ Годуновѣ, о томъ, какъ
изобрѣлъ онъ новыя русскія слова «Дойенъ д’Аге» и «Великій раздаватель милостынь», о томъ, какъ колебался между Бѣлинскимъ и
Межевичемъ, о томъ, какъ въ 1848 году прибѣгалъ къ сотрудничеству К. Полеваго... — Однакожь, все это теперь, слава Богу, прошло! заключилъ Андрей Александрычъ, — съ Дудышкинымъ и Басистовымъ:
Въ надеждѣ славы и добра
Иду впередъ я безъ оглядки...
«Ну, и прекрасно!» отвѣчалъ Перейра: — «Я самъ былъ молодъ
и заблуждался, былъ тоже сенсимонистомъ — и однакожъ, какъ видите!»
«Однимъ словомъ, А. А. вышелъ отъ Перейры, вполнѣ утѣшенный.
«Что такое «сенсимонистъ?» спросилъ онъ у г. Дудышкина, возвратясь домой.
«Не знаю, надобпо справиться у Чернышевскаго», отвѣчалъ г.
Дудышкинъ.
«Но, за корректурами, справиться не успѣлъ. Вслѣдствіе этого,
А. А Краевскій до сихъ поръ полагаетъ, что «сенсимонистъ*,
«воръ», «partageux», «Іех agraria» — одно и тоже, и даже задумалъ,
кромѣ энциклопедическаго словаря, приступить къ изданію «Словаря синонимовъ»... разумѣется, съ пособіемъ благотворительности».
Все это дѣйствительно ловко и остроумно...
Носятся еще слухи объ, изданіи еженедѣльной газеты подъ названіемъ: «Вѣкъ». Говорятъ, этимъ «Вѣкомъ» будетъ заправлять
нашъ извѣстный повѣствователь, тонкій критикъ и юмористъ, являющійся иногда подъ псевдонимомъ Чернокнижнмкма, редакторъ
«Библіотеки лдя Чтенія» — А. В. Дружининъ...
Любопытно знать — какой это будетъ Вѣкъ — 
       нынѣшній иль «жо лимфашій?...
Digitized by ѵ Зіе
зм                        СОВРПВННЖКЪ.
Бывшій циркъ, возобновившійся блистательно изъ невм, подъ
именемъ Маріинскаго театра, будетъ открытъ... Увѣряетъ, что
этотъ театръ не уступитъ ни въ чемъ московскому.Онъ будетъ освѣщаться газомъ...
«Размѣры театра, говорятъ, весьма значительны. Сцена 43 аршина въ ширину, ярусовъ пять, креселъ въ партерѣ 486. Зала отдѣлана во вкусѣ renaissance, фонъ стѣнокъ блѣдно бирюзовый съ бѣлыми и золочеными лѣпными украшеніями; ложи и мебель обиты бирюзовымъ трипомъ, шелковыя драпировки такого же цвѣта; царскія
ложи, министерская и директорская отдѣланы съ роскошью; мѣста
для нумеровъ на креслахъ полированныя, нумера же матовые. На
плафонѣ изображены двѣнадцать часовъ дня; пляфонъ писанъ художникомъ Францелли, по проэкту профессора Дузи; кругомъ плафона медаліоны, писанные тѣмъ же художникомъ, съ портретами
извѣстнѣйшихъ драматическихъ нашихъ писателей: Гоголя, Грибоѣдова, Островскаго, Фонъ-Визина, Озерова, Кукольника, Крылова,
Капниста, Сумарокова, Шаховскаго, Полеваго и Загоскина. Большая
бронзовая люстра, украшенная хрусталемъ и такіе же жирандоли
дѣланы на Фабрикѣ г. Морана. Передняя занавѣсь, работы художника Рокко, изображаетъ открытіе Коллизея императоромъ Титомъ,
Фойе бельэтажа также украшено живописью; на нлаФОнѣ три картины: на средней изображены Аполлонъ съ музами, на боковыхъ музыка и танцы. Кругомъ плаФона медаліоны съ портретами извѣстныхъ музыкантовъ: Верди, Глинки, Мейербера, Львова. Кавоса,
Флотова, Вебера, Бетговена, Верстовскаго, Доницетти, Берлини,
Россини, Моцарта и Обера. Тутъ же на стѣнахъ двѣ большія картины въ жанрѣ Ватто, писанныя художникомъ» Висконти. Такая же
картина,того же художника, будетъ помѣшена на царской лѣстницѣ.
Въ царскомъ залѣ картина аль-Фреско художника Беллолн — Похищеніе Гебы. Пляфонъ боковой царской ложи писанъ художникомъ
Болдини. Великолѣпно устроенъ царскій подъѣздъ, находящійся со
стороны Торговаго моста; великолѣпенъ и министерскій подъѣздъ,
со стороны тюремнаго моста. Вечеромъ этотъ театръ будетъ производить большой ЭФФектъ не только внутри, но и снаружи, потому
что въ бельэтажѣ сдѣлана, для прогулки зрителей во время антрактовъ, галлерея, выходящая окнами на площадь; передъ каждымъ
изъ этихъ оконъ виситъ газовая люстра въ два рожка. Удобствъ въ
театрѣ бездна: уборныя помѣщаются въ трехъ этажахъ; есть комнаты для статистовъ, бутаФоровъ, парикмахеровъ, шляпниковъ, сапожниковъ, цвѣточницъ ит. д.; двѣ большія залы для репетицій,
два большихъ магазина для декорацій, двѣ большія столярныя, отдѣльныя помѣщенія для музыкальныхъ инструментовъ, нотъ и биDigitized by Слоодіе
ЗАИММ «ОВАГО ПОЭТА.                          3Î
бяіятеки, помѣщенія для нмзшихъ служителей, дворниковъ, пошарвыхъ, ламповщиковъ. Буфетовъ два: одинъ въ 1-мъ, другой во 2-мъ
этажѣ.»
Свѣдѣнія эти мы заимствуемъ изъ «Русскаго Инвалида»... Намъ
еще не случилось видѣть вновь отдѣланнаго театра.
Главнымъ строителемъ театра былъ г. Кавосъ.
Пожары у насъ вообще способствуютъ, по мнѣнію Скалозуба, къ
украшенію, но нельзя сказать, чтобы этотъ способъ украшенія столицы былъ пріятенъ для ея жителей, а въ Петербургѣ каждое лѣто
почти ежедневные пожары, несмотря на то, что попечительная полиція заставляетъ насъ принимать всевозможныя предосторожности
отъ огня и что намъ запрещается между прочимъ курить на улицахъ.
Во всѣхъ европейскихъ столицахъ куреніе на улицахъ не воспрещено, а пожаровъ тамъ несравненно менѣе...
Что же значатъ эти безпрестанные пожары?...
Въ настоящую минуту Красное село опустѣло, но въ теченіе іюля
мѣсяца лагерная жизнь была одушевлена въ немъ различными удовольствіями. Мы упоминали о красносельскомъ театрѣ, на которомъ
отличались г-жа Богданова, г-нъ Шумскій и другіе. Въ этомъ театрѣ
данъ былъ Государемъ Императоромъ блистательный балъ и зала
театра была, говорятъ, превосходно декорирована. Въ послѣднихъ
числахъ іюля происходило въ Красномъ селѣ испытаніе лошадей гг.
офицеровъ отдѣльнаго корпуса на призы: императорскій въ 800 р.в.,
два оть государственнаго коннозаводства въ 500 и 200 р. — На это
ристалище записано было 44 лошади и кромѣ того скакали лошади
нижнихъ чиновъ собственнаго Его Величества конвоя, кавалеріи и
артиллеріи. Скачка съ препятствіями обратила особенное вниманіе
многочисленныхъ зрителей. — На простой скачкѣ и на скачкѣ съ
препятствіями взяли первые — лошади конногвардейскаго поручика
граФа Воронцова-Дашкова, привезенныя изъ Англіи: «Форгетъ-мвнотъ» и «Лаки-Бардъ...»
22 іюля, въ день св. Маріи Магдалины, заложена въ Петербургѣ
церковь во имя Преображенія Господня между гостиннымъ дворомъ
и зданіемъ городской думы. Церковь эта назначается для пріема даровъ въ пользу лазарета и школы дѣтей, обращенныхъ изъ раскола
въ православіе. — Порховской почетный гражданинъ Петровъ взялся построить церковь, по данному ему плану, за 7000 р.
Петербургскія улицы снова взрыты водопроводнымъ обществомъ. — Говорятъ, будто оно отыскиваетъ трубы, которыя были
Digitized by VjOoqIc
ЭМ                       сотмвнпдеъ.
положены ямъ въ прошломъ году. Оказывается, чпж отж xpyte
раснавлись. — Перемычка у Полицейскаго моста стоивъ обществу
дороже, нежели самый мостъ... Но впрочемъ, можетъ бытъ служи
эти распускаютъ враги водомроводнаго общества? Мы за достоверность икъ не ручаемся.
На Литейной улицѣ и другихъ большихъ улицахъ ставятъ чугунные Фонари для газу. Итакъ главныя улицы Петербурга будутъ
освѣщены въ нынѣшнюю зиму газомъ?... Наконецъ!...
