VI.
п»»мяшгаіитіш.
Поклонники искусства для искусства! Рекомендуемъ вамъ драму
г. Пруткова. Вы увидите, что чистая художественность еще не
умерла.
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ТВОРЕНІЙ МОЕГО ОТЦА.
ПрЦДХЗѢДОМЛЕНІК.
Здравствуй; читатель! Я знаю, ты радъ снова увидѣть меня въ
печати; — это хорошо; это показываетъ твой вкусъ; хвалю тебя!
Ты помнишь, — разумѣется, помнишь мое обѣщанье въ «Современникѣ» 1854 года, въ апрѣльской книжкѣ, познакомить тебя съ твореньями моего отца и доказать, что весь мой родъ занимался литературой? — Радуйся: я исполняю свое обѣщанье!
4В                          СОВРЕМЕННИКЪ.
У меня много превосходныхъ сочиненіе отца; но между ними довольно неоконченнаго (d’inachevé). Если хочешь, издамъ все; а пока
довольно съ тебя одной оперетты.
Есть у меня еще комедія: «Амбиція», которую отецъ написалъ
въ молодости. Державинъ и Херасковъ одобрили ее; но Сумароковъ
составилъ слѣдующую эпиграмму :
«Ликуй, парнасскій богъ! Прутковъ ужь нынь піитъ,
Для росскихъ зрѣлищей «Амбицію» чертитъ;
Хотѣлъ онъ, знать, своей комедіей робятской
Предъ свѣтомъ образецъ явить амбицьн хваіекой;
Но Аплолонъ аа то, собравъ прутковъ длшияе,
Его съ Парнаса — вонъ, чтобъ былъ онъ поскромняе!»
Не скрываю этой эпиграммы, потому что она порождена явною
завистьюі Ты согласишься, когда самъ прочтешь «Амбицію».
Представляю на твой судъ оперетту: «Черепословъ, сирѣчь Френологъ», которая написана отцемъ уже въ старости. Шишкову»,
Дмитріевъ, Хмѣльницкій достойно оцѣнили ее. А ты обрати вввпиьніе на несвойственную старику веселость, живость, остроту и соль
этой опереттыI Убѣжденъ, что по слогу и Формѣ она много опередила вѣкъ! Умный Дмитріевъ написалъ къ отцу слѣдующую надпись:
«Подъ снѣжной сѣдиной въ немъ музы веселятся,
И старости — увы! — печальные года
Столь нѣжно, дружно въ немъ съ веселостью роднятся,
Что — ахъ! — кабы такъ было завсегда!»
Несмотря на такую тонкую оцѣнку нашего по эта-критика, я все
еще не печаталъ «Френолога». Но недавно я прочелъ это произведеніе генералъ-майору Ульяновскому и тайному совѣтнику Рябову:__
лестные отзывы ихъ превосходительствъ ободрили меня, — я рѣшился! Читатель, если будешь доволенъ, благодари ихъі — До свжданьяі
Твой доброжелатель
Кузьма Прутковъ.
11 го апрѣля
1856 г. (aanus, і).
