ОТЪ РЕДАКЦІИ.
Съ этой книжки мы начинаемъ прилагать къ «Современнику»
переводъ основаній политической экономіи Милля. Причина,
указанная въ предисловіи переводчика, служитъ объясненіемъ
и тому, что переводъ издается не отдѣльною книгою, а прилагается къ нашему журналу. Мы должны только сказать, что это
приложеніе не принимается нами въ счетъ листовъ журнала и
книжки «Современника» будутъ имѣть, какъ и прежде, отъ
до 30 и болѣе листовъ, не считая ливрезоновъ перевода, съ'
ними соединенныхъ. Такимъ образомъ наши подписчики ничего
не теряютъ изъ самаго журнала, получая въ дополненіе къ нему
большое отдѣльное сочиненіе по 4-му лондонскому изданію.
Чтобы читатель, впередъ зная объемъ и содержаніе книги,
ливрезоны которой прилагаются къ нашему изданію, могъ угадывать, въ какой связи будетъ находиться предметъ слѣдующаго ливрезона съ предметомъ предыдущаго и разсчитывать
ходъ прилагаемаго нами перевода, мы сообщимъ здѣсь отдавленіе книги Милля.
Въ Англійскомъ подлинникѣ она имѣетъ два тома; каждый
содержитъ около 600 страницъ.
