Бытъ Подоливъ. Изд. Шешс о искало. T. I. Выпускъ L
Кіевъ. 1860 г.
Г. Шейковскій принялъ на себя трудъ знакомить публику
съ бытомъ подолянъ и собирать матеріалы, служащіе къ уясненію
его.- «Быть подолянъ, — говорить г. Шейковскій въ своемъ предисіОвік, — 
будрть выходить выпусками отъ 3 до ѣ листовъ. Шесть выпусковъ
составятъ томъ. Каждый выпускъ будетъ состоять ивъ двухъ огдѣювъ
Первый отдѣлъ посвящается статьямъ, знакомящимъ съ бытои» полой
4днъ; второй будетъ наполняться матеріалами, сюда относящимися.
Здѣсь найдутъ себѣ мѣсто пѣсня, сказки, пословицы, щмсоирркн повѣрь, загадки, анекдоты, Фацеціи, и т. ц. Этимъ мы даемъ возможность
познакомиться съ умственнымъ развитіемъ подолянъ по источникамъ
первой руки. Къ тому же подобное обнародованіе матеріаловъ важной
Для разработывающихъ южнорусскій языкъ въ Филологическомъ отношеніи и необходимо для будущаго полнаго сборника народныхъ произведеній, котораго мы когда нибудь да дождемся» (стр. ІН).                  ’*
* Мысль изданія, какъ видно, прекрасная и пополненію емвѣйліМ
го піожеаать полнаго успѣха. /                                   і і* * * 1
Первый' выпускъ содержать въ первомъ отдѣлѣ сгоежъѵеббль»
уяв> статейку о «гаимахъь въ Подольский губѣ|>віи го второмъ:
бытовыя пѣсвн-рекрутскіж, чумацкія, пѣсни смотішковя»; ноломейкн. Квжжечка вышла тощенькая, миньяѵюрная, «сего 7Ѣ стр., и
собраннымъ въ ней матеріаламъ конечврне беиолезваж, но съ qpe*
большими претензіями. Ккмжечка нмкакъ не хочетъ ограничиться
Digitized by kjOOQlG
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           105
дезю задачею, т. е. простымъ изображеніемъ быта подоляпъ и
собраніемъ относящихся къ этому быту матеріаловъопа хочетъ непремѣнно Философствовать и Философствуетъ такимъ образомъ:
«Въ йвметорѵчедквй эпохѣ каждаго народа различаютъ иѣеяолько
еѵунзнпй развитія. Первую изъ нихъ можно назвать аморфизмомъ. Здѣсь
хм еще представллвгск въ хаосѣ, еще не обособилось, н находится
только въ зачаткахъ. Въ этоп темный лабиринтъ ведетъ только языкъ,
яржзведеніе этой эпохи. Эта ступень, болѣе и болѣе обособляясь, переходитъ въ некромантиэиъ, гдѣ уже устанавливается культъ, и міровоззрѣніе народа Формулируется въ извѣстные обряды. Затѣмъ міросозерцаніе выступаетъ въ Формѣ натурализма, хотя и прежняя Фаза развитія служитъ уже преддверіемъ къ нему. Натурализмъ распадается на
астрализмъ, литоморФязмъ, Фитоморфизмъ, и антропоморфизмъ, который
завершается гуманизмомъ, составляющимъ ядро антроморФизма, внутреннюю его сторону- Конечно такія разграниченія создала только наука;
на дѣлѣ же по большей части случается такъ, что послѣдующую ступень развитія сопровождаютъ обломки прежняго быта. Обломки эти,
правда, блѣднѣютъ передъ господствующимъ міровоззрѣніемъ, теряютъ
часть своей святыни, и по отношенію къ нему, считаются суевѣріями.
Въ то время, когда одинъ культъ переходить въ другой, понятія прежняго культа болѣе или менѣе искажаются и подлаживаются подъ господствующее воззрѣніе. Поэтому нужна особенная осторожность при
реставраціи народныхъ вѣрованій: ихъ надо анализировать до мельчайшихъ атомовъ и распредѣлять эти атомы по извѣстнымъ культамъ/
Конечно эта работа не легкая: часто приходится по едва уцѣлѣвкниг
обломкамъ возсоздать цѣлый образъ міросозерцанія, слѣдить за <го
извитіемъ и судьбою* Главное, на что при этомъ надо обращать вниманіе, это психическая сторона вопроса.
«Каждое міровоззрѣніе Формулируетъ особыя, ему одному свойственныя, обрядности, которыя составляютъ внѣшнее выраженіе міросозерцанія. Когда одинъ культъ смѣняется другимъ, вмѣстѣ съ тѣмъ мѣняются, пересоздаются самыя обрядности. Здѣсь повторяется тоже явленіе, какое мы видѣли я при измѣненіи культа, именно обряды предшествовавшаго міросозерцанія часто стоятъ рядомъ съ обрядами послѣдующаго культа, конечно уже въ преобразованномъ видѣ.
«Извѣстно, что хороводы, а слѣдовательно и гамаки, предспаамють1
внѣшнюю Обрядзаую сторону извѣстнаго кулига; но при этомъ по необ*
ходимощи рождается вопросъ: при какомъ культѣ могутъ возникнутъ
хороводы, и какую психическую сторону они собою выражаютъ? — Г.;
Сахаровъ говоритъ: «русскіе хороводы, украшая собою нашу семейную
жизь, проставляются столько же древними, сколько древня наша жизнью.
Во это только Фраза. Изъ нея ничего нельзя заключить о началѣ хороводовъ. Несомнѣнно, что при аморойзмѣ они еще не могутъ получить
своего начала. По всей вѣроятности они начинаются въ пору некроманDigitized by Google
106. awwmm.
щапа» И дѣйствительно, мы знаемъ, что погребевіе у всѣхъ нарыть
ва первой ступени ихъ развитія сопровождалось извѣстными обрядностями, которыя можно считать началомъ хороводовъ кавсаны
печалились при рожденіи человѣка, а смерть возбуждала въ нихъ противоположное чувство. Во время Геродота народы Ѳракіи предавался
радости прн похоронахъ, выражая тѣмъ, что человѣкъ освободился отъ
всѣхъ бѣдствій. У грековъ и римлянъ игры и борьбы заключали воло*
роимое торжество. Нѣмоторые народы югозападной Азіи, ВестъЛвдіив
Океаніи и внутренней Африки и теперь пируютъ надъ трупами умЧ*
шикъ, потомъ сожигаштъ ихъ, а въ заключеніе совершаютъ различима
пляски. Здѣсь-то начало хороводовъ', которые въ некромантичесгал
культѣ, конечно, не иогли еще вполнѣ сформироваться. Это еовбриилось въ астральномъ культѣ», (отр. 2 — 5).
Въ мнцьятюрной статейкѣ автора о «танинахъ», заиммаямно*
всего 46 страничекъ разгонистой печати, со включеніемъ и 17
гаивокъ, собранныхъ авторомъ, подобныя разсужденія промяти
лятся бурею въ стаканѣ воды. Стоило ли для такого ничтоян
наго матеріала, какой былъ въ рукахъ автора, дѣлать такія широкія
философскія построенія? Мы должны замѣтить, что соображенія г. ШеЙковскаго вовсе не такъ новы, чтобы была нужда ихъвысказмвать. Связь хороводовъ съ культомъ указана и выяснена еще
г, Кавелинымъ въ извѣстной всѣмъ рецензіи по поводу книги Терещнкж: «Бытъ русскаго народа». Соображенія г. ШеЙковскаго ве
белѣе, какъ скудныя крохи, подобранныя изъ этий богатой статьи.
Вавяичів только въ томъ, что нѣкоторыя догадки Г. Кавелина авторъ возвелъ на степень несомнѣнныхъ истинъ, отъ другить «редположеній г. Кавелина отступилъ, и отступилъ по нашему мігМе
совершенно напрасно.
Есть извѣстіе, что славяне съ древнихъ временъ чтили éSXitharo
Бога. Желая согласить это невѣроятное извѣстіе о доисторическомъ
монотеизмѣ славянъ съ несомнѣнно существовавшимъ у нихъ многобожіемъ, г. Кавелинъ предположилъ, что «языческій монотеизмъ
славянъ могъ быть только первичной, самой неопредѣленной, неразвитой Формой поклоненіи внѣшней матеріальной силѣ природы иди
Случая, и елѣдокательиф могъ существовать, пока человѣкъ иОуйѣлъ
даже различать явленій и предметовъ» (Соч. Кавелина./Ч. ІѴ, стр
W). Предположеніе, но нашему мнѣнію, невѣроятное. *БоЖЮЖ*
нб ли представить какое бы то пи было человѣческое общесіио
хотя на одинъ день внѣ дѣйствія явленій и предметовъ и
дойательно не умѣющимъ различать явленій и предметовъ? À съ
сознаніемъ этого различія, съ сознаніемъ пользы или вреда дѣйствующихъ явленій и предметовъ уже д начинаесц ДОожарде грубаDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        107
го, непосрествемнаго «акта. Г. Шейковскій предположеніе г. Каведина объ аморфизмѣ, вызванное только потребностію объяснить
извѣстіе о древнемъ славянскомъ монотеизмѣ, принялъ за несомнѣнную истину и налагаетъ его первою непремѣнною ступенью религіознаго развитія. Но чтобы утвердить такое предположеніе, надобно сначала доказать, что во всѣхъ сдморазвивающихсд религіяхъ,
аморовзмъ дѣйствительно предшествуетъ всѣмъ другимъ Формамъ
развитія. Преемственною Формою аморфизму г. Шейковскій стамггь некромантизмъ, отступая въ атомъ случаѣ отъ г. Кавелина, у
котораго первичный, schlechteeter, монотеизмъ перерождается въ натурализмъ сначала грубый, обожающій непосредственный «актъ,
затѣмъ натурализмъ силъ природы, смѣняемый въ свою очередь антроцоморФжзмомъ. Такая преемственность Формъ весьма естественва н подтверждается истеріею религіознаго развитія у всѣхъ языческихъ народовъ. Антропоморфизмъ всегда бываетъ вѣнцомъ ото-,
го развитіи. Человѣкъ не прежде можетъ придти къ мысли объ обожаніи себѣ подобныхъ,какъ нѣсколько ближе ознакомившись съ прирадой и сознавъ всю власть и превосходство надъ нею. Г. Шейковскій-вепосредственно за аморфизмомъ ставитъ некромантизмъ, необъясняа, какимъ образомъ Форма вта могла выродиться изъ аморфизма! и далѣе: какимъ образомъ она могла снова вести къ иатуралжаму? Поводомъ принимать некромантизмъ за древнѣйшую, почти
первичную Форму религіознаго развитія, послужило для г. Шейконскаго то обстоятельство, что погребеніе у всѣхъ народовъ на перМй степени ихъ развитія сопровождалось извѣстными обрядами
ж церемоніями, Но обряды и церемоніи при погребеніи могутъ существовать совершенно независимо отъ неоромантизма и потому обт
стоятельство это въ пользу древности некромантизма ничего говорятъ не монетъ. Вообще, отступивъ отъ г. Кавелина, г. Шейковскій,
разрушилъ естественную послѣдовательность въ развитіи религіозныхъ Формъ и свою теорійку оставилъ совершенно безпомощною.
Впрочемъ, по отношенію къ цѣли сочиненія это не составляетъ,
вж добра ри зла, такъ какъ для сочиненія г. Шейкорскаго вовсе нецужво построенной имъ теорійки. И вамъ жаль не того, что она оказались несостоятельною, а что г. Шейковскій трудился надъ ней и,
ЦКЪ бы, намѣренно хотѣлъ нагнать туманъ на православныхъ хоть
тадими Фразами; натурализмъ распадается на астрализмъ, лито-,
нервизмъ, ФитоморФцзмъ, зооморфизмъ и антропоморфизмъ и т. д.
Во-первыхъ, антропоморфизмъ къ натурализму вовсе неотносится. а,
составляетъ особенную ступень въ религіозномъ.развитіи, когда чеЛвѣкъ начинаетъ высвобождаться изъ рабскихъ отношеній къ принтѣ, когда въ немъ является уже самодѣятельность его духа',но втоDigitized by Google
-f08                        современнйкъ.
рыіъ, перечисленные авторомъ виды вовсе ве исчерпываютъ натурализма : можно ярнбавать еще значительное число морфизмовъ,
хоть напримѣръ: ядроморфизмъ, геоморФИзягь и т. п., во дѣло отъ
этого нисколько не уяснится. Автоморфизмъ, ЗООТОрФИзМЪ, ФИТОМОрфизмъ и т. п. вовсе ве составляютъ преемственныхъ ступеней въ
развитій натурализма и авторъ напрасно отступилъ отъ принятіе дѣленія натурализма на грубый, непосредственный и на натурализмъ
силъ природы; наконецъ самыя слова: литоморФимъ, ФиторФпэігьи
іфоч. суть abusus Iniguae. Есть смыслъ въ словѣ антропоморфизмъ,
но въ словахъ: литоморфизмъ, Фитоморфизмъ и т. п. внутренняго
смысла никакого нѣтъ, и потому всего лучше не употреблять ихъ.
Задавая себѣ вопросъ? въ какомъ именно культѣ могли образоваться хороводы, авторъ совершенно не кстати и безъ нужды нападаетъ на наивное мнѣніе о хороводахъ г. Сахарова. Г. Сахаровъ вовсе не смотрѣлъ на хороводы, какъ на религіозные обряды. Съ какакой же стати было касаться его мнѣнія? Ужь если авторъ хотѣлъ
нёпремѣнно полемизировать, то ему ближе всего было бы обратиться къ г. Кавелину, который имѣетъ одну точку зрѣнія съ авторовъ
и относитъ происхожденіе хороводовъ къ астралиэму, а не къ некромантизму. Происхожденіе хороводовъ во время векромантивма авторъ
доказываетъ страннымъ образомъ. Онъ говоритъ, что погребеніе у
всѣхъ народовъ на первой ихъ ступени развитія сопровождалось извѣстными обрядностями и церемоніями, которыя можно считать началомъ хороводовъ. Но чтобы видѣть здѣсь Начало хороводовъ, надобно, какъ мы уже замѣтили выше, доказать связь этихъ обрядностей и церемоній съ некромантизмомъ, а во-вторыхъ, что обрядший*
и Церемоніи при погребеніи состояли именно въ хороводахъ.
Окончивъ свои философскія соображенія, авторъ задаетъ себѣ
слѣдующія задачи: а) показать отличіе малорусскихъ хороводол
и таивокъ отъ хороводовъ русскихъ; Ь) сгруппировать извѣстныя
ему гапвки и с) сравнить ихъ съ подобными обрядами и локампъ
ихъ смыслъ и значеніе.
Предоставляемъ читателю самому судить: на сколько удовлетворительно могутъ быть рѣшены подобные вопросы ва 14 небольшихъ
страничкахъ, при страсти автора, несмотря на мииъятюрность своего сочиненія, непрестанно полемизировать и систематизировать совершенно безѣ нужды. Въ примѣръ, до чего доходитъ вѣ авторѣ
э¥а несчастная сѣрість, мы приводимъ приступъ Иго къ разрѣшенію
третьяго изъ означенныхъ вопросовъ.
«Желая разгруппировать г- такъ начинаетъ авторъ — извѣстныя
намъ гдиакіц мы должны установить извѣстили порядокъ, У гг. Сахаровъ и Терещенки, не смотря на то, что упослѣдвяго изложеніе хоDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          100
роводовъ пересыпано различными сентенціями, нѣтъ никакой системы
въ изложеніи хороводовъ.
«Хороводы, а слѣдовательно и гаивки, можно группировать или по
ихъ содержанію, или по Формѣ. Въ началѣ нашей статьи мы пытались
наложить движеніе міросозерцанія. При группировкѣ гаи вокъ, на основаніи ихъ содержанія, мы будемъ держаться этого движенія. Такимъ образомъ мы будемъ имѣть психическую основу для группировки гаивокъ.
Сначала мы представимъ гаивки съ элементомъ Фитоморфизма и зооморфизма, затѣмъ гаивки съ намеками на стихійный культъ, — наконецъ бытовые гаивки, на которыя должно смотрѣть, какъ на произведенія ан
тропоморфическаго возрѣнія.
«Если съ этой точки зрѣнія смотрѣть на хороводы, то никакъ нельзя
согласиться съ мнѣніемъ г. Терещенка, будто «духъ хороводныхъ
пѣсней есть семейная жизнь.» Это можно сказать только о хороводахъ
позднѣйшей Формаціи. Самъ г. Терещенко при изложеніи хороводовъ;
макъ раститъ, заиньки и др. счелъ нужнымъ противорѣчить себѣ.»
Спрашивается: стоитъ ли нападать на отсталыя мнѣнія Сахарова и Терещенки, давно уже разбитыя и уничтоженныя критикою?
Далѣе, можно ля серьёзно искать психическую основу для разгруппированія 17 гаивокъ, и затѣмъ гаивки: роман-зілля (ромашка),
огірочкы, горошокъ, макъ, яворыкъ относить къ ФИтоморФНзму,
заініокъ, горопчыкъ къ зооморфизму и т. п. Все это рѣшительно
буря въ стаканѣ воды и вызываетъ на невольную улыбку. Притомъ
же, чтобы имѣть право пугать читателя подобными терминами, какъ
Фитоморфизмъ, зооморфизмъ и т. д. надобно сначала доказать, что
приводимыя авторомъ гаивки дѣйствительно имѣли когда нибудь
религіозный смыслъ.
Мы распространились довольно подробно о небольшой книжечкѣ
г. Шейковскаго, потому что ова по программѣ автора составляетъ
начало большаго труда, и труда весьма полезнаго, что г. ШеЙковскій, смотря ва его неудачное Философствованіе, представляется
намъ человѣкомъ приготовленнымъ къ предпринятому игъ дѣлу.
Мы желаемъ полнаго успѣха дѣлу его, но вмѣстѣ съ тѣмъ искренно
совѣтуемъ ему въ будущихъ выпускахъ не пускаться въ крошечныя
философскія построенія, въ миньятюрное систематизированіе мелочей, которое пахнетъ резонерствомъ,и не нужную полемику съ мнѣніями устарѣлыми, которыхъ въ настоящее время рѣшительно никто не держится; дѣльныя же соображенія Филологическія, археологическія и т. и. помѣщать въ примѣчаніяхъ. Тогда книжёчки его
сдѣлаются, можетъ быть, еще тоньше, но больше выиграютъ.
