свистокъ
Собраніе литературныхъ, журнальныхъ      м dpytwxe эалоыяокв.
«
*          піита долгаго Испанія сисла.
Всякій разъ, когда «Свистку» случалось замолчать на долгое
время, объ немъ распространялся въ публикѣ одинъ и тотъ же
слухъ, повторяемый очень многими съ сердечнымъ удовольствіемъ,
иными съ искреннимъ соболѣзнованіемъ, что «Свистокъ» умеръ!
Такъ было и нынѣ, — даже придумали очень правдоподобную причину
его смерти: говорили, что «Свистокъ» скончался, убитый находчивостью г. Краевскаго, который отвлекъ будто бы (именно съ этимъ
намѣреніемъ) всѣ рабочія литературныя силы къ составленію стамй для «Энциклопедическаго Словаря». Какъ на остроумно это
предположеніе, наступило время увѣдомить публику, что оно ненѣрмн. «Сяиетокъ» живъ, и для объясненія долгаго своего молчанія
нмѣетъ достаточно причинъ. Мы могли бы и умолчать о нихъ, по-тому чего если, по словамъ гг. Кокорева и Бенардаки, «вв дѣлахъ комлмрчеекнег» должна быть неизбѣжная чаетъ тайпы», то почему же
не быть et и *ъ дѣлаіъ литературныхъ — особенна Дели при этомъ не
санст. іг.                       ‘ '1
Digitized by tooQle
2                         СОВРКМКННИКЪ.
спрашивается съ подписчиковъ пивасикъ добавочныхъ суммъ? Но мы
пе хотимъ тайны, и объявляемъ, что главнѣйшею причиною молчанья
«Свистка* были скромность и благонравіе, свойственныя его юному
возрасту. Онъ молчалъ, потону что не хотѣлъ говорить о самомъ
себѣ. Назвавшись собраніемъ литературныхъ и журнальныхъ замѣтокъ, онъ, естественно, долженъ былъ касаться литературы и журналистики, а журналистика послѣдняго времени, какъ извѣстно читателямъ, только и занималась «Свисткомъ». Уже одного страха,
чтобъ не показалось кому нибудь. что «Свистокъ» нисходитъ до оправданій противъ такихъ личностей и талантовъ, какіе почтили его
свримъ вниманіемъ — достаточно было бы, чтобъ заставить его молчать; но къ этому присоединилось обстоятельство, болѣе важное и
прискорбное — разочарованіе начинаетъ чувствовать«Свистокъ»! Такъ
скоро? спроситъ читатель. — Увы! такъ скора. Давно ли, полный
юныхъ силъ, надежды и стремленій, считалъ онъ дѣятельность свою
чѣмъ-то необходимымъ и благотворнымъ? давно ля все его занимало, — .
Все волновало юный умъ?
на чтб только не отзывался онъ своимъ свистомъ, то кроткимъ и умиленнымъ, то негодующимъ? À теперь1? Теперь слава его
не занимаетъ; полезность дѣятельности своей считаетъ онъ сомнительною, важность обличенія разныхъ литературныхъ глупостей и
низостей отрицаетъ; капитальный трудъ свой «о Вредѣ Людоѣдства»,
которымъ занимался онъ въ часы досуга, надѣясь упрочить имъ
свое имя въ литературѣ и благотворно подѣйствовать на убѣжденія
современниковъ, — онъ бросилъ на половинѣ! Увы! увы! съ нимъ случилось то же, что случается со всѣми юношами нашего поколѣнію--*Въ началѣ жизни гордо мы глядимъ
Въ широкій путь открытый передъ нами,
И первыми горячими трудами
Блестящія надежды подадимъ...
А потомъ? Потомъ слѣдуетъ то, чтб произошло со мваво въ сыв.
минуту. Началъ я свою мысль стихами (и читателю отдадутъ» оирммиливость, что они не дурны), но сидъ у меня не хватаетъиди, вѣрнѣе
не хватаетъ энергіи потрудиться липшіе полрадо, я я докавчивмо ее
прозой. Нѣть, д н прозой докапчивать ея не буду, поточу что ом ж
такъ понятна, а если я непонятна жому, то что за бѣлы кте ютъ
этого проиграетъ? Никто. А я выиграю — выцграю полчаса времени»
которое употреблю хоть на чищеніе ногтей* Горе, когда недееѣм*
начинаютъ посѣщать такія соображенія, — не смщетвд ему.
Digitized by LooQle
смятая».                             3
такой Фактъ, какъ появленіе статейки г. Бѣлл юстина о вредѣ грамотности — не задираетъ его за живое; а ужь г. Дзюбинъ, объясняющій
побѣгъ рабочихъ съ Волжско-Донской желѣзной дороги «привлекательностью высокой платы за уборку хлѣба и сѣна», тогда какъ г.
Смирновъ объясняетъ тотъ же Фактъ продѣлками и притѣсненіями
прикащиковъ подрядчика, — г. Дзюбинъ такъ даже и впечатлѣнія
малѣйшаго не производитъ. Что жь ему послѣ того полтавскіе дворяне; что споры — о томъ, должно ли назначить жалованье предводителямъ или не должно? Чтб ему объявленіе г-жи Евгеніи Туръ
объ изданіи «Русской Рѣчи» и «замѣтка» «Русскаго Вѣстника» на это
объявленіе, и отвѣтъ г-жи Туръ, и новая замѣтка «Русскаго Вѣстника»? Господинъ Ржевскій можетъ теперь, отдѣлавши кадастровыхъ чиновниковъ, профессоровъ и экзаменаторовъ, и указавши способы развитія пролетаріата, можетъ хлопотать о способахъ сокращать университетскіе штаты; г. Краевскій можетъ издавать или не
издавать «Энциклопедическій Лексиконъ»; г-жа Каролина Павлова
и г. Н. Грековъ могутъ, сколько угодно, перепечатывать въ журналахъ свои старыя стихотворенія; г. Козляниновъ можетъ бить
или не бить, по своему усмотрѣнію, особъ прекраснаго пола, подвертывающихся ему подъ руку; въ «Русскомъ Вѣстникѣ» могутъ
распускаться новые цвѣты съ старымъ запахомъ экономической
дѣятельности; г. Летголла можетъ увѣрять г. Костомарова, что
онъ не знаетъ'ни слова по-литовски; г. Страховъ можетъ переносить нзЪ «Свѣточа» въ «Русскій Вѣстникъ» свои трансцендентальныя теоріи q веществѣ; новый «Вѣкъ» съ новыми «Основами» можетъ водворяться въ русской литературѣ: «Свистокъ» даже
губами не пошевельнетъ, чтобы ихъ привѣтствовать... Постигнутый разочарованіемъ, онъ сдѣлалъ то, что обыкновенно дѣлаютъ
въ такихъ случахъ русскіе смертные: онъ (и вотъ третья и послѣдняя причнна долгаго молчанья «Свистка») отправился за границу,
конечно, не безъ надежды набраться новыхъ впечатлѣній и не безъ
намѣренія подЬлиться ими съ читателями. Можетъ быть, онъ отъ
себя будетъ говорить немного: но за то онъ вамъ представитъ
нѣкоторыя выдержки изъ обширной корреспонденціи, которую завелъ онъ съ людьми, близкими ему по сердцу и духу; за то онъ
дастъ вамъ подлинные документы о состояніи умовъ въ Европѣ, — 
ему только извѣстные и доставшіеся Сму изъ первыхъ рукъ; наконецъ онъ сообщить вамъ и о томъ, съ какимъ достоинствомъ держатъ себя въ настоящихъ трудныхъ обстоятельствахъ наши любезные соотечественники, путешествующіе по Европѣ. Читайте же и
поучайтесь плодами новой дѣятельности «Свистка I»
