ПОЛИТИКА.
iiininwn пмійі  ввцкыкьогавцш. — сивядібмлвтл nim. — .
ьивкдьсвш свмы гь пьлвгмо  въ мвссим. — сцвил 15 шѵта въ вшить. — вончмал wm.
К апрѣля 1860.
Благодаря разекязамъ корреспондента газеты «Times», отвравнвт
пьагося въ Савойю посмотрѣть, чтб ж какъ тамъ дѣлается, мы теперь1 довольно хорошо знаемъ, какать порядкомъ вромамцниосьдѣло присоединенія, на какжхъ данныхъ основывалась возможность его, ка1 кія обстоятельства давали Французамъ возможность получать устуа* ну,а Кавуру открывала нутъ согласиться на нее.Фактъ самъ по себѣ,
1 ве важенъ, какъ мы уже говорили: Франція мало выигрываетъ отъ
 эаіимѣнія небольяшмо ж бѣдною областью, король Викторъ-Эмма* нувль и его министръ Кавуръ мало теряютъ матеріальныхъ средствъ
1 военнаго и дипломатическаго могущества, отказываясь отъ власти
жадъ савоярами. - Ве великіе жакты совершаются, по тѣмъ же законамъ, йодъ вліяніемъ тѣхъ же обстоятельствъ ж силъ, какъ ж ма-.
лью: лейяммгсиаа битва, въ которой дралось 500,000 человѣкъ, про1 исходила тѣмъ же способомъ и была рѣшена тѣми же причинами,,
по какимъ дерутся и побѣждаютъ или бываютъ побѣждаемы маленькіе отряды въ неважныхъ стычкахъ. Всмотрѣвшись въ-дѣ.
ло о томъ, какъ ж чѣмъ была рѣшена судьба Савойи, мы можемъ, если захотимъ, извлечь изъ него матеріалы для поясненіиDigitized by Google
514*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
того, какъ происходятъ дѣда, отъ которыхъ зависитъ судьба Европы. Прежде всего прочтемъ разсказъ, знакомящій насъ съ савойскими происшествіями. Корреспондентъ «Times’а» отправился въ
эту страну, лишь только стало извѣстно, что уступка будетъ произведена съ Формальнымъ участіемъ самихъ савояровъ : ему хотѣлось,
удостовѣриться въ томъ, справедливы ли слухи, будто бы савояры
сами хотятъ присоединиться къ Франціи, или эти слухи, распускаемые Французскими полуофиціальными газетами, — чистый вздоръ, и
савояры находятся въ отчаяніи отъ предстоящей перемѣны подданства, какъ увѣряли многія изъ итальянскихъ, нѣмецкихъ и англійскихъ газетъ. Онъ не за Французовъ, онъ не противъ Французовъ: онъ поѣхалъ въ Савойю не затѣмъ, чтобы судить, хороши или
дурны чувства савояррвъ, цгр.аанят?» только тѣмъ, чтобы узнать,
въ чемъ состоять віъ кува.ІПдоиІлоііемѣ къ его разсказу о
впечатлѣніяхъ служатъ воспоминанія о прежнемъ состояніи Савойи,
въ которой онъ бывалъ нѣсколько разъ. До 1848 года савояры не
имѣли ровно никакихъ политическихъ и гражданскихъ понятій.
Подъ патріархальныхъ управленіемъ ови не имѣли ни надобности,
пи возможности думать о своихъ общественныхъ дѣлахъ. Они люб«хв гордиться авоею аѣряоекыь королю, слушались во ментъ см*
игъ правителей, слушались духовенства въ томъ, что оста наловъ мевходящимъ въ приказанія/получаемый имй отъ правительства. Съ
1848 года положеніе дѣлъ начало измѣняться: король велѣлъ имъ
выбирать депутатовъ, — такъ по ихъ понятіямъ представлялась конституціонная свобода г послушные приказанію; они выбирали депутЯтоВъ*, и сначала все такихъ людей коТорые слушались Во всемъ
короля и католическаго духовенства.  Йотомъ понемногу.качали ми
птфёваривагь мысль, Что депутаты выбираются ообствецко за тѣмъ,
чтоб&г ОаНдецдтъ икъ интересы ) и ѣичач* пеятіватьеяг въ Савойѣ
нѣкоторые эйредыши либерализма* Либеро лдамъ этотъбылъ плоховатъ, а гММое, слабоваты иначе и быть не могло у нотачковъ; по
всеаки* понемногу омъ. развивался, и графъ Кавуръ въ послѣднее
гбдьгногъ иамѣтм; что* когда ммбуль; станетъ Савойя выбирать
такихъ* депутатовъ', которые поддерживалагбы либеральное правительство;1 впрочемъ,нельзя было разсчитывать на скорое меполоеніе такдй надежды г еявбярыммѣйялиоь       'это* правда, не жэмѣея*
лмсь медленно и двѣнадцать дѣтъ Ве- успѣли ммго иэягѣаитъ ихъ.
Въ такую-то страну поѣхалъ' корреспондентъ «Trmes’a» рмуэмвать, что она думаетъ, чего ми желаетъ, или, не егоіеьбетеенваму
поіу насмѣшливому выраженію о себѣ, поѣхалъ отыскивать предайлаОДмбМ саяийекЪе' движеніе; Послушаемъ же 7Юпзрь> что иаішелъ
овъ пкакыпло при тамъ дѣло                 
Digitized by СлООШО
ПОЛИТИКА.                                515
«Анси. 23 марта, вечеромъ,
«Вотъ и въ Анси я, новый Жеромъ Патюро, отправившійся
искать савойскаго движенія* Исполненный вѣры, подобно своему
первообразу, я ни мало не обезкураживаюсь тѣмъ, что мало успѣха
имѣли мои поиски въ южныхъ долинахъ Савойи и теперь, направляю
свой путь къ сѣверу, не останавливаясь за дождемъ, градомъ, вѣтромъ и снѣгомъ, согрѣваемый надеждою найти наконецъ предметъ
моихъ исканій. Нынѣ день выборовъ и выбранные депутаты должны выразить желаніе Савойи, рѣшить будущую судьбу родины своими голосами. Какая торжественная минута! какая отвѣтственность!
какой шансъ мнѣ увидѣть всѣ народныя чувства на моемъ пути!.
Вотъ мысли, тѣснящіяся въ моей головѣ, высунутой въ окно вагона,
везущаго меня въ Э-ле-Бенъ. Отъ этихъ мыслей я становлюсь торжественъ духомъ, какъ будто самъ я савоярскій патріотъ, какъ будто
въ моей рукѣ одинъ изъ тѣхъ избирательныхъ билетовъ, которые
рѣшатъ участь этихъ горъ и этого болотистаго озера, тянущагося
на лѣво, и этихъ косогоровъ съ ихъ виноградниками и крытыми черепицей домиками, быстро мелькающихъ направо.
«Поѣздъ останавливается; кондукторъ кричитъ: Бенъ! Бенъ! я
беру свой сакъ и плащъ, рѣшаясь самъ во что бы то ни стало тащить ихъ со станціи въ городъ; я не могу вообразить, чтобы хоть
одинъ изъ свободныхъ савойскихъ гражданъ, занятыхъ мыслями о
предстоящей перемѣнѣ, нашелъ время прислужить неважному человѣку, пріѣхавшему въ вагонѣ, и снизошелъ отнести его сакъ въ.гостинницу. Но я былъ пріятно изумленъ, услышавъ знакомый крцкъ
множества голосовъ, который встрѣтилъ меня по старому: пожалуйте сюда, мсьё; угодно вамъ дилижансъ? — угодно вамъ экипажъ? — угодно вамъ ѣхать въ гостиницу?» — и множество другихъ предложеній. Я бросился въ городъ, чтобы не жалѣя ни
ушей, ни глазъ, видѣть все, слышать все, что только цожно,пока
отправится дилижансъ въ Анси. Разочарованіе, навѣянное на меня
безсмысленною беззаботностью савойскихъ гражданъ въ такой великій день, нѣсколько затихло, когда я сквозь аллею тополей, ведущую къ городу, увидѣлъ множество людей, очень важно расхаживающихъ по главной улицѣ. Вездѣ въ. другихъ гррода жители плохіе
патріоты, но мало плохихъ патріотовъ цъ городѣ Э-ле-Бенъ, — такъ
я подумалъ; но передумалъ въ слѣдующую же минуту. Оттого~ли,
что они приняли меня за своего новаго подпреФекта и мой шотландскій плащъ за мундиръ, а мой зонтикъ за символъ моего сана, или
отчего другаго, но политическое торжество ихъ было значительно
разстроено моимъ появленіемъ. Я рѣшительно былъ на ихъ глаза
интереснѣе присоединенія къ Франціи или отдѣленія отъ Сардпніи.
T. LXXX. Отд, ш.                                           34
Digitized byLiOOQlC
516                       современникъ.
Они зорко смотрѣли на меня, стараясь угадать, есть ли у меня намѣреніе и средства истратить въ ихъ городѣ нѣсколько пятиФранковнковъ. Я былъ для нихъ даромъ небесъ въ это зимнее время, когда
перепадаетъ имъ такъ мало денегъ: каждый забылъ отдѣленіе и
присоединеніе, думая о томъ, нельзя ли отдѣлить какую нибудь монету отъ моего кармана и присоединить къ своему. Это было убійственно. Я спрашивалъ о ихъ мнѣніяхъ, они спрашивал, не закажу ли я обѣдъ. Я спрашивалъ, кто ихъ кандидатъ, они спрашивали меня, не хону ли я посмотрѣть римскія развалины. Если бы
вѣра моя не была тверда,' я немедленно воротился бы въ Шамбери. Но я только пофилософствовалъ о деморализующемъ вліяніи
иностраннаго золота на простыя неиспорченныя сердца, завернулся въ свой плащъ и взлѣзъ на дилижансъ, готовый везти меня
въ болѣе первобытныя страны.
«Встащившись подъ дождемъ по грязной дорогѣ на Біольскую гору, экипажъ остановился и былъ тотчасъ же окруженъ людьми, привлеченными необыкновенностью того событія, что явился путешественникъ въ такое время года. Видъ у нихъ былъ такой почтенный,
что я ободрился духомъ и спросилъ, кто ихъ кандидатъ и тотъ ли
кандидатъ выбранъ, какого они хотѣли? Ma foi, не знаемъ, сказали
они: погода была такъ дурна, что мы не ходили узнавать, что дѣлаютъ горожане. Я снова утѣшился мыслью, что люди тутъ уже слишкомъ первобытны; лошади отдохнули мы поѣхал по шоссе къ
Альбану и Капо-дель-Мандаменто.
«Тутъ опять была чуть не цѣлая толпа у станціи и табачной лавочки; одинокій жандармъ (піэмоптскіИ) былъ тутъ самой видной
Фигурой. Я зашелъ въ трактиръ, велѣлъ подать бутылку вина и спросилъ о новостяхъ. «Вы, мсьё, должны знать ихъ лучше насъ; говорятъ, что въ Шамбери Французы». — Что же, нравится вамъ эта
перемѣна? — «Не намъ, простымъ людямъ, говорить, что намъ нравится, что нѣтъ».
«Пошелъ! — было невольнымъ отвѣтомъ разочарованнаго энтузіаста, и мы поскакали въ живописную деревушку Альби, гдѣ неремѣнил лошадей. Съ неутомимостью, достойною моего первообраза Жерома, я возобновилъ штурмъ и вступилъ въ разговоръ съ
людьми, которыхъ воскресенье собрало передъ трактиромъ. Спрашивать ихѣ было все равно, что спрашивать криваго безносаго
кретена, запрягавшаго лошадей: я добился отъ нихъ столько же
толку.
«Я былъ порядкомъ обезкураженъ, и если бы кстати не поднялась буря со снѣгомъ, отвлекшая мое вниманіе отъ великой мысли
савойскаго движенія, я чувствовалъ бы себя разбитымъ па-голову.
Digitized by Google
лолитимд.                            517
Но облачное движеніе оживило мою энергію и, отступившись о»
разспросовъ у бѣдныхъ ничего ве знающихъ поселянъ, я рѣшился
испытать счастья въ Анси, самомъ дѣятельномъ изъ савойскихъ городовъ, гордящемся тѣмъ, что имѣетъ хлопчато-бумажную Фабрику,
имѣетъ стеклянные заводы и по сосѣдству каменноугольныя кони.
Передъ заходомъ солнца показались мнѣ вдалекѣ высокія трубы его
заводовъ.
«Ожиданіе не обмануло меня. Въ Анси положительно было больше слѣдовъ движенія, чѣмъ въ Шамбери и другихъ городахъ, а моею цѣлью было найти какое нибудь движенье, — Французское, сардинское, швейцарское, — все равно, лишь бы движеніе. Всѣ въ Анси
были заняты этимъ дѣломъ, потому не трудно было вступить въ
разговоры о немъ. Первымъ, что л услышалъ, были жалобы на піэмонтское правительство, которое въ своей итальянской, политикѣ
почти забыло о древнѣйшихъ наслѣдственныхъ владѣніяхъ, вспоминая о нихъ только за тѣмъ, чтобы брать съ нихъ солдатъ и деньт
гм. «А въ замѣнъ за то ничего оно не дѣлаетъ для насъ. Давно обѣщались провести желѣзную дорогу въ Анси,а до сихъ поръ еще и не
начали ее м провозъ нашихъ издѣлій въ Піэмонтъ очень убыточенъ».
Это недовольство ободряло людей, дѣйствовавшихъ въ пользу Франціи. — Стало быть вы теперь довольны, что присоединяетесь къ
Франціи и что будетъ вамъ построена желѣзная дорога? сказалъ я. — 
«Насъ разоряютъ, мсьё, отвѣчали мнѣ: мы сбываемъ свои стеклян< ные товары въ Піэмонтъ, гдѣ такихъ не умѣютъ дѣлать. А съ Французскими стеклянными товарами, которые теперь пойдутъ къ намъ,
наши не могутъ сравняться. Кончится, вѣроятно, тѣмъ, что намъ
нрійдѳтся закрыть свои заводы. Кромѣ того намъ прійдется дороже
платить за колоніальные товары, которые мы получали изъ Женевы». Не только торговцы, но и частные люди по предусмотрительности сдѣлали большія закупки этихъ товаровъ, чтобы уйти отъ
убытка хотя на первое время. — Стало быть у васъ большая торговля съ Женевой? — «Да, Женева ввозитъ къ намъ на 7 или на 8
милліоновъ Франковъ товаровъ своихъ, англійскихъ и нѣмецкихъ». — 
Стало быть вамъ хотѣлось бы присоединиться къ Швейцаріи? — 
«Нѣтъ, вѣдь мы все равно лишились бы сбыта въ Піэмонтъ». — 
Такъ чего же вы желаете? — «Мы теперь не стали ничего желать,
потому что все рѣшено и правительство отдало насъ Франціи». — Но
по крайней мѣрѣ вы постарались нынѣ выбрать депутата, который
выразилъ бы ваши желанія? — «Нѣтъ, вашъ кандидатъ бросилъ
насъ; онъ уѣхалъ съ депутаціею въ Парижъ. Знаете, всѣ эти адвокаты и наши чиновники на оранцузкой сторонѣ: они надѣются что
ч имъ за усердіе заплатятъ орденами и хорошими должностями. Одному
Digitized byL1OOQ1C
518                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣщали мѣсто подпрефекта, другому должность префекта, третьему
помощника префекта, а крестовъ раздадутъ цѣлыя,сотни».
«Ясно, мой собесѣдникъ былъ Фрондеръ. Я подозрѣваю, что онъ
имѣетъ дѣла но хлопчатобумажной Фабрикѣ. Посмотримъ на другую сторону дѣла. Оно обернется къ вамъ другой стороной, если вы
поговорите съ человѣкомъ, имѣющимъ дѣла по каменноугольнымъ
копямъ или по лѣсной торговлѣ. Онъ скажетъ вамъ во первыхъ,
что привыкъ не скрывать своихъ мнѣній, что онъ по сердцу и но
душѣ такой же Французъ, какъ по языку; что онъ не хочетъ дольше
подчиняться итальянской политикѣ Піэмонта, не хочетъ, чтобы его
руками другіе загребали жаръ, что савойская промышленность теперь связана, что ей теперь открытъ одинъ сбытъ въ Піэмонтъ, куда нельзя по дороговизнѣ провоза сбывать черезъ Альпы сырые
продукты, составляющіе главное богатство Савойи, а Франція будетъ для нихъ готовымъ и близкимъ рынкомъ. И какъ только построютъ желѣзную дорогу, страна процвѣтетъ.
«Вотъ вамъ обѣ стороны дѣла: ту или другую выставляютъ передъ вами, смотря по тому, съ кѣмъ вы заговорите. Правда, нѣкоторое движеніе есть въ Анси, но какого оно рода? — самаго низкаго.
Ни та, ни другая партія ни слова не говоритъ о различіи въ учрежденіяхъ; нѣтъ ни искры чувства, мѣсто которому было бы выше
желудка, алчнаго центра нашей животной натуры.
«Разскажу еще одинъ случай, — грустно мнѣ разсказывать его,
потому что онъ предвѣщаетъ недоброе. Въ день выборовъ Французская партія давала обѣдъ; въ городѣ тогда было проѣздомъ человѣкъ восемь Французскихъ купцовъ; ихъ пригласили на обѣдъ; они
всѣ отказались, замѣтивъ: «добрые люди, вы сами не знаете, чего
хотите. Мы испытали эту вещь и увѣряемъ васъ, что скоро вы раскаетесь».
«Въ девять часовъ вечера идетъ почтовая карета въ Женеву.
Объ Анси я написалъ уже довольно, въ слѣдующій разъ скажу вамъ,
что говорятъ въ Женевѣ о Шабле и Фосиньи».
«Женева. 26 марта.
«Вы повѣрите моимъ словамъ, что почтовая карета, ходящая
изъ Анси въ Женеву, не слишкомъ удобный экипажъ и что на Сіонѣ чрезвычайно холодно во время вьюги. Ио я невозмутимо ѣхалъ
отыскивать савойское движеніе и только на станціи въ Крюсолѣ,
гдѣ мы перемѣняли лошадей, мое спокойствіе было нарушено нѣсколькими людьми, стоявшими на кругломъ крыльцѣ и громко кричавшими: «побѣда!» Это были партизаны Франціи, торжествовавшіе удачу на выборахъ. Они громко объярняли выгоды, какія полуDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                           519
читъ Савойя отъ присоединеніи къ Франціи. Этотъ панегирикъ пришелся не по вкусу двумъ другимъ людямъ, бывшимъ на крыльцѣ, и
начался споръ. Тутъ въ первый разъ увидѣлъ я вниманіе и къ политическимъ учрежденіямъ. Противники присоединенія заговорили о
жандармахъ, о личной свободѣ и о политической свободѣ, которая
вся погибнетъ отъ присоединенія.
«Сіонскій хребетъ совершенно отрѣзываетъ Фосиньи и Шабле
отъ остальной.Савойи. Я очень доволенъ тѣмъ, что переѣхалъ его
и могу вамъ разсказать о чувствахъ жителей въ этихъ нейтрализованныхъ округахъ. Я уже и прежде слышалъ отголоски швейцарскихъ опасеній и криковъ, полагалъ, что населеніе Шабле и Фо-?
синьи не такъ равнодушно, какъ увѣряли меня въ южной Савойѣ,
но я не предполагалъ, чтобы волненіе въ Швейцаріи было такъ сильно и чтобы желанія сѣверной Савойи получили такой опредѣленный
характеръ. Оба эти обстоятельства заслуживаютъ вниманія.
«Я еще не былъ въ Шабле и Фосиньи и не могу говорить о собственныхъ наблюденіяхъ; но передо мною лежитъ печатная Декларація жителей сѣверной Савойи, требующая присоединенія къ Швейцаріи и посланная ко всѣмъ державамъ, подписавшимъ трактатъ
1815 года. Къ этой деклараціи пришиты 152 страницы, на которыхъ
находятся 11,502 подписи, собранныя во всѣхъ кантонахъ нейтрализованныхъ округовъ. Эти подписи были собраны менѣе чѣмъ въ
восемь дней, съ 8 до 16 марта. Можетъ показаться странно, что
не позаботилось объ этомъ раньше; но вспомните, что до появленія
ноты 24 Февраля Франція не заводила Формальной рѣчи объ уступкѣ, а когда Швейцарскій союзный совѣтъ поручилъ своимъ дипломатическимъ агентамъ сдѣлать представленіе по этому дѣлу, то
Франція даже отвѣчала, что о савойскомъ вопросѣ въ настоящее
время нѣтъ рѣчи и что если бы онъ возникъ, то Шабле и Фосиньи
были бы уступлены Швейцаріи. Введенные въ обманчивую безпечность, нейтрализованные округи и Швейцарія не думали, что имъ
грозитъ опасность. Они были пробуждены только объявленіемъ,
сдѣланнымъ въ Анси и Шамбери 8 и 10 марта, говорившимъ савойскому народу, что онъ приглашается выразить свое желаніе или нежеланіе присоединиться къ Франціи, и ни слова не упоминавшимъ
о Швейцаріи и объ ея правахъ на нейтрализованные округи. Только
тогда стали устроивать манифестацію въ сѣверной Савойѣ, собирать
подписи къ объявленію о томъ, что сѣверная.Савойѣ желаетъ присоединиться къ Швейцаріи, если не можетъ остаться соединена съ
Піэмонтомъ. Послѣ того какъ эта декларація была напечатана, собрали къ ней еще болѣе тысячи подписей, такъ что свое согласіе съ
ней выразили 12,600 человѣкъ въ округахъ, имѣющихъ всего наDigitized by ooQle
520                       СОВРЕМЕННИКЪ.
селенія около 160,000 человѣкъ. Я самъ поѣду въ эти округи и не
ставу теперь тратить время на отгадываніе того, до какой степени
сильно въ жителяхъ желаніе, свидѣтельствуемое этою деклараціею.
«Бонвилъ. 27 марта.
«Цѣлый день я провелъ въ разъѣздахъ по всѣмъ сколько нибудь
важнымъ мѣстамъ нейтрализованныхъ округовъ, былъ въ Тойонѣ,
Дувенѣ, Анмасѣ, Бонвилѣ и т. д. и у меня не осталось сомнѣнія въ
томъ, что здѣсь имѣетъ дѣйствительную силу савойское движеніе,
котораго почти не существуетъ въ остальной Савойѣ. Въ сѣверной
Савойѣ жители гораздо живѣе, чѣмъ въ южной, они, кажется, готовы встрепенуться изъ своей дремоты; это надобно приписывать тѣснымъ ихъ связямъ съ Женевою, остававшимся не вовсе безъ вліянія на характеръ народа и пробуждавшимъ въ здѣшнихъ савоярахъ
чувство независимости. Но все-таки не думайте, чтобы политическія соображенія говорили въ нихъ сильнѣе по этому дѣлу, чѣмъ у
южныхъ савояровъ. И здѣсь матеріальныя выгоды единственный
рычагъ, движущій народными желаніями; но матеріальный интересъ
влечетъ эти округи къ Женевѣ и къ Швейцаріи. Въ Швейцарію текутъ рѣки сѣверной Савойи, въ Швейцарію идутъ и продукты ея.
Отъ остальной Савойи и отъ Франціи она отдѣлена цѣпью горъ,
проѣздъ по которымъ всегда труденъ, а зимою часто и невозможенъ.
Сообщеніе съ свѣтомъ здѣшнія долины имѣютъ черезъ Женевское
озеро: по немъ получаютъ онѣ немногіе товары, ими потребляемые,
по немъ пріѣзжаютъ къ нимъ и путешественники, служащіе для
нихъ главнымъ источникомъ дохода.
«Потому, если бы принимать за основаніе сужденій матеріальный
интересъ, то жители здѣсь всѣ до одного были бы расположены
присоединиться къ Швейцаріи. Но отъ сотворенія міра всегда существовало противорѣчіе между интересами страны и выгодами нѣкоторыхъ ея жителей. Оно существуетъ и въ нейтрализованныхъ
округахъ* Я имѣлъ случай говорить съ людьми всѣхъ сословій и м
всѣхъ своихъ поискахъ не нашелъ землевладѣльца или Фермера, который желалъ бы присоединенія къ Франціи. Если нѣкоторые язь
нихъ не такъ сильно какъ другіе высказывали свое желаніе присоединиться къ Швейцаріи, это происходило только отъ робкой осторожности, которая стала совершенно понятна для меня изъ разговоровъ
съ людьми Французской партіи. Эга партія сосредоточена въ городахъ и центромъ ея служитъ Тоновъ, а главною поддержкою личный
разсчетъ чиновниковъ, адвокатовъ и духовныхъ. Приверженность
этихъ трехъ сословій къ Франціи натуральна, потому что они про-*
играли бы отъ присоединенія сѣверной Савойи къ Швейцаріи, между
Digitized byLiOOQlC
политика.                              52Г
тѣмъ какъ всѣ остальные классы проигрываютъ отъ присоединенія
къ Франціи. Въ республиканской странѣ съ простыми и свободными
учрежденіями, въ странѣ, сохранившей самоуправленіе почти во
всей первобытной чистотѣ, чиновники не могутъ ждать себѣ завиднаго положенія. Почти всѣ мѣста раздаются по выборамъ, а не по
рутинѣ и не по связямъ. Надежда на повышеніе очень мала; небогато и жалованье въ странѣ, гдѣ должность считается почетомъ, а не
источникомъ выгодъ. Жизнь чиновника, зависящаго отъ народа,
трудна: отъ него требуютъ не такой дѣятельности, какая въ бюрократической машинѣ достаточна ему, чтобы не отстать отъ другихъ.
Гораздо привлекательнѣе каррьера его въ могущественной, многосложной администраціи, какова Французская. Сколько почестей
ждетъ тутъ честолюбивыхъ мэровъ и ихъ помощниковъ! Каждый
изъ нихъ надѣется быть подпреФектомъ или даже префектомъ. Шансы выгодъ для чиновничества слишкомъ неравны, не говоря уже
о томъ, что въ Швейцаріи нѣтъ крестовъ и денежныхъ пожалованій.
«Такъ же плохи шансы въ простой и практичной Швейцарской республикѣ для адвокатовъ. Въ Швейцаріи почти нѣтъ процессовъ,
потому что почти всѣ дѣла кончаются примирительными судами; а
если и дойдетъ до процесса сами тяжущіеся ведутъ его безъ адвоката по простотѣ судопроизводства. Сравните же съ этимъ величественную роль Французскихъ адвокатовъ, съ гордостью говорящихъ
о себѣ, что всегда были лучшею славою великой націи. Адвокатство
тамъ каррьера чрезвычайно выгодная и кромѣ того ведущая къ пер*
вымъ государственнымъ должностямъ. Присоединеніе къ Швейцаріи
тотчасъ лишило бы адвокатовъ почти всѣхъ ихъ нынѣшнихъ доходовъ, которыми кормится множество этихъ людей теперь, благодаря
сутяжничеству савояровъ : каждый савояръ имѣетъ теперь процессы со всѣми своими сосѣдями. Женева, городъ многолюдный, не
имѣетъ столькихъ адвокатовъ, сколько ихъ въ каждомъ маленькомъ
савойскомъ городкѣ. Швейцарскія учрежденія раззорили бы ихъ, а
присоединеніе къ Франціи открываетъ имъ блестящую каррьеру. Духовенство, разумѣется, ужасается всякаго сближенія съ протестаннскою Женевою. Женева вмѣстѣ съ Берномъ стояла во главѣ движенія 1847 года, изгнавшаго іезуитовъ изъ Швейцаріи. Получивъ тутъ
успѣхъ, она можетъ пойти и дальше: кто знаетъ, на чемъ опа остановится? А императоръ, не смотря на свои нынѣшнія непріятности
съ папой, все-таки служитъ ревностнѣйшимъ защитникомъ католичества.
«Если взять всѣ эти три класса по счету, они конечно составляютъ
ничтожное меньшинство. Но вліяніемъ они гораздо. сильнѣе, чѣмъ
Digitized byLiOOQlC
225                         СОВРЕМЕННИКЪ.
                       \
числомъ. Каждый чиновникъ, адвокатъ и священникъ господствуетъ
надъ невѣжественнымъ и слабымъ простолюдиномъ, привыкшимъ
къ слѣпому повиновенію, И если подумать о силѣ, находящейся въ
рукахъ этихъ трехъ сословій, то надобно назвать чрезвычайно сильнымъ естественное тяготѣніе нейтрализованныхъ округовъ къ Швейцаріи, выразившееся 12-ю тысячъ подписей.»
«Шамбври. 28 марта, вечеромъ.
«Кончено.
«Нынѣ, въ половинѣ девятаго поутру, первый отрядъ Французской арміи, четыре роты 80-го линейнаго полка, вступили въ городъ. Завтра ждутъ еще такого же отряда и постепенно соберется
сюда весь полкъ. Шамбери, столица Савойи, занята войсками его
величества императора Французовъ.
«Во всемъ этомъ савойскомъ вопросѣ, съ самаго начала до конца, была одна постоянная черта, которая дѣлаетъ его очень курьёзнымъ: всѣ стороны, участвовавшія въ этомъ дѣлѣ, какъ будто стыдились своей роли и старались тонкими изворотами прикрасить свои
поступки передъ самими собою. Встрѣча Французскихъ войскъ нынѣшнимъ утрсмъ имѣла точно такой же характеръ. Ихъ ожидали
со дня на день и довольно было времени приготовиться къ пріему.
Фабриканты, изготовляющіе разныя принадлежности къ иллюминаціямъ (эти господа жарчайшіе партизаны присоединенія къ Франціи), принялись дѣлать Французскіе Флаги, разные транспаранты ж
шкалики, но никто не покупалъ ихъ: самые пламенные партизаны
Франціи совѣстились выступать впередъ и но покупали французскихъ Флаговъ, подобно людямъ, мрачно смотрящимъ на готовившееся дѣло. Потому Фабриканты, обманутые въ надеждахъ, бросили дѣлать шкалики и Флаги, и Юэгда было Офиціально объявлено о прибытіи Французскихъ войскъ, то не оказалось нужнаго запаса французскихъ украшеній.
«Прокламація городскаго управленія, говорившая о томъ, что
Викторъ-Эммануэль снизошелъ на желаніе савойяровъ присоединиться къ великой Французской имперіи, также носила на себѣ печать смущенія. На ея заголовкѣ былъ гербъ савойскаго дома, а къ
концѣ ея восклицанія: да здравствуетъ Наполеонъ Ш! да здравствуетъ Франція! Смущеніе было видно и въ прокламаціи, созывавшей національную гвардію встрѣтить гостей на станціи, На станціонномъ домѣ были поставлены Флаги, сдѣланные наполовину изъ савойскихъ, наполовину изъ Французскихъ цвѣтовъ, съ вензелемъ
императора на одной сторонѣ, съ вензелемъ короля на другой. Такой же видъ имѣли украшенія ( на городской ратушѣ: çTapony госуDigitized byL1OOQ1C
ПОЛИТИКА.                              523
дарю удѣлялась половина ихъ; во императорскій гербъ надъ балкономъ давалъ рѣшительный перевѣсъ новому владыкѣ. Изъ частныхъ домовъ только очень немногіе были украшены Флагами и почти всѣ они также имѣли такой двойной характеръ.
«Поѣздъ прибылъ въ назначенное время, оркестръ заигралъ
Partant pour h Syrie, собравшуюся толпу убѣждали привѣтствовать
Французовъ, Французы отвѣчали на ату попытку привѣтствія, женщины махали платками, синдпкъ произнесъ поздравительную рѣчь
полковнику, Французы пошли въ казармы, сопровождаемые національной гвардіей; за ними шла толпа, передъ ними шли музыканты.
Было потомъ сдѣлано нѣсколько попытокъ устроить демонстраціи
въ честь Французовъ, но малочисленные энтузіасты не находили
поддержки въ народѣ. Эти сцены были живою картиною савойскаго
движенія: небольшое число хлопотливыхъ агитаторовъ среди мертвой и равнодушной массы. Украшенія, выставленныя на домахъ
энтузіастовъ, производили то же впечатлѣніе : домовъ этихъ было,
очень мало.
«Вечеромъ оркестръ національной гвардіи игралъ на широкой
улицѣ, ведущей къ замку. Въ девять часовъ вечера не было уже народа на улицахъ. Великій актъ занятія Савойи Французами совершился.
«Теперь многіе, даже изъ людей желавшихъ перемѣны, чувт
ствуютъ боязнь будущаго. Народъ жалѣетъ о прежнемъ положеніи.
Яснымъ доказательствомъ тому служитъ всеобщее неудовольствіе
противъ савояровъ, отправлявшихся депутатами въ Парижъ. Они
вчера воротились обремененные обѣдами, любезностями и обѣщаніями. Даже здѣсь, въ южной Савойѣ, порицаютъ ихъ за то, что
они предложили императору свою родину и говорили отъ ея имени.
Савояры по всегдашней своей привычкѣ повинуются своему королю, но не желаютъ принадлежать Франціи».
«Шамбери. 29 марта.
«Небольшое и неудачное одушевленіе, поднятое вчера, теперь
совершенно утихло. По разсчетливости или изъ стыда, бблыпая
часть Флаговъ исчезла съ домовъ. Кромѣ тѣхъ, которые развѣваются на станціи желѣзной дороги, на публичныхъ зданіяхъ и на баш*
нѣ замка, не осталось въ цѣломъ городѣ.пятидесяти Флаговъ. Изъ
цихъ значительная часть виситъ въ окнахъ Французскаго консульства. Французскіе солдаты ходятъ по улицамъ незамѣчаемые никѣмъ.
«Въ результатѣ происходящихъ теперь выборовъ нѣтъ уже ткакого сомнѣнія. Избиратели явились въ маломъ чйсяѣ* считая дѣло
Digiti  d by Google
524*                     совммкнникъ.
конченнымъ безъ ихъ воли. Между тѣмъ на всякій случай составленъ адресъ, говорящій противное адресу, подписанному жителями
сѣверной'Савойи: онъ разсылается по всей странѣ, чтобы его подписывали. Савояры станутъ подписывать: какъ же имъ не Выразить
своего согласія ва распоряжеаіе, сдѣланное ихъ королемъ?»
Это спокойное изложеніе Фактовъ представляетъ намъ въ маломъ видѣ образецъ того, какъ дѣлаются почти всѣ государствен ныя перемѣны и къ лучшему и къ худшему: масса населенія ничего
не знаетъ, ни о чемъ не думаетъ, кромѣ своихъ матеріальныхъ выгодъ, и рѣдки случаи, въ которыхъ она хотя замѣчаетъ отношенія
своихъ матеріальныхъ интересовъ къ политической перемѣнѣ, какъ
замѣчала въ Савойѣ. На этомъ равнодушіи массы основана возможность даже самыхъ замысловъ о ббльшей части совершаемыхъ въ
политической жизни перемѣнъ. Низлагается Наполеонъ I и призываются на его мѣсто Бурбоны : ве думайте, чтобы это было дѣломъ
Французской націи; что призваніе Бурбоновъ не было дѣломъ союзныхъ монарховъ — вещь давно извѣстная. Кто же устроилъ эту
перемѣну? Два-три союзныхъ министра съ Талейраномъ и нѣсколькими его кліентами. Они сказали союзнымъ монархамъ, что Французы желаютъ возстановить Бурбоновъ, и Бурбоновъ призвали въ
удовлетвореніе желанію Французовъ, которые вовсе и не думали желать того. Но если такъ, почему же Французы не сказали, что не
хотятъ Бурбоновъ? Союзные монархи не стали бы дѣлать противъ
ихъ желанія. Французы не сказали, что не желаютъ, потому что въ
самомъ дѣлѣ нельзя было сказать, что опи желаютъ или не желаютъ : имъ было все равно; имъ объявили, что Бурбоны не станутъ нарушать ихъ матеріальныхъ интересовъ и они подумали: если
такъ, мы ничего не проигрываемъ; пусть дипломаты дѣлаютъ, какъ
знаютъ. Точно тоже было при замѣненіи Бурбоновъ Орлеанской
династіей. Изъ тысячи человѣкъ одинъ пожалѣлъ о Бурбонахъ, изъ
тысячи человѣкъ одинъ порадовался передачѣ власти Луи-Филиппу, остальные 998 подумали : намъ все равно; пусть тѣ, кто лучше
насъ знаетъ эти дѣла, дѣлаютъ какъ знаютъ. Точно также провозглашена была республика, точно также была потомъ провозглашена
вмѣсто республики имперія. «Вм за кого? за Францію или за Пгэмоять?» спраммиалъ савояровъ корреспондентъ «Times’a*. — «Мы?
да насъ нечета объ этомъ спрашивать; а впрочемъ мы слышали,
будто насъ отдаютъ Французамъ». — «Ну, что жъ? это пріятно вамъ
или неоріятно?» — «Да намъ-то что? — это не наше дѣло. А вотъ, говорятъ, будто Французы построятъ намъ желѣзную дорогу, которой
сардинцы ве строжіи, — это будетъ хорошо». — «Значить, вы рады
перемѣнѣ?» — «Да нечему радоваться : еще неизвѣстно, хуже или
Digitized byLiOOQlC
ПОЛИТИКА.                             525
лучше намъ будетъ; вотъ посмотримъ, такъ увидимъ». — «Чтожъ
это значитъ? Значитъ, лучше бы вамъ оставаться подъ властью
Піэмонта?» — «Что же тутъ хорошаго? Хорошаго мы ничего не испытали отъ Піэмонта». Какъ прикажете толковать съ людьми, разсуждающими такимъ образомъ? У васъ остается одно убѣжденіе
отъ подобныхъ разговоровъ и случаевъ : масса просто матерія для
производства дипломатическихъ и политическихъ опытовъ. Кто
взялъ надъ нею власть, тотъ и говоритъ ей, чтб она должна дѣлать — то она и дѣлаетъ. Такого взгляда постоянно держатся практическіе государственные люди. На этомъ основаніи управляли народами Ришльё и Питтъ, Меттернихъ и Луи-Филиппъ : дѣлали, что
хотѣли, а народы слушались. Нельзя не признаться, что этотъ
взглядъ очень близокъ къ истинѣ. Напрасно говорятъ въ его опроверженіе, что политика Меттерниха оказалась наконецъ несостоятельной, да и система Луи-Филиппа тоже. Напрасно ссылаются на
то, что подъ конецъ они были низвергнуты и изгнаны : чтожъ тутъ
за опроверженіе? вѣдь нельзя же вѣчно пользоваться удачей; разумѣется, когда нибудь настанутъ и несчастныя обстоятельства. Нынѣшній годъ пашетъ мужикъ землю — урожай хорошъ, и на слѣдующій годъ тоже, и дальше тоже. Наконецъ на 29 или на ЗО-й голь
случился неурожай, — чтожь изъ этого слѣдуетъ? Слѣдуетъ ли,
что мужикъ плохо пахалъ землю? Нѣтъ, слишкомъ 20 лѣтъ хорошаго урожая показываютъ, что пахалъ онъ ее хорошо, а неудача
послѣдняго года просто капризъ природы, просто дѣло случая, и
система хозяйства, которой держался мужикъ, не компрометируется
этимъ несчастіемъ. Да и посмотримъ, что дальше послѣ этого неурожайнаго года? — опятъ пошли хорошіе урожаи при прежней обработкѣ земли. Не оправдываютъ ли они систему мужика? Такъ и въ
исторіи : послѣ Луи-Филиппа продолжалась года полтора такъ называемая анархія и Французскимъ правителямъ трудно было ладить
съ расходившеюся націею, или собственно даже не съ націею, а съ
нѣсколькими десятками тысячъ энергическихъ работниковъ Парижа : остальныя сотни тысячъ работниковъ Парижа и другихъ городовъ были уже и тогда расположены держать себя смирно и послушно, а прочимъ девяти милліонамъ взрослыхъ мужчинъ Франціи никогда и ве приходило въ голову буйствовать и непокорствовать»
Такъ или иначе, дурно или хорошо, прошли эти недолгіе полтора
года, тяжелые для Французскихъ правителейи дѣла пошли прежнимъ порядкомъ : правители приказываютъ, а вся Франція слушается, — тоже самое, что было при Луи-Филиппѣ, только Формы
приказаній нѣсколько измѣнились : при Луи-Филиппѣ въ заголовкѣ
писалось «приказы по парламентскому вѣдомству», а при Луи-НапоDigitized byLiOOQlC
526                      СОВРЕМЕННИКЪ.
леонѣ пишется : «приказы по армейскому вѣдомству»* Спору нѣть,
заголовокъ дѣло важное, но вѣдь не въ немъ вся важность; гораздо
больше ея въ самомъ содержаніи бумаги, а содержаніе бумаги тоже
самое : «исправно платите подати и платите ихъ какъ можно больше; слушайтесь прелатовъ, если вы католики, пасторовъ, если вы
протестанты; въ томъ и въ другомъ случаѣ слушайтесь префектовъ । которые будутъ слушаться министровъ, а министры будутъ
слушаться кого сами знаютъ.» Въ Австріи даже и въ заголовкѣ
перемѣны не произошло : черезъ годъ по изгнаніи Меттерниіа,
Шварценбергъ велъ дѣла по тѣмъ же самымъ Формамъ, какъ
велъ Меттернихъ : не явное ли дѣло, что чистый вздоръ говорили люди, утверждавшіе, будтобы Луи-Филиппъ и Меттернихъ
ошибались въ своей системѣ? Система ихъ такъ вѣрно соотвѣтствовала надобностямъ Французскаго и австрійскаго правительствъ, что
сама собою воскресла изъ пепла, какъ вѣчно юный и прекрасны! ।
Фениксъ. Отбросимъ вздорныя Фантазіи, обсудимъ дѣло хладнокровно и скажемъ: какъ держали себя Луи-Филиппъ и Меттернихъ, такъ
и слѣдовало имъ держать себя, такъ и всегда будутъ держать себя
люди, которые будутъ становиться на ихъ мѣстѣ Разсудительны! |
человѣкъ могъ бы желать развѣ только одного : хорошо было бы,
если бы политическое правило, столь пригодное для долгихъ періодовъ внутренняго спокойствія, было дополнено какимъ нибудь соображеніемъ, пригоднымъ для предотвращенія кратковременныхъ безпокойствъ, которыми перерываются долгіе спокойные періоды. Разумѣется, Луи-Филиппу и Меттерниху было бы гораздо лучше на*
бѣжать непріятностей, которымъ подверглись они въ 1848 году. Сг
стема ихъ, какъ видимъ, не пострадала отъ народнаго буйства; во
сами они пострадали — это жаль. Почтенные старцы, привыкшіе
къ комфорту, привыкшіе къ власти, были принуждены бѣжать безъ
всякаго комфорта. Сколько страха, сколько матеріальныхъ неудобствъ
потерпѣли они въ ту недѣлю, пока пробирались въ безопасное убѣжище изъ возмутившихся своихъ столицъ черезъ раздраженвьи
провинціи! На новомъ мѣстѣ жительства комфортъ къ нимъ возвратился; но власть уже не возвратилась. Благонамѣренные людиува*
жали ихъ, но уже никто не спрашивалъ ихъ приказаній, никто ве исполнялъ ихъ повелѣній: развѣ легко было имъ такое положеніе? Д*
И французамъ или австрійцамъ развѣ лучше стало при новыхъ правителяхъ? Говоря но совѣсти, мы далеко предпочитаемъ Метгерниха Шварценбергу, Баху, Буолю и Рехбергу: они умны и добры — 
это такъ, но онъ былъ и гораздо умнѣе и добрѣе ихъ. Величіе Наполеона III цѣнится нами По достоийству; но безпристрастна*
рія скажетъ, что Луи-Филиапъ былъ выше его въ государственно**
 zed by < OQle
ПОЛИТИКА.                              527
искусствѣ. Итакъ и для народовъ и для Луи-Филиппа съ Меттер*
витомъ было бы гораздо лучше, если бы эти мудрые правители (то
есть Луи-Филиппъ и Меттернихъ) спокойно скончались съ властью
въ рукахъ и безъ всякихъ непріятностей передали эту власть тѣмъ,
кого сами почли бы достойными ея. Вотъ только заботы объ этомъ
могъ бы еще желать въ правителяхъ разсудительный человѣкъ, потому что эта забота соотвѣтствуетъ выгодамъ самихъ правителей:
онъ могъ бы желать, чтобы въ долгіе періоды внутренняго спокойствія правители обращали нѣкоторое вниманіе на средства предотвратить всякія непріятности для сёбя въ будущемъ, застраховать
себя отъ внутреннихъ смутъ. Прочтенный нами разсказъ о савой-»
скихъ дѣлахъ наводитъ на это средство: масса думаетъ только о своемъ матеріальномъ' благосостояніи и если не будетъ доведена до
большаго неудовольствія въ этомъ отношеніи, то всегда останется смирна и послушна; потому забота о народномъ благосостояніи по видимому выгодна для правителей. Такъ можетъ думать разсудительный человѣкъ; но если найдется другой человѣкъ, еще болѣе разсудительный, то замѣтитъ ему: «Другъ мой,
вы слишкомъ требовательны. Вы хотите отъ людей нечеловѣческаго совершенства. Посмотрите на самихъ себя, посмотрите
на всѣхъ вашихъ знакомыхъ: у кого изъ васъ, друзья мои; достаетъ времени, средствъ, твердости и безстрастія, чтобы отказывать себѣ въ настоящихъ желаніяхъ и удовольствіяхъ для отдаленныхъ шансовъ неизвѣстнаго будущаго, до котораго можетъ
быть вы и не доживете? Правители, конечно, умнѣе бблыйей части
изъ насъ, или даже всѣхъ насъ; но вѣдь и они люди. У нихъ столько дѣла въ настоящемъ, столько дипломатическихъ отношеній,
столько политическихъ заботъ, столько Финансовыхъ надобностей нетерпящихъ отлагательства, что нѣтъ имъ Физической возможности дѣлать нынѣ то, отъ чего пользы могутъ ожидать они
развѣ черезъ 15 или 20 лѣтъ. Войдите въ ихъ положеніе. Посмотрите, напримѣръ, сколько было хлопотъ Луи-Филипну въ
какомъ нибудь 1832 году: тутъ надобно биться съ Казиміромъ
Перье, министромъ благонамѣреннымъ, по человѣкомъ вздорнаго
характера; тутъ палата хочетъ сократить бюджетъ личныхъ расходовъ Луи-Филиппа; тутъ пятеро сумасшедшихъ бьютъ въ набатъ на
Нотрдамской колокольцѣ, выдавая себя за республиканцевъ, потомъ оказывается, что полицейскій агентъ подвеЛъ ихъ на эту глупую выходку, и возникаетъ непріятнѣйшій скандалъ; тутъ холера;
тутъ умираетъ Казиміръ Перье и начинаются интриги за министерскія должности; тутъ новые министры такъ бездарны, что хлопотъ
съ ними больше, чѣмъ съ Казиміромъ Перье, а смѣнить ихъ невыDigitized byLiOOQlC
538                       совркмванякъ.
годно, потому что они послушны; тутъ начинаются дрязги по случаю возстанія и потомъ ареста герцогини Беррійской; тутъ подрастаютъ сыновья, надобно пріискивать имъ невѣстъ; тугъ Голландія ссорится съ Бельгіей; тутъ Мегметъ-Али ссорится съ
Мухаммедомъ II; тутъ сотни другихъ дипломатическихъ столкновеній, — словомъ сказать, заботъ и хлопотъ столько, что голова идетъ
кругомъ у Луи-Филиппа. Такъ проходитъ весь 1832 годъ, — досугъ
ли тутъ подумать о предупрежденіи непріятностей, которыя, можетъ
быть, настанутъ когда нибудь лѣтъ черезъ шестнадцать — въ 1848
году, а можетъ быть вовсе не настанутъ? — Такъ проходятъ и 1833
и 1834 и всѣ слѣдующіе года. При такомъ множествѣ всякихъ другихъ хлопотъ и заботъ, можно ли винить Луи-Филиппа за то, что
недостало у него ни времени, ни средствъ похлопотать о народномъ
благосостояніи? Нельзя винить его, — некогда ему бьио, не до того ему
бьио; и непріятности 1848 г., произведенныя крайностью народнаго
бѣдствія, не могутъ во мнѣніи благоразумнаго человѣка считаться
справедливымъ наказаніемъ Луи-Филиппу: онѣ просто были ударомъ судьбы, постигнувшей человѣка невиннаго. Или, чтобы перейти къ нынѣшнимъ дѣламъ, когда, напримѣръ, было Кавуру позаботиться о благосостояніи савояровъ? Войдите въ его положеніе.
Онъ, по своему искреннему убѣжденію, геніальный министръ; какъ
же такому министру управлять такимъ маленькимъ государствомъ»
какъ прежній Піэмонтъ? Надобно увеличить его. Вотъ бѣдный Кавуръ прибѣгаетъ къ англійскимъ министрамъ: помогите мнѣ увеличить управляемое мною государство! Боже милостивый! сколько ему
возни было съ этцми проклятыми англичанами : не хотятъ ввязываться въ чужія дѣла, да и кончено. Много перепортилось у него
крови отъ такой англійской безсовѣстности. Года полтора или два
ушло на напрасные хлопоты. Приходится ему отъ англичанъ обратиться къ императору Французовъ: новыя хлопоты, едва ли не больше прежнихъ. Тутъ начинается восточная война: надобно показать
себя, что и мы, піэмонтцы, дескать, можемъ играть роль въ европейскихъ дѣлахъ, надобно пріобрѣсти право ва благодарность Франціи, надобно «пріучить армію къ побѣдамъ»; кстати'«армія*: Кавуръ хочетъ дѣлать завоеванія, а для завоеваній нужна сильная армія, а сильная армія не по средствамъ бѣднаго Піэмонта; такъ» но
что же дѣлать? Сильная армія нужна и Кавуръ держитъ ее, хотя она
не по средствамъ Піэмоцта, а денегъ мало: сколько хлопотъ придумывать средства къ полученію денегъ! — до савояровъ ли тутъ? Съ
савояровъ не много возьмешь деньгами; хорошо хоть то, что изъ
нихъ выходятъ недурные солдаты; набираніе солдатъ, вотъ почти
единственное отношеніе между Кавуромъ и савоярами, допускаемое
Digitized byLiOOQlC
политика.                             589
множествомъ хлопотъ, поглощающихъ всѣ мысли и силы Кавура.
Если теперь оказывается, что онъ ничего не сдѣлалъ для савояровъ,
можно ли его винить за то? Такъ, онъ совершенно правъ. Но что же
изъ того вышло? Вышло то, что Наполеонъ 111 могъ сказать: отдайте мнѣ Савойю; для савояровъ рѣшительно все равно, принадлежать ли вамъ или мнѣ; стало быть, дѣло зависитъ только отъ вашего
желанія. Я вашъ союзникъ, я вамъ дѣлаю пользу — увеличиваю
ваше государство, будьте же и вы полезны мнѣ — г увеличьте мое государство; если вы не согласитесь, это значитъ, что вы не расположены ко мнѣ; другихъ причинъ къ отказу нѣтъ: савояры не будутъ
противиться. И вотъ Кавуръ, хотя вовсе невиненъ въ томъ, что не
возбудилъ въ савоярахъ приверженности къ піэмонтскому правительству возвышеніемъ ихъ благосостоянія, терпитъ убытокъ. Будь
савояры противъ отдѣленія отъ Піэмонта, Наполеонъ не могъ бы и
требовать уступки Савойи, а теперь требуетъ, и у Кавура нѣтъ никакихъ отговорокъ и онъ долженъ уступить.
Каждый человѣкъ, привлекающій на себя общее вниманіе, подвергается пересудамъ, въ которыхъ всегда бываетъ много вздора. Императоръ Французовъ не избѣжалъ втой участи: объ немъ
говорятъ много ложнаго. Напримѣръ, утверждаютъ, будто бы,
присоединяя Савойю къ Франціи, онъ слѣдуетъ принципу національности, принципу, несогласному съ преданіями господствующей политики, революціонному принципу: ото клевета, гнусная
клевета. Императоръ Наполеонъ въ этомъ дѣлѣ вѣренъ принципу, составляющему основаніе всякой дипломатики, согласной
.съ преданіями и признаваемой въ дипломатическомъ мірѣ за истинную политику. Онъ только хочетъ расширить предѣлы своего государства и увеличить его могущество* Какой хорошій дипломатъ не
старается о томъ же для своего государства? Конечно, выгоды разныхъ государствъ сталкиваются въ этомъ случаѣ: то, что выгодно
для одного, бываетъ вредно для другаго; австрійскіе и прусскіе дипломаты совершенно правы, чувствуя недовольство отъ присоединенія Савойи къ Франціи; но они не могутъ сказать, чтобы императоръ Французовъ не дѣйствовалъ тутъ по тѣмъ же самымъ принципамъ, какихъ держатся они. Обвинять его въ системѣ, основанной
на принципѣ національности, совершенно несправедливо. Непричастность его революціоннымъ идеямъ, къ какимъ принадлежитъ
принципъ національности, доказывается всѣмъ его правленіемъ.
Кому мало этого доказательства, можетъ найти новое подтвержденіе невинности императора Французовъ въ томъ, что вмѣстѣ съ
Савойею онъ присоединяетъ къ Франціи Ниццу, городъ чисто
итальянскій, съ округомъ чисто итальянскимъ. Тутъ уже явно, что
Digitized byL1OOQ1C
530                       СОВРЕМЕННИКЪ.
/
политика Напооеона III основана на принципахъ чисто-дипломатическихъ, а не на какихъ нибудь революціонныхъ идеяхъ, въ родѣ
принятія границъ національности за границы государства.
Дѣло присоединенія Ниццы представляетъ мыслящему человѣку
одну черту, достойную великаго вниманія. Но чтобы дойти до Факта, выставляющаго эту черту историческихъ дѣлъ, мы должны дополнить разсказъ, переведенный нами изъ писемъ, помѣщенныхъ
въ Тішеэ’ѣ, очеркомъ событій, слѣдовавшихъ за тѣмъ временемъ,
на которомъ остановился нашъ переводъ. Еще до вступленія Французскихъ войскъ въ Савойю и Ниццу піэмонтское правительство
стало постепенно отзывать изъ этихъ земель своихъ чиновниковъ,
замѣняя ихъ людьми, которые подготовляли бы переходъ уступаемыхъ земель подъ новую власть. Но вступленіи Французскихъ войскъ
эта исторія продолжалась и наконецъ временное управленіе все перешло въ руки приверженцевъ присоединенія. Главною ихъ заботою было, разумѣется, то, чтобы народъ вотировалъ за присоединеніе, когда будетъ предложенъ жителямъ вопросъ, хотятъ ли ови
перейти подъ власть Наполеона III. Какимъ порядкомъ велось это
дѣло, можно видѣть по слѣдующему отрывку, который мы опять беремъ изъ той же корреспонденціи Times’a.
аіііэмонтскіе чиновники отозваны изъ Шамбери и Ниццы, но
Викторъ Эммануэль, неизвѣстно по какой надобности, соглашается,
чтобы все дѣлалось отъ его. имени. Онъ назначаетъ новыхъ правителей: савояровъ въ Савойѣ, урожденцевъ Ниццы въ Ниццѣ, «чтобы нельзя было сказать, что выраженіе народныхъ чувствъ стѣснялось какимъ нибудь постороннимъ вліяніемъ». Правителемъ Ниццы назначенъ Любонисъ, «человѣкъ нейтральнаго образа мыслей*;
онъ издалъ слѣдующую прокламацію:
«Всякое сомнѣніе относительно нашей судьбы кончено. Трактатомъ 24 марта король Викторъ Эммануэль передалъ Савойю и Ниццу Франціи; но судьба народа должна зависѣть не исключительно
отъ воли короля. Великодушный императоръ Наполеонъ и благородный Викторъ Иммануэль выразили желаніе, чтобы трактатъ былъ
утвержденъ народнымъ согласіемъ. Передъ священнымъ словомъ
короля исчезаетъ всякая неизвѣстность относительно нашего будущаго. Всякая оппозиція должна сокрушиться и стать безсильно!
противъ интересовъ страны и чувствъ долга. Притомъ «е она
встрѣтила бы непреоборимое препятствіе въ желаніяхъ Виктора
Эммануэля. Поспѣшимъ же утвердить нашЕМи голосами присоединеніе нашей страны къ Франціи; будемъ отголоскомъ желаній короля; соединимся подъ знаменемъ великой и благородной націи, всегда пользовавшейся нашимъ сочувствіемъ; окружимъ престолъ
Digitized byLiOOQlC
ійолитша.                                531
славяагч императора Яаіюлѳоне III съ вѣрностью, отличающею нашу
страну, съ вѣрностью, которую до сихъ поръ мы такъ блистательно
показывала династія Виктора Эммануэля. Да здравствуетъ Франція!
да здравствуетъ императоръ Наполеонъ ІН!»
Эти увѣренія оффиціальныхъ лицъ, назначенныхъ самимъ ко-.
роленъ сардинскимъ, что король не желаетъ выраженія вѣрности къ нему, что уступленныя области уже ни въ Какоиъ случаѣ не могутъ не перейти подъ власть Франціи, были впрочемъ не главнымъ средствомъ заставалъ народъ подавать голоса противъ Сардиніи. Гораздо дѣйствительнѣе былъ другой способъ: каждому синдику (мэру) было объявлено, что онъ будетъ
отвѣчать передъ императоромъ за вотированье той общины, ко-»
торой управляетъ; кромѣ того, на него возлагалась обязанность
переписать людей, доторые стали бы подавать голоса противъ Франціи, чтобы представить ага списки будущему Французскому начальству, а жителямъ общины объявить объ этомъ, чтобы они знали
опасность сопротивленія. Впогіе находятъ такой способъ дѣйствія
дурнымъ. Мы, напротивъ, думаемъ, что онъ имѣетъ достоинство
благородной откровенности: дѣйствительно, гораздо лучше впередъ
сказать людямъ, чего отъ никъ хотятъ и чему подвергаютъ они себя въ случаѣ несогласія; нежели молчать я подвергать непріятностямъ, не предувѣдомивъ о нихъ. Само собою, разумѣется, что почти ясѣ ноданнйв голоса былі въ пользу Франціи, ве только въ
южной Савойѣ, которая была равнодушна, но и въ нейтрализованныхъ округахъ, желавшихъ присоединиться къ Швейцаріи, и даже
въ Ниццѣ, для которой отдѣлиться отъ Піеионта и сдать французскимъ городомъ то же самое, что для Милана возвратиться подъ
власть австрійцевъ. Въ результатѣ савойскаго вотированья Франція
была увѣрена, ноотмоежтельно Ниццы были нѣкоторыя соинѣнія,
потону вотированье въ Ниццѣ было назначено раньше, чѣмъ в>
Савойѣ, чтобы жители не имѣти времени разубѣдиться въ своемъ
мнѣніи, будто бы ихъ вотированье не будетъ швѣть вліянія на ходъ
дѣла. Вотированье въ Савойѣ было иаяазчено 22 апрѣля (новаго
стиля), а въ Ниццѣ недѣлею раньше, 15 апрѣля. Остановимся теперь на этомъ пактѣ вотированья.
Чѣмъ овончетельмо рѣшена была судьба Ниццы и Савойи? Былъ
уже давно заключенъ договоръ объ уступкѣ этихъ земель. Сардинія
уже передала управленіе пни французскимъ агентамъ. Дѣло повидимому было кончено; ко дѣйствително ли было кончено оно? Спросимъ себе: чтбстали бы дѣлать Сардинія и Франція, если бы жители Ниццы и нейтральныхъ округовъ остались тверды въ своихъ
желаніяхъ, если бы въ нейтральныхъ округахъ почти на всѣхъ ОйT. LXXX. Отл. 1П.                                         33
Digitized byL1OOQ1C
532                         соврнмкмвііъ.
летахъ оказалось слова; «мрнсоедіщ*тмя.кь Швейцаріи». «въ Ниццѣ ва всѣхъ билетахъ: «остаться, въ піэмовтскомгъ государствѣ», — 
что было бы тогда дѣлать? По всей вѣроятности нечего было бы
дѣлать. Надобно было бы вставать Шщцу въ півмонтскомъ государствѣ, а нейтральные округа присоединить къ Швейцаріи. Изъ
этого иы видамъ, что какъ бы трудно.ни. было повидимому положеніе, но исходъ дѣла всегда можетъ быть измѣненъ твердостью людей, до которыхъ оно касается. Правда* вся трудность
и состоитъ въ томъ и происходитъ отъ того, что съ самаго
начала дѣла оказывались они не способны къ. твердости. Конечно, если бы жители Ниццы держали себя героями, которыхъ можно потребить, но не отдѣлить отъ. Италіи* никто ж ве иодумалъ бы требовать, чтобы Ницца была.отдѣлена отъ Италіи, никто бе. подумалъ бы и соглашаться: на такое требованіе. Все дѣло
было основано на томъ, что не времиммагалось въ никъ геройства.
Они слишкомъ хорошо, подтвердили такое мнѣніе о собѣ своимъ вотированьемъ. Но не осудимъ ихъ за слабость : недостатокъ непоколебимости въ подобныхъ вещахъ и не называется слабостью. потому что мужество въ нихъ еще не въ крезахъ Нашему вѣку не
меньше или даже больше, чѣмъ прежнимъ вѣкамъ, свойственна
военная храбрость; но до гражданскаго: мужества ему. еще далеко,
потому что вездѣ ца ото человѣкъ найдется развѣ одинъ гражданинъ. Впрочемъ,, и то уже болыпой просрессъ. Прежде грвжааиъ
было еще меньше. Но прогрессъ это или нѣтъ, все-таки во слишкомъ
еще скоро мМ дождемся, чтобы каждый честный, и храбрый человѣкъ сталъ гражданиномъ; а до той:пврбі обыкновенный ходъ дѣлъ
повсюду будете такавъ же какъ въ Ниццѣ и.постоянно будетъ утрачиваться. въ долгіе, періоды общественной апатіи большая часть
тѣхъ пріобрѣтеній, какія дѣлеюТСя въ внпкиетншя эпохи общественнаго одушевленія.
Уступка іСявойи мало огорчаетъ.итааагасииьъ патріотовъ: страна эта населена «рмцузани, а ве итальянцами; до ея.потери нѣтъ
дѣла національному чувству, подъ вліяніемъ котораго ваходатся теперь веѣ мысли итальянцевъ. Эначителымя частъ либеральной партіи въ новоиъ государствѣ Виктора-Эммамуэля Дажедовольна тѣмъ,
что отдѣлилась отъ него провинція далеко отекавшая по образованности даже отъ Півмонта, не товоря у же. о Ломбардіи и центральной Италіи,и посылавшая въ туринскій парламентъ депутатовъ клерикальнаго направленія, подававшихъ голоса противъ всякой прогрессивной мѣры. Но не таково чувство производимое въ итальшьцахъ уступкою Ниццы, города чисто мтальакскагоі патріоты почти
также скорбятъ о ней, какъ скорбѣли бы о возвращеніи Милана
Digitized by ijOOQle
. кфлмтмка.                           533
подъ австрійское гоетдево. Вопросъ о Ниццѣ представлялъ еди»
ствекиую эюруднителвную часть дѣла при проведенія трактата
объ уступкѣ черезъ парламентъ. Дѣйствительно, вопросъ этотъ
былъ поднятъ раньте всѣхъ другихъ въ парламентѣ, собравшемся
2 апрѣля. Мы приведемъ извѣстія объ этомъ изъ писемъ турин»
скаго корреспондента Times’a, сдѣлавъ два-три замѣчанія'  для
объясненія парламентскихъ Формъ, о которыхъ онъ упоминаетъ.
Звсѣданіаноиего парламента въ королевствѣ сѣверной Италіи начинаются по мрежаей сардинской конституціи повѣркою выборовъ.
Это дѣло эевпйаетъ нѣсколько засѣданій. Только по его окончаніи
депутаты признать себя-окончательно утвердившимися въ своемъ
званіи,иолучнашкиц право.исполнять свои конституціонныя обязт*
воети. Тогда имъ ярежде всего бываетъ надобно выбрать себѣ пре*.
зидемта, кицмірезидекпмвъ и другикъ парламентскихъ сановки*
ковъ. Только по выборѣ президента палата депутатовъ считаетъ
себя нонсгитуировавніеюся, открывшею Формальныя * засѣданія
Только съ этого времени начинаетъ она совѣщаться о государственъ
пыхъ дѣлахъ, а до той норы занимается лишь собственнымъ своимъ
устройствомъ, кошстигуировашемъ, полъ временнымъ предсѣдательствомъ старшаго по лѣтамъ мт своихъ сочленовъ. Теноръ сѣ*верно-шюльяяакій нарааментыво важности обстоятельствъ спѣшилъ
кончить эп внутреннія Формальности, чтобі скорѣе жриотупиѵь въ
совѣщаніямъ о государственныхъ дѣлахъ. Но все-таки онѣ дшжны
были занять мѣстимо засѣданій. Гарибальди, урожденецъ Циццы
нравствевнО'Рблзаннмй быть а» защитникомъ въ парламентѣ,’ ве хотѣлъ терять времени, когда каждый часъ дорогъ, лньзнеѣдаміж
4 апрѣли, какъ только Кавуръ явился въ малату., сваэалъ, чгтфдоп*
женъ потребовать объясненій объ учасш своего роднаго города.
Теперь цы предотамйемъ'разсказъ корреспонденту Тіпкл’а.
«Генералъ Гарибальди выбралъ мѣсто на одной изъ верхнихъ
скамей крайней лѣвой стороны, — впрочемъ, политическія убѣжде-г
мія ве всегда въ точности выражаются мѣстамъ, какое, выбираетъ
депутатъ въ Сардинскомъ парламентѣ. По правую отроку его сидитъ Лавренти Робандн, депутатъ Ниццы, человѣкъ крайнихъ политическихъ мнѣній и горячаго характера. Храбрый генералъ много
часовъ сидѣлъ неподвижно, выказывая рѣдкую терпѣливость и холодность среди безконечно* болтовни своихъ товарищей. Въ половинѣ пятаго неожиданно вошелъ въ залу президентъ совѣта министровъ граФЪ Кавуръ; только что сѣлъ онъ на свое министерское
мѣсто, сильный и твердый голосъ произнесъ обычвую Фразу: «требую слова». Это говорилъ Гарибальди. Водворилось глубокое молчаніе. Генералъ въ немногихъ словахъ попросилъ разрѣшенія сдѣлать
Digitized byLiOOQlC
584                      совгкмжнннжъ.
опросъ министру иностранныхъ дѢДъ. ГрешьКавуръ е» бмьиою
горячностью ветелъ в съ видимымъ раздраженіемъ сказалъ, что совѣщаній нельзя еще начинать, потону что палата еще не открыла
нормальныхъ засѣданій; онъ запальчиво и даже нѣсколько грубо
прибавилъ, что если бы даже вопросъ былъ предложенъ, онъ не
«талъ бы отвѣчать. Гарибальди вастаивалъ. Кавуръ обратился къ
президенту, чтобы онъ предложилъ палатѣ вотировать «предварительный вопросъ», то есть объявить, что Гарибальди не можетъ дѣлать никакого предложенія или вопроса до Формальнаго отжрытія
совѣщаній. Другъ Гарибальди Лавренти Робанди обраггаисн къ палмгѣ съ очень горячею рѣчью: онъ говорилъ о нетернящикъ отсрочки обстоятельствахъ; другіе бурно требовали «предварительнаго вопроса». Меллана, членъ крайней лѣвой стороны, сидящій по правую
руку Гарибальди, доказывалъ, что нѣтъ никакихъ даже и Формальныхъ основаній недопускать требованіе ГараЮальди. U адата вотжровала, и значительнымъ большинствомъ голосовъ былъ принятъ
/«предварительный вопросъ». Такииъ образамъ была разрушена нервы вонытка Гарибальди защищать городъ, въ которомъ онъ родился. Кавуръ очевидно хочетъ выиграть время. Нынѣ Орймепе объявляетъ, что черезъ недѣлю Ницца будетъ приглашена выразить
свои желанія посредствомъ всеобщаго вотированья; если нмаш бы то ми было средствами опа будетъ принуждена вотировать въ пользу присоединенія къ Франціи, парламентская оппозиція Гарибальди будетъ навсегда устранена. Но Кавуру все-токи ирійдется провести нѣсколько дурныхъ минутъ «parсовѣщаніяхъ по савобскОму дѣлу.. Гарибальди, выходя изъ залы., шмяадъ съ досадой:
«пусть же каждый видитъ,’павой у насъ парламентъ».
 Цѣль Кыуре была очевидна: ему хотѣлось отсрочить совѣщанія
объ уступкѣ Ниццы до той поры, когда дѣло это уже оКончжтса
актически. Н® таперъ онъ выигралъ отсрочку пить па одну недѣлю, до окончанія новѣрки выборовъ. Лцшь только палата констнкунррвалась, Гарибальди вовобновилъ свой вопросъ (въ засѣданія
13 апрѣля). Мы опять переводимъ корреспонденцію Times’a.
«typons. 43 «ѵ*м.
«Я надѣюсь, что въ Англіи не безъ интереса будутъ. прочтены
слѣдующія подробности, которыя могутъ служитъ вредналовіемъ къ
нынѣшнимъ преніямъ въ палатѣ по вопросу Гарибальди объ уступкѣ Ниццы.
.«Новый губернаторъ Ниццы Любо висъ, авторъ знаменитой прокламаціи, смутившей даже министровъ, назначившихъ ртого достойнаго сановника, терроризируетъ жителей Ниццы, чтобы они воко»
Digitized byLiOOQlC
ПОДЦТЦКА.
ридись желаніямъ императора Французовъ. Газета 11 Nizxardo, пре*
кратившаяся по занятіи города французскими войсками, ободрилаяв
и напечатала еще нѣсколько нумеровъ, когда было объявлено, что
призываютъ народъ свободно выразить «вой чувства; Лобоиисъ
конфисковалъ газету и угрожалъ тюремнымъ заключеніемъ ея ре*
дактору. Всѣ синдики (мэры) получили увѣдомленіе, что каждыйизъ нихъ будетъ отвѣтствовать передъ французскимъ правитель-,
ствомъ за подачу голосовъ въ округѣ ему подвѣдомственномъ- Синдикамъ приказано составить списки людей, которые будутъ Говорить противъ присоединенія къ Франціи; эти списки будутъ переданы Французскому правительству. Епископъ издалъ циркуляръ, въ
которомъ объявляетъ, что подать голосъ въ пользу Франціи есть
долгъ совѣсти. Губернаторъ разослалъ' своихъ агентовъ по всѣмъ
сельскимъ округамъ, чтобы «организовать» вотированье; этимъ
агентамъ дано полномочіе распускать муниципальные совѣты, котог
рые не раздѣляли бы чувствъ губернатора Ниццы, жаждущаго быть
префектомъ. Здѣсь, въ Туринѣ, и во всей Италіи, уступка Ниццы но*
чалитъ и раздражаетъ кдждагц. Самые упорные приверженцы грани
Кавура признаются, что отъ послѣднихъ его дѣлъ популярность ertf
упала на сто процентовъ. Даже Павія, одинъ изъ городовъ недавы»
освобожденныхъ отъ Австрійскаго нга, говоритъ въ адресѣ, присланномъ къ Гарибальди, что не можетъ радоваться своему освобожденію, видя участь Ниццы, и проситъ Гарибальди, чтобы онъ ободрялъ жителей своего роднаго города противиться до послѣдней
крайности.
«Палата собралась въ началѣ втораго часа. Галлереи были переполнены зрителями, проникнутыми напряженнымъ ожидашемъ.'Новый президентъ, Ланца, прочелъ.длинную рѣчь, потомъ всталъ
гранъ Кавуръ и положилъ на президентскій столъ два проекта законовъ: одинъ изъ нихъ относился къ договору съ Франціей, другой къ декрету о присоединеніи центрально-итальянскихъ провинцій. Вслѣдъ за нимъ всталъ Гарибальди. Сильнымъ, яснымъ голосомъ онъ прочелъ пятую статью конституціи, говорящую, что никакая часть государства не можетъ быть уступлена или обмѣнена
безъ согласія парламента и сказалъ:
«Вотированье, требуемое теперь отъ жителей Савойи и Ниццы,
не имѣетъ законности и дѣйствительности безъ утвержденія парламента,. Трактатъ 24 марта, уступающій Ниццу Фракціи, нарушаетъ
право національности. Намъ говорятъ, что обмѣнъ двухъ маленькихъ за-альпійскихъ областей за Эмилію и Тоскану — выгодный.обмѣнъ; но продавать народъ во всякомъ случаѣ жалкое дѣло. При
Digitized byLiOOQlC
SM                       COBÉBMEHÉHKb.
стѣсненіи, которому подвергаетъ Ниццу Французская полиція, вотированье чистая насмѣшка надъ народомъ.»
«Онъ изложилъ интриги Французской полиціи, подкупы и угрозы, указалъ на объявленіе изданное Любонисомъ, говорилъ о топ,
что сардинское правительство тайно покровительствовало всѣп
Французскимъ проискамъ и предложилъ, чтобъ! вотированье въ Ниццѣ было отложено до того времени, когда парламентъ вполнѣ разсмотритъ этотъ вопросъ.
«Кавуръ отвѣчалъ, что трактатъ 24 марта не изолированный
Фактъ, а принадлежитъ къ ряду великихъ политическихъ переворотовъ и событій, изъ которыхъ нѣкоторыя совершились, другія совершаются; чтобы дать генералу удовлетворительный отвѣть, сизаль онъ, надобно было бы войти въ объясненіе всей нашей политической системы, но я прошу отсрочить это до того времени, когда парламентъ будетъ разсматривать трактатъ съ Фракціею: тогда я изложу передъ комитетомъ палаты положеніе дѣлъ и дамъ удовлетворительный отпѣтъ. Теперь я только скажу, что вопросъ о Савойѣ я
Ниццѣ просто продолженіе той политики, которая привела насъ въ
Миланъ, Болонью и Флоренцію. Если бы мы отвергли этотъ трактатъ, мы подвергли бы опасности всѣ наши славныя пріобрѣтешь
Теперь еще не время совѣщаться объ этомъ въ парламентѣ; но вотиропавіе Савойи и Ниццы не имѣетъ въ сёбѣ ничего противнаго
конституціи. Это вотированіе всегда можетъ быть уничтожено парламентомъ, который вовсе пё будетъ связанъ мнѣніемъ жителей
этихъ областей. Утвержденіе палатъ составляетъ условіе уступки,
выраженное въ самомъ трактатѣ. Что же касается до интригъ, веденныхъ агентами разныхъ партій, то правительство не отвѣчаетъ
за нихъ; оно озаботится, чтобы голоса подавались въ Савойѣ и въ
Ниццѣ совершенно свободно. Правда, что нѣкоторыя дѣйствія временныхъ нахальствъ въ Ниццѣ заслуживаютъ порицанія: Любовисъ
ее только превысилъ власть, дававшуюся ему инструкціями, овъ совершенно отступилъ отъ нихъ. Но овъ пользовался репутаціею честнаго и безпрмстрастнаЬо человѣка и все его 'прежнее поведеніе
оправдывало выборъ, по которому онъ былъ назначенъ правителемъ Ниццы; а за свое отступленіе отъ инструкцій оаъ подвергнуть
строгому выговору.»
. «Кавуръ заключилъ требованіемъ, чтобы совѣщанія по вопросу
о Ниццѣ были отложены. Противъ него говорилъ Лавреяти Робанди, депутатъ Ниццы, и другіе члены лѣвой стороны; въ защиту графа Кавура — другіе министры и нѣкоторые изъ депутатовъ министерской партіи. Маміани, министръ народнаго просвѣщенія, знаменитый публицистъ умѣренной либеральной нартіи во времена предDigitized by СлООШО
ПОЛИТИКА.                              537
і     шествовавшія 1848 году, сказалъ рѣчь очень неловкую к доказывавшую, что Ънъ уже не умѣетъ держать Себя съ тактомъ при ны। _    нѣшнихъ обстоятельствахъ. Онъ неловкимъ образомъ сосредото।      чилъ защиту министерству на аргументѣ, въ которомъ дѣйствительІ      но заключается сущность дѣла по мнѣнію Кавура и большинства
|      итальянцевъ, но который не очень лестенъ для національнаго чуві     ства. Теперь не время, сказалъ Маміани, разсуждать о законности.
Трактатъ продиктованъ необходимостью; мы должны покориться.
Впрочемъ, жители Ниццы Имѣютъ большую симпатію къ Франціи.
г     Французская нація могущественная амазонка, прелести которой неодолимы. Италія имѣетъ безчисленныхъ враговъ. Должна ли она
поссориться съ единственнымъ своимъ союзникомъ и остаться без(      помощной? Прочтите приказъ Ламорисьера. Неужели вы захотите
разрушить все сдѣланное нами? Неужели мы захотимъ видѣть воз(      становленіе власти папы, австрійцевъ и неаполитанцевъ въ централь(      ной Италіи, захотимъ видѣть тюрьмы, наполненныя патріотами,
।      эшзфоты, залитые кровью? Нѣтъ, лучше отдадимъ Ниццу на волю
судьбы, которая пріятна многимъ изъ ея жителей.»
.        Пренія были заключены вторичною рѣчью Кавура. Повторивъ
прежнія свои мысли, онъ сказалъ: «Я пользовался большою популярностью и чувствую, что это дѣло губитъ ее.» Большинствомъ голосовъ было принято требованіе Кавура отсрочить совѣщанія по вопросу о Ниццѣ, но впечатлѣніе было не въ пользу министерства. При
выходѣ изъ залы Гарибальди былъ сътріумФОМЬ принятъ толпою,
собравшеюся передъ дворцомъ, а популярность Кавура дѣйствительно подверглась сйльному колебанію. Вотъ что писалъ туринскій корі респондентъ Times’a.
«Туринъ. 43 апрѣля.
1         «Вчерашнее засѣданіе палаты депутатовъ произвело на всѣхъ
1     тяжелое, печальное впечатлѣніе, отъ котораго до сихъ поръ люди
*     еще не оправились. Правительство слишкомъ легко одержало побѣ*     ду, но такую побѣду, которая не приносить ему радости. Графъ Кавуръ принужденъ насильственно тяготѣть надъ рѣшеніями парла1    мента, надъ вотированьемъ жителей Савойи и Ниццы; но это наси1    ліе ему самому тяжеле всѣхъ. Если бы по крайней мѣрѣ онъ могъ
!    высказаться, могъ сознаться, какъ отнята у него всякая свобода рѣшенія волею Франціи, онъ легко обратилъ бы самыхъ Закоренѣлыхъ
1    -своихъ противниковъ отъ оппозиціи къ искреннему сочувствію;4но
1    онъ не можетъ высказать этого ни въ палатѣ, ни даже ня страни1    цахъ оФФиціальной газеты и изливаетъ свои чувства, укрощаетъ
Гнѣвъ своихъ соотечественниковъ только въ краткой статьѣ полуоФ«Фиціальнаго Оріпібпе.' Я выпишу нѣсколько строкъ изъ Ятой статьи.
Digitized byLiOOQlC
Ь38                        совржжвшдеъ.
«Пренія, возбужденныя вопросомъ Грцбальди (говорить Оріпіопе), были продолжительнымъ, гнѣвнымъ стономъ депутатовъ
Ниццы, отзывавшимся въ душѣ всѣхъ представителей націи. Не
будемъ прикрывать этого дѣла нейдущими къ нему именами, назовемъ его настоящимъ именемъ: это великое, прискорбное пожертвованіе, приносимое націею для общаго, блага. Этимъ объясняется
огромное большинство голосовъ, поданныхъ вчера за правительство. Большинство палаты исполнило тяжкую, но неизбѣжную обязанность, и пусть не хвалится оппозиція своею ролью. Оппозиція
могла безопасно высказать свои чувства, но только потому, что знала, чтб останется въ меньшинствѣ, и она сама была рада, что о*
стается въ меньщинствѣ.»
«Дѣйствительно, это такъ. Правительство скорбитъ въ своей побѣдѣ надъ оппозиціею. Оппозиція была бы уничтожена, если бы
могла имѣть большинство. Маміани'по недогадливости сказалъ правду съ аркадскою наивностью: «Франція амазонка, ужасная амазонка,
внушающая страхъ даже своими обольстительными улыбками>. Пожалѣемъ о Кавурѣ, принужденномъ любезничать съ этою страшною
амазонкою! Еслибъ онъ могъ предугадывать, что не только долженъ
будетъ уступить Савойю и Ниццу, но что это пожертвованіе будетъ
сопровождаться нарушеніемъ всѣхъ государственныхъ законовъ,
нарушеніемъ всякихъ правилъ справедливости, истины и чести, еслибъ онъ зналъ это и обдуманно довелъ себя до нынѣшняго положенія, онъ былъ бы недостоинъ называться человѣкомъ. Но онъ по
натурѣ расположенъ къ рискованной игрѣ. Ставка была велика, выигрышъ соблазнителенъ, а онъ привыкъ надѣяться на свое счастье.
Его удачи въ Ломбардіи и въ центральной Италіи оправдывали его
увѣренность въ своемъ счастьи, но теперь пришло ему время расплаты.
«Еслибъ онъ могъ хотя надѣяться, что этою уступкою оградился
отъ дальнѣйшихъ требованій! Никто не могъ безъ содраганія слышать слова Маміани: «Италія должна выбирать между Фракціею и
совершенной безпомощностью». Меллана, членъ лѣвой стороны,
справедливо спросилъ: «гдѣ же будетъ конецъ французской сторонѣ
Альпъ? При Наполеонѣ I она простиралась на всю Лигурію и даже
на, эту священную Піэмонтскую землю, въ которой мы теперь еще
можемъ говорить свободно». Маміани сдѣлалъ намекъ, что Италіи
нужна Французская помощь для освобожденія Венеціи, Рима и Неаполя. Но можно-ли ручаться зато, что Наполеонъ III никогда не вздумаетъ соединиться съ Австріею, папою и Бурбонами противъ Италіи?
«Оппозиція легко пріобрѣла всю нравственную честь въ преніяхъ по вопросу Гарибальди. Она говорила то, что дѣйствительно
думаетъ, и сердца слушателей, сердца самихъ противниковъ были
Digitized by Google
политику                              539
на ея сторонѣ. Мужественная неловкость Гарибальди, страстный
тонъ Лавренти Робанди, трибунское краснорѣчіе Мелланы, суровая
правдивость Манчини, все содѣйствовало усиленію впечатлѣнія».
«Груди каждаго благороднаго итальянца нанесена кровавая рана
результатомъ преній по вопросу Гарибальди (продолжаетъ корреспондентъ Times’a въ письмѣ 14 апрѣля). Я постоянно вижусь съ
людьми всѣхъ партій, и могу увѣрить васъ, что отъ каждаго слышу
я одно и то же горькое замѣчаніе: «неужели таково должно было
быть первое рѣшеніе перваго итальянскаго парламента?» Гарибальди
уѣхалъ вчера въ Ниццу; онъ не имѣлъ никакой надежды разрушить
интриги, которыми агенты сардинскаго правительства отдаютъ Французамъ Ниццу, связанную по рукамъ и по ногамъ. Гарибальди говорилъ, что покинетъ не только Ниццу, но и самую Италію, уѣдетъ
назадъ въ Монтевидео, въ Южную Америку. Теперь судьба Ниццы
уже рѣшена безвозвратно. Но итальянцы все еще не имѣютъ сильд
примириться съ этимъ Фактомъ и неудовольствіе владычествуетъ во
всѣхъ умахъ.
«Графъ Кавуръ, говоритъ Diritto; могъ бы по крайней мѣрѣ созвать палату въ тайный комитетъ и сказать: господа! тяжкая необходимость, но неотвратимая необходимость принуждаетъ насъ уступить
Ниццу Франціи,. Можете ли вы указать мнѣ средство побѣдить эту
необходимость? Я готовъ послушаться всякаго разсудительнаго совѣта. Но если вы подобно мнѣ думаете, цто отъ этой неизбѣжной
жертвы зависитъ безопасность нашей страны, то принесемъ эту
жертву молча, принесемъ ее такъ, чтобы видно было, что мы только уступаемъ насилію, которому не въ силахъ противиться; отдадимъ то, чего у насъ требуютъ, но по крайней мѣрѣ безъ постыдныхъ прикрытій парламентскими совѣщаніями и народнымъ вотированьемъ».
«Я такъ уважаю графа Кавура, что ве хочу говорить съ его пре*
тивниками, будто бы онъ «не жертва, а соучастникъ насилія». Если
оцъ и участвуетъ въ немъ, то по крайней мѣрѣ не добровольно. Разсчетъ Французской политики въ томъ, чтобы не только отнять заальпійскія провинціи у Піэмонта, но и компрометировать въ общественномъ мнѣніи Сардинскаго короля, его министровъ и либеральныя сардинскія учрежденія. Тутъ разсчетъ вѣрный : дѣло свободы
должно пострадать оттого, что либеральный министръ принужденъ
лгать, а парламентъ играть глупую роль. Притомъ же Французы будутъ гордиться, видя какъ господствуетъ ихъ правительство надъ
иноземными державами, а это полезно для популярности императора»
Франція хочетъ имѣть Савойю и Ниццу и будетъ имѣть ихъ, по-,
тому что можетъ по своей волѣ создавать и низлагать итальянскихъ
Digitized by Google
MO                       СОВРЕМЕННИКЪ.
государей, — это льстятъ національному тщеславію. Не на граФа Кавура должно падать порицаніе за уступку Савойи и Ниццы и за множество неблаговидныхъ вещей, которыя принуждено дѣлать сардинское правительство».
Мы не будемъ разсуждать о томъ, хорошо или дурно сдѣлалъ Кавуръ, рѣшившись купить расширеніе государства на югъ и востокъ
продажею савояровъ, которые не имѣли никакой охоты переходитъ
подъ власть императора Французовъ; мы уже нѣсколько разъ говорили объ этомъ. Уступка Ниццы не требуетъ никакихъ разсужденій:
тутъ характеръ дѣла совершенно ясенъ. Читатель знаетъ, что Кавуръ не достигъ этою продажею той цѣли, какую предполагалъ, не
пріобрѣлъ дружбы императора Наполеона, который по прежнему
не одобряетъ даннаго противъ его воли сардинскимъ правительствомъ согласія на соединеніе центральной Италіи съ сѣверною.
Когда трактатъ объ уступкѣ Савойи и Ниццы былъ уже напечатанъ,
Французское правительство объявило, что гарантируетъ только
. соединеніе Ломбардіи съ Піэмонтомъ, совершившееся по волѣ Наполeoнà III, но не гарантируетъ присоединенія Тосканы и Романьи, — 
это служитъ довольно яснымъ приглашеніемъ папѣ и австрійцамъ
стараться о возстановленіи прежняго порядка дѣлъ въ центральной
Италіи. До самаго послѣдняго времени мы читали извѣстія въ
томъ же смыслѣ.
Какая судьба ожидаетъ Швейцарію, югозападная граница которой открывается вторженію Французскихъ войскъ черезъ уступку
нейтрализованныхъ савойскихъ округовъ? Говорятъ, что соберется
конференція для разсмотрѣнія жалобъ швейцарцевъ и для пріисканія средствъ оградить ихъ безопасность Когда будетъ опредѣлительнѣе извѣстно, что конференція дѣйствительно соберется, мы
еще будемъ имѣть время посмотрѣть, чего можно ожидать отъ нея.
Теперь еще нельзя ручаться и за то, что конференція соберется, — 
мы уже видѣли два или три раза въ прошедшемъ году, что предполагавшіеся конгрессы или конференціи подобнаго рода разстраивались. Но если бы конференція и дѣйствительно собралась,то, судя по
нынѣшнимъ предложеніямъ о ней, нельзя ожидать, чтобы она успѣла что нибудь сдѣлать для огражденія Швейцаріи отъ опасности,
представляемой новымъ слишкомъ могущественнымъ сосѣдствомъ.
Теперь положительно извѣстно, что Австрія, ободряемая нерасположеніемъ императора Французовъ къ новому итальянскому королевству, готовится начать войну для возстановленія прежнихъ
властей въ центральной Италіи. Удастся ли ей начать войну, или
Ойа будетъ удержана отъ нея внутренними своими затрудненіями, — 
этого не знаютъ и австрійскіе министры; но что ихъ правительство
Digitized by <3OOQ le
* ПОЛИТИКА.                             541’
хочетъ воИны, это дѣло явное для всѣхъ. Поводы къ войнѣ возникаютъ уже и теперь въ достаточномъ количествѣ, мы перечисляли
ихъ нѣсколько разъ, — а скоро они должны явиться еще въ большемъ числѣ. Ламорисьеръ организуетъ теперь армію для папы, а
дѣла въ Римѣ и въ Неаполѣ имѣютъ видъ, предвѣщающій сильныя
вспышки. Мы на этотъ разъ ограничимся приведеніемъ газетныхъ
извѣстій безъ всякихъ комментарій.
Читателю извѣстно, что въ Римѣ 19 марта былъ устроенъ папскою полиціею для недовольныхъ вечеръ, нѣсколько напоминающій Вареоломеевскую ночь. Вотъ подробный разсказъ о немъ, сообщаемый корреспондентомъ Times’a.
«Римъ. ІО марта.
«Вчера Римъ былъ театромъ кровавой драмы. Я былъ зрителемъ
' всей этой сцены и, подвергаясь большой опасности, находился въ
такомъ положеніи, что могу сообщить вамъ подробный и вѣрный
разсказъ.
«16 марта предводители патріотической партіи издали слѣдующую прокламацію:
«Римляне! Генералъ Гарибальди устроилъ подписку для покупки
милліона ружей на пріобрѣтеніе національной независимости. Принесемъ наши пожертвованія ва алтарь отечества и будемъ помнить,
что теперь мы можемъ только давать доказательства самоотверженности и терпѣнія. Стремясь къ своей великой цѣли, къ созданію
итальянской независимости и свободы, мы должны хранить благородное и величественное спокойствіе, которое пріобрѣло намъ благодарность другихъ родныхъ нашихъ городовъ и симпатію всѣхъ
образованныхъ націй. Надѣясь на справедливость нашеГо дѣла и на
патріотическое усердіе людей, ведущихъ его къ торжеству, будемъ1
въ единодушіи и тишинѣ ждать того приближающагося дня, который соединить насъ съ остальными членами итальянской семьи».
«Правительство, раздраженное появленіемъ этой печатной про-*
кламаціи, которая была прибита на всѣхъ улицахъ, прибѣгло къ
арестамъ и обыскамъ. Обыски доставили еМу свѣдѣнія о томъ, что
готовится большая демонстрація на тотъ день, когда прійдетъ извѣстіе о результатѣ подачи голосовъ въ центральной Италіи. Дѣйствительно, патріоты рѣшили произвести вчера, въ понедѣльникъ, тор-!
жественное, но спокойное шествіе no Корсо въ честь соединенія Цен-1
тральной Италіи съ сѣверною. Они положили начать эту процессію ‘
въ пять часовъ вечера и кончить въ семь. Они сдѣлали распоряженіе, чтобьі демонстрація происходила’ «съ обыкновеннымъ спокой-1
ствіемъ и совершенною умѣренностью, съ избѣжаніемъ всякихъ*
даже малѣйЮихъ поводовъ къ безпорядку». Утромъ студенты, быв-*
Digitized by Google
542                        современникъ.
шіе по обыкновенію въ церкви, по окончаніи обѣдщі стали служить
благодарственный молебенъ, по поводу присоединенія центральной
Италіи. Прелатъ, управляющій церковью, прибѣжалъ въ бѣшенствѣ, вскочилъ на скамьи и бѣгая по нимъ кричалъ: «прочь, прочь
отсюда, осквернители храма! Вы богохулытвуеговъ домѣ божіемъ! *
То, что называлъ онъ богохульствомъ, было пѣніе церковнаго гимна «Тебе Бога хвалимъ». Обѣжавъ по скамьямъ, прелатъ бросился
изъ церкви, кричалъ, чтобы призвали полицію; когда студенты вышли изъ церкви и увидѣли его въ такомъ бѣшенствѣ на улицѣ, они
освистали его.
«Настало пять часовъ вечера. Правительство, знавшее о предположенной демонстраціи, распустило слухъ, что она будетъ происходить не на Корсо, а за Porta Ріа; оно хотѣло этимъ ослабить собиравшихся на Корсо патріотовъ, чтобы они были беззащитны.
«Итакъ, настало пять часовъ я Корсо, по обыкновенію, былъ
уже наполненъ экипажами прогуливающихся; экипажи по обыкновенію ѣхали шагомъ въ два ряда: одинъ ѴЯАЪ вверхъ, другой
рядъ внизъ по улицѣ. Тротуары были наполнены гуляющими горожанами съ женами и дѣтьми; число прогуливавшихся женщинъ
было, по обыкновенію, гораздо больше числа мужчинъ. Не было
нигдѣ видно ни одного панскаго жандарма, ни одного сбирра. Французскіе патрули стояли на обыкновенныхъ своихъ мѣстахъ, прогуливавшіеся совершенно ничего не предчувствовали. Вдругъ, въ концѣ шестаго часа, изъ всѣхъ сосѣднихъ улицъ, изъ всѣхъ переулковъ ринулись на Корсо толпы папскихъ жандармовъ, неистово
гоня встрѣчавшихся имъ гуляющихъ и всячески стараясь поднять
драку съ ними. Но толпа чрезвычайно терпѣливо сторонилась отъ
нихъ, избѣгая всякаго столкновенія.
«Близь Piazza Colonna стояла группа извѣстныхъ жандармскихъ
сыщиковъ, переодѣтыхъ въ статское платье. Тутъ былъ Нордони,
слишкомъ, хорошо извѣстный во всякомъ костюмѣ; съ нимъ были
Стринати, Джавелли, Валентини и Галанти; за ними стоялъ отрядъ
карабинеровъ и безчисленная толпа сбирровъ. Нѣсколько молодыхъ
людей проходили передъ группою переодѣтыхъ сыщиковъ. Нордони
закричалъ ижъ, чтобы они разошлись Но они и безъ того шли не
вмѣстѣ, а каждый порознь, потому не поняли, да и никакъ не могли
исполнить этого приказанія, Нордони велѣлъ своимъ сбиррамъ арестовать ихъ» Жандармы схватили за воротъ десять человѣкъ изъ
молодежи. Народъ столпился около этой сцены, поднялся крикъ,
шумъ; жандармы вынули свои палаши, народъ бросился на нихъ,
стѣснилъ ихъ, прижалъ къ стѣнѣ; восемь человѣкъ изъ арестованныхъ были освобождены, но двое уведены солдатами въ полнцейDigitized by (ooQle
гюмпШск.                               643
сжую пазириу, находящуюся ня МбМе Citorio. Между чѣѣъ пробудился ропотъ п народѣ, образовались большія толпы. Нордонисъ сво4ею жоиандою изчезаетъ. Французскіе патрули также уходятъ. У
Monte Citorio нѣсколько Французскихъ офицеровъ стараются успокоить толпу обѣщаніемъ, что папскіе жандармы будутъ отведены
изъ*этихъ мѣстъ. Это обѣщаніе было исполнено: папскіе жандармы
изчезли; полицейскую казарму заняли Французскіе солдаты, народъ
авплодировалъ Французамъ. Смятеніе около полицейской казармы
прекращалось.
«Между тѣмъ, по сосѣдству, на Piazza Colonna появились новые
отряды папскихъ жандармовъ и бросились на народъ, гоня его съ
площади ва Корсо. Ои прокладывали себѣ путь черезъ толпу и черезъ ряды экипажей, рубя своции палашами, а за ними бѣжали переодѣтые сбирры съ кинжалами и кололи людей. Не умѣю сказать
имъ, скопню человѣкъ ранено, но должно быть очень много. Кровь
кипитъ во внѣ отъ мысли о томъ, что я видѣлъ. Повсюду текла
кровь, на землѣ лежали раненыя женщины и дѣти. Я самъ вияѣгь,
что также рряево было трое Французскихъ ОФИцеронъ. Они бросазиеь между пародомъ и жандармами, стараясь остановить рѣзню.
Влагодяря ихъ усиліямъ, возепновился наконецъ порядокъ. Они
{доказывали сочувствіе народу, обѣщали требовать наказанія убіМцатъ, говвфжли, что будутъ свидѣтельоневеть о тишинѣ, съ какою
держалъ себя народъ, о тощъ, что рѣвня начата была полиціею безъ
веякаго повода. -Ночью произведены новые аресты. Многіе уважаемые люди.полумиля -иртиваато выѣхалъ изъ Рима. Говорятъ, что
ранено отъ 50 до 60 человѣкъ, въ томъ чвсіѣжещцпы, дѣти и нѣсколыю Французскихъ ооицеровъ. Фамилія двухъ молодыхъ людей,
арестованныхъ на Piazza Сойрпа — Бербери».
аРъмъ. U мар»а,
жПо доивсеніишь докторовъ, предогавленнымъ провительотву, чцеле лицъ, раненыхъ аърѣннѣ 19 марта, показывалось вчера въ 128
человѣкъ;, выпѣ, какъ.говорятъ, насчитываютъ уже!47 человѣкъ.
«Теперь яостовѣрно вмѣстно, что-это столкновеніе бьио преднамѣренно вызвано панскою полиціею и что римское правительство
хладнокровно придумало безчеловѣчную хитрость, чтобы пораізапъ ужасомъ недовольное населеніе. Жандармы и сбирры все-таки
имѣютъ человѣческую душу, у нихъ есть родственники виц знаковые в они поутру предупреждали ихъ о томъ, что должно произойти
вечеромъ.
«На Ріаш Colonna стоить Французскій караулъ. Видя множество
людей, устремившихся на эту площадь изъ переулка, ведущаго отъ
Moite Citorio, капитанъ Гордъ, начальствовавшій карауломъ, велѣлъ
Digitized byLiOOQlC
ш                           COMWMVMtrb.
.своимъ солдатамъ очисгцжь пдешадь отъ народа, дижвжись а
наго со штыками. Отступая передъ войсками съ алощадн. тым
искала спасенья въ узкой улицѣ Корсо, «вторая бьыа уже переовівеаа людьми, лошадьми и экипажами; отъ того произошло смятеніе, имѣвшее гибельны* слѣдствія : въ эту самую минуту конные і
пѣшіе папскіе жандармы ринулись на Корсо отъ Monte Gitorio, геи
передъ собою толпу. Они рубили направо и налѣво еъ криками: «м
домамъ, канальи] по домамъ, бездѣльники!» Бѣжавшіе съ йей
Gitorio втиснулись въ ряды бѣжавшихъ съ Piazza Соіоава и онп
удвоенный потокъ испуганныхъ, безпомощныхъ людей бѣжалъ и
Корсо, сбивая съ ногъ встрѣчавшихся ему ничего не знаммп
гражданъ, прогуливавшихся по улицѣ. Множество народа жшо
убѣжища въ обширныхъ задахъ дворцовъ Киджи, Ціомбнво и Фж
райоли, нѣкоторые скрывались въ во«ейпыхъ и табачныхъ лейкахъ, который однѣ были открыты въ этотъ день (19 марта у таликовъ праздникъ св. іосифя). На. Корсо была страшная давка. Лошади бѣсились, били я топтмм людей; трескъ мкипаяюй, отупимаюшихся колесъ смѣшивался съ знакомъ дѣтей, еъ криками ни*
щинъ, а жандармы скакали среди етой давки, кололи а рубили и»
лопало. Въ кофейной Giglio d’Oro было шестеро «ранцувскихъ солдатъ. «Дайте намъ ваши сабли, или защищайте насъ», сказалирш*
лане, сидѣвшіе также въ клмьейяой. Солдаты,стали перед ъ дмриж>
она осталась неприкосновенной.. Когда разнесся крикъ не вссйуШ’
цѣ среди людей, ничего не знавшихъ о причинѣ смятенія, май*®**
повсюду кричала : «дайте намъ ружья!» Въ нѣкоторыхъ кофА*®
двери были загорожены стульями я столами. Я самъ бып 
Piazza Coloana. Толпа увлекла йена я самъ -не аваль куда. Я хогкл
укрыться подъ воротами налацца -Феррайоли. Подлѣ меыябыл не
лодой человѣкъ, толкавшій меня впередъ съ крикомъ : «идите с0*
рѣе, чтобы спастись мнѣ». Мшю насъ проскакалъ конный иж*
дармъ; я оглянулся : молодой человѣкъ лежалъ ва землѣ съ
леввымъ лицомъ. Я бросился па убійцу, но этотъ негодяй поА
нуль лошадь, а передо мной уже стояли дна сбирра, переодѣтые 0
статское платье, со шпагами, вынутыми изъ малага. гь
рыхъ прячутъ они свое оружіе. Они бросились на меня, но нея?
пасъ бѣшено проскакала коляска съ дамами, лшпишипинся ny****1
Я вскочилъ на подножку коляски, она унесла меня втъпепрія**<
и я нашелъ убѣжище въ той кофейной, которую окравяля иестер*
французскихъ солдатъ.
«Кромѣ главной аттаки, которую сдѣлали жандармы отъ Mo»
Citorio на Piazza Colonne, другіе отряды жандармовъ произвели А
множество аттакъ, бросаясь со всѣхъ сторонъ'на Корісо. За я*мт‘
Digitized byLiOOQlC
ШЧИИЧЖЛ.                             ць
мани бѣжали * бросались на народъ полицейскіе съ,, кццжадамц.
Выбѣгая изъ своихъ засадъ съ крикомъ; «прочь, кдцадьиі прочь
Яегодяці» они бросались между эридажамни кололи мужчицъижен?
щинъ, дѣтей и стариковъ безъ всякаго разбора. Одинъ изъ жандармовъ врывался въ кофейную Баньоли, другой нѣсколько разъ
тыкалъ своимъ палашемъ въ окно кофсйной de Scacchi, третій врывался въ табачную лавочку Пиччони. По всему Корсо носился одинъ
крикъ : «пощадите женщинъI» Но взадъ и впередъ по улицѣ бѣгали полицейскіе чиновники и кричали : «надо покончить съ ними:
рѣжьте всѣхъ Іа Смятеніе и рѣзца перевали съ. Корсо на сосѣднія
улицы и повсюду повторялись тѣ же кровавыя сцены»
«Очищенный палашами и кинжалами., Корсо оставался, пустъ
лить нѣсколько цинутъ. Черезъ четверть часа онъ снова напод,нидся людьми, которые вооружились палками и ножами;, глаза идъ
горѣли мщеніемъ. Они разспрашивали другъ у друга, что такое случилось, и проклинали себя за то, что дались въ обманъ, не приготощщшись къ защитѣ.
«Между тѣмъ носили раненыхъ въ госпитали и въ аитщщ.Явиг
дѣлъ нѣсколько каретъ наполненныхъ ранеными женщинами. Я вцдѣлъ, кдкъ подняли у одной двери женщину. съ разрубленной дѣвой
грудью; подлѣ нея лежалъ ребенокъ съ разрубленнымъ затылкомъ;
Оба они быди, кажется, уже мертвы.. Студентъ Черапіа получилъ
два сабельные удара и раду кинжаломъ въ лѣвую руку. Другой сту.ЛФТЬг Цадкалеояи, былъ убитъ,, когда уже лежалъ на землѣ. Одинъ
цвдщецникъ быдъ, раненъ саДлей и сбитъ съ ногъ ударами дридладд.
Американскій вице-консулъ получилъ тяжелую рану въ бокъ. Кормилица съ младенцемъ, ѣхавшая въ коляскѣ, была вмѣстѣ съ ребенкомъ убита однимъ ударомъ; дама» ѣхавшая въ другой коляскѣ, получила по ногамъ сабедьцщй,ударъ, нанесшій тяжелыя раны обѣимъ
догамъ ея. Другую даму везли по улдцѣ въ обморокѣ, — въ эомъ
состояніи, она получила.въ грудь рану отъ палаша одного жандарма.
Былъ убитъ ребенокъ на рукахъ матери. Два старика сидѣли въ кот
Фейной близь церкви Іисуса и Маріи, играя.въ шдщки, Вдругъ ворвался жандармъ, убилъ ихъ обоихъ своимъ палашомъ, и продолжалъ
рубить ихъ тѣла съ таццмъ,бѣшенствомъ, что.разбилъъ куски мра*
морную шашечницу, на которой они играли.
«Замѣчательно было, какъ вели себя французскія войска.во времд
всѣхъ этихъ ужасовъ. При самецъ началѣ, когда два молодые человѣка, Бербери, были схвачены жандармами у Monte Citono, Французскій капитанъ Ренаръ бросился въ толпу, убѣждая народъ быть
благоразумнымъ и увѣряя его, что арестованные будутъ освобождепы. Увидѣвъ проходившій сильный Французскій патруль, Ренаръ
Digitized byLiOOQlC
546                       соврииЛйпеъ.
обратился къ солдатамъ съ словами: «будьте осмотрительны, потону
что папскіе жандармы хотятъ поднять возстаніе». Когда началось
смятеніе, Французскіе патрули проходившіе по Корсоили оставались
бездѣйственны пли скрывались, ие помогая и не мѣшая жандармамъ.
Черезъ нѣсколько временя Французскій отрядъ явился на Monte Citoгіо, прогналъ оттуда папскихъ жандармовъ я кроткими средствами
убѣдилъ разойтись народъ, явившійся отмстить жандармамъ. Нѣсколько человѣкъ прогуливавшихъ Французскихъ солдатъ и офицеровъ были ранены папскими жандармами. Одинъ Французскій майоръ
былъ раненъ въ голову сабельнымъ ударомъ; другой офицеръ, пле
манникъ дивизіоннаго генерала, раненъ въ лѣвую руку. Весь корпусъ
Французскихъ офицеровъ выказываетъ сильнѣйшее негодованіе и
сильно порицаетъ Гойона, который не принялъ, по словамъ офицеровъ, нужныхъ мѣръ для предупрежденія такого беззаконнаго дѣла.
Капитанъ Гордъ, обратившій французскіе штыки противъ народа
при началѣ возстанія, получилъ 16 вызововъ па дутль отъ своихъ
товарищей, исключенъ изъ офицерскаго клуба и отъ общаго офицерскаго стола. Офицеры написали протестъ противъ дѣйствій дивизіоннаго генерала, всѣ Подписались подъ нѣмъ и онъ переданъ генералу командиромъ 40-го полка. Гойонъ издалъ приказъ, въ моторомъ выражаетъ сожалѣніе «о происшедшихъ неистовствахъ», но
его выраженія двусмысленны и онъ въ сущности хвалитъ жандармовъ. Тотчасъ по-совершеніи рѣзни, вечеромъ 19ічясла, онъ ѣаджгь
въ жандармскую казарму и выразилъ свое одобреніе ихъ ноетунну;
«ни получили также благодарность отъ паны и по пяти екуди на
"человѣка въ награду за свой подвигъ».
«Яѵл8. Vf марта.
«Мало здѣсь людей, которые сомнѣвались бы въ томъ, отъ какой причины произошло кровавое дѣло 19 марта. Папское правя
тельство думаетъ, что Французскія войска могутъ въ саиоиъ дѣлѣ
быть выведены изъ Рима и вздумало воспользоваться ихъ присутствіемъ, чтобы навести на городъ ужасѣ, который помогалъ бы держать римлянъ въ страхѣ и по удаленіи Французовъ. Папское правительство аще не насытилось кровью пролитою 19 марта и усиливалось устроить новую рѣзню послѣ того. Особенно старалось оно
объ этомъ въ субботу 24 марта, чтобы поймать народъ въ ловушку
на другой день, въ воскресенье. Въ субботу по улицамъ были прибиты печатныя аФиши, говорившія: «Римляне! не берите завтра съ собою гулять женщинъ и дѣтей, потому что мы долпы отмстить.
Жандармы, завтра мы ждемъ васъ на Корсо». Эти аФиши спокойно
висѣли на стѣнахъ, полиція не срывала ихъ; я Самъ своими гладями
видѣлъ ихъ еще въ воскресенье. А надобно замѣтить, что всю предъDigitized by C>ooQte
. івмикд.                           84-7
ждущую ночь Корео было все наполнено войсками. Въ пять часовъ
угра,въвосііресенье діривезеныбыли въ казармы на Piazza del Popolo
двѣ пушки,-"ясный признакъ намѣреній правительства. Транстеверикцы и другіе простолюдины, думая, что аФипш дѣйствительно прибиты комитетомъ либеральной партіи,готовились къ мщенію. Афиши
ати были разсѣяны ж по окрестностямъ Рима,такъ что изъ многихъ
деревень пришли въ городъ вооруженные люди. Но либеральный комитетъ, вонявъ цѣль, еъ'которой строится это дѣло и зная кто его
строитъ, поспѣшилъ напечатать и роздалъ слѣдующую прокламацію:
«Римляне! Было совершено свирѣпое ж кровавое беззаконіе. Вы
видаете мщенія и должны получитъ его. Тяжело намъ укрощать
страсти народа, вызываемаго къ насилію самимъ правительствомъ;
во въ ебществѳжмй жизни, такъ же кань въ частной, мы должны
умѣть терпѣть и ждать, обуздывать вашж чувства и предаваться имъ
только тогда, когда является надежда на успѣхъ. Если бы цѣлью наявей было только показать кардиналамъ, что мы не боимся ихъ головорѣзовъ, атжхъ сбирровъ, вторыхъ они съ жестокостью, незнакомою даже австрійцамъ, вооружили кинжалами, — еслибъ только ото
было нашей цѣлью, то, вы знаете, дѣло было бы коротко и легко.
Но иы хотимъ того, чтобы освободить Ржать отъ жхъ ига. Время
это уже недалеко, но оно еще не пришло. Теперь движеніе было бьт
несвоевременно; оно могло бы даже увеличить затрудненія, съ котерымж должны бороться благородные защитники національнаго дѣла, могло бьі ввескж насъ въ стодшювевіе съ Французами. Покажите
же теперь свое благоразуміе. Люди, вызьммпсмціе васъ теперь на битву, увидятъ въ овое время, есть-ли у васъ недостатокъ въ мужествѣ;
эти лини, вызывающіе васъ къ мщенію, дѣйствуютъ по инструкціямъ правительства; оаи. хотѣли бы снова пролить благородную римскую кровь, пролить ее не на блага родины, а во зло ей. Эти вызовы ждутъ отъ клерикальной и австрійской партіи, отъ враговъ нашага возрожденія-Остерегайтесь ихъ».
«Эта прокламація -имѣла поразительное дѣйствіе. Вечеромъ Корсо
былъ почти пусть. Такимъ образомъ замыселъ папскаго правительства разстроился».
Соверщенно такимъ же образомъ было устроено неаполитанскою полиціею дѣло, называемое сицилійскимъ возстаніемъ. До
сихъ поръ мы не имѣемъ полныхъ извѣстій о всемъ ходѣ его и даже ве знаемъ достовѣрно, въ какомъ положеніи находятся инсургенты теперь, — но вотъ лучшія изъ тѣхъ извѣстій, которыя дошли
до газетъ въ. то время, корда мы писали этн строки. Возстаніе началось въ Палермо, — мы имѣемъ объ этой начальной части его слѣдующее письмо, напечатанное въ Indépendance Belge.
Т. ПИ. Отд. III.                                      м
.       LiOOQlC
548                       соввгопмп.
«fl«ApJMr М ацяьля.
и Попытка возстанія, нраиэведвнИаяіаярѣдя въ Иалермо,мюжсгъ
по послѣднимъ иввѣстіяцъ ечцтмма рѣшительно иеудавшовоса,
хоря воястапіе распространялось по окресностямъ Цалерцр я оо яру~
гямъ Ча сгямъоотрова икота кёаяэлртвское вравятельство было принуждено въ послѣдніе дни посылать марго подкрѣпленій въ Сицилію. ВъМессинѣсФормированв летучая кодовнадля преслѣдованія мясургептовъ, удалившихся за городъ я додущмхъ яартиэвмскую войну.
«Я провелъ въ Налерме три мѣшца* и былъ зрителемъ первыхъ
двухъ дней стой неудачной попытки, потому могу войти въ нѣкоторыя подробности  объ абстолтельствахъ, предшествовавшихъ вовстамію и сопровождавшихъ епо. Если бы хюрошее аряваггельство
помогало 'развитію естественныхъ богатствъ Сициліи, она ижова стала бы житницею Европы, кявъбылать древности. Трудно иредставить себѣ, какъ росКоШна и проарисва цдѣоь растительность, кекъ
плодородна почва, какъ богаты рудцнни; во чамовѣкъ, пріѣшавяы*
въ Сицилію, бываетъ пораженъ отораввгеадиымъ оостонніеаг дорогъ, постоянными иравиявиапнфцмі» стѣсненіями, грабнгалъстаемъ чиновниковъ,прнтѣоттельяыиизаковами.мѣшающииш всякому развитію. Сициліецъ, очень умѣренный по.природѣ, еще нимъ
бы выносить это положеніе веи*е8> еслибъ не подвергалась постояннымъ опасностямъ его личная свибодау если.бы не лреслѣцовадпсь
овъ семъ, и его родные и не вовмущцлоя<еге шатріотимп. Сжжкяійцаин легло было бы управлять, потому «что правы у минъ паяріархелъвые, а характеръ вовее ие требователенъ. Не вмколцѵавскев
правительство умѣло стать ввнавпетнымъ в<ему народу. Омо сама
причирой тому; оно какъ будто бы аеражно «мюренемнож» слѣпотЮЮ( оно поступаетъ съ Сицилвею не наКъ еъ родниіо ировннціею, а
какѣ съ завоеванною отравою. Полиція прошаволмно преслѣдуетъ
всякаго честнаго человѣка, арестуетъ я мучитъ аірдой безъ всякаго
повода, ве допросивъ ихъ, не только же нодререяувъ «уду. Причина
преслѣдованій одна: яедоэрѣиіе въ цмірібмямѣ. Гоненія особенно
усилились послѣ пораженія австрійцевъ «въчіоѣбярдіц, потону что
сицилійцы радовались побѣдамъ надъ ними. Трудно сннмп, (жолып
тысячъ людей брадпепо 'за это въ «ррьмы: оъ концѣ марго въ одномъ Палермо содержалось полторы тысячи «олмтичеенихъ преступниковъ. Я «апъ видѣлъ, какъ арестовали «амміъ скромныхъ
людей безъ всякаго суда, какъ мѣсяца но три держали человѣм* въ
тюрьмѣ просто за то, что его братѣ уомѣлѣ бѣжать изъ Сициліи отъ
полицейскаго преслѣдованія. Разскажу вамъ одвнъ Ойктъ.
«Въ началѣ марта былъ' ерестовжъ г. МамйоКо; въ тюрьму къ
нему ве допускали никого. Ярртъ его, адвокатѣ, отправился къ МаDigitized byLiOOQlC
жолитпкд.                              549
мекадько, директору полиціи, съ ѵросьбою быть допущену къ брату
вередъ началомъ суда о немъ, чтобы онъ могъ приготовиться къ
ммсмтѣ противъ обвиненій, оставшагося неизвѣстнымъ ему» «Кто
же вамъ оказалъ, что вашъ брать будетъ судиться?» спросилъ у не-г
го директоръ : полиціи. — «Я полагалъ, что такъ слѣдуетъ По занойу». — «Полиція выше закона», отвѣчалъ Манискадько. Этотъ
челевѣігв пользовался неограниченною властью.
«Въ концѣ марта жители Палермо были встревожены многочисленными арестами, обысками и тѣмъ, что люди, имѣвшіе средства,
уѣнжалж изъ города. Вице-король, сицилійскій, герцогъ Каетельчмг
кала, уѣхалъ въ Неаполь и городъ остался въ полной*власти Мани*
скальной его ббирровъ,набранныхъ'изъ гнуснѣйшихъ разбойниковъ
и контрабандистовъ. Отчаяніе заставило думать о шансахъ революціи, но леѣ разсудительные люди доказывали явную невозможность
ушнѣка и потому никто ве ждалъ близкаго взрыва. Но въ деревняхъ
были такое же недовольство какъ въ городахъ и поселяне не хотѣли служить совѣтовъ объ отсрочкѣ Возстанія; стали говорить, что
будетъ возстаніе 3 апрѣля, но всѣ въ Палермо были убѣждены, что
лопытм будетъ Неудачна* Жители города запирались въ своихъ
донахъ, впередъ накупивъ себѣ провизіи жа этотъ гибельный день»
«Полиція, внявшая обо всемъ, умѣла разстроить планъ заговормаковъ: оММ хотѣли начать возстаніе въ деревняхъ, она произвела
рѣзшовъ самомъ городѣ; начавъ стрѣлять по монастырю, въ которомъ спряталось:человѣкъ 69 заговорщиковъ, думавшихъ начать
дѣло тогда, когда войска уйдутъ изъ города усмирять возстаніе въ
деревнямъ, Послѣ ожесточеннаго боя, длившагося два съаелоШною
часа, монастыри этотъ (Гуанчскій монастырь) былъ взятъ и всѣ инсургенты, которые не были убиты, были захвачены въ плѣнъ и отведены въ цитадель; въ числѣ ихъ было нѣсколько монаховъ. Тотчасъ же было прѳвоэшаіпвйо Въ городѣ осадное положеніе и черезъ
нѣсколько времени 18 человѣкъ изъ взятыхъ въ плѣнъ внеургев*
томъ были разстрѣляны.
 «На apÿrott день; 4 апрѣля въ полдень, поселяне начали нападать
на городской гарнизонъ. Они въ разныхъ частяхъ острова продолжаютъ до сихъ поръ бороться съ войсками, но нельзя надѣяться на
ихъ успѣхъ, если не получатъ они помощи изъ Италіи; а едва ли
они получатъ ее. Большая часть этихъ партизанскихъ отрядовъ
держится между Палермо я Джмрджепти.
«Я не буду говорить о дикихъ свирѣпостяхъ, совершавшихся
солдатами. Горничная, служившая въ одномъ бельгійскомъ семе
стеѣ, была тяжело ранена въ своей комнатѣ и на другой день умерла; другая горничная, родомъ изъ Баваріи, служившая у княгнаМ
Digitized by Google
550                       совршишкъ.
Петрульи, была также убита въ своей комнатѣ. Солдаты поетомиик
стрѣляли по всѣмъ улицамъ, хотя не было на улицахъ нтѣиж воэ
станія : онп думали только о грабежѣ. ЯГ былъ свидѣтелемъ таіжхі
сценъ, которыя вамъ покажутся рѣшительно невѣроятными.
«Нынѣшнее возстаніе происходитъ не съ прежнимъ лозунгоит
«да здравствуетъ Сицилія!», а съ лозунгомъ «да здравствуетъ Италія! да здравствуетъ итальянское единствоI»; знаменемъ инсургентовъ было трехцвѣтное піэмонтское знамя.»
О томъ, что происходило въ Мессинѣ, мы имѣемъ свѣдѣнія гораздо полнѣйшія, — они доставлены двумя письмами, помѣщеииьши
въ Тітев’ѣ.
«Mmcwno. /Я ощмьля.
«Спѣшу сообщить вамъ подробности о невѣроятныхъ сценахъ,
приневолившихъ въ послѣдніе восемь дней, и ручаюсь вамъ за доетовѣрность своихъ извѣстій. Прежде всего * долженъ засвидѣтельствовать, что жители Мессины, хотя, разумѣется, и были очень
встревожены извѣстіями изъ Палермо, продолжали постоянно выказывать самое миролюбивое расположеніе» видя у себя гарнизонъ,
еъ которымъ не могли бороться. Всякому извѣстно, что одинъ
огонь орудій цитадели и двухъ Фортовъ, занимающихъ высоты,
йогъ бы усмирить городъ, еслибъ и не было сильнаго гарнизона.
Потому всѣ усилія жителей были направлены къ одно* цѣди, п
сохраненію тишины, и она казалась обезпеченною, когда полиція,
неслыханнымъ образовъ дѣйствій, внесла безпорядокъ и крошилолитіе въ мирный городъ.
«По данному знаку были отперты всѣ тюрьмы и уголовные яре*
сту оники, наполнявшіе ихъ, наводнили городъ; Это неслыхапее
дЪлс не замедлило принести плоды, и вечеромъ 8 числа натруди королевскихъ войскъ были освистаны, оеицеры оскорблены и, голо*,
рятъ, двое изъ солдатъ убиты разбойниками, выпущенными м
нашъ несчастный городъ по распоряженію полиція. У солдатъ не
доставало терпѣнія переносить эти обиды, войекаі начали стрѣлять
по безоружной толпѣ, не хотѣвшей принимать битвы. Правда, со
даты направляли свои выстрѣлы такъ, чтобы пули ве дѣлали времл
но полицейскіе служители поступали иначе, н отъ ихъ выстрѣловъ!
упало человѣкъ восемь иди десять.                               і|
«Полиція одержала первый свой успѣхъ : тотчасъ же городи
былъ объявленъ находящимся на военномъ положеніи, учредилки
военно-судныя коммиссіи и распространили такой ужасъ» что околі
третьей части жителей бѣжали изъ города Въ поле; рискуя умерея
тамъ съ голода. Въ довершеніе бѣдствій, гражданскій губернаторі
Мессины, маркизъ Артале, человѣкъ честнаго характера, былъ м
Digitized byL1OOQ1C
.'MMUUV
ожидім* отозванъ въ Неаполь  Мессина осталась беззащитною во
власти военной, диктатуры, руководимой полиціею. Такое положеніе
дѣлъ  ноступкц выдавъ увеличивали опасеніе жителей и видъ çoродд. становился вое мрачнѣе и мрачнѣе.
«Такъ длилось.до 1Û чцсле. Вечеромъ въ этотъ день горожане
у чма іи, что англійскій и Французскій консулы. опасаясь за своихъ
соотечественниковъ, озарявшись къ генералу Руссо, командующему войсками, ж получили отъ него обѣщаніе, что ни цитадель, ни
«Орты не будутъ стрѣлять но Мессинѣ и что солдаты не будутъ,
врнватьса.въ> дома..Такое извѣстіе совершенно успокоило жителей,
занимавшими обынновенаымж своими работами и промыслами,
какъ адругъ въ давать. носовъ вечера страшный ружейный огонь,
соцрможяаеиый нушечнымр выстрѣлами, ужаснулъ городъ. Огон
атотъ иродыжядса. до двухъ часовъ утра. Пули влетали во многіе,
дома черезъ окна; лждн,.лежавшіе въ постели, были убиваемы картечью; другіе бмяж застрѣлены, когда возвращались домой.
. «Танамъ обравомъ цѣлую ночь подвергали всѣмъ ужасамъ битвы
жителейjQOBepneqao мирнаго города. Было объявлено, что войска
стрѣляютъ по лмкуркенпанъ; но эти инсургенты существовали, кажется, только въ воображеніи полицейскаго начальства : но крайней’Нфрѣ.но быаа.ни онмого ивъ нихъ убитаго, раненнаго дли взятаго въ вдѣвъ. Эта страшная битва, ати ужасные пушечные залпы,
ѳтдтъ.руждйныйіагонь, — всѣ эти ужары, происходившіе цѣлыхъ
пять чдоовъ въ городѣ,, были просто полицейскимъ «окусомъ; дѣло
невѣроятное, но оно было именно такъ. Зачѣмъ же все это дѣлалось За тѣмъ ди. только, чтобы написать торжествующее донесеніе,,
иди для устрашены?
«Скоро жмжмж узнали, что утромъ 11 числа генералъ Руссо
взялъ назадъ обѣщаніе, которое наканунѣ далъ Французскому и англійскому консуламъ. Тевое извѣстіе довершило ужасъ и всѣ спѣшили пмциуиь-городъ; онъ почти опустѣлъ. Иностранцы полый искать.«обѣ защиты на. гавани подъ пушками, англійскаго корвета. Всѣ
консулы, ракпдащіеса въ Мессинѣ, отправились къ генералу Руссо.
Овъ возобновимъ породъ ними евои прежнія обѣщанія, во это. не помѣшало въ ночь жъ 11 на 13. возобновиться сценамъ предъидущей
иочвь Слѣдующія аоми-бынж спокойны: полиція рѣшилась, по видимоиу,;остф>яжі' въ.покоѣ грардажь, ве хотящихъ возмущаться.
'«Загородъ ввеояно нѣскалыш летучихъ колоннъ противъ мни-т
мывъ имургентовъ ж беояросванно приходятъ новыя- войска нд,
подкрѣишше і пріижмм.Полицы торжествуетъ.»
Digitized byLiOOQlC
552                       совмноип.
«Я* знаю, пакъ в когда дойдвнъ <ь <ицяъ.в»ь чіисыво; ви ес*
нѣть у На<й> болѣе свѣжихъ извѣстій, вотъ мыкьнодрсбяооти  Мессинскихъ происшествіяхъ. Жалѣю/ что ве могу тшкже сообщитъ
вамъ свѣдѣній о событіяхъ въ Палермо,  потому что съ 5 сгорѣла
прерваны веякія сообщенія между нами мстолмцем» острова. 5 чаяла вы звали только, что началось въ Палермо возстаніе, что королёвскія войска штурмовали монастырь Гуанчу, что шослѣ- унарнаго
боя инсургенты ушли изъ города,, что въ поляхъ борьба мепцу
солдатами и инсургентами продолжается, что инсургенты одерживаютъ въ стычкахъ верхъ и озялидо ЯОО солдатъ въ плѣнъ.
«Вы можете понять, какое глубокое впечатлѣяй было оромлш
депо этими извѣстіями, съ какимъ иеггераѣиіемъ ждали новымъ инвѣетій. Думали было начать возстаніе у насъ, чтобы помочь столицѣ, но легко было предвидѣть, чѣмъ коняапчв ваше моаснавіе: у
насъ не былови оружіи, пн предводителей, ян плана? на ними наблюдалъ многочисленный гарнизонъ и пушки цикчделя могли не
выпускать насъ ва улицу<ивъ доцовъ, вощи обратитъ жъ пепелъ
весь городъ; потону надобно было ждать. Самые млаиепныв патріоты мроповѣдывали спокойствіе и* порядеаъ.
«Но не того хотѣла полиція, выпустивавай воромъ изъ тюремъ,
чтобы поднять возстаніе, которое послуапыр бы предявтеѵь для
рѣзня. Когда выпустили воровъ, безпорядокъ сталь пенаОѢженъ:
негодяи, жаждавшіе крови и грабежѣ, начали вапцдатъ<ва мирныхъ
гражданъ, а Полиція пользоваласьчиииь.Неродоноеначашьстиа въ
сопровожденіи почетнѣйшихъ гражданъ явжанеь къ Руссо, коменданту крѣпости, прося арестовать разбойниковъ, которые еъ ножами нъ рукахъ безнаказанно иянадалвиа лгадмѣ но улицамъ вграбили
итъ. Но комендантъ сказалъ явившейся къ нему «вяутацяя, чтобы
она обратилась къ полиціи, нрибавйапн «во мореиш надебпо арестовать, а либераловъ». У ковЗндоига, очевидно, бьіляевои цѣлъ.
«А между тѣмъ еще въ страстную субботу лнбвралмаый иьапяпгъ
отправилъ изъ Мессины въ- Катану «ѣігіівльво чвямвѣии воноптс
ровъ, имѣвшихъ оружіе. Эта слумивгъ явныиъ давпвмняеспяонъ,
что никто не хотѣлъ поднимать вОзсаашё н»М4ссвнѣ>'і
‘ ' «Въ день'Пасхи пришла изъ'Пешпкіяіявненпі, увѣлояиямшжжи*лиЦію и воениоевачалыиво', чтоіимуфщатСі*вы:Паяерив>рпбкмі м
ряэсѣяйы. Вечеромъ въ этоѵи.дсныпплнцій и моруяпшннс'прньіупмики, вмнущеиаыеиэъ «юрамъ; стаяипо<ббщену<плниу'Вышиань
жителей на?і — у ч- — — "р-у — пі г~ гН-Ѣни пыцпів г~.пи |бімг
деній, чтобы избѣжать столкновенія. Наконецъ во время спектакля
положеніе приняло грозный видъ: у театра собралась огромная толпа,
Digitized by vooQle
водятінц.                             W3.
жотѣжцая положить конецъ оскорбленіямъ отъ полидЦскжхъ и «щ?
нущениыхъ престуинивовъ. Оттеръ, командовавшій, сильнымъ
ттрудвмъматяатрымойіМРіцмв«даШъ толпѣ разойлтцсь, грозя
«трѣдявь во B«t жъ случаѣ <юнро«ивлуціЯ'Нѣкоторые изъ бывшихъ
въ толпѣ «ыну# «рупіи, иосдывіалось нѣсколько дрнкрвъ, солдаты
прилажидись  стали, стрѣлять, Тодца.обратилась въ бѣгство. Тогда сбирры а освобеяыввные разбойники начала рѣзать народъ.
«Городъ тотчасъ же наполнился войсками. Жители, возрращав-.
шіеся домой, искали спасенія въ первой двери, куда можно было бѣжавъ. Патрули стрѣляли но удццаиъ 4© восьми часовъ вечера, хотя
никто ва.овааыдьалъоанротмвдемія*
 Вотъ исторія перваго дня Пасха; теперь вы видите, какимъ именемъ подобно намять миимоо Мвссцчккоо возстаніе.
«На другой день прокламація коменданта Руссо объявила городъ
находяжимвд въ осадкомъ додожоніи. Другою прокламаціею опъ
приказывалъ войскамъ рбеаедужнігь. ждмдвй города ицродмѣстій.
Третья прокламація отъ ДО чцда приглашала бѣжавшихъ жителей
ваавратмтмя въ городъ къ прежнимъ занятіямъ, Но положеніе быдо
овасцо- Мнссииа была пустынею, въ которой пахАдидисьтольво солдаты а пуями«Др<ша₽одмдмсь обыски ц аресты. Въ девять часовъ
вечеравкобшмныао стрѣльба щ> удицамъ, «орты также стрѣляли.
«Эта тревога продолжалась всю ночь. Солдаты гоардтъ, что на
никъ>н«мадади цнеургеиты; но куда же дѣдись «та инсургенты? Не
яашлооь ни одного раненаго жзъ внхъ, ни одинъ не былъ взятъ въ
одѣвъ. Вврымшъ, «то на помѣшало.коменданту обнародовать утромъ
11 число новый пржызд, говорившій, чд© идчью королевскія войска
подвергались нападенію и что при малѣйшемъ возобновленіи такого
случая Меюшма-будвтъ боцбардировдв# При мой угрозѣ, нымшивсвИЦіЙ «гращныя событія 1848 года,
ужасъ аштней достигъ крайндг© предѣла. Всѣ жители эмигрировали; няжлиШ ЖОМЛЪ  СИМОНІЯ < > шыѣ идц НИ ИИРРВРИЫХЪ корабляхъ. бывнмшъ въ гваами,.
ьВрсмай и «аСгГрійсніМ ирисуды переѣзди изъ города на «регаты.
Другіе любрмжеь ♦рввдузскы'цкомсула.г.Булараи подписали,торжесъишнуюиротесшыю цроунръ образа дѣйствій генерала Pycçp и
4ГО дюйркы, MW МШГМИ,дцгадор«#фі;нѣдо                       за безчлсг
лемвыю ираизвольныв Н.брамдонм* дммунш противъ ихъ соотемвеитадшмлѣ Д риИЙМЛЛіѴорцж.цррденТг въ ужасъ и отобрдр<цедан;е слѣдующей
іфѣрррти Мессины и МессинскаЖО округа Обълшдепіе. Мы, гевералѣгмайорл Паскуале Руссо, военDigitized byLiOOQlC
354                      совгеменннйъ.
ньЛ коѣейдянтъ Мессинекі)* крѣпости и ѣк окдога.’ѣудучи-уиѣреш
въ благонамѣренности жителей МесСиньг, объявляемъ, что крайгід
Мѣры строгости будутъ ПрМИЯТЫ ТОЛЬКО Противъ Злодѣевъ, 6p«XF
щПхъ по окрестнымъ полямъ нжоШедшигь въ своей дерзости до
нападенія на вѣрныя королевскія Войска. Потому мы пркглашзеп
жителей успокоиться и возвратиться къ сноммъ обыкновеннымъ занятіямъ, потому что они не должны имѣть никакихъ опасеній. Мессина, 11 апрѣля 1860, четыре часа вечера'. Генералъ-майоръ, кмеидаптъ Паскуале Руссо.»
*12 апрѣля и всѣ три слѣдующіе дня прошли удовлетворители».
Не было сдѣлано ни одного выстрѣла и жители начинаютъ уаю*
коиваться».
Вотъ переводъ протеста, мредставлСКНШѣ мессинскому комеядиту консулами:
«Мессина, 12апрѣля 1860. Генералъ; въ -нынѣшнюю ночь п
городѣ Массивѣ повторились большія насилія въ Противность нмевдамъ, возбужденнымъ въ насъ вашими увѣреніями, что миръксвокойствіе возстановляются и что могутъ воротиться въ городъ бѣжавшіе изъ него, составляющіе почти все его населеніе. Люди, мржавшіе себя спокойно, ивъ томъ числѣ одинъ старикъ, нели жерлами нападеній, къ которымъ не подавали никакого ново да. Инмгрвныё подданные, англичане и люди другихъ націй, подвергались величайшимъ оскорбленіямъ и самая жизнь Икъ была мъ онаевеелг.
Все населеніе Мессины ведетъ себя мирно и до сихъ поръ м «першило ничего похожаго на возстаніе; потому оно въправѣ требемть,
чтобы сохранялось уваженіе къ его спокойствію, къ женщившъ.
къ дѣтямъ и къ собственности. А между тѣмъ господствуетъ млчайшій ужасъ и, чтобы успокоить нашихъ соотечеетмнинкояь, вы
должны точнымъ образомъ объявить, какія увѣренія были ишь
даны вами. Вы обѣщали намъ вашимъ честнымъ словомъ, воторвку
мьі вѣрили и не хотимъ не вѣрить, что цитадель и оорты нобудут*
стрѣлять по городу, что ни въ какомъ случаѣ - солдаты не будутъ
врываться въ дома, что городъ не будетъ больше тревожимъ ®Jщечными и ружейными выстрѣлами но домамъ,  уже’ нѣсвоИ*
дней не дающими пи одной спокойной1 минуты жителямъ города
Вы обѣщали также, что если будутъ Нройсіодмть паНадеНіг на м*
ставы (нападенія внутри города невозможны); то не будутъ еМѣааіь
на нихъ ружейными и пушечными выстрѣлами, à будутъ ‘отркя*»
нападающихъ другими Средствами, найітм которыя Кнйю ваиьно
многочисленности вашихъ войскъ. Таковы были, генерОлЪ'. нбікН*
нія, данныя вами намъ, и вы найъ іЩзВолИте вЬМЪ мхѣ- МКМйИИгь
теперь, чтобы они получили характеръ-достовѣрмостм. ОШѢ***
Digitized by kjOOQle
ншт, >                                MS
вамъ возиожоеспь содкйпѣЬвсгь вапшмв намѣреніямъ уеммвгй
нашихъ воотеческоепаипоаъи все тородсио» веселеніе-. Просимо
мсъувѣдомии, лмигь-и полученіи вамшагого документа.»
Поелѣдвін четыре -вежѣйм вообще были богаты случаяш мдеѣ-«।   наго рода; вотъ нодробмМпіі* изъ врочипннатъ  мвш разекавепщ
।   оНештокомъ дѣлѣ 15 марта; онъ нааомтанъ въ Тішев’ѣ; 
|                                 «ЯКнмм. 13 марта, 10 Матова чпара.
]       «Пишу среди- ежщнапо волневія, чтобы разсыпать вмгь, что- еейн
чаеь здѣсь случилось. Была «дѣлана демонстрація и аролилаеь кроны
t   Венгерская революція-(МвФода. началась 15 марта,  униререптетвкац
. можодеж» рѣщалась асиоаьзошльсн годовщиною, чтобы сдѣлать національную деиоаотрацію.' Ова дѣйствовали въ этомъ случаѣ семеро
!   паениопо:собепеакымъ ммолямъ, безъ одобренія прекводигелсі в«н
ціонвяьмго'движенія и даже ве посовѣтовавшись съ ници. Не оац
t   х*гѣян, чтобы демонстрація имѣла соеерввенно мирны# характеръ:
t   ош-хотѣли только етолужитьвъ масолчмапъ церкважънѣекааьг*
(   ио панннкмдъ въ плачь патріотовъ, казненныхъ въ-Армѣ вПеш(   тѣж убмгыхъ ва вобей. Полиція яеіревояавлась, эная.что едва
(   мавра мояютъ воспламенить воо страну» Потому со вчеравнмго< яви
были сдѣланы стрішныи приготовленія. Нынѣ въ восемь часовъ
утра собрались группы студентовъ, состоящія не изъ одинхъ важни
ровъ, но также вкладовъ, нѣмцевъ в словаковъ, и аепым но раэч
вывъ католическимъ' церквамъ отслужить яапникиду. Но полиція
ве ауѵпма ихъ вв въ одну изъ церквей, къ которымъ овн ложномъ*
ли. Въ десять часовъ утра собралось вхъ человѣкъ до йОО. іоаи ото»
дв-совѣщаться, стоимъ дѣлать, и рѣшили всѣ вмѣстѣ отправиться
1    въ.сосѣдкою церковь; -но дорогѣ арнеоеняшилось къ нжмъ.мяото
1    горожанъ. Надобно прибавить, что по торяьеетманоств атого-лѣла»
1    больвма часть стунеитовъ были.въ.траурѣ. У блннжбяпей церкви,
1    къ которві оггвраввлись ови, паміів они сильны*, отрядъ.полиціи,
I   ветрѣгиаавібикъ-нримии: «у бирайте а, нѣтъ вамъ здѣсь мѣсиаіл
1    Уолда одинъ ивъ соудснвовъ рувовоивапипъ товарищами смм#ы
'   «Дріуоья; поѣдемъ отсюда, ве'начиная явора съ зтнмм людыш*. Мб*
леяьм люди в гермвано мира* пошли <нь другую царимъ, во в тамъ
ихъ вепуепын, вргоиъеще ѵь двѣ цвркаи, куда-ияъ таше ав ду»
етяиа иолиців, вмомцъ им'ааеаарыьнрю: церксть, ие< и туда бб
вылж>впущеньи >Друзья, екввалті'мияъ «аъ предводителей, но*(емъ
иа вмАбшцео мокребве* Мрѣ вош камъ вамъ м «номѣшмюъ.амяипсяяа умерпіикъ.*Они иенши ва Фравяюва кладбище и по дорогѣ ихъ процессія ею камдою'.'мииутевв вяераягащі. оМь нржооеМкг
вевія къ аеб торажамъ; м-аювіеаа ообищдала. оомрпювмѣбнн* «От
рядовъ и студемъі арекоянао «поварили народу, чтобы онъ неприг
Digitized byL1OOQ1C
Мв                        соввнмтшгь. 
бѣгмъ въ свыіЬ, іуд бы ш случнмев. ВпйЫа ічрмымм были»
жиу <гѣ*Ъ ввниадены к» шпфрмъ-игзашмын равные поспи. Даямши до кладбища, нрецеосія гн удивленіеѵь увидѣло, что ово мят
вАшыи отрмами новаціи * войскъ, Ндииъ an офицеровъ эь
ирючалъ: «утоистгв прочь сейчасъ же, ии Мы става» стрѣалъ п
васъ.» — «Нѣги, оказалъ одинъ студентъ, вы йе будете стрѣиНь,
потопу что дурно было бы нападать ва людей совершенію мфнЫкгь.» Единственнымъ отвѣсомъ па то было арестованіе иѣавлшъ студентовъ. Други студенты бросилась было выручать тиірннаей, во арестованные крипалис «не свнаыва*ѵееь съ иалиші;
оставьте насъ, идите на другое кдадбшпг і» Процессія рѣшмюцж
ве Корепашское кладбище в оправилась туда въ совершенномъ»
раинѣ. Прмшщшн на Кереоатское кладбпце, стуаевгм а горами
унюдЫй передъ собою сальные отряды войскъ, веторыѳ, иеговрі
молов, бросились на массу въ штыки. Нѣсколько-. студентовъ было ранено-ш еще нѣсколько человѣкъ арестовано. Тогда раздрая»
нше студенты бросились на одннъ наъ отрядовъ, овъ далъ по сто
залиь, Случайно или преднамѣренно солдаты Выстрѣлили вьпве гадавъ, такъ что пули пролетѣли надъ пародовъ, йо всоггаки ктуп
былъ раненъ одинъ нзъ бививикъ въ толпѣ. Люди ооопвімнй
процессію двинулиеъ навадъ и, какъ говорятъ, жеидяраш «діми
еще запъ вслѣдъ ниъ. Всѣ жители Попта, услышавъ: объ пип
дѣлѣ выразили сильное негодованіе -на австрійское каяальсва, «въ счастію удержались отъ пмильствеиныѵъ дѣйствій. Вороченъ,
вечеромъ собралась большая толпа у національнаго театра  юси
вроѣмкали мимо нею гь театръ австрійскіе чиновники въ свивійтмни, горожане кричали: «ни дуикетм о внбаакхъ въ такой есть, мм
щмыкгмкровь патріотомъ.., Птыдитесъі воротитвоь <пазаяьІ> ік
стрійцы вернулись. Но черевъ- нѣсколько вреиевв-ириншгкысирі
двѣрвпы нммдармаѵь и съ больпаимгрубоомми раманалк ««Г
Всѣ мподятъ, «ию аввгрійское вачалъетво’ костунияоі <нмь лурс*.
млѣвъ етрѣлепь'М беэорушпниъ -люляиъіи полоть- жъ івжжест
Ойб очевидно яммло-разцрмкшш'нарцдъ» чтобы дссюсюѣспгдоаЮ*
синія и получнгъѵредмгь-нь иалмлеямо -ево жмооьнви-’СрелиМ'
м|ь. Вѣнское прмягмльстео думкСтъ,-чге<аминв нровмоіммпимп
Пешѣ-значяиобег-миупінтемціовалвное нукпнміяю воойіВсшрв»
 Чнга-ве» 8МММѴ, чп>'в«юлѣ<віпію.бмло введено въ>В»ршіу*
чнето w-Мйфет военное' увровлепіе.-врСіюѣвакрежмгоі. шИмик*
Мтя tid нярушшети нирацъі. враншаисиін * еориві. Весгрияси»
вймотюмъ Венгріи» фору юна дмянраяу Веиадяиуи-г,Въ аиа*В*«*
страммю рчвшгрьииется дѣиѣ-о иоарожакъ яаімсмрмсеріятаюку1
црввімтемму нйдоцеафг въ поееѣянююівойаум Мм«оук<млмю<
Digitized byL1OOQ1C
самеубірствѣ Эйнагтена, ѵпгожу что дли инетъ рривяорбны тдобйым
ѣМфЫт рмкрвіва»н*е слабые еторонві правительства, пальеукнца*
жми глубокпгв машъ ушикевіямъзасвоія мослѣдоеевелвноять, м>
оаредѣлжтельвФеть'И твердость-евоей системы, Номыяротивъ в<мн>
доавшы у поаьянуть о оамоубійствѣ бароші Брука, министра Фиваен
ееп, стоя»славившагося своей мудростью: читатель мепростилъ
бы вамъ совершеннаго жычівмо вровсшевтлія, «идѣлаваммъ яьвогошуаса. Мы еще ненаавдимъ въ газетахъ подробнымъ извѣстій
оприсморбной «ошпигѣ человѣка, оравамявго стола ваяймля услуги
вытрвИстов политикѣ ивмввп та імпжмм, « — топ знаемъ томко; ЧТО
омъ вкавался прпвоеиовемьжъ въ дѣлу о яоцмжемірйгемйгъ зйо'
уиотреблмвлхъ, нолучжаъ «тетиву явоиереяосъ стыда. Не нотъ
цтваво» помѣщенмовп Тймв’іѣ  мѣсмольцо пояспякицее характеръ
дѣлъ, раскрытіе которыхъ-было ирѣтоныо-СТФМ'Фруотнаго событія.
        1 «Tpitemt. S9 маріЛа.
< Главнымъ предметомъ реаговора служимъ гигантское Моров»
етно, открытое въ пмвниееармтоиомв управленіи. Оно безъ сомнѣніи ашяьнп содѣйствовало внезапному окончанію итальянскаго по»
ходи ІамарвуНе емваря на старанія чрезвычайно сильныхъ людей замотв дѣа», «бмаружмваяпся яоэармѣйпно Факты, п которьп'Ъ эамѣпмфв множыпн янць* Нѣаагорыя изъ элпъ лицъ занимеЮггъ танія
высокжвавшоимніив, что'опасно н увоммиуть о ннхъ. Австрійскія м»
звві очянві сиудны мэвФегіямв объ Отиѵъ дѣтямъ и- вѣроятно вовсе
ме/эа|ѵоморила.бы:вб«ниігцеслв бъ не еамоубійетво генералѣ Эйнатмва, * — вромошетіе> котораго- пелы» было «врыто. Недочетъ проевцрангея'до мвумвіжлыкй цнвры ІГ.ООО.ОООіулъдвпоп (бблѣе 10
милгіеновгъ рублей серебромъ). Нолямъ свмня порааятеявнВЯ АмаЛопавАспшінасхь амой цбторіи. Имъ источниковъ,  эаолумямЮпхпгхъ'.
нъпоіЬ вѣры* я слыгивлъчт» на змяенртонъ свнцайм двухъ воемвнч> императоровъ, п шютомъ овндмгім,- результатомъ мето»
раню былъ Циимаьжрапсміб'нарву чнмвнраторъ ИаноЯеонъ сказалъ
Фрамнуіісснодн.явашг вшвчесѵврінО'Оятбетесь, ееяиг выелупмете
дрржеоніе-и благонамѣренные'спвѣгыі Вы мрушеаъг предаі'еяЮМ.'
Варш знмвчнстноілумевяе яее«у.еааВ'ѴВ врѣдостю Maary* HamfeéHo'
нрпвіяптіва'ШоггммѣсецдгіціИ'Сімявувамъчуъ мМператЬѢъ Наввлмнгвійырованнячаб’ноднндъ пцаеіѵві>**» «ищу бм№; Чѣб въ МлгтуѣсгіМынраціаняатоопіаімпі днейі іѴдрстомѣрьтевь #В'НГеМн* монла>.«ам<» ін.пмтупнюісеобразпо съ лпмч Ио шчеИЬоЪюНн
слова императора Французовъ оказались снрмимлкіаѣшѵ..           
<Чтобы дать вамъ нѣкоторое понятіе о нагломъ безстыдствѣ воровства й топ, сколько лицъ участвовали въ неп, разскажу вап
одип случай изъ множества подобныхъ. Быки, которыхъ вгоняли
Digitized by
55В                       соввамвавакь.
въ Мантую одниживоротаин, выходная явь города черезъ протяаонеаоашьм вороха я, сдѣлавъ полукругъ окело ехѣаъ опять вини*
въ первыя ворота; такъ что каждый быкъ проходилъ в считался
направь. Но, послушайте, дальше будетъ еще лучше- Одинъ an
Тріастскихъ купцовъ вмдюшиь съ австрійскимъ правительствомъ
'контрактъ,-ао хоторому лолупалышкуры бывовъ, убитыхъ для ирадовольотыя войскъ. Будучи въ живыхъ, каждый быкъ испоишь
дѣло за пятерыхъ быковъ, во убить, его имшо было -только одахъ
разъ и больше одной шкуры содрать сЪ вето было нельзя. Куявчесодя Фирма, ве подучивъ условдешаго числа шкуръ, потрвбаваи
отъ правительства мйуотойкк, жоторая ввитрактомъ полагалась в»
гульдену. за каждую недоданную шкуру; неустойка была выдана и купецъ получилъ 30,000 Гульдевіюъ за невыдачу шкуръ въ бывавъ,
которые не существовали на свѣтѣ. СюДьФеринсяая и Мадаюнтсма
битвы могли бы кончиться ве тѣмъ, если бы голодъ не ослабшь
мужество австрійскихъ солдатъ; «о довольно объ атомъ.
«Очень распространенъ слухъ, котораму иные вѣритъ. Я не ара*
числю себя къ вѣрящимъ, иораэсмвъ любопытенъ и быть монетъ
лучше не слишкомъ точно изслѣдовать его справедливость. Говорятъ, что императоръ Франкъ Іосифъ, вогревожвниы* сномъ, кота*
рый вцдѣдъ три ночи сряду, обратился къ ебвѣтамъсвоей валуя,
эрцгерцогини Софіи; она ирмавам гадальщицу, лаювствеоиоЙ сяо*
собпости которой сама вѣритъ. Старуха спросила, чтд иииероюръ
видѣлъ до снѣ. Императоръ сказалъ, что видѣлъ во снѣ треть
мышей; одна была совершенно слѣпая, другая такая жирная я яв*
дутая, что едва могла ходить, а третья слабая, жалкая, почти умярг
рдющая съ голоду. Старуха саец<»узилась и стала говорить, что ж
умѣетъ разгадать сонъ;. но ее успокоили, увѣрили, что опасаться**
нечего, а напротивъ, она будетъ награждена, что бы ни сшиала; тогда, ободрившись, она дала такое истолкованіе: «слѣнаямыш» — 
врлнчество; жирная мышь — ваши министры; а исхудавшая, умЧ**
ющая, измученная мышь — вашъ народъ*. Свраввдливъ или несч**
вудливъ этотъ разсказъ, но онъ подходитъ 'къ нынѣшнену вманв*
НІю Австріи; а сдидд дурваа вещь т», что слѣпая ньмиь де сихъ во?»
остается слѣпой.,Если дѣла войдутъ по ярвжнеиу, хо ие трудно бу*
детъ исшмнцтия нредраяоцію- арцгарцвга' Ферднвыыв Мале**’
ліана ( который въ іюлѣ нроимаоо гадиФовирилъФиииіу Ьснау*
«есди.ваше ведичестбо будите првяелдаап идеи впалъ вул**’
погубите и саба и оосударство.
