РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ КОММВССІІ
ДЛЯ УСТРОЙСТВА ЗЕМСКИХЪ БАНКОВЪ.
Личный составъ Коммиссіи для устройства земскихъ банковъ
давалъ право ожидать многаго отъ ея трудовъ: самые извѣстные
ваши экономисты, лучшіе государственные дѣятели принимали въ
виъ участіе.
Дѣйствительно, съ перваго взгляда, видны хорошія стороны работы: прежде всего за ней надо признать добросовѣстность, лучпгимъ доказательствомъ которой служитъ приданіе проэкту гласности, желаніе уяснить печатнымъ обсужденіемъ практическую приранимость составленнаго положенія. Одно это — уже заслуга КоимисСН' Кромѣ того, многіе частные принципы, принятые въ основаніе
труда,абсолютно вѣрны, таковы въ особенности: необходимость
Уравненія правъ казны и частныхъ лицъ, устраненія правительственага вмѣшательства, централизаціи и привилегій, польза гласности
*ъ администраціи, и т. д. Наконецъ, нельзя оставить безъ вниманія
собранныхъ Коммиссіею данныхъ, могущихъ служить прекрасными
статистическими маггерьялами. Недостатокъ у насъ всякаго рода
даявыхъ, и еще болѣе невѣрность имѣющихся, заставляютъ быть
особенно признательнымъ къ труду, доставляющему точныя свѣ дѣвія.
Всѣ эти достоинства находятся въ трудахъ Коммиссіи; но тѣмъ
ве менѣе проэктъ Коммиссіи нельзя считать удовлетворительнымъ.
Шаткость общихъ основныхъ теоретическихъ началъ, неудовлетворительныя послѣдствія при практическомъ ихъ примѣненіи соDigitized by VjOoqIc
94-                         СОВРКМКПННКЪ.
ставляютъ недостатка проекта, далеко перевѣшивающіе его хороши
стороны.
Коммиссія въ объясненіи къ § 1-му проекта сказала: «Настоящее
«законоположеніе должно разрѣшить только свою собственную спе«ціальпую задачу: учрежденіе частныхъ земскихъ банковъ въ м«иѣнъ казенныхъ — не болѣе и не менѣе, — на основаніяхъ возможно«болѣе благопріятныхъ для общества и свободы частныхъ кредвт«ныхъ сдѣлокъ» (стр. 7).
Эгимъ она ясно опредѣлила границы арены, далѣе которыхъ «желала бы выступать; но при настоящихъ обстоятельствахъ, вѣп
возможностищрнзаать обязатемноогш щщдобниго усднрія, разбирая
труды Коммиссіи.
Устройство земскихъ банковъ не есть самостоятельмая, независимая мѣра; она неразрывно связана съ нашею главною, корсивою
реформою — съ крестьянскимъ вопросомъ, а потому и можетъ быть
разсматриваема только по примѣненію къ нему. Всякая другая точка зрѣнія будетъ неправильна.
Но лишь только признана связь земскихъ банковъ съ крестьявскпмъ вопросомъ — а Коммиссія неоднократна признаетъ ее въ своихъ трудахъ — основанія, на которыхъ Коммиссія.построила ироэять,
оказываются невѣрными.
Laissez faire — было девизомъ ея; уставы иностранныхъ кредитныхъ обществъ — моделями, съ которыхъ она старалась ковкроватр лучше.
Другими словами, Коммиссія пошла по колеѣ, пробитой эмадомъ: быть можетъ тамъ она и хороша, но ври нашемъ наетаащеиъ
положеніи для Россіи она положительно не годится. Въ вастемцу»
минуту люди, призванные составлять новыя законоположенія, Меяіе
чѣмъ когда нибудь имѣютъ право приводить въ объясненіе и защиту
принимаемыхъ правилъ, что они «заимствованы изъ положеній другихъ странъ, гдѣ состоятельность ихъ доказана многммж ямами
опыта».
Вспомнимъ только серьёзно, какую эпоху переѵмваггъ Росой.
Всякая вновь предположенная реформа имѣетъ необходимымъ
послѣдствіемъ десятки другихъ; безошибочно: можно сказати ига
надо будетъ передѣлать значительную часта законовъ.. ।.
При такомъ положеніи дѣлъ, невольно останавливаешься-мадь
двумя «опросами*. 1) какимъ образомъ могло произойти» чяе иДОскодько мѣсяцевъ обнаружилась надобность въ столькихъ нреобр»*
зованіахъ ц 2) кадимъ образецъ есть люди,, убѣждеммые въ возможности совершить подобны а.перемѣны, логмх?.
Digitized by Google
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ КОИМИССІИ.
Отвѣтъ на оба вопроса одинъ: учрежденія, оказавшіяся несостоятельными, чужды пашему народу; они не вытекли изъ народной жизни; заимствованныя извнѣ и пересаженныя на нашу почву,
они ве укоренились на ней. Вѣдь и растеніе, перенесенное въ чужую
ему среду, держится нѣкоторое время искуственнымъ образомъ; но
не получая питанія корнемъ, оно умираетъ весьма быстро.
Наши учрежденія держались единственно поддержкою правительства; какъ только оно захотѣло измѣнить ихъ — всѣ условія ихъ
существованія прекратились.
При настоящемъ преобразованіи, Россія имѣетъ полное право
желать, чтобы были взяты прочные матерьяльі при новой постройкѣ.
По этому-то намъ дороже всего1, чтобы крестьянскій вопросъ,
развившись самобытно, далъ тонъ всѣмъ остальнымъ реформамъ.
Въ такомъ положеніи намъ не слѣдуетъ много заимствовать у западной Европы. Кто слѣдитъ за ходомъ событій, тому ясно, до какой степени проченъ настоящій порядокъ дѣлъ въ Европѣ: большая
часть ея учрежденій, основаньяхъ на началахъ римскаго и Феодальнаго вравъ — одряхлѣли; коренныя перемѣны становятся болѣе и боліе неизбѣжны.
«Если ваши крестьянъ! будутъ освобождены съ землею, вы будете
диктовать законы всему міру» — сказалъ мнѣ одинъ изъ величайшихъ мыслителей,,человѣкъ не имѣющій обыкновенія говорить комплименты.
Неужели же мы сами не оцѣнимъ своего положенія и не съуміемъ воспользоваться минутами, которыя рѣдко повторяются въ
жизви народовъ? Это было бы непростительною ошибкою, а подобныя ошибки могутъ встрѣтиться на каждомъ шагу. Скажу болѣе,
анѣуже дѣлаются, потому что крестьянскій вопросъ становится въ
зависимость отъ другихъ мѣръ.
Одною изъ этихъ ошибокъ слѣдуетъ считать труды Коммиссіи.
Если «они получатъ практическое примѣненіе, результатомъ ихъ
будетъ неестественное развитіе кредита и вредное вліяніе земскихъ
банковъ на выкупъ крестьянскихъ земель.
А это потому, что Коммиссія поставила себѣ задачею составленіе
Промта для образованія частныхъ кредитныхъ обществъ во что бы
м* стало.
Если бы, напротивъ того, она вникла въ настоящее положеніе
Россіи, она логически должна была прійдти къ слѣдующимъ заключеніямъ: что въ настоящее время правильная система кредита не возможна въ Россіи; что развитіе его можетъ совершиться теперь толь»
ко путемъ искусственнымъ, то есть ненормально; что только по рѣченіи крестьянскаго вопроса можетъ организоваться кредитъ.
Digitized by VjOoqIc
9Ô                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Эти положенія могутъ быть доказаны, большею частью, доводами самой Коммиссіи, а между тѣмъ она нрншла къ противоположнымъ выводамъ. Значитъ, она пришла въ противорѣчіе сама съ собоЙ. Это убѣжденіе и остается послѣ внимательнаго разбора «Трудовъ» Коммиссіи.
Прослѣдимъ нить разсужденій Коммиссіи.
Необходимость преобразованія всей банковой системы побудила
правительство прекратить выдачу изъ кредитныхъ установленій
ссудъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ; это ставитъ поземельныхъ собственниковъ въ стѣснительныя обстоятельства, тѣмъ болѣе, что сельскія недвижимыя имущества готовятся перейдти къ коренному измѣненію условій своего хозяйства; потому признано необходимымъ образовать земскіе банки съ достаточными средствами
и организаціею приспособленною къ новымъ экономическимъ отношеніямъ (*).
Вотъ поводы къ образованію Коммиссіи и вмѣстѣ исходная точка ея занятій. Отправляясь отъ нея, Коммиссія приняла слѣдующія
начала :
«Земскіе банки другихъ странъ превосходнѣе нашей кредитной
системы; коренное ихъ различіе заключается прежде всего въ государственной банковой монополіи, на которой построена вся система
кредитныхъ установленій; болѣе правильная организація земскихъ
банковъ, сопровождавшаяся столь благодѣтельными послѣдствіями
для народнаго хозяйства и доказавшая свою состоятельность многими лѣтами опыта, неразрывно связана съ началами частнаго товарищества; потому Коммнссія сочла невозможнымъ приступить къ какимъ либо существеннымъ преобразованіямъ въ операціяхъ нашихъ
кредитныхъ установленій по поземельному кредиту, съ сохраненіемъ
пмъ характера казенныхъ учрежденій, и положила принять за основаніе и цѣль всѣхъ своихъ предположеній систему частныхъ банковъ» ).(**
Изложеніе обстоятельствъ, вызвавшихъ учрежденіе Коммиссіи,
служитъ доказательствомъ, что назначеніе ея — искусственное развитіе кредита. Не потребность страны побудила приступить къ
устройству частныхъ банковъ, а Финансовыя затрудненія правительства. Землевладѣльцы были чрезвычайно довольны кредитомъ, доставляемымъ имъ государственными кредитными учрежденіями; всѣ
ихъ желанія въ этомъ отношеніи ограничивались отмѣною разныхъ
стѣснительвыхъ Формальностей и прекращеніемъ разныхъ злоупоС) Си. стр. III, IV, V.
(*) Стр. IX.
Digitized by Google
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ коммиссш.                     97
требленій. Монополія государства ве была для нихъ тягостью. Оно
давало имъ ссуды подъ такими выгодными условіями, какихъ не
даетъ никакой частный банкъ: процентъ былъ не высокъ (сравнительно съ ходячимъ процентомъ); при взысканіи недоимокъ допускалась всевозможныя льготы; продажа имѣній отлагалась до послѣдней крайности; ве только при общественныхъ бѣдствіяхъ, во даже
причастныхъ, государство являлось па помощь заемщикамъ, давало надбавочныя ссуды, дѣлало разсрочки платежей, причисляло проценты къ капитальной суммѣ.
При частныхъ банкахъ эти льготы едва ли возможны. Акціонерные банки не захотятъ давать ихъ: хозяева Данковъ, капиталисты, будутъ заботиться исключительно о своихъ выгодахъ; интересы заемщиковъ окажутся противоположны съ ихъ собственными.
Землевладѣльческія товарищества, если бы и желали, не могутъ оказывать снисхожденія: не имѣя запасныхъ капиталовъ, они по необходимости должны строго требовать отъ заемщиковъ точнаго исполненія обязательствъ; только при этомъ условіи они могутъ быть
сами исправны относительно своихъ кредиторовъ, то есть владѣльцевъ закладныхъ листовъ. Впрочемъ сама Коммиссія соглашается,
что при устройствѣ частныхъ земскихъ банковъ, условія кредита
будутъ для заемщиковъ тяжело, чѣмъ прежде. Она говоритъ, что
«поземельные собственники привыкли къ беззаботному и слишкомъ
лыому пользованію кредитомъ изъ государственныхъ земскихъ банковъ» (*), а также что «размѣръ ходячаго процента по кредитнымъ
сдѣлкамъ вообще у насъ высокъ; посредство даже землевладѣльческихъ товариществъ не обѣщаетъ на первое время особенно выгодныхъ
условій для поземельной собственности, а Акціонерные банки, если
только операціи ихъ будутъ строго обдуманы, должны еще возвысигъ процентъ для извлеченія своихъ выгодъ» (**).
Такимъ образомъ сличая эти слова Коммиссін съ началами, высказанными ею въ началѣ, оказывается: Коммиссія, желая поставить
кредитъ нашъ въ болѣе выгодныя условія и видя, что въ другихъ
аренахъ существуютъ частные банки, а у насъ государственные,
всамвивла экономическій законъ: монополія вредна, а конкурренція
полезна; примѣнивъ его къ кредиту, опа принялась доказывать, что
государственная монополія вредна, а частная конкурренція полезна;
къ результатѣ оказалось, что вредъ монополіи состоитъ въ дешевизйжлегкихъ условіяхъ кредита, а польза частной конкуреніи буГ) Стр. XXIV.
Г) с»р. ххіѵ.
T. LXXXII. Отд. ІИ.                                       7
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
детъ заключаться въ дороговизнѣ его. Такимъ образомъ Коммиссія
пришла къ началамъ прямо протиеорѣчащимъ требованіямъ жизни
и науки.
Конечно, я не стану защищать монополіи или преимущества государственной дѣятельности надъ частной. Но вѣдь надо же наконецъ,
прилагая къ дѣйствительности извѣстный принципъ, понимать настоящій смыслъ его, а не придерживаться безусловно буквы.
Наши экономисты вооружились противъ государственной монопольной системы кредита, — въ этомъ имъ нельзя не сочувствовать.
Но какое же начало они выставляютъ взамѣнъ этого? — монополію
частныхъ банковъфесравненно вреднѣйшую. Вѣдь, по предположенію Коммиссіи, всякій банкъ будетъ ограниченъ извѣстнымъ райономъ. Хотя рядомъ съ этимъ она и допустила, что въ одномъ районѣ
могутъ возникать нѣсколько товариществъ — но можно ли серьёзно
разсчитывать на это, послѣ того какъ въ цѣлой Европѣ два кредитныхъ товарищества для одной мѣстности существуютъ только въ
Познаньской провинціи, а между тѣмъ во Франціи и Бельгіи весь
поземельный кредитъ сосредоточенъ въ одномъ акціонерномъ
банкѣ.»
Слѣдственно, всякое частное кредитное учрежденіе у насъ явится
монополистомъ въ своемъ районѣ (исключенія могутъ быть развѣ
въ двухъ; трехъ центрахъ) и ужь конечно монополія его отзовется
тяжела государственной: вѣдь несмотря на всѣ неустройства, государство все же олицетворяетъ интересы всего народа, тогда какъ
частный банкъ можетъ имѣть въ виду только личныя выгоды своихъ членовъ.            *
Это очевидно, какъ очевидно и то, что Коммиссія, занявшись исключительно системою поземельнаго кредита — не болѣе, не менѣе — 
и видя съ одной стороны различныя системы кредита у насъ и на
завадѣ, а съ другой, что наша поземельная собственность поставлена въ условія менѣе выгодныя, чѣмъ въ другихъ странахъ — приписала, исключительно, мононоліи государственныхъ кредитныхъ
уставовлѳній то, что есть прямое слѣдствіе иныхъ неоспоримыхъ
недостатковъ.
Невѣрное начало, принятое Коммиссіею за основаніе? привело ее,
какъ окажется ниже, къ такимъ мѣрамъ, которыя, отстраняя частное
неудобство, могутъ значительно замедлить исправленіе общаго неустройства.
Опредѣливъ столь категорически основанія и цѣль своихъ предположеній и тѣмъ признавъ частные земскіе банки безъ всякой праDigitized by VjOoqIc
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ КРММИССІИ.                        99
вятедьственней гарантіи учрежденіями, соединяющими въ себѣ наиболѣе благопріятныхъ условій для развитія поземельнаго кредита (*),
Коммиссія сама усумвилась въ возможности успѣшнаго примѣненія
ять у насъ въ настоящее время, и пришла къ мысли о переходныхъ
или временныхъ мѣрахъ правительственнаго содѣйствія къ образованію частныхъ земскихъ банковъ. Но и относительно переходныхъ
вѣръ убѣжденія Коммиссіи представляются какъ будто не вполнѣ
установившимися: въ началѣ объяснительной записки, она говоритъ,
что пришла къ убѣжденію въ ихъ необходимости (”), потомъ что не
отвергаетъ ихъ пользы(***) и наконецъ, что на нихъ не слѣдуетъ смотрынкахъ на мѣру раціональную (****). Вообщевсе то мѣсто, гдѣ говорится о переходныхъ мѣрахъ, отличается неясностью и неопредѣлительностью. Выписываю подлинныя слова: «Признавъ частные
«земскіе банки безъ всякой правительственной гарантіи кредитными
«учрежденіями, соединяющими въ себѣ наиболѣе благопріятныхъ
«условій для развитія поземельнаго кредита, Комиссія вмѣстѣ съ
«тѣмъ не отвергла пользы нѣкоторыхъ со стороны правительства
«временныхъ мѣръ содѣйствія къ образованію частныхъ земскихъ
«банковъ, въ виду тѣхъ всеобщихъ, народно-хозяйственныхъ ин«тересовъ, которые связаны съ поземельною собственностью въ го«сударствѣ (?). Такія переходныя или временныя мѣры содѣйствія
«могутъ умѣрить слишкомъ крутой (?) переходъ отъ прежней, исклю«чнтельно государственной и монопольной системы поземельнаго
«кредита, къ новой системѣ частныхъ и свободныхъ кредитныхъ
«учрежденій и отклонить нѣкоторыя потрясенія, могущія при этомъ
«обнаружиться въ народномъ хозяйствѣ(?)» (*'***) Не желаніе придираться къ словамъ заставляетъ меня останавливаться на этомъ, а убѣжденіе, что неясность выраженія, по большей части, есть признакъ
невѣрной мысли, неправильнаго или невполѣ сознаннаго приннмва,
Польза и необходимость далеко не синонимы. Развѣ не приходмгсд безпрестанно подчинять полезное необходимому, отвергать
первое ради втораго?
Весь настоящій вопросъ именно и подходитъ подъ одинъ изъ
надобныхъ случаевъ: развитіе частнаго кредита, безъ сомнѣнія, поГ) Стр. XII.
Г) Стр. х.
О Стр- хп.
©гр. хіх.
Г**) Стр. ххп  XXIII.
Digitized by Google
100                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лезно, но правильное рѣшеніе крестьянскаго вопроса есть дѣло жизненной необходимости для Россіи; потому, если справедливо, что
частные банки могутъ невыгодно повліять на ходъ выкупной операціи, — слѣдуетъ отложить до времени всякія попытки организаціи
частнаго поземельнаго кредита.
Итакъ, что же собственно побудило Коммиссію прійти къ переходнымъ мѣрамъ: польза или необходимость ихъ?
Если Коммиссія считаетъ переходныя мѣры полезными, то противъ этого взгляда можно многое возразить.
Переходныя мѣрі» или правильнѣе полумѣры, могутъ быть оправдываемы развѣ въ теоріи афоризмами; на практикѣ — никогда.
Къ нимъ обыкновенно прибѣгаютъ въ двухъ случаяхъ: когда хотятъ ввести учрежденіе чуждое духу народа, несоотвѣтствующее настоящимъ потребностямъ времени, или же когда самъ законодатель
не вполнѣ уяснилъ себѣ предположенную мѣру: тогда по большей
части начала дѣйствительно хорошія искажаются и страна терпитъ
двойной ущербъ. Опытъ исторіи свидѣтельствуетъ о всегдашней несостоятельности полумѣръ, неудачѣ ихъ въ примѣненіи. Въ основаніи ихъ лежитъ шаткость и нерѣшительность, — самыя вредныя
свойства для реформъ; общество, для котораго онѣ проектируются,
всегда противъ нихъ.
Въ примѣненіи къ поземельному кредиту общій принципъ остается неизмѣннымъ. Переходныя міьры, предложенныя Коммиссіею, основаны на такихъ началахъ, которыя она сама признала вредными
для правильной организаціи кредита.
Такимъ образомъ, признавъ по единодушному убѣжденію членовъ
частные совершенно свободные земскіе банки лучшею Формою кредита, Коммиссія допустила и другую, значитъ, худшую. Устранивъ
вовсе мысль о. непосредственной гарантіи правительствомъ новыхъ
кредитныхъ знаковъ (*),въ явное противорѣчіе этому положила, что
ири переходныхъ мѣрахъ правительство можетъ принять на себя
обезпеченіе точной уплаты процентовъ и возврата капитала по закладнымъ листамъ отдѣленій при Приказахъ общественнаго призрѣнія (**); объяснивъ, что невмѣшательство правительства въ управленіе бань овъ есть одно изъ существеннѣйшихъ уАовій правильнаго
хода операцій — требуетъ, чтобы оно взяло на себя наблюденіе эа
правильностью операцій образовавшагося при Приказѣ товарищества
О Стр. XII.
Г) Стр. XIII.
Digitized by V ЭQ
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ коммнссіп.                     101
заемщиковъ (*); наконецъ, отвергая пользу искусственнаго возбужденія кредита, желая имѣть въ земскихъ банкахъ учрежденія возникшія естественнымъ путемъ, — предлагаетъ ограничить на переходное
время ссуды возможно узкими предѣлами, чтобъ побудить землевладѣльцевъ образовать кредитныя товарищества (**).
Которыя же изъ этихъ прямо противоположныхъ началъ слѣдуетъ считать вѣрными и нужными для правильнаго развитія кредита, и какимъ образомъ въ виду столькихъ противорѣчій допускать
пользу переходныхъ мѣръ? Но можетъ быть онѣ не полезны, а необходимы?
Отвѣтомъ на это служатъ слѣдующія строни изъ объяснительной
записки: «Но на всѣ эти переходныя мѣры и возникающую изъ
«нихъ систему кредита никакъ не слѣдуетъ смотрѣть, какъ на мѣру
« систему постоянныя и раціональныя; напротивъ того, вникая въ
«цѣль этихъ мѣръ и самую сущность такой системы, нельзя не убѣ«литься, что подобное положеніе поземельнаго кредита, опирающа«госж на обезпеченіе казны, есть положеніе временное и нисколько
нераціональное, вынуждаемое лишь чрезвычайными обстоятельства«мн времени и государственною необходимостью* (***). Признаюсь,
грустно читать эти строки въ трудахъ Коммиссіи. Государственная
необходимость заставляетъ принимать нераціональныя мѣры? Находить подобныя убѣжденія въ лучшихъ передовыхъ людяхъ науки,
въ дѣятеляхъ, призванныхъ измѣнять старый порядокъ — слишкомъ,
слишкомъ тяжело.
Что же именно побудило Коммиссію обратиться къ нераціональнымъ мѣрамъ?
«Во-первыхъ, существующія у насъ препятствія къ развитію похмельнаго       кредита на раціональныхъ началахъ» (****).
Я могу допустить, что въ математикѣ минусъ на минусъ даетъ
шосъ; но чтобы въ дѣйствительности препятствія къ развитію разумныхъ мѣръ устранялись мѣрами неразумными — это рѣшительно
не укладывается въ моей головѣ.
Препятствія, на которыя указываетъ Коммиссія и которыя должІЧН бить устранены переходными мѣрами, состоятъ: «въ недостаткѣ
«духа предпріимчивости и товарищества со стороны землевладѣльо Стр. LXII1.
Г) Стр. LXV1.
г*) Стр. LX1X.
(**) Стр. LIX.
Digitized by VjOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«цевъ и въ недостаткѣ довѣрія капиталовъ къ новымъ кредитнымъ
бумагамъ» (*).
Опять не знаешь, когда вѣрить Коммиссіи — въ этомъ ли случаѣ,
или когда она говоритъ: «признавая первымъ и необходимымъ условіемъ возникновенія частныхъ банковъ довѣріе капиталовъ къ»новымъ кредитнымъ листамъ, и обсудивъ подробно вопросъ, слѣдуетъ
ли даровать имъ гарантію она вовсе устранила мысль о непосред(** или, что тоже, признала, что
ственной гарантіи правительства» ),
закладные листы будутъ пользоваться довѣріемъ капиталовъ... Другое побужденіе къ принятію переходныхъ мѣръ Коммиссія объясняетъ слѣдующимъ образомъ: «наша поземельная собственность,
привыкшая къ беззаботному пользованію кредитомъ при посредствѣ
государственныхъ кредитныхъ учрежденій,, особенно нуждается въ
немъ въ настоящее время; крутой переходъ къ системѣ частныхъ
банковъ можетъ быть сопряженъ съ потрясеніями въ сельскомъ
бытѣ; вмѣстѣ съ тѣмъ неудачи въ образованіи сельскихъ кредитныхъ товариществъ могутъ на первыхъ порахъ подорвать въ публикѣ самое довѣріе къ частнымъ банкамъ, затруднить еще болѣе правильное развитіе послѣднихъ на будущее время и затѣмъ, при готовящихся преобразованіяхъ въ сельскомъ бытѣ, вызвать разныя мѣры временной необходимости, которыя желательно было бы избіьжать (sic) или по крайней мѣрѣ напередъ тщательно обдумать» )    (***
Это уже совершенно сбиваетъ съ толку. Во-первыхъ, для избѣжанія мѣръ временной необходимости, Коммиссія предлагаетъ временныя же мѣры; во-вторыхъ, проектъ Коммиссіи допускаетъ, рядомъ съ переходными мѣрами, и образованіе земскихъ банковъ; значитъ: или опасности, о которыхъ она говоритъ, не существуютъ — въ
такомъ случаѣ не нужны и переходныя мѣры, — или же онѣ существуютъ, и тогда Коммиссія не вполнѣ отстраняла ихъ, потому что
допустила возможность и крутаго «перехода отъ государственной
«монопольной тотемы къ системѣ частныхъ банковъ, могущихъ
«подорвать къ нимъ довѣріе» и т. д. (см. выше). Такихъ противорѣчій множество.
Изъ нихъ Коммиссія не нашла другаго 'выхода, какъ нераціональныя мѣры. Мнѣ кажется, гораздо раціональнѣе было бы сознаться въ несвоевременности составленія правильной системы поземельнаго кредита.
() Стр. LX1.
Г*) Стр. XXI — XXIV.
С’*) Стр. LIX.
Digitized by VjOoqIc
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ КОММИССІИ.                       103
Необходимое основаніе кредита — довѣріе. Это показываетъ даже
этимологія слова, а его-то у насъ и недостаетъ.
Зачѣмъ у Коммиссіи не хватило духу энергически высказать это,
выставить рельефно всѣ препятствія, дѣлающія невозможнымъ довѣріе въ Россіи?
гісягосударственная система перестроивается; основанія будупц|№іройства неизвѣстны; возможно ли при такихъ условіяхъ
правильное развитіе поземельнаго кредита?...
Каковы будутъ слѣдствія неправильнаго развитія его, покажетъ
дальнѣйшій разборъ трудовъ Коммиссіи.
Ближайшій вопросъ, который Коммиссія должна была рѣшить,
остановись на системѣ частныхъ банковъ: въ какой Формѣ слѣдуетъ
дозволять ихъ учрежденіе?
Изъ двухъ существующихъ въ другихъ странахъ системъ — 
землевладѣльческихъ товариществъ и акціонерныхъ банковъ — она
призвала послѣдніе лсенты? благопріятными, для хозяйственныхъ и
государственныхъ интересовъ общества (*), по слѣдующимъ обстоятельствамъ, особенно невыгоднымъ для правильнаго развитія поземельнаго кредита:
1) Акціонерные банки обыкновенно прибѣгаютъ къ рискованнымъ кредитнымъ операціямъ, чуждымъ нормальному развитію кредита. Это доказывается опытомъ важнѣйшихъ акціонерныхъ эемсіихъ банковъ въ Европѣ и въ особенности парижской компаніи
поземельнаго кредита (Crédit foncier), занимающейся опасными бир*
кевыми операціями и оказавшей собственно поземельной собственности ничтожныя услуги.
S) Они по природѣ своей заботятся объ интересахъ капиталистовъ, а не землевладѣльцевъ, и потому возвышаютъ процентъ! По
ссудить.
3) Производятъ искусственное возбужденіе къ ипотечнымъ зайіаи и побуждаютъ землевладѣльцевъ къ необдуманнымъ оборотамъ.
4) Эти обстоятельства всегда привлекаютъ правительство къ
строгому надзору и контролю надъ дѣйствіями банковъ, чтб весьма
неудобно для развитія частнаго кредита.
5) Оцѣнка закладываемыхъ имуществъ, наблюденіе за исправностью должниковъ, взысканіе недоимокъ сопровождаются крутыми
мѣрами и стѣснительными распоряженіями.
С) Стр. XVI.
Digitized by VjOOQle
104                       СОВРЕМЕННИКЪ,
6) Акціонерные банки обыкновенно вымогаютъ правительственныя привилегіи, которыя надолго останавливаютъ поземельный
кредитъ на опасномъ пути искусственнаго развитія (*).          _
Можно ли было ожидать, что Коммиссія, описавъ такъ вѣ/0*
ныя стороны акціонерныхъ земскихъ банковъ; указавъ чт(г*но’
годы ихъ будутъ особенно сильны въ Россіи (**), признавъ,
это внушаетъ опасенія насчетъ ихъ благонадежности (*’*),       < *’
заключеніямъ прямо подчиняющимъ поземельный кредитъ™9 что*
акціонернымъ банкамъ?                                        "
Члены Коммиссіи вѣроятно возразятъ, что это обвиненіе несправедливо: что они допустили образованіе акціонерныхъ банковъ наравнѣ съ землевладѣльческими товариществами, считая вреднымъ
всякаго рода стѣсненія промышленной предпріимчивости, и приведутъ десятки мѣстъ изъ «Трудовъ», гдѣ весьма опредѣлительно высказано сочувствіе ихъ къ землевладѣльческимъ товариществамъ и
желаніе, чтобы они; а не акціонерные банки, явились преобладающею Формою для новыхъ земскихъ кредитныхъ учрежденій.
На это я могу только отвѣчать, что отдаю полную справедливость чистотѣ желаній Коммиссіи, но что, къ сожалѣнію, между сочувствіемъ извѣстной идеѣ и ея осуществленіемъ неизмѣримая разница.
Вѣроятно, увлекшись своими чувствами, члены Коммиссіи забыли
это. Иначе, говоря «о вредномъ вліяніи всякаго рода стѣсненій промышленной предпріимчивости въ какихъ бы то ни было, заранѣе
опредѣленныхъ закономъ, границахъ» (****), — они вспомнили бы,
что правило справедливо только относительно, а не безусловно,
что при ненормальномъ развитіи другихъ экономическихъ условій
могутъ встрѣтиться случаи, когда предоставленіе свободы извѣстному началу есть не что иное, какъ стѣсненіе другаго, слѣдственно
нарушеніе справедливости и равновѣсія.
Вѣдь при одинаковой свободѣ, предоставляемой законодательною
властію, обѣ названныя системы поземельнаго кредита имѣютъ далеко не равные шансы развитія.
Это признано Коммиссіею, — и тѣмъ непонятнѣе ея послѣдующія
разсужденія.
С) Стр. XVI — XXII.
Г) Стр. ХѴІ-ХХІІ.
( — ) Стр. XXIII — XXV.
( — *) Стр. XXV.
Digitized by VjOoqIc
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ КОММИССШ.                    105
«Должно полагать (говоритъ она), что проекты акціонерныхъ
компаній для ипотечныхъ операцій, — и преимущественно компаній
непрочныхъ, подстрекаемыхъ биржевою спекуляціею, — вѣроятно
выставі™ вссьма быстро, и гораздо скорѣе земледѣльческихъ; а эаріе въ Р5₽азованіе одного акціонернаго земскаго банка съ обгцирг -цугомъ дѣйствій можетъ, при нынѣшней настоятельной нуждѣ
«-"мадѣльцевъ въ кредитѣ, надолго рѣшить судьбу организаціи
щаго              Кредита въ Россіи
*       (*).
ппавнльнс
а аь другомъ мѣстѣ:
«Акціонерныя компаніи, вслѣдствіе большей силы иниціативы и
предпріимчивости въ средѣ капиталистовъ, чѣмъ землевладѣльцевъ,
могутъ образоваться скорѣе, чѣмъ землевладѣльческія товарищеНе имѣю ли я права вывести изъ этого заключеніе, что Коммиссіі подчинила нашъ поземельный кредитъ акціонернымъ банкамъ,
особенно принявъ въ соображеніе еще слѣдующіе ея доводы:
«форма, въ которой возникнетъ первый земскій банкъ въ Россіи,
будетъ по всей вѣроятности служить толчкомъ для постепеннаго
пробужденія дѣятельности по ипотечному кредиту. Форма эта будетъ
признана, какъ образецъ, во всѣхъ послѣдующихъ предпріятіяхъ и
можетъ дать ва долгое время направленіе всему развитію поземельнаго кредита въ Россіи (“*)
Въ виду этого Коммиссіи остается — или отказаться отъ своихъ
собственныхъ словъ, или согласиться съ моими выводами.
Должно быть, что она сознавала свою непослѣдовательность, потому что, признавъ неблагонадежность акціонерныхъ банковъ, внезапно принялась доказывать, что у насъ существуютъ нѣкоторыя
особенныя обстоятельства, могущія дать даже преимущество (sic)
шцонерной Формѣ земскихъ банковъ надъ землевладѣльческою (“***).
Рядъ слѣдующихъ за тѣмъ доказательствъ не выдерживаетъ кри     *
тики и противорѣчитъ доводамъ Коммиссіи въ пользу землевладѣль
*
носкихъ товариществъ. Важнѣйшее изъ нихъ: поземельная собственность нуждается въ пособіи, а акціонерные банки образуются
скорѣе землевладѣльческихъ ).(*****
С) Стр. XV.
() Стр. XXV.
Г*) Стр. XV.
Г") Стр. XXV.
Ги-) Стр. XXV, XXVI.
Digitized by VjOoqIc
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
9
Но послѣдняго-то и опасалась Коммиссія, и желала избѣжать!
Всѣ эти несообразности — логическое слѣдствіе ненормальности
положенія, желанія организовать частный поземельный кредитъ во
что бы ни стало.
Чтобъ только образовать какъ можно скорѣе земскіе банки, Коимиссія соглашается содѣйствовать биржевой спекуляціи, дороговизнѣ капиталовъ, подчиненію сельскаго хозяйства различнымъ репрессальнымъ мѣрамъ, усиленію правительственной опеки, образованію новыхъ привилегій — всему, чтб, по ея же собственному объясненію, можетъ остановить у настТ на долгое время правилыгое развитіе кредита.
Язвы, подтачивающія нашъ экономическій бытъ, усиливаются,
а намъ приводятъ въ утѣшеніе, что у насъ будетъ такая же система
кредита, какъ въ Европѣ. Но если, заимствуя у Европы, члены Коммиссіи не желали воспользоваться уроками, достающимися намъ даромъ изъ чужаго быта, — пусть бы они оглядѣлись вокругъ себя,
и вспомнили то, за что мы уже немало поплатились.
Плоды акціонерной дѣятельности у насъ передъ глазами: чуть не
ежедневно открываются новыя злоупотребленія. Изо-ста слишкомъ
компаній много ли можно насчитать такихъ, гдѣ дѣла ведутся хорошо? — Теперь готовится та же участь поземельному кредиту.
Въ добавокъ, вотъ одно изъ неизбѣжныхъ слѣдствій образованія
акціонерныхъ банковъ, неупомянутое Коммиссіей.
Лишь только будетъ дозволено ихъ учрежденіе, иностранные капиталисты не замедлятъ предложить намъ свои услуги.
Мы, разумѣется, поспѣшимъ воспользоваться ихъ великодушіемъ : во первыхъ, у насъ недостатокъ въ свободныхъ капиталахъ
и въ опытности — они дадутъ и то и другое; во вторыхъ, наши
банкиры, — которые непремѣнно станутъ во главѣ операцій, — сообразятъ, что если дадутъ случай иностраннымъ нажиться у насъ,
то и они, въ свою очередь, отплатятъ имъ тѣмъ же. Послѣдствія
ясны. Иностранцы наживутъ у насъ десятки мильйоиовъ и удалятъ свои капиталы.
Тутъ мнѣ, безъ сомнѣнія, возразятъ : опытъ другихъ странъ
указываетъ на благодѣтельныя услуги, оказанныя частнымъ кредитомъ народному хозяйству (*) — отчего же не ожидать и у насъ подобныхъ результатовъ?
С) Стр. IX.
Digitized by VjOoqIc
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ КОИМИСС1И.                      107
Говоря объ услугахъ, оказанныхъ кредитомъ народному хозяйству, Коммиссія сослалась на Остзейскій край и Царство Польское.
Ясъ удовольствіемъ принимаю эти примѣры, но попрошу членовъ
Коммиссіи вдуматься, въ чемъ именно состоять благодѣянія кредита
въ этихъ странахъ и кто ими пользуется.
Въ Остзейскомъ краѣ дворянство можетъ, правда, похвалиться
своею кредитною системою : въ короткое время цѣны имѣній поднялись до чрезвычайности, а между тѣмъ, благодаря кредиту, остзейскій дворянинъ можетъ пріобрѣсти помѣстье, имѣя въ наличности только восьмую, десятую часть его цѣны, уплачивая остальное, безъ обремененія, изъ доходовъ. Но что выигрываетъ при
этомъ масса земледѣльческаго населенія?
Царство Польское представляетъ не лучшіе результаты : тамъ
кредитъ облагодѣтельствовалъ развѣ евреевъ, захватившихъ въ
свои руки всѣ отрасли народнаго хозяйства.
Такимъ образомъ, въ приведенныхъ выше словахъ Коммиссіи о
благодѣяніяхъ, оказанныхъ кредитомъ народному хозяйству, придется сдѣлать маленькое измѣненіе и сказать : части народнаго хозяйства, то есть дворянскому, помѣщичьему хозяйству.
Затѣмъ укажу на Францію. Ея примѣръ тѣмъ поучительнѣе для
насъ, что вслѣдствіе многихъ аналогическихъ условій, она скорѣе,
чѣмъ другія страны, послужитъ образцомъ для Россіи. Сама Коммиссія отозвалась, что парижская компанія поземельнаго кредита,
занимаясь преимущественно биржевыми спекуляціями, оказала ничтожныя услуги собственно поземельной собственности. Далѣе, въ
«Трудахъ Коммиссіи» упомянуто, что первоначальная мысль Французскаго правительства, заключавшаяся въ образованіи нѣсколькихъ поземельныхъ банковъ, исказилась подъ вліяніемъ могущественныхъ политическихъ и биржевыхъ обстоятельствъ, и поземельный кредитъ сдѣлался монополіею компаніи Crédit foncier de
France (*). Къ этимъ слишкомъ сильнымъ указаніямъ, прибавлю
еще нѣсколько характеристическихъ подробностей.
Уставъ общества Crédit foncier подвергался нѣсколько разъ измѣненіямъ и наконецъ вслѣдствіе разныхъ затрудненій, встрѣченныхъ
обществомъ, и безпорядка въ дѣлахъ его, декретъ 6 іюля 1854 г.
объявилъ его правительственнымъ учрежденіемъ. Въ 80 департаментахъ, на которые распространяется дѣйствіе Crédit foncier, общая сумма, записанная въ ипотечныя книги, превышаетъ 12 милС) Стр. ххіь ххш.
Digitized by Google
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ліардовъ Франковъ, а ссуды его къ 1856 г. составляли всего 56
Мильтоновъ Франковъ. Для поддержанія курса облигацій прибѣгли
къ преміямъ и лотерейнымъ выигрышамъ при тиражахъ. Цѣны
акцій мѣнялись отъ 1,275 Фр. до 400 Фр. Эти страшныя колебанія
въ бумагахъ, которыхъ преимущественное свойство должна быть :
прочность, служатъ лучшимъ доказательствомъ, въ какой мѣрѣ!
учрежденіе не соотвѣтствуетъ настоящей своей цѣли.
Наконецъ, въ Пруссіи, гдѣ поземельный кредитъ оказалъ, дѣйствительно, весьма значительныя услуги — но гдѣ, замѣтьте, нѣтъ
ни одного акціонернаго земскаго банка — характеръ этого рода
учрежденій не лишенъ сословнаго отпечатка. Таково ли должно
быть значеніе поземельнаго кредита въ Россіи? Подъ-стать ли акціонерные или замкнуто-сословные банки государству, въ которомъ :
все населеніе становится землевладѣльцами?                          I
Кажется, нельзя считать слишкомъ дерзкимъ желаніе найти въ
поземельномъ кредитѣ кое-что другое, какъ обширное поле для;
биржевой спекуляціи и эксплуатаціи поземельной собственности
капиталомъ.
Мнѣ кажется, что если бы Коммиссія посмотрѣла на свою задачу
съ этой точки зрѣнія — единственной правильной — она пришла бы
къ инымъ результатамъ.
За недостаткомъ времени, я не стану разбирать подробно осталь-   ।
ныя части «Трудовъ Коммиссіи», имѣющія болѣе или менѣе второ-;
степенный интересъ. Какъ бы широко ни были поставлены подроб-;
мости, значеніе ихъ утрачивается при узкомъ основаніи.              |
Результаты «Трудовъ Коммиссіи «выразятся яснѣе послѣдова-!
тельною картиною практическаго ихъ примѣненія :                     ।
1) Поземельная собственность, какъ и все прочее въ государствѣ,    j
находится въ состояніи ненормальномъ и переходномъ; цѣнность;
земель не установилась еще; между землевладѣльцами не сукце-        :
ствуеть взаимнаго довѣрія; предпріимчивость въ ихъ средѣ не раэ-     і
вита: слѣдственно нѣтъ никакихъ данныхъ разсчитывать на успѣш-!
ное образованіе землевладѣльческихъ кредитныхъ товариществъ,         '
подъ условіемъ круговаго ручательства.
2) Переходныя мѣры, то есть отдѣленія при Приказахъ обще- <
ственнаго призрѣнія, по тѣмъ же самымъ причинамъ, могутъ полу- '
чить только слабое примѣненіе. Образованію ихъ будетъ содѣй — !
ствовать,главнѣйше, иниціатива и гарантія правительства. Но шос- ।
пользуются ими, по обыкновенію, богатые и вліятельные поиѣщжки. Такія товарищества явятся, безъ сомнѣнія, поборниками исилюDigitized by VjOOQle
РАЗБОРЪ ТРУДОВЪ КОММПССШ.                       109
чительно сословныхъ интересовъ; значеніе ихъ будетъ тѣмъ сильнѣе, что по образованіи отдѣленія, отъ членовъ его будетъ зависѣть
принимать новыхъ участниковъ, то есть дозволять остальнымъ землевладѣльцамъ пользоваться кредитомъ.
3) Акціонерные банки ве замедлятъ образоваться; въ нихъ будутъ играть важную роль иностранные капиталисты. Но какъ 1)
нельзя ожидать образованія очень многихъ банковъ; 2) тѣ, которые
образуются, поймутъ, что прямой разсчетъ ихъ дѣйствовать сообща; 3) правительство сочтетъ несправедливымъ лишать однѣ мѣстности преимуществъ, предоставляемыхъ другимъ — то акціонерные
банки соединятся и обнимутъ своею монопольною дѣятельностью
большую часть Россіи. Послѣдствія этого уже извѣстны.
4) Пользованіе кредитомъ будетъ привилегіею дворянства, купцовъ, землевладѣльцевъ и казны. Вся масса землевладѣльческаго
населенія — крестьяне государственные, удѣльные, помѣщичьи или
срочно-обязанные — наиболѣе нуждающаяся въ кредитѣ, будетъ
лишена его : помѣщики могутъ заложить на 56 лѣтъ земли бывшихъ своихъ крестьянъ, казна — земли крестьянъ государственныхъ.
5) Когда помѣщики получатъ добавочныя ссуды, то есть капиталы, необходимые для новаго устройства хозяйствъ, тогда исчезаетъ самая сильная побудительная для нихъ причина — желать выкупа крестьянскихъ земель.
Итакъ, вотъ какія могутъ быть послѣдствія приведенія въ исполненіе въ настоящее время предположеній Коммиссіи : 1) неправильная организація поземельнаго кредита въ Формѣ акціонерныхъ
банковъ, имѣющихъ по преимуществу спекулятивный характеръ;
2) образованіе сословныхъ корпорацій; 3) обращеніе кредита
въ привилегію : 4) лишеніе массы землевладѣльческаго населенія
возможности пользоваться имъ; 5) отдаленіе на неопредѣленное
время правильнаго рѣшенія крестьянскаго вопроса, представляемаго
выкупомъ.
Все это для скорѣйшаго доставленія денежныхъ средствъ помѣщикамъ.
Но и относительно этого обстоятельства, я обращу вниманіе
Коммиссіи на слѣдующее :
Во Франціи мысль о правильной организаціи поземельнаго кредита возбуждена центральнымъ земледѣльческимъ конгрессомъ въ
1847 году. Докладчикъ коммиссіи, избранной для разработки проекта, гр. ЦЬшковскій, — въ докладѣ конгрессу объяснилъ, что условіе, sine qua non, организаціи кредита — правильная ипотечная сиDigitized by VjOoqIc
110                            СОВРЕМЕННИКЪ.
стема, безъ которой ничего нельзя предпринять (*) Въ то время
правительствомъ уже были предприняты обширныя работы для введенія ипотечной системы, но декретъ о дозволеніи образовать земскіе банки послѣдовалъ не прежде какъ черезъ 4 года, въ 1351 г.; а
первое общество поземельнаго кредита учреждено слишкомъ годъ
спустя, 30 іюня 1852 г.
С) Du Crédit et de la Circulation par le Ote Augustin Ciesakowski S ed. 1847.
p. 381 etc.
. H. СЕРВО — СОЛОВЬЕВИЧЛ.
