ншічпыі даютъ н тл шо                                года
О НАЧАЛѢ РУСИ
I -    '
ши п-ішдпшп і иашлшшп.
,»                       и
і
I.
ПИСЬМО Г. ПОГОДИНА КЪ Г. КОСТОМАРОВУ ЧИТАННОЕ Г. ПОГОДИНЫМЪ НА
ПУБЛИЧНОМЪ ДИСПУТЪ (*  ).
Но думахъ я, чтобъ мнѣ пришлось начинать докучную сказку о
норманнахъ, которымъ въ концѣ втораго тома «Изслѣдованій о Русской Исторіи», въ Î848 году, пропѣлъ я: quiescant in расе; но вашеМ
статьи нельзя оставить безъ отвѣта. Пушкинъ сказалъ:
(*) Угнавъ, что «Отвѣть» г. Костомарова печатается въ «Современникѣ»,
л оголимъ изъявилъ желаніе, чтобъ и его «Письмо, сообщенное имъ г. Костомарону предмрМтешю», — было момѣшеме жъ намаемъ журналѣ. Имѣя въ
виду удобство нашихъ читателей, заинтересованныхъ ученымъ поединкомъ, мы
съ удовольствіемъ приняли предложеніе г. Погодина,  вотъ какимъ образомъ
въ «Современникъ» попала статья, заключающая въ себѣ выходки на «Современникъ» же. Вамѣтвиъ при этомъ, что эти выходки не были прочтены г. Поі
годммьмгв на публичное» диспутѣ. Нечему Ш бы ужа и танъ не прЬчееіъ ихъ
во ваеуолфпавіе?
Такъ макъ г, Костомаровъ просилъ насъ «не вмѣшивать его въ журпальцуіц
полемику», то, передавъ нашимъ читателямъ все, что было читано и говорено
на диспутѣ, мы удерживаемся отъ заключенія объ этомъ диспутѣ. На чьей сто*
ромѣ ѣя)ямсв іЮбѣда, чггяѴелн узнаютъ и безъ Mot, изъ газетъ.           Рвб.
T. ЬХХХ. Отд. I.                                              17
Digitized byLiOOQlC
258                        СОВГКМКИММКЪ.
За новизной бѣжать смиренно
Народъ беасиькленный привыкъ.
Чего добраго — толпа закричитъ подъ пѣсню литовской Свистопласки, вслѣдъ за учено* редакціей «Современника»: мы изъ Жмуди, мы изъ Жмуди! Вотъ мы откуда, вотъ мы каковы! Мы изъ
Жмуди!
Rusnês kémelij,
Aug man iedelis
Ten rimst mano szirdele.
(О Руф, рснф,       растетъ црѣучгіигъ, туда цое сердце стремится.)
Разложимъ статью г. Костомарова, на составныя ея части. Начнемъ съ его мнѣнія.
На чемъ вы основываете новое или старое мнѣніе о происхожденіи Руси? Я говорю — старое, погону что еще Карамзинъ изложилъ
и объяснилъ его, съ свойственною ему одному ясностію: въ Степенной книгѣ XVI вѣка и въ нѣкоторыхъ новѣйшихъ лѣтописяхъ сказано, что Рюрикъ съ братьями своими вышелъ изъ Пруссіи, гдѣ издавна назывались Курскій Заливъ Русною, сѣверный рукавъ Нѣмана
или Мемеля Руссою, окрестности же ихъ Порусьемъ, и проч. T. Г,
стр. 50.
Вы основываете свое мнѣніе на одномъ географическомъ имени:
«Слѣдуя за разсказомъ нашей лѣтописи въ точности, прійдется
остановиться на словѣ Русь, и поискать на балтійскомъ побережьѣ
такого народа. Отыскать его не мудрено. Русь дѣйствительно находмцсь на балтійскомъ поморьи въ низовьѣ рѣки Нѣмана, которое
называется по-литовски Русь. На множествѣ картъ XVI, XVII и
XVIII вѣка, можно найти эти названія. Такъ въ большомъ атласѣ
Янсона, истокъ Нѣмана названъ Русь, а изъ тридцати устьевъ его
третье носитъ названіе Alt Russe, а шестое Russe Sive Holm. Вообще
Нѣманъ, по раздѣленіи своемъ на два рукава, перестаетъ вааываяьсл
Нѣманомъ: лѣвый называется Голые, а правый Русь. Существовалъ городъ при устьѣ Руси, также съ этимъ именемъ. Встарипу,
сторона около праваго рукава и въ особенности на правомъ его берегу называлась Русью, и народъ руссами, ала руссіеаами» (стр. 9;.
. Но неужели вы новабыли, что было время, и очень вмавао,
когда, основываясь на такомъ же географическомъ имени, Каченъескій, вслѣдъ за Эверсонъ и Нейманомъ, находилъ Русь Йа Черномъ
морѣ, и его слушатели кричали во весь голосъ,, писали диссертаціи
и доказывали, что Русь пришла съ Чернаго моря? Дыгое время *0Digitized by Google
ДИСПУТЪ ГГ. OnMUNMUt В «0CT0MAFOBA.                 1М
дцло въ оборотѣ выраженіе Червоморская Русь; даже недавно. ’ калойго иэслѣдаяаггель, какъ будто жома уколоть меня, иамемулье
«да вѣдь не совсѣмъ еще вѣрно, что Русь пришла съ Балтійскаго мои
ря, мѣтъ.есть мнѣніе, лрммдящееее съ Чернаго!* Позволяю еѣбѣ
опмундивіос- всѣ ми господа, точно такъ, какъ теноръ «Соврыминикъ», думаютъуличяЕть меня въ уголовномъ преступленіи, наямт*
личное оскорбленіе, приводя Русь ошудя ннбудь, яшмъ бы вопреки
моему мнѣнію. Де помилуйте, гоеяода, я не получалъ наслѣдства щв
только отъ Рюрика, который іиродалъ все овое вмѣстѣ въ сыномъ
Олегу, во даже и отъ Синеуса я Трувора, которые умерли боодѣс*
выаив; право для моаая все равно, откуда бы ми лонаэалось ирвибхождевіе fycH, лить бы повѣрнѣе. Я считаю Русь норманнами, а яы
врааоакте ее шъ'Жмулпі Съ Боічиг», счаетмдый путь юнъ и вайъ;
да во чѣмъ винояетъ, что искалъ нля думалъ пайдти ее въ другомъ
мѣстѣ? «Мы изъ Жмуди, мы взъ ЖмудиI Что взадъ, что взялъ?1*
Ннчего, ничего, я васъ только поздравляю, и готовъ, чппя Мшу
рецензію, согласиться даже на ировскоидакіе отъ вскимосонъ, готентовъ, — согласиться съ вами, по не съ г. Костомаровымъ, къ
которому ѣеяерь возвращаюсь.
Вы говорите, или повторяете, что рукавъ Нѣмана назывался
Русскимъ, а Эверсъ, Каченовскій, Скромненко — говорили, что Черное море называлось Русскимъ. «Вѣроятное, думаетъ Эверсъ, «славяне дали ему сіе названіе потому, что по берегамъ онаго жили
руссы, а гораздо естественнѣе искать Русь при Русскомъ морѣ, чѣмъ
прибалтійскомъ.» По свидѣтельству Степенной книги, «роди, наряцаеміи руси... живяху при Ексинопонтѣ» и проч. Эдризи называетъ
Волгу Русскою рѣкою. Днмешки упоминаетъ о рѣкѣ славянъ к руссовъ, между Волгою, Куромъ и Еррассомъ. О народѣ Расъ говорится
въ коранѣ, и проч.
Прочтите, сколько всякой всячины, начиная отъ Іезекіидева
Роса, прибираютъ Нейманъ, Фатеръ, Надеждинъ, чтобъ доказать
пребываніе Руси на югѣ!
Другіе, основываясь па подобныхъ сказаніяхъ, ведутъ Русь совсѣиъ съ другихъ сторонъ: изъ Швеціи — гдѣ одна приморская гавань издавна называлась русскою, Roelagen.
Татищевъ и Болтинъ — изъ Финляндіи, гдѣ, при Абовѣ, жъ самомъ почти городѣ зовется Русская гора, гдѣ сказываютъ издавна
жили руси.
По мнѣнію Вевеаина, Несторъ, даюедпиа до Вислы, такъ' и маніетъ рукою на Померанію.
Digitized byL1OOQ1C
ma                          «*икмшп
 Пучковъ» насадитъ Русв жъ *ueate»d, (чаетъ Вмпербмжіи нОстер»
батяім). Въ предѣлахъ Рюсеолавда онъ умазываетъ даже ва заливъ
варягеая», ВаряГъ-fiord  ароч.
< Крум вждйѣъВусь вѣ Росетау, иім ДОйдм,  собяраанъ нѣ*
еммывр оодобцснѳвучвыхъ лпкнъяюъ окрестностей ВвайовЬАіввЬогѵ
BoMenferd à-вроч,                                                        <
 Гольманъ ящетъ Русь между Русвіркиаимм (племя, владѣвшее
яриякфонмо страна» вш» ЭЛдера до Мааса м Шслъды).                  
МакеявоИнчъ, и потомъ Счаетмый, поселяютъ илъ во островѣ
РМаеваГі.                                                             )
 'Мпрнпмшъ*<въжерммьяхъ Одера, въ Гораціи, блмваФряшм
; Качевомкій и Скромвевао (Сергѣй Стромъ) приводать Ррсьівм
Алвм, Эверсъ «** ивъ Казаріи, — всѣ ва освовааш.<собмвеввмхъ.
яЫеяъ.                                                < 
-      Неужели мі ве согласитесь, что основанія Эверса, Неймана, НідбЖдваа, Фавора, Буткова, Крузе, Гольмана е toUi quanti рмкооопч
мл, та ооѵв одинаково безсильны съ вашими, вередъ судомъ аратами,
состоя взъ одвнхъ'геограоическихъ.созвучій или чеяоавумѣмій>
что всѣ они уничтожаются одно другвмъ.
. Qhb даже берутъ преимущество передъ вашею Жмудью, потомъ
что ихъ можно хоть какъ вибудь связать, стянуть съ нашими варягдмн-русью, а ващд Жмудь остается особнякомъ.
. Я представлю вамъ еще Пургасоу Русь въ нѣдрахъ Заволжскихъ
степей, в еще сотню русей изъ какой угодно Европейской страны;'
напримѣръ, Русславовъ въ южной Франціи,графство Россъ въ Шот-.
даядіи, городъ Россъ въ Англіи, Росс-аулавдъ, Россиморъ съ при-?
станью и рѣка Россъ въ Ирландіи, Иль-руссъ на островѣ Корсикѣ,
заливъ Росъ въ Испаніи, слобода Руссо въ Италіи и проч. и проч.
Морошкинъ на имени Русь, которому вы прядаете силу, основалъ вотъ что:
«Что касается до меня, то, признавая и еаржоаа.ируссоев sa еле»
елка, я утверждаю, что кромѣ:                                             1
1)            Руссовъ кіевскихъ, еще были славянскіе же:
2)            Руссы германскіе прибалтійскіе,
3)            Руссы германскіе при Нѣмецкомъ морѣ,
4)            Руссы моравскіе и богемскіе,
5)            "Руссы сербскіе,
6)            Руссы болгарскіе на Дунаѣ,
7)            Руссы на Адріатическомъ морѣ,
в) Руссы базельскіе въ землѣ Ровраконъ, мни въ верховьѣ рѣки
Дуная,
Digitized byL1OOQ1C
ДИСПУТЪ ГГ. ШЯГОДИНіА  «OCTOMAPOBA.                йві
-    Ѳ) Русеы квалывекіе, на Каспійокомъ морѣ (с, Ю)».
Этого мало — всѣ почти пароды'древности «ьыи поего имѣнію
руссы же:
«Скиеы: бу дины, гелоны и агатирсы Геродота, роксоланы и
аорсъѵСтрабона, Оливія я Жтоломел, агавиры, хвзары и авны/суть
предки нынѣймшЕъ росеіян*Ъі и самыя имена сшъ народовъ звонятъ
то же,'«то руссы, то>мгвь мевямлм ллсвм, 47ѵмам, ея длооли рдекые
(ЭЮ).
«Я пройду», говоритъ онъ, «отъРагузы черезъ Пшшошю, Чехію,
Вагрію, балтійскую Поморію, Ляхію, кіевскую Полонію до Чернаго
и Каспійскаго морей, и надѣюсь доказать, что нео ото великое пространствъ, съ нѣкоторыми промежутками, у древнихъ геограМовъ
Греціей Рано и на япыяѣ варварскихъ народовъ ' называлось > Россія (тоесть. великая земля лѣсовъ, роща(Во8СІа), рута (АЫзьа), дѣот
мая или древлянская земля» (323).
 Но довольно: ясно ли, что первое ваше ловавательство основаме
вое на ииени, не имѣетъ ровно Никакой сиды?
À дюжина ханшъ подтвержденій значитъ еще менѣе, ибо къ
каждой изъ вышепоименованныкъ мною Русей: Росдагену, Рустр№
гіи, Рксалажду, Рюгену, можно прибрать точно также по.-дюжинѣ:
по двѣ, по три, ad libiluaal
Она всѣ доказываютъ только, «то имя, похожее на Русь, принадлежало указанной ваии мѣстности; но гдѣ же доказательства, гдѣ
свндѣтелмтво; что оттуда армшла.наню РусьІЕпе вѣтЪ. Ваше утвержденіе совершенно произвольно, какъ произвольны Рослагонъ, Ряьеалавдъ, Рюгенъ.
Обращаюсь ко второму‘вашему доказательеяпу :
«Для повѣрки этого вывода» (что Русь есть Жмудь)к говорите
вы, «у насъ есть имена князей, послояъ Олега и Игоря.и нѣкоторыя другія, слона,- заимствованныя изъ языка того народа, который
прибылъ-къ намъ съ князьями. Какъ ни исиорчень» изъ нихъ мвогія (а порча инъ доковывается неодинаковосігыоі. способа написанія
въ различныхъ лѣтописныхъ спискахъ) во* въ'большей чаани, литерское ароисхождаще явно, безъ всякихъ ватяюевъ вьмжлйыввется
canot оо6аюя(с, 15)t                      '* 
1 Помилуйте — вы лиэго говорите?' ы да доказываете, что въ
Игорѣ- корень личовокій ig значитъ далвко. маголъ igiu» ipüj значитъ
етромжгься, что корень Олега шіыючаегся: можетъ быть или въ
оловѣ ilgis, длинный, жди въ вдовѣ, аірщ; мграда,-что Синеусъ — 
вевеупв, сяарИна, стерость?
г НомМяуйте — па - такихъ -яравшакъ.'віювоирояввоііеваа почему
же Игоря не производить отъ игры, игоръ, вии горя, горы, нечему
Digitized byCiOOQlC
292                       совреикняпкъ.
Олега не соединять съ Олуемъ или пожалуй елеенъ, а Синеусъ безъ
спора уже есть тогда синій усъ! '
Чѣмъ ваши такъ называемые корни лучше и благонадежнѣе
моихъ?
Варяги — ну, это воряги, воры, а Кругъ производилъ ихъ отъ
варяю, предупреждаю: что толку въ этихъ созвучіяхъ?
Новое словопроизводство даже по кореннымъ звукамъ прелста»
влаетъ мвого опасностей, и всякій степенный изслѣдователь долженъ употреблять его съ осторожностію.
Словопроизводство на такихъ основаніяхъ осмѣяно уже сто лѣтъ
тому наводъ здравою критикою со Шлецеромъ во главѣ.
»ы выбираете изъ русскихъ = норманскихъ именъ Днѣпровскихъ пороговъ два менѣе ясныя кіи испорченныя, для объясненія
ять литовскаго языка*, зачѣмъ же вы пропускаете Геландри =
gaillndi = звонецъ, Варуеоросъ = barufors, волнистый прагъ, Уль»
ворси — holmfore, порогъ острова, совершенно соотвѣтственно славянскимъ названіямъ Константина Багрянороднаго.
Точно какъ вы русскія названія производите изъ литовскаго
языка, точно такъ Болтинъ производитъ ихъ изъ венгерскаго. Уль»
ворсн: ulo-vae, наковальня; ulo сѣдящШ, veres утѣсненный и проч.
Варуфоросъ: ѵаг ущелье, узкій проходъ; ѵагаа чаяніе, надѣяніе; for»
gos крутящійся. Геландри: helo мѣсто, урочище; draga пріятный, любезный.
Названіе Деянги очень близко, говорить онъ, къ слову Іоапу,
значащему дочь и дѣвушку.
Дуричъ производилъ и русскія названія изъ славянскаго, кромѣ
собственно славянскихъ названій!! (си. Эверса, въ воемъ переводѣ,
1829 г. с. 141, и проч.
Имена боговъ Перкуна,Керша, Мовоша, (литовское слово шокіов,
знаніе, ученіе!!) Сишфглы, приводимыя г. Костомаровымъ въ подкрѣпленіе своего мнѣнія, представляютъ тѣ же созвучія, нисколько
не подтверждающія «выводъ, что упоминаемые въ нашихъ лѣтописяхъ вармги-русь пришли изъ литовской Руси» (с. 17).
«Ио вермгм-русь», продолжаете вы (ІЬ), «представляются мореходнымъ народомъ. Слѣдуетъ разсмотрѣть, были ли знакомы съ но*
реп даваніемъ приморскіе народы литовскаго племени въ то время»,
и собираете доказательства въ пользу этого положенія, представлена
наго еще Ломоносовымъ: во эти допавкіельсгпа (весьма впрочемъ
мелкія и слабыя) еинть-тажи ничего не донизываютъ, потому что
всѣ жители береговъ Балтійскаго и Нѣмецкаго порей были знакомы
съ мореплманіемъ — и литовцы, и финны, и славяне, и пѣицкі, и
кемии паче скацдипввы. Digitized by Google
ДИСПУТЪ ГГ. ПОГОДИИА И КОСТОМАРОВА.                  Й6Э
 Вы ссылаетесь вД свидѣтельства ХМ вѣка (въ Степенной кантѣ
и крмюграмахъ), ѵъ коихъ «говорится единогласно, что князья
пришли ивъ Прусской страны». Имѣю честь напомнить вамъ противъ этого единогласія, что во ивогихъ спискахъ лѣтописей этого
времени, нимья прммдятея ново инъ нѣмцевъ!
«Такъ какъ въ одно и тоже время, свергли съ себя одно иго
скандинавовъ — и литовскіе народы, и славянскіе, и Финскіе, то отсюда уясняется самый поводъ призванія славянами и чудскими народами себѣ князей отъ приморскихъ литовцевъ. Ихъ соединила
взаимная вражда къ скяндинммамъ» (с. 19).
Это не доказательство, à поясненіе событія, ec.vHh оно было доказано.
Вотъ и всѣ ваши доказательства; я не могъ найдти ничего у
васъ болѣе: я разобралъ ияъ порознь, — предлагаю мнѣніе объ ихъ
совокупности.
Географическихъ созвучій съ Русью разсыпано не только по берегамъ Балтійскаго и Нѣмецкаго морей, но и но всей Европѣ "Множество. Чтобъ доказать происхожденіе нашей Руси откуда бы то
ви было, надо представить ея связь, связь историческую, по документамъ, съ тѣмъ мѣстомъ, Гдѣ предполагается ей родина. А этой
связи представить вы не можете и не представляете, точно какъ не
представляютъ ее прмводянре Русь изъ Рослагена, Ріустрй, Рюгена
и проч.
Князья были призваны, и съ страною ихъ уничтожилось всякое
сношеніе: съ чѣмъ эТО сообразно? А у насъ нѣтъ пи малѣйшаго
умеминовенія ни о Рюгенѣ, ни о вагирахъ-славянахъ, Никакого
слѣда сношеній, знакомства. Точно такъ нѣтъ ни малѣйшаго упониповенія о пасъ въ памятникахъ рюгенцевъ, вагировъ, хотя они
въ то время поджучили уже лѣтописателей, напримѣръ, Гельмольда.
Эго я говорилъ Максимовичу, Каченовскому и проч., и точно тоже
можно сказать вамъ о вашей Жмуди или Литвѣ съ Петромъ Дуисбургсаимъ, ва котораго вы опираетесь столько!
«Положимъ съ Каченовскимъ и Свромненкомъ, что варяги были
вагнры, положимъ съ Венелинымъ. что они были померанцы, полохимъ съ Морошкинымъ, что они были славяне франкфуртскіе,
положимъ съ Максимовичемъ, что Русь были рюгенцы», — палояийгь теиерь съ г. Костомаровымъ, что Русь была Жмудь: «подъ
кааПмъже яМКЯЯМКь приходили къ Нанъ и чрезъ нашу землю норманны Т Подумали ль всѣ эти толковники, что для норианновъ не
ними, чтуже никямого ямини?
«Или норманны не были у насъ?
Digitized byL1OOQ1C
2Ç4                        СОВРЕМКНиаКЪе
, «То есть, норманны ѣздили и селились въ Голландіи, Фрм*і>в>
Ирландіи, Испаніи, Сициліи,, fia остроах> Оркадоедхъ, Ферерп
скихъ, на отдаленной и холодной Исландіи, въ Америкѣ. - ж ае
были у насъ, ближайшихъ своихъ сосѣдей!»
Рюрикъ, Синеусъ, Труворъ призваны изъ Жмуди, в ни въ Лиги,
вѣ, ни у насъ не сохранилось ни малѣйшаго о томъ, преданія, не
встрѣчается въ лѣтописяхъ ни малѣйшаго намека о родствѣ. Изъ
позднѣйшихъ даже писателей никому не.приходило въ голову объ
этомъ единствѣ, вплоть до новыхъ уже грамотѣевъ.
Рюрикъ, Синеусъ и Труворъ пришли изъ Литвы со всѣмъ сво»
цмъ племенемъ, и вы не. встрѣчаете ни малѣйшаго литовскаго вліянія на наши славянскія нарѣчія.
Сравните же теперь ваши доказательства, со всѣхъ сторонъ для
пораженія открытыя, съ нашею норманскою крѣпостію.
Норманны являются въ связи съ основанными государствами
въ продолженіи двухъ сотъ лѣтъ : въ Аскольду и Диру чрезъ дватри года послѣ прибытія Рюрика являются ойи я идутъ вмѣстѣ ня
Константинополь. Олегъ присоединяетъ ихъ къ прочимъ своимъ
воямъ и заставляетъ трепетать имперію. Игорь посылаетъ за ними
за-море и нападаетъ на грековъ. Другія ватаги отправляются по
Волгѣ на Каспійское море. Володимеръ скрывается у нихъ я собирается съ силами. Ярославъ нанимаетъ ихъ для войны съ отцомъ
и потомъ съ Святополкомъ. Послѣдніе помощники называются по
именамъ : Якунъ, Рагнвальдъ, Эймундъ, Ра г варъ, вслѣдъ заИнгигердою, дочерью шведскаго короля Олава, и именами своимИ пока-,
зываюгь происхожденіе первыхъ пришельцевъ при Рюрикѣ, яри
Олегѣ и при Игорѣ. Вотъ связь безпрерывная, живая норманновъ
съ варягамц-русью. Дѣйствуютъ.наши вараги-русь тождественно
съ. норманнами въ Англіи, Франціи, Италіи» на морѣ Нѣмецкомъ,
Средиземномъ, Черномъ: одни и тѣ же пріемы. Руссы служатъ одинаково въ греческомъ «лцгѣ: неужели это были жмудь? Языкъ свей
оставили они во всѣхъ распоряженіяхъ, и распоряженія мы вилицъ
одинакія съ норманскими. Тіунъ, гридень, вира, вервь, смогъ,
губа, ябедники, олекъ, запа и проч. ипроч. лѣдовдельно, напрас-.
но говоритъ г. Костомаровъ, что «мы ничего подрбпагр не видимъ
и слѣда» (с. 27).,(      (
Г. Костомаровъ, излагрд. вор мнѣніе,. иреддагасръ вмѣстѣ ж
возраженія на мнѣніе р происхожденіи Руси оіщ(чюрмшно*тм <Ра»п
беремъ ихъ...
«Подъ варягами разумѣли, — гомфвцвп еяві : г»іне одинъ ммой
нибудь народъ, а неопредѣленную масс, ндрф(о#>, ЖМИРЮТ при
Digitized byLiOOQlC
ДИСПУТЪ гг. поводила  КОСТОМАРОВА.                   (6S
мерѣ;к«герие у русскинъ получило вазгіажіе варяжеаргъ» (с. 7). Далѣе оаъ говорить-о «ашроимгъ значеніи слои*: варягъ».
. Обращу ея» ваашанм на «лом Нестора : «Ляжове же и Пруса,
Чамь, мрисгѣдотьяъ'маріо Варяжскому, по сему же морю -сѣя ять В»рДЗМі...»
. Внияпа ли, что месса пародовъ варажскикъ ne сджпшомъ не-*
опредѣленна» ж апавенае имеяи варягъ ве сликмммрь аирико і Вс*
езамнекіашемяна (лехапе), латыиюпіа, («руся и пинскін (чпдь)
ивъ вего.жеклямаютса. Кто же ocraetoa — мормажеяія пдеамва, а*»
мецкія. ... 
Эяѣеь н воэраженіеиа чмве маѣміе: пруса*неварягж, а Руси -*
вврат;влѣдоватвльио Русь во вручи, на литая, не-жмудь.
Напрасно придаете вьі особую силу слову : друзіи, и говорите:
«что касается до попытки находить ихъ* у скандинавовъ... иы должны прямо отвергнуть его, становясь на точку врѣнія нашего лѣто
писца, сказавшаго: друзіи (варяги) зовутся свее, друзіиже урмане,
авглдне, друзіи готи, — йруай, яве тѣ, матерыхъ мамне и «инны призвали; тѣ же, которыкъ ови ярнавыи, назывались Русь»,
Это слишкомъ слабая подпора мнѣнію. На ямникъ «другихъ»'  «оылаю цѣлую тройку, которая разобьетъ икъ ягъ-ерахъ; еяце, яко
и тако- Так* назывались, говорить Несторъ., зги варяги Русмо4
к«к> другіе назывались свеями, другіе готики... така и эти. Слѣдовательно, Русь не нокдючается.яэъ варяговъ, а напротивъ, положительно помѣщается въ ихъ совокупности;, эгр цлемещі родственныя,
Потому я напрасно вы говорите, что въ «договорахъ* Олега и
Игоря нѣтъ слова варяги, да и быть не могло, потону что люди,
составлявшіе этотъ договоръ, не были варягами» (Waeringiar).
. Въ договорѣ значится; мы.отъ.рода русскаго, потому что Олегъ
и Игорь были русскіе. Русскіе, отъ племени варяжскаго, нрцшли
къ намъ. «Отъ Варягъ бо прозващеся Руоыо», говоритъ именно Цет
сторъ, что вы на эту нору позабыли. Передъ Русью не ставить Неп
сторъ объясненія вармавъ» точно какъ не ставить и передъ сводки. которыхъ причисляетъ къ варягамъ.
«Въ чемъ же оаиговтъ главныя доназахельства мнимаго проих>
хожденія Руси отъ норманновъ?» говоритъ г. Костомаровъ (с. 29).
- «Говорятъ домъ, что.«ццекіе народы называютъ цідодовт» — 
руютевляйенъ»,
 Нѣтылтамяияяьіпевржимпетея шавцымъ лакавпммпашьу
и опровергнуто 25 дѣть назадъ...<>
Объ извѣстіи изъ Бертивскихъ лѣтопцерй г. Костомаровъ выражаетсджетъ мкіьі
Digitized byLiOOQlC
te*                        сижмпипм
«
«Еще говорятъ, что въ IX вѣѵѣ императору Людовяну Благоче*
стивому императоръ Вювв-гіНсиій послалъ какихъ*-то бродягъ, па*запавшихъ себя россами, во императоръ Людовить, по тщательному изслѣдованію (diligentius investigans) открылъ, что ати мы»
были шведы и почелъ ихъ по этому шпіонами (exploratores роѣші
regniiMioe ooetriqne, qnam amititiae petüeres); игъ этого явствуетъ,
что россы — шведы» (с. 99), и нрагэтонъ ссылается на мои «Ивслѣдованія». Но я иигпно доковывалъ ярояминое,  даже въ моей
диссертаціи а. происхожденіи Руси первымъ тезисомъ было: варя»
ги-русь не шведы. Странно указывать такъ. Еслибъ г. Коетома**
ровъ хотѣлъ указать тольно мѣсто изъ Бѳргвнокикъ. лѣтописей, а
не мое мнѣніе» то на мои «Наслѣдованія» не для чего бъ было мьь»
даться въ этомъ случаѣ, ибо классическое мѣсто Вертинскихъ лѣтописей помѣщается вездѣ — и у Байера, и у Шлецора, и у Карамзина. Я же употребилъ его совершенно не такъ, какъ эти мзедѣдот
ватели.
Роесьт, оказываясь принадлежащими къ роду свеоновъ, никакъ
не похожи на Ивана съ Волги, оказавшагося, по тщательномъ на*
слѣдованіи, изъ-Воронежа, и произведшаго достаточное основаніе
для гг. ученыхъ написать: «Воронежъ городъ на рѣкѣ Волгѣ». Вотъ
вамъ примѣръ возражающій: въ Москвѣ пойманъ гессенецъ или ба*
денецъ. Квартальный усомнился, услышавъ такое странное для
него названіе, но канцелярія оберъ-полиціймейстера, diligentius
investi gens, нашла, что гессенецъ принадлежитъ къ нѣмецко* на*
ціи. Такъ именно И случилось въ Ицгельгеймѣ: люди, называвшіе
себя россами, оказались' принадлежащими народу свеоновъ.
«Еще говорятъ, что въ первой половинѣ X вѣка, Ліутпрандъ,
кремонскій епископъ, упомянувъ о походѣ Игоря на грековъ съ
руссами, говорить, что послѣдніе были народъ, который греки по
качеству тѣла называютъ руссами, а они (западники) норманнами,
отъ нѣстоположенія ихъ отечества» (с. 99). Епископъ объяснилъ,
что этихъ людей можно называть нордмаянапи по мѣстоположенію,
потому что они сѣверные люди, но вовсе не думалъ словомъ моря*
маять означать принадлежность руссовъ какой ннбудь народности»
(стр. 30).
Г. Костомаровъ позабылъ другое классическое мѣсто щъ Ліутпраида, въ коемъ исчисляются многія сѣверныя племена, и только
одно азъ никъ, именно руссы, ааэьмаются моржаинкми, въ смыслѣ
западномъ. Вотъ это мѣсто :
: Conetaetinopolitana urba... inter fetocisBitnas geMee eet’eonHtîtuta.
Habet quippe ab aquilone Hurgaros, Pizenacos, Chàzaroe, Нвввіов', qooa
Digitized by LiOOQlC
диспттъ ТТ. ПОГОДИНА  КОСТОМАРОВА.                   MZ
riio nemine nos îfbrtniannoe appelhunue, atque Btflgaroe, mminm зіЫ
ѵмйпов.
Ліутпрандъ, повторю прежнее свое обьониевіе, впалъ очень хо»
рбмве аврвнмп, нападавшихъ на его сиечесопепые берега,
ужваогь въ Вноапіан о такомъ жо нападеніи на сой послѣдній городъ;
видѣнъ ж слышалъ объ нихъ отъ ижъ «юнечествевнивенъ жъ лейбъ»
гвардіи виверитарской; — это былъ одинъ по языку, образу жижи
и проч. народъ съ жэвѣетвьигь ежу водомашннмъ событіемъ. Еств*
ственно ли, чтобъ онъ не сдѣлалъ тутъ отношевія и. сравпеніи>
«гель жчовидно ежу> представлившагосяТ Онъ назвалъ ихъ норманнажи, нранузгѣетоя въ смыслѣ свопъ соотчичей, которые эмали
мирошсиорпанневъ. Далѣе, онъ сльицнтъ, чти> апъ иярнаииовъ
называютъ въ Коастаятинонелѣ руссажи; — отчевоТ Такой вопросъ долженъ -былъ аредставжгвсл ому, ж передо мюежоема.нравду извѣстіе, инъ услышанное, онъ употребляетъ вмѣсто отвѣта»
треи» называютъ ихъ но тѣлесному свойству руссами, а мы По положенію норманнами. Можетъ быть и самъ оаъ, желавшій пожевать
овою ученость, — *чтб въ немъ замѣтно, какъ говоритъ Шлецеръ, — 
сдѣлалъ такое словопроизводство.
Накопанъ — сильнѣйшее возраженіе :
«Говорятъ еще, что нѣкоторой собственныя имена звучатъ по*
норнамекн... Сравнивъ созвучіе зтихъ именъ съ скаилпнавеними,
съ тѣмъ сходствомъ, какое представляютъ они съ словами литовскаго пика, само собою откроется, гдѣ иыижка» (с. 30).
Выше мы показали не слабость, а совершенную нееостоятельивсть литовскаго словопроизводства, но относительно норманства
ообетеевиыхъ именъ, дѣло идетъ не о Словопроизводствѣ, а объ
распространеніи нашихъ русскихъ именъ живаемъ, цѣликомъ между норманнами, въ ихъ лѣтописяхъ, сагахъ, на камняхъ: Рюрикъ,
Синеусъ, Труворъ (Ronk, Sune, Thorvard), Аскольдъ и Диръ (Нозkuld н Dyri), Игорь, Ингваръ, Олегъ, Ольга (Igvar или iqguar, Haige
или Helge; Holga или Helga); Karl, Frialaf, Vermund, Rolf, Roald, VigfeH> Этого мало: дѣйствія Рюриковъ, Игорей, Аскольдовъ, Деровъ, — 
ерзоршеиво одинакія въ нашими : вотъ докаэателвство якъ тождества, то есть доказательство нормаискего происхожденія варяговъруси; а ре катяПутое, вымученное на дыбѣ эвукооодобіе.
Оѵ'арабсмшгнамтейямн г. Костомаровъ цОремонитси- еще меиѣ». «Дѣло въ тонгь, *-*- говврать ежъ :      что Собстноямо у нихъ
нѣтъ постоянной Руси, а есть буквы Р иС, куда (ио’вкусу)' вето*»
дмЬтегиО, «А, жУ, а чаще А, ж это значитъ рѣку Расъ, или
Русъ, «пб'НМІ иазыеаюген тѣмъ же именемъ народы, ямикущіе по
берогу оѵой'рбжй/ До мѣвѵенажккенѣв вайнО, что эти: рѣка Волга
Digitized by GooQle
29S                 '    ' ООВВЕІШМНМНЪі
въ ея низовьяхъ. Мсрдва до сихъ поръ-аоветъ Волгу на смвш
языкѣ Равъ или Расъ. Слѣдовательно арабы узнали тутъ не.болѣе»
какъ мордовское мня ВеагЯ» (с. 31)...
 Русскіе, шиоодаі на берега Каспійекаго-зваря, (маканные у араб*
скжхъ-нутеміестмнмпковъ ношигтѣми же-словами» какъ у Неоворац
у анзаитійцекъ, съодинаиимк иодробноетями, пекерінмѵкя двумя
отроваміг. «Здѣсь случайное сводотво словъ и ообственжмнъ именъ
съ буквами Р и С. Танинъ образомъ, можно отыскать Русъ повсюду
наземномъ шарѣ*, (о. 32). 
Такимъ образомъ манено, екамемъ и мы, справляться легко-со
всѣми историческими свидѣтельствами и мнѣніамжі Явилась жорм»,
ни съ того, ни/съ саго, разорила булгаръ, приморакіе горола нмніі*
свіе, и пропалаі.Точно, какъ на сѣверѣ яннлаоь жмудь и преиаіаі
Олирокія явленія, безъ начала и конца! Тагъ не-случается въ
мскоріиі
 Г. Костомаровъ обвиняетъ-нѣмцевъ,, выдумавшихъ якобы-мер-ѵ
наивное пронохажденіа Руси.
«Извѣстно, что у насъ вѣнцы, отъ мала до велика, и ученые.и
неученые, болѣе или менѣе исполнены вѣрованія о превосходствѣ
своей породы предъ славянскою, и думаютъ, что живучи среди Насъ,
игъ задача — раваивать-.свѣт'ъцивацшнацім между намн,> варварами;
для подтвержденія этой задушевной мысли, ученые-нѣмцы выдума*»
ли призваніе князей ивъ £мадяаавіи;. этимъ хпгатъ увязать, что
славяне неспособны, безъ вліянія нѣмецкаго алемемм, къ устройству
государственной и>траждамской жизни (с. 28) а.
Нѣтърмоамгь быть нѣмцы дѣйствегоелмно внноватыяъ номъ, въ
ммъ обвиняетъ-ивъ г. Костомаровъ, хотя прежде оказали ей и
много услугъ, но лишней вины вежладывать-ва нихъ несправедливы
Байеръ положилъ первое основаніе мнѣнія, Шлецеръ утвердилъ
его, Карамзинъ принялъ, — прочіе распространили»-укрѣпили, при*
вели въ порядовъ, безъ всякихъ заднихъ мыслей, имѣя въ. валу одну
историческую метину.. <
- Посовѣтуемъ отъ души г. Костомарову оставить въ покоѣ, нор*»
манковъ, дитву и мордву, и замяться изложеніемъ событій,.«овер-»
шившихся во времена, болѣе близкія и ясны*.
Для успокіяонімпгл» ирмзмкесвайсовѣсти,<ди.водЫстаія-у«тулкѣ»
я*окацу ему здѣоь нѣсколько словъ еще ебъ осмевышв оцо мнѣнія:
коровый-рукаягъ Нѣмана называется Русью, стряме оходо негЗо нмы?
валясь Русью и аародъ руесаяи (ci S).»
Ноікъ'коворому -времени- принадлежитъ жги названія?  Вотъ вѣдь
нто важнѣе всепо>т» древность жменя.       аи.есотъ оуншіпменный
вопрись -нтвѣм.вѣмь. Всѣ-извѣепыи-унамкманѣіі»«чанъ молоаьу»
Digitized byLooqIc
диспутъ гг. шахмяямжактомАРоал.                    МЯ
і-гйамдеа*: теѣора рамуяЬеим іалѣаівъ® спиѣпмв.Яоаиаржиіі
называли ужв-Сусмщ Кіеіймиавапалсм В|юыо, в» Гвдмжѣпм Руси
мтрѣчаемыиы:-пшнжѣв,жогп нъ жрммка лряпааааммймъі поін«мпмапми» яе -байоливмя, â вуіоммаіпт.«йгаобаий ліазвсяіщ
мйим<чабі«оагълівоиюоіве«'блмэь Мимораджяаколмъ «ми Руяу, на
еще старую, за Кіевомъ ріѣну йа — t ишшмвоспо.аъ лррВпвымѣим
япі ïовнаавааве жустЪв -Шямшк маждр.п»мршЕь іато>ма«-а'П)той
же? яряшины» я- вотъ оиутъ  яашяеям Карамвивъ,.-«пппржвжорбмв
нивпгаыммк лррией жауаяь набиваемый а», мвогамацмг» >оояѣгр«я.>А»т
винамъ «амв «варопя*руваімАаіьтресеаяяьаЯ тумг£м>.доыв-ІИн
мате) ивъ іішипшияміщ Швеціи» памяти- Ррмвагем г «оммитееъіжм
вѣстіеиъ древнѣйшихъ лѣтописцевъ Пруссіи, увѣряющихъ, чяноя
Ш»ром<5ижпив нитг.ва, уЛьмжганві.илж уяишижры, бьмж въ. граи* а нмюаго лмкямміѵ-обрафЬваяы' чжаянияЯѣсвнмж । вапходцами, васормуа
умяя|читеп» ж.ищмть».
' -Лишь аоамвр Ьюииеьиалъ ж.евяйогаѣгъж Квсвогароуррвавълші
лучяю. ныиѣмтюю вяиеиавую памятную гамаку, равеортьмюю,>ж
ЧВѴфОВ                                             г.
 - «..х Вереяорону гиможаии осагаввиіе. окавдицааовів вмтаеи вя
воицѣК; столѣтія.Въ чяслѣ&ОО Человѣкъ, вад'ьнаъальствамъ вожав
оврего Баиніуая», который соараиялся.въирвдаяіи, подлы жренея»
Палемона, овипрмпимлм ва ладьяхъ вварт» во Нѣварувъ у vouai
Дуваоесыі м ми верншиѣ горы, ятевуемой веаммѣ Иаломввовойтороао, оаномим врѣоовтѣ иа иміювсваі эмвлѣ; ваэмимуір Бввсоцоі
(с. 4.. «. «Наломать избралъ ага мѣсто срм№гочіемтъ>сввил*.сядъЩ
дѣИхваіІІі СволЬко бы древніе литевсаіе мс-пермкм ив-сгваралшіь.уаѣ-'
рмъвтм въяирмыхъ вамѣравіяхъ этвго>бо*аѵыре,.арои»в<ма ага
отъ геруловъ, повѣствуя( что овъ тельво воовраѵвлся впы отечество
оиаМхъ предковгъ, «ж подлежитъ іннкявому сомяѣаію, что овъ арабамъ ае еъ другою цѣлію, икъ для завоёиаій ж утвержденія въ
Агавѣ смой верховной- власти. Онъ дѣйствительно утяердімъ на лин
томвовгъ престолѣ сваю династію, а три сына мю имѣли уж«Иървзі*
пыхъ мѣогахш Аитврі обширныя владѣнія-и мессрснім уврѣпімн»
ньм горомв для своего мѣстопребыванія,- обевцечеиіявааоевамійія
защиты отъ-ивпрілтедей (<ь 5)*.
 Вотъ вамъ и опять вормааВы, иь вамѣму выеаеваоіЬсіміша-лвмр
дні Нормапвы таиже лооедмляоь въ устьѣ Нѣмана, жавъ и въ увтьѣ
Невы!
Я разобралъ главныя ваши положенія и доказательства. О прочихъ вы позвольте мнѣ пока умолчать, напримѣръ о вѣроятномъ,
по вашеру мнѣнію, посольствѣ Гостомысля изъ Новагорода къ литовскимъ колдунамъ и звакарямъ, и о совѣтѣколдуноаъ м знахарей
Digitized by Google
£70                          СВВВИИИИИИКЪ.
ириаваиь нняавіі m лмнвсооі Руси. Bon», чтобъ при -зануккаионъ иаияпшжѣ тысячелѣтію, жажов впабудъ аамыелооивыв* жуияжн
нянь не шмяѣпяжъ отрокъ ворожа# съвкъ яивяовшвиьянг носп»«маня въ какомъ-нибудь гарельеоѣ:-»,ва чтой Точно ташне иоввоимие
умолчаТь я объ аналогіи Гединвиа с» -Рюрнкоиь; «отара#- -номой*
пыжъ набрать а могъ быип множеатящ
Но вотъ что въ ватникъ-ранвужііевіж аінѣ иоирмниосв, и что во»
амтъ быть о-гаожеяо въ корвану*. вы остроумно иояобрнив сайдѣ*
тельсѵва объиэгиаиія варяговъ чудью, литимо  свавянаяя, вредъ
абравіеяъаиивайі Моамгъ бытьдѣѣм-витолыю унаааиныа сайдѣ*татство оанвеятси жъ оиредѣяеиному вашимъ - лѣто п — і или. вро»
мваав.
Мнѣніе ваяй о бимівинсчъѣ, «дж дани болѣе, смаянъ жъ чюваѣ
вривымтеяоіі заманчиво. вы говорите: «Врапывавшіе варяговъ»русъ народы были всѣ наголб славяне; этимъ отстраняются нераярѣ*
ванные вонроаьк жавъ могли воявляться въ еапйѣ рааноязычаНія
влемева, тогда какъ-впослѣдеивик иы невидимъ отноимив равно*»
правности между ними, напротивъ, одно постоянно играетъ родъ
господствующаго, а другое иажодитси или въ зяваиимвсти, иди въ
беэусиѣиютвъ свароѵи*кнін (с. 23).* Вы думаете, что славяне мо»
гаи смръматвся «одъ чувашъ минемъ, миъ н&врнмѣрлі, ' тенора
одъ именемъ Сибири ожрывоетея руоикое восааеніе.
-  Эго заманчиво, говорю е, но не вполнѣ поамолитоламо поэакоиу
evporott критики. Относительно вевм въ Нѣяоаврсжонъ, мери въ
Новтовомъ, примять можно, ночудьслинжомъ рѣ»о отдѣляетелотъ
елмднъ, песлѣдовачелыю отъ IX и даже до XII столѣтія. Вражда и
вовна между ними продолжалась*, -нѣтъ вбанажиосіж яоиуежвіъ среди миъ большинство славамъ въ IX столѣтіи.
- Вотъ еще какую ммоль возбудила во мнѣ ваша ставка: мнѣнія
вѣютъ ж«шь. >го жавіе-то гномы, которые имѣютъ свой нетейпсахозмсъ. Ошв (іропадаюгъ, сжрываются, и опятъ возникаютъ, по»
молодѣлые, нршмряневные. Такъ и ломоносовское мнѣніе явилось
теперь уже въ новомъ жостюнѣ, во оражѣ и перчаткахъ, но оно все
тажн не эшпитъ ничего въ сравненія съ мнѣніемъ о норманскомъ
происхожденія Руси. Надѣюсь, что вы знаете послѣднюю мою модиомхацію, вслѣдствіе новыхъ изслѣдованіе о населенія Даніи и
эвѣегяаго мѣста Гельмольдова (*): не заселены ли были персонаС) Мгршнмрвдмн шчмютсл обыкновеанр тдк, отвсюду собранные, которые населяютъ Марку. Въ славянской землѣ много маронъ, изъ которыхъ не
послѣдняя мша вагмрская провинція, имѣющая мужей сильныхъ и опытныхъ
въ Вигвамъ, япігв «м йыі«нім, тлм м мая         *
Digitized byL1OOQ1C
ДИСПУТЪ ГГ. поводима  ЮОСТОМАРОВА.                 STf
явлывогмвчжіе.инровж славянами, точно'танъ же, жавъ сосѣдній
островъ Рюѵенъ иное Поморье балгіікжае, Иимерміл, — а вмоояѣд«ваіи уже иереселилось жъ нимъ ивъ Нарытіи илеамі сжандннажжоо
или готские, аопірое гмерпіішіо иокрыяс- первыхъ поселеицевъТ
<Вмииное вліяніе иарѣпй  пнажммвво Порпажиеаъ  елаынъ же»
жду сабой облегчаетъ уразумѣніе ж еиоавніМ молгорамкажъ «лаг
жавъ съ мрапавв. Злѣвъ метутъ, іииаетсв, ирмжлрпгьвавсѣ миѣаЫ
віврсисяождміа рувж-»
Я вчжваяо васъ чіенжнгь, диброооаѣстмьииъ изслѣдователемъ «в
вучѣиирлатвмыъ, аевѣждъ, амюремеиаМштеѣи>баадариаівгей, м?
торые, меывунсь -исшмчнмелвивімъ. иалежеміеиь,. армоюили себѣ
а минуту авторитетъ въдѣаѣидукм, ж Прецидаѵъ в» забаужлаиіо
веояытиуяомиаодеию'. вотъ-почему я требувъоиъ.васгь важня : энсѣ
науни, полной сатмсоаяцлм, Ѣ6 вето тораюепвнипгооноѵуимвіа-нжаі
Жмудфриж.іюлпоаю отряжанія прнведеннынъ'миоюжравапъ дежве
зательвтаъ,» жпжжж * готовъ выдвинуть' и иннелую аряшмерію.
Иначе бросаю вамъ перчатау и вызываю иа> дуалъ,! мотъ жъ імиШЖ
и*. Сянуиааитовъ мнѣ ненужно, раввѣ тѣни Байера ІНлацора.-ж
Круга, сели у васъ въ Петербургѣ есть вызыватели думалъ, а вы,
для жотѣаж, можете арен*лаеапъ себѣ въ еваундянты лшбажъ ры»
царей Свнстонлшжн. Сборъ, въ докамтыыгпо моете бсзпрвсѵрж*
етід, я гогтовъ уступивъ въ пользу найму ни# Жауж
- Бенъ шувогъ, нріѣжавъ на недѣлю въ Петербургъ, я нредлЖгои
вамъ аублжчное равсужденіе, въ университетѣ, геоіраінвеосамъ
обществѣ, нлж аавдеаін, въ присутствіи яжцъ, гірмнжнмоѣѵнаъ жм*»
вее участіе въ вопросѣ. Хлть ж лѣтъ двадцать ужо остеонлъ ѳгѳ, но,
напятивъ ему десять лучввжжъ лѣтъ въ жизни, иммвв мо всѣхъ жо>*
дробностяхъ, и готовъ отстаивать его шмрвЬив оі тѵвілв.
И. НОГОДШНЬе
Феврали 19.
1W.
ГІ.
Эре нмеамо было предварительно сообщено г. Погодинымъ г. Ко*
етоварову. Захлючевіе письма напечатано было въ «Свб. Вѣдомостахъ», № 60, и тамъ же г. Костомаровъ отвѣчалъ слѣдующее:
Тааъ каа> М. Я. Погодинъ вызываетъ меня на публтный поедтовъ, то я ж отвѣчаю ему публично. Это значитъ мы очяенлвее
Digitized by Google
ni                        совкммпяпяъи.
ЪаиЛля, ыкъво время лн* дѣды жвпв, чѵысмщпаіге «сбѣ умрпвы
по вудвбвпкамъ', дяеуаюмвжлмеь до пола. Я прявши» вызовъ М, Ві
Яогѵдмп ’о полнымъ уваженіемъ, кань въ наукѣ, такъ» въ но*
чтенному ея ветерану, считаю это предложеніе высокою для- себя
честно ѵ объявляю М. II. Погодину, ято онъ набдегъ пеня, о*-еру.
жіемъ въ рукахъ, вездѣ ж всегда* куда только назначитъ яожтьож.
Йо въ такомъ случаѣ, чтобы опоръ вешъ, какъ часто бываетъ во
спорами, не окончился ничѣмъ, и чтобы каждый изъ васъ ве сталъ
умори» въ смѣтъ мнѣнію,-л предлагаю выбрать иосредпмовъ; не
менѣ» тронъ о-еобъ, ямѣстныхъ ученыхъ, оказавшихъ руосао*
Асторіи дЫппителввую нольоу, и притомъ такихъ, которые ве пжоидяг в варяжажомъ аовроеѣ и на принимали участія въ спорахъ во
поводу чаю. Предъ вини, въ присутствіи постороншавъ лавбнталеЯ
науки* я выпажу-своя воэряженіл начишнж пусть ови но совѣсти
рѣамтъ, на чьей сторонѣ болѣе правды. Я обѣидммь-шпоримыя
ихъ припопору ж нааотуилю шаъ Жмуди, если они-оправдаютъ васъ*
ТѣяжБяйере, Шлажера ж Круга не поиогутъ паяю: они уже тельяб
зѣни да иіивбгъ ж имѣли, тѣло, тона могли бы сохранить-совершая»
явно-бевприсгрястіа, а настоящая мш готовность откавоться оуѣ
еворго мнѣнія,- если оно ве будетъ имѣть деетаточвоЯ силы, чтобъ
убжиіч иаѣжгь воередяшовъ, можетъ служить М. Погодину руча*
тельствомъ, что а ведуПаю мнѣніе свое защищать одобреніемъ ры*
цпраЯ-Саактоплаоки. СъЧвоей стороны, я предлагаю просить іказмгь шинъ часть прашать на себя, званіе посредниковъ въ'нашемъ
еморѣег. Калачева, Кавелина яі Буслаева. Надѣюсь, что М. П. Потопавъ соглвомтоя вмѣстѣ по инею-кроснть этихъ ученыхъ, потому
чче нельзя оомнѣмтьоя вм въ ихъ добросовѣстности, ни въ икъ
основательномъ знанія науян, ян въ важности тѣхъ вдодовъ, нВвіе
принесла русской исторіи ихъ многолѣтная и почтенная дѣятельность.*'
На это г. Погодявъ тамъ же отвѣчалъ :
«Искренно благодарю моего ученаго друга за его любезное согласіе. Посредники, имъ избираемые, люди слишкомъ ко мнѣ близкіе, по университетской памяти, едва ли возьмутся принять на себя
окончательное рѣшеніе. Это дѣло внутренняго, личнаго участія, которое предоставимъ лучше слушателямъ. Главная цѣль наша — возбудить въ молодыхъ дѣятеляхъ участіе къ вопросу о происхожденіи
Ру№, который тййъ для насъ важенъ, особенно въ наиво время,
когда (Жоро иоолмитсВ тьюича лѣтъ оснемвиожу ею государству.»
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого (нмеШо 19 Марта) смгоялся
оамый диспутъ, ид которомъ «амбала сказмъ вѣсколько словъ
Digitized by kjOOQle
ДИСПУТЪ ГГ. ИОГОДМКА И КОСТОМАРОВА.                 873
г. ректоръ унирситета, И. А. Плетневъ, укдаывая гебрвнію на ародстоявшій новый способъ рѣшенія ученикъ вопросовъ посредстмааъ
бесѣды двухъ ученыхъ, а дотомъ г. Погодинъ сказалъ рѣчь жъ публикѣ (см. въ приложеніахт) и прочелъ свое висьио къ г. Костима
рову (помѣщенное выше), съ нѣкоторыми однако исключяшяии. По
прочтеніи атого письма г. Костомаровъ читалъ свой отвѣть г. Погодину.                      _
Ш.
«тоетъ   иа нозвАашша г. восодина, читанный г. Костомаровымъ на
томъ жв ппишчноиъ дмонтг*.
Ми. гг.
Такъ какъ вызовъ былъ сдѣланъ г. Погодинымъ, то я считаю
умѣстнымъ; во все продолженіе настоящаго ученаго ноадиика, сохранить оборонительный характеръ и буду касаться только танинъ
сторонъ вопроса, на которыя напасть будетъ угодно моену противнику. Поэтому я не нахожу нужнымъ излагать подобно е»у, моей
теоріи: это значило бы повторять до сдора ною статью Начало Руси,
напечатанную въ первой кннжкѣ<Содремевника». Яиршво буду отражать нанесенные удары.
Сначала вы опровергаете меня, что я оемовыдаюсь единственно
на географическомъ имени страны и приводите множество примѣровъ безплодныхъ попытокъ ртыснзть Русь, изъ камерой правили
наши князья, руководствуясь единственно смвучіаиж между нанюю Русью и наименованіями различныхъ мѣстностей. Но всѣ эти
примѣры не могутъ быть направлены противъ меня, когда я самъ,
въ своемъ сочиненіи, говорилъ о безиолеамоспа танинъ повытокъ.
Что Русь можно отыскать повсюду на Дейномъ шарѣ во созвучіямъ,
это мнѣ извѣство и было высказано, и объ этомъ мтпцу вааш во
можетъ быть скора.
Слово Русь само до себѣ — будь это на берегу Нѣмана, au» гдѣ
бы то ни бьыю — для.меня, какъ и для васъ, это ие довавагельетве.
Вы нападаете на тѣхъ, которые искали отечества князей вашихъ
только въ сходствѣ географическаго названія — Руеь. А я оівра
вдаюсь въ литовскую Русь човсе не потому, что ми Русь, а потому,
что ова ра варяжскомъ побережьѣ. Вы ставите мое мнѣніе ва одну
доску съ мвѣвіемъ о происхожденіи Руси съ береговъ Чернаго моря
Т. ЫХХ. Отд. I.                                         18
Digitized by Google
CTA                       oo во колкіеикъ. 11! : °
Э»Діневпрямщм«ве: разница между мноЮ ta *ѣаѵ, которьтё ëe Тёмъ
«выия. ѵц, чтеояи шину паяй вопреки Машей лѣтописи, а Л ищу
своей.Руки, рудюаодюквуись'едіінегвенвыііЪ источникомъ, сохранив-шшъжйвѣс'віе оприэваиі«князей и дающимъ памъ поводъ искать
«Мо&Русж, пжѣ бы т» № было,
.іВытеёвраве,.что приннаніе собственныхъ именъ народа, при
шедшаго къ намъ съ князьями литовскими, основывается единИѣённо на созвучіи. Смѣю обратить вниманіе всѣхъ на то, что у меня
приводятся литовскія слова, которыя цѣликомъ, за отбрасываніемъ
несвойственнаго славянскимъ языкамъ S, совершенно выражаютъ
имена пословъ Игорева договора ta другія имена и слова изъ языка
пришедшихъ къ намъ руссовъ. Вы говорите, что я произвожу ИгоДО рэдлмдоздага крднд,; дд< д ндножувъимшакИгиряиготык*рень; но кто читаете щшю цдадаммміе, тихъ додумать можетъ, что я
только этимъ и руководствуюсь, что нашелъ корень ig въ литовскомъ языкѣ, тогда какъ я нахожу въ литовсодмъ языкѣ слово
Iggoras; отбросьте as и вы получите Игоря. Вьі приводите, что я про«ивижу Олагышинёѵъ i4gis, Или отъ alga'M1 даете моему'производству
-амріииыя и, будто я только такимъ слабомъ созвучіемъ и pyëdлмоиуазвь.и влѣдовмтедьпо, самъ еще be-знаю, отчеГо его произдосш, товда «игъ я вижу литовское происхожденіе Олега въ слоМм>, гораздо яснѣе и полнѣе имѣющихъ сходство съ этимъ именемъ,
дшаИнклъ названіи рѣки Олегъ, Къ именахъ: Ольгердъ, Ольгимуйтѣ.
4Цмыл-атп«цра пнмадись также съ перемѣною о Па dta это показываетъ, что здѣсь словопроизводство отъ alga, которое тоіке моДйти бша» olga* Уявмявв ооѳиучіе, у меня литовскій Слова; Стоитъ
чпйрвипыэоможімыжвлучмвте полныя имена русскія.?урдувн=1йгИыдо<т-.рарвѣ- этю созвучіе? Карши =t=katstis                            развѣ эо созву*чм? Тпмма виАуіеам — развѣ это созвучіе Т Оирша ±=sMrifrikas '-1фдзвѣ иго аалыю аазиуиіе? Глѣбъ                 gtebae — развѣ это толіко сё.ёдомаеі Гуям nodis, Бергь=: bernas, Стеггистонъ                                 stcggiKtttMë,
Удебъсзи1«Ьм.Всаас» неужели только созвучія У Не полныя лж ато
MOeët Ц«*уж«аи (1м<» илп Ал**Ѣ хь Олегу ближе, чѣмъ Оміі.ф(іщідыь Рмрмкавляый существуетъ де внХъ' ПОръ въ Литвѣ*? ссылаюсь
на свидѣтельство извѣстнаго польскаго ученаго ОНёЖспЧё: 'И какѣ
Лбѣ ш*ем вбЯ*нявту въ «омгъ, что я руководствуюсь только созвуWMHi,.моглаіу.ласъ, го денъ у норманниётоѴъ. вѣѣъ Почти ни
одншій! полнаго слова,а «мша созвучія, ипритомъ такія нат яиуи
4брЬп-иіьѵбер«0 и ияляндсиів/имглойебімкинжія, и імве'дсяія. н яор,бдмтмя>г.жл«1ѣ*амтя: имени  слота. Я* раэвергытаю 'НтёроѢ томѣ
шипи чйМлйцомній мі; читаю производство вмижхъ именъ иЭѢ Скаё...Г.Ю о..  Г.       ... ’ ' ",
Digitized by kjOOQle
ДИСПУТЪ ГГ. ПМНМЯМ.'Н- КОСТОМАРОВА.                 ЯГ5
деадіи.Ды.жодгідог*            мшг» лончынга диЛѣ.нврнмѣн»
Омеумм Снажуса, кмгк вънѣмм«ѣ»і»ммм.яѣяммяіпѣѵ «ш
тарной..Секеров*л * неперямѣням», а тнло «мбрнл» шмюе ѵгаомі'
котфое ближе, жъ дитоцоіиюу; слову н киѵорае маѣ шимми- щмвявяы
нымъ- Цошюркмъ, макъ же у ваоъ «роизаед»аъ,Сивеусъмаъ нор*
майскаго         «Ижнеугъ» гОворнге «ы, ещьВѣрыи’не имя, мм
мшдо у м«ЛПП»авмѵ--'(іаір». Щдмюр» орябюлянтъ еЩЭ Сищмуч
т«*№,..йнріаувррѣ,.Смм«мъі Сушь Вотъ га*, кмвуиігі Я «вращаема
М М*кіп улажгоишинмъ слоимъцосѣвывіемъ мшеісоеммжіщ «npwv «Жъ.if*»»*!*’» прагчмръчт» «Мм жъ Синеусу — Отуев
иди Сод, Сживдтдо* Отшаушфы Смиіамъ, Суйе? Нронемдм
ІЖШ«ЯЗЬ Огаадмуіф. тш|іадщя Омаа, АсфЫя, Ахжашгя«мдеимд W4» нетктлж амкм-цпмршіі, мчаамраМося м Лваѵ
тщѵыеддъаъ.Дяивѣихъ можмод мнщ напримѣръ, Ьмгыца,
ВжТ4ММ№ЖЯ»Р%.
. ЗДущщщИпгвдоа И<Iюpькъ.Шйpю бляюt чѣarъiggeraя? Far*
володъ пронджаса от* Вагммтра ядн-Раснмада? Почему веотъ
литовскаго Риги альта? Но-еще проще,.ничему эгоашя.не сяаМянздре Рогъ-володъ, какъ а Все-вододъі? Вѣдь РоИ теже ыамясмо
слрвр, как и Всс, и зрачитъ пощшорудеки» б*мру«вМ!умма<
Почему Лютъ можетъ иромсходить отъ               мсде-мъ самъ во
себѣ славянское слово.? Еще прежде мнѣ бние сдѣлано.мцѣчажЬь
Что мои сближенія-были бы только тогда состоателвиді, когда бы
имена варяго-русскія сходидон- не сд. сдошдеі, а. гъ еобстмаммаж
именами литовскими. Считаю умѣстшдеъ знмѣод№ что «рмѣ м«стоянныхъ именъ собственныхъ, употребляемыхъ полню у киавніС
у первобытныхъ ЛИЦЪ ДЛЯ /ы»еая, биии. ирузмица.цж клинки.
Что нибудь означающія. У вс> ръ Россіи, какъ вамъ жрзѣісімм
еще въ XV1L вѣкѣ, кромѣ крещенаго имени, были также про4
звища, замѣнявшія собственныя имена, Они-ддвадцщ дани ошацй
ально въ бумагахъ: Злодѣй, Шестакъ, Нехорошко, Смѣлый, Паукъ»
и проч. и проч. Мудрено ли, что и въ договорѣ Игормѣ такіягам
имена давались ноелдмъ его? Древнія литцнекіа имена очень раамМОИ
разны, посмотрите въ галицковолынсдой дѣтощкаі Имена КнавеМ, ври»
шедшихъ къ Даніилу» какъ мцоуія.нръ нихъ не цо>ожд на обычны*
извѣстный намъ въ позднѣйшее время «грей литовекнкъ вобими™
ньіхъ имнъ'- Не забудьте, туо руссювъ.я хоуь н считаю племенемъ,
литовскимъ, ро безъ сомнѣнія отдиуяымъ отъ проникъ сонлмвепвнп
ковъ, го такъ естественно при чрезвычайномъ развѣтвленіи вянго.
племени. Если я приводу въ параллель.к> именамъштамніл едова,ва
всё-таки не утверждаю, чтобъ эти цмена вроцфіорыіМІ»; фммю пкьь
Digitized byL1OOQ1C
Î74                        вОВКЯПИЯП.
мять вьігомряваж>тоя ирямдсмньмі олова;  якъ нрявему, чтобъ
умвап ирмуіывіе п вагъ лятовекихъ корней. ШиютбрЫе язь»
няня могутъ яоммрдяться и извѣстными мтевекяви соботявн-*
мая именами, напр., Олегъ, Ольга, Алданъ, ИнгягЪ, Карша (ЯАр
нщм мѣстность въ Лягвѣ), ВеремуДъ (WetmM, совог. имя XV».),1
Утинъ (Utines, имя), Кары (имена Кяріатъ, Кареева, Кнрейва, озер</
Кайры), Рогнѣдъ (Rageât, иѣемот), Туки (wtet. Туки, ироэвище'
Туая), Гуды (множ, мѣстностей съэтнмп слогаии: Гуделе, Гудмямн,
Гудялиаия, Гудайце, Гуделя, Гудуцишки, еобетмепнос яия ляца1
Гудуиъ Gudnh»), Кармъ (яазв. мѣстностей: КараоАН*, КбрЖмъ,1
Керяовяц ъ), Войковъ (пая Вейяе, мэв. мѣстностей ВайковиЧи,'
ВейикишкИ), Бернъ (прозвища Вераагь, Вермтовнчъ, Мѣстность:
Беряатяаь), Картъ - (яѣстяосіъ Карлы), бъярка (множество мѣстной
свей подъ назваиімгь Свиркн, Ояярм). Ѳбрятнте вниманіе нг окончанія именъ Гуды, Кары.Слудьі: она совпадаютъ съ дреайиявъшиг*
чашами пазѣаийі урочищъ, какъ, напр., Сяуды, Сарты, €оллы,
Кайры, Смолвы, Дукшты, Брыды.Гурбы, Туки, Вудры.
Вы нападаете на мбе объясненіе двухъ пороговъ, но я повторяю;
что ш>-лмтов<Жи Aithwaroe значитъ птицу-пеликава, а по-славянскН*
тоню значитъ Неясыть; Леамтѵ значитъ по-литовски льющая, а Ве
ррищн — очевидно вруци, тоже женское причастіе кипящая, бурля-'
щав. Сверхъ того, у Константина Порфиророднаго одинъ порогъ’
и по-русски я по-славянски называется Ессупм. Ваши норманнисТьі
томкуютъ, что Ото значитъ не спн, ибо и Константинъ Пор«ярород*
ный танъ его объясняетъ, я находятъ созвучіе какъ въ славянской,1
тягъ я въ свиднаавекой рѣчи. Отъ этого, говорятъ они, — дѢйствН*
тешьно могло показаться Константину одинаковымъ названіе Порога по-русски и по-славянски. Но я вижу болѣе сходства этого
Евнорі еъ лжговскийъ nesnp, что значитъ также не спи (собств.
но мпайея сонный, ибо supu, supti качаться въ люлькѣ, колебаться).
Другихъ пороговъ я не касаюсь, потому что не хочу подражать ваінимъиормнннстамъ, которые употребляютъ натяжки. Константинъ
Норояророквый называетъ одинъ порогъ Oulworsi, въ немъ видятъ созвучіе съ holtnfors; какъ же вы меня обвиняете въ производствѣ посредствомъ созвучій, когда у вашего Лерберга такое произвольное и плохое созвучіе. Ничего не можетъ ’ быть произвольнѣе1
объясненія Геландри. У Константина Порфиророднаго это названіе
приведено, какъ славянское, а гг. норманннсты, чтобы оттянуть на
дыбы свои доказательства, увѣряютъ, что здѣсь ошибка j и такъ
какъ вкаченіе слова Геландри объяснено словомъ — звенящій, они'
нашли возможнымъ указать на созвучіе исландскаго слова gaillandi.
Digitized byLiOOQlC
дмсигтъ гг.  ммнима м жостомаВова.                 477
Чцожьммотакое? Джмма КампаигииъІІорявмроролпьгіІ называетъ
мъеамвммммю лммммнммъ, а- на румянима., <во ооаролм» мнѣ., еь
сомйстеромы;опеемп> жиъ ежмнмвМрѣчи талое же оовву чіе иь
кормѣ ѵ)м. Не могъ ли Киммиишъ ояьммнь вмвввів, промсходяв*
ее отъ этого ‘слова? Можетъ быть, существовать глаголъ этого
слова, а окончаніе andri могло быть не разслышанное имъ окончаніе
причастія съ носовымъ звукомъ. А если ве такъ, то почему ему
не быть литовскимъ? Я не выдаю этихъ предположеній за истицу,
а привожу ихъ только, чтобы показать, какъ легко составить подобный  основаніи, созвучій. Какъ натянуты норманнооильскія толкованія пороговъ, видно изъ того, что въ одномъ случаѣ читаютъ
букву р за б, въ другомъ за в; напр. одинъ порогъ читаютъ Вяруфоросъ, другой — Сіврубуяа. Вы приводите въ примѣрь произвольности толкованія именъ пороговъ, — толкованіе Болтина съ
венгерскаго. Что же? эти толкованія равносильны норманскимъ
и доказываютъ несостоятельность послѣднихъ. Да и какъ основываться на Константинѣ, у котораго Новгородъ называется Nemogardia» а Смоленскъ — Milinieka. Если съ такою правильностію
написаны имъ ж русскія названія пороговъ, то лучше ихъ оставить
въ покоѣ. Они ничего не даютъ ни для норманскаго, ни ддя литовскаго, пи для славянскаго происхожденія варяго-руссовъ и думаю,
что болѣе даютъ для литовскаго, чѣмъ для норманскаго, потому что.
тутъ три порога въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ они написаны у
Константина, по-литовски что нибудь значатъ безъ натяжекъ.
Указывая на знакомство Литвы съ мореходствомъ, я не думаю,
какъ вы говорите въ вашемъ возраженіи, оправдывать провсхожденіе варЯгоруссоиь, а только хочу этимъ отстранить могущее быть
ыжѣйаиіе, что народъ, вришвдіпііі къ мамъ изъ-за мерм, былъ морешмваай, а Лвтовцындглж не принадлежать къ мореходнымъ наро
даабк йы овмврМівипо еирнмдлмно*гомориче, что всѣ жители бербВенъ Байтійояаго н Нѣмецкаго мореббылМ знакомы еъ миреплавО-*
ніеѵь, ж литовцы, и «юны, и славяне,  нѣмцы и кольни йачб
свандпеньц'н если «риъ, тогда замѣчу, что качевтм мореходцевъ;
вмяИкое у яркваодшихъ въ Россію руссовъ, не 'можетъ необходимо
условливалъ иримбягвіа норминоръ. Тмимъ же значеніемъ Мореходѣ
цеѵьаюгви и лкюовсаіе руезм пользоваться въ истбріи. Я также не
тш п число дмМжвеііьегвъ того, что во мйогнхъ нашихъ йозд»
вѣѣвишълѣяпницлкь-жхромЬгрмнпъ мявъ* воображаются НрШіодяжню» изъ НруооюМ «правы. Нее вшвао доказательство еуществоммм.юьемражуімиѣмво Фтаножю нрзшнвоциюиію, а ир сиваго ирон
исхожденія. Слово «изъ нѣмецъ» встрѣчаемое въ иѣкотѵрыгь воюDigitized by Google
гл
еш», тмШм ммрмрттп (Мю. дашктсйімта 'WïMpMMJ’rtpà'зшѵайдеарягогусемъ амтрммим,жбо»а<км4і'ммі
М0мвмч> евровеа.ікітшотвеиыраѵжммйуряи                             аммр
aie нѣмцы, свейсаів пѣмцыг тіюцгімѵЬмць                 м
Вы говорите, что въ моей теоріи не видно исторической связи
съ тѣмъ мѣстомъ, откуда я полагаю родину руссовъ. Но это не такъ
несообразно съ правдою, какъ кажется. Я уже въ своей статьѣ объяснилъ это, указывая, что самая страна Русь была страною маленькою, такъ что крестоносцы ее могли пройти въ одинъ день и нашъ
лѣтописецъ говоритъ, что князья «пояша по себѣ всю Русь». Что
жъ тутъ мудренаго, что пришла горсть литовцевъ, шайка удальцовъ,
колонія, и расплылась въ массѣ славяноФиннскаго народонаселенія и
не оставила никакихъ слѣдовъ сношеній съ прежней родиной? Й
Какіе документы, которыхъ вы требуете, могли остаться отъ этого
Народа, который не умѣлъ писать? Вы видите, что эта толпа вскорѣ
переселилась на югъ, въ Кіевъ, и стала жить новою жизнью. Отдаленность отъ прежней родины лишила и скоро изгладила не только
связь съ ною, но и воспоминаніе. При этомъ были или не были сношенія съ этою землею вЪ Новгородѣ или Полоцкѣ, объ этомъ нельзя
сказать ни утвердительно, пи отрицательно. Вы помните, что со времени перехода Олега съ своими полчищами въ Кіевъ до Владиміра — 
болѣе ста лѣтъ, мы не знаемъ почти ничего о нашемъ сѣверѣ, кромѣ неяснаго путешествія Ольги да избранія новгородцами Святославова сына. Извѣстія, сохраненныя намъ объ этихъ временахъ,
касаются болѣе юга.
».         j            1 .
А что въ нажвдъ «гИвцаміи» аа>мшкмк авввве. ч<е jHHH*bb«*
теяыю случмесв. то- л.йвмъ уваау еа-ча.  чтв въі. Свввѣ ѳ Нбаву
Игара» говорятся о баѵвамк Иаамаяр Вагяіигаввп» съ Латвмаияв
смерти ега в» беір:, ариярааааъ । іввявгвиртеяи. ОыатоЛ ягЬѵь
въ аѣввммяяъ извѣстія. Изъ гего1 «'Савва вмдяо, чъожіВсскхаг*
воевавъ съ Лятввам Отямъяо Изжмявй вяввратсяс-' «овввави сво-*
имя острый* меча «.««ивы лявввояй» пряврева ыаву-дѣяу ове»
ему Цсевяаву». U а багвавъ Веасаявв»иѣтя»»ъЛвааваи|».і1яв*айя
о дани. которум> Дата* іммім» Яроавичіяоаівяйажвааааижаиѣ»
т<ыцвд*ъ;; В» врсанвѣ 4'сарява чйиъйав'івс*в>аиа*стіаів.аімиичн
рытъ отаонММ»-къЛ<маяйоВявмлМънІаавѣяа» Hyjaa аяяжшаы
торм-нячам ее уввваіе явагнаааалиаѣваааееіѣ Лра<бвяйііа>я»ар<и
бАавввм 'Ваай-вваваяяваумаъаа яеИява«я|Ьяо*ата0 «мэвааааві
веавевашв-проазвесаа рѣававсиьвагв>ауждсав* витавъ, <ѵ4ъмв а
чипа мАки».. ..іім   !... ।  м            - «Digitized by <jOOQle
ДИСИГТЪ ГГ. ДЯПМШМіМММТОНАРОВА.                    SW
.<. Ды- гаивержва «>«вммшм». срл.Кеваоаавровьімъ,-чве ₽уеа> бкыйі
Жмуде вряъгаиимъіжавменемъпрнхецплк іавмпя чревъ нашу
тямгпг илрмип '*.- От~*~іт*,“ "Tjr — гтп — «Варинговъ» (варргоаъ)
выжитѣ>%««ъ XI». Яме лрогаворѣчу тму, что съ Владиміра у
мсьямявдея свешеніжсъ Скамиипаяіею, де ивъ итого аевве «сяфь
дуетъ, что-жоъдемвяшЬ IX в. ненреиѣЬно оттуда пришли нарш
кназдя. Въсиандяяавевнхъ сагахъ мы на. находимъ ни жмеяи в»ринговъ ранѣе Хів.нн яребвшрніявъ Россіи скандинавскихъ кпя*
еей ранѣе деидеХ-мѣде. Цаш* дѣтоомяъ составлена уже въ ХП вѣнѣ
и, сообщая вздѣоміао цремяржъ событіяхъ, лѣтописецъ унотре*
вдоль чдемн-иыреямвм, господствовавшія въ его время. И новтрму, дедъкеторьдмъ именемъ яимѣ«г.ны: были-норманны при Олегѣ;
при Игорѣ,; вря Святоилавѣ- — гМЖ вы, нф л номожемъ это рѣшать)
До того временя, мы ммймъ только,. что мрдги, михшн примор*
снго нобережьЛі. ммѣи моі*«ція еъ русенатъ враемъ: одни варяга
покорили новгородцевъ, кривичей; ихъ изгнали, другихъ нриавалщ
быхнутьИвъВерягъ (т.,е..съ Бадтійск>го мора) въ Трекя, гі' наноцецѵ Игорь цеюладъоа накнмя-то варлічми за м0уе.:Всѣ этясобм
тія иерда*этса.иамъ иа» конца XI я ванада XIL в., а въ. намяти*
жахъ.ІХ и Х в. о варягахъ цѣль ничего. Въ договорамъ Олега
Игоря врмрі вегѣ нааываютсд отъ реда русскаго, а не отъ варяжскаго
и въ этижъідоговорокъ вѣтъжмеи.варяговъ
- Bat хотите орроворвцуть.мое мнѣніе о томъ,, что варяги значили
у яа0ьяв4рреиѣаДОужяаіи народовъ, живуядихъ оаюро Варанѣ
янаге меря,.мѣстомъ и?ъ неомоарміи нашего лѣтописца: «ЛлхоЬн
ермсѣмтъ-.къ чоімО'Варяяіевему; иотомуіжа мерю сѢдяѣь.Варяаспі
аізаштомим, чаевпрр. е. пдама-литовтоон)  чу».(ениеков
м варяги, а русъ варяги, До«ъ иосмопрамжив. вымазано миев»
какомъ смыслѣ разумѣемся..<MWO> я мар лг»* вооб«*»рн> mnx. «итога
маря*енагц:ве4арм,іанмгоа»бый народъ но-шира ни; веелняоСиѣдлее, то также неясно,1.ряммнмъ *» мидпвмммі именемъ свитаго
ото адов»- &мм варагаоемйійіТѣ «армрЬіПмшрые'жиау-въ на аеъ
ряякжамЪіМоц9(мѣг -тдед*И А»ъв. и.яррся Оуяуѵъ жаряпн и «мар
оауиаи -носиѣ.лмпяс мируснічаяояшвъ, раыірчигаимгънааргаро*
Яовдомгія дояіиж'.ижад            ибо; и мш а йруси.0игают4
6«Ф» ццржммгоімярн. Жадобыаечерыито инбуд» ниожгачипжмгряь
тоиг прибалтійскаго края, «ѣм.імогъѣы.>енъ- «ганвао >мяМеды-»и
дегчемегебяхаіеігь іно, бераммъ пБмкійамао меря. бареѵанмереѵіё
эам»тоьі>рябядтйй«кмижлінт«4д*и >ямомь>до'уе«м -Тарвеоѵ»Развѣ
въ ллоеѣ.сніінбадаійевемн жмнедямияоаамбм меге»»уанпъ.>о’4Ш№49еѣ.ргахъ/№|тоаей<съ!4мім№м»*імиаж'мт(иіжіикдо
-gitized byL1OOQ1C
ме                        мвминиммппь         1
Ксж же варяги здѣсь означаетъ народъ жзвѣстнаго племени', народъ
отдѣльный, самобытный, тогда вн і — дш, ив готы ее впряги, ибо
ври перечисленіи народовъ ажегом ылѣм емчала стонгь мрага,
нагомъ вдуть сми, уриме, готѣ a ироч. Седа сми не урвано,
урмане не готы, то а варяги не ваов, не урамм, же готы. Вша же
варяги — родъ, а прочіе слѣдующіе за этимъ имемвагн пароды — ветловыя наименованія, заключающіеся въ понятіи этого рода, тогда
ве только свей, урмане, готы, во и рммяпе и волхва будутъ варага: слѣдовательно къ варагамъ будутъ армчмсяены и народы вовсе
не скандинавскаго племени, какъ напримѣръ, римляне и волхва. По
другому выраженію въ той же космограоіи нанято лѣѵоийсца, можно причислять къ варагамъ месвандинавекіе пароды другаго ярка'а
рода: «Варази сѣдатъ до предѣла Сомова.* Въ той же космограоім
предѣлъ Симовъ отодвигается къ устью Волги: тмивгь образомъ,
суда по этому мѣсту, вкпшо причисли»* къ варягамъ и всѣхъ наро
ловъ восточной Россіи.
Чтб касается до слова «Русь», то въ этой космограоім два раза
уномивается названіе Руси. Въ аоетов* части сидитъ Русь, Чудь, и
оси языцн, Мери, Мурома, Весь, Мордва, эамлодскап Чудь, Пермь,
Печора, Ямъ, Угра,Литва, Зпмѣгола, Корсь, Сѣігола, Любв. Здѣсь
очевидно лѣтописецъ въ ХИ вѣкѣ, придѣлавшій къ АМартОловой
космографіи приставку о сѣверѣ, разумѣетъ Русь славянскую, нашу
Русь, ибо Чудь и вси языцы, перечисленные вслѣдъ ве именемъ
Руси, изображаютъ массу народовъ живущихъ въ Россіи. Въ другомъ
мѣстѣ исчисляется аоетово колѣно, «между народами западными
номѣщена Русь. Такъ какъ мѣсто ея между toron Жаглмани, то я
ве знаю, какая это Русь, и думою, что спорѣе всего литоеска», не
можетъ быть таавю и наша, попавшая не на свое Мѣсто, тѣмъ болѣе,
что въ нѣкоторыхъ снимокъ нѣтъ этого слова.
Вороченъ, не произнося никакого заключеніи о Руси, яомѣщвігаой въ аоотовоиь колѣнѣ, я душно, что это мѣсто никакъ не можетъ
доказывать вамъ, чтобъ Русь эта причислялась къ скандинавамъ, а
равно вы не можете изъ осей коемеграміи заключить, ччо Лгоншсецъ признавалъ ее за варяговъ. Вы говорите: «Пруыг не варяги, а
Русь мрягж; сдѣдовевеньно Русь не Яруви, не Ливмя, не Жмудь». Я
не вижу, чтобъ у нашего лѣтописца‘были родошиа мэмній народовъ. Если Русь литемкаго нроискониюиія, то это не значитъ, чтобъ
Прусы и Русь должны быть одно и тоже но мнятіяиъ лѣтописца,
такъ какъ у него м одно и тожеЛпма юЭпМгом, хотя и’М И другая одного ж того ню нмшаи; м одно и тоже Любъ (Ливъ) и ЧуДь,
хотя онѣ одного шмели. Новвочая славшгь, о кетовыхъ дѣйствпDigitized by Google
ДИСПУТЪ ІТ. аогоммгл М'КОСТОПАРОЖЖ.                2М
телымь р лѣжж — ща ость совнміе племеипагеединстча пародоп, доставляющихъ вмѣстѣ понятіе о славянахъ, изъ лѣтописца нашего
иеврамоняе мѣнахъ ванлюяенія, что исчисляемые имъ народы принадлежатъ, къ той или другой іыемеввой группѣ, и названія пруси,
идья чудь, у аего. вовсе не племенныя, а частныя названія — имена
пародовъ, а н* племенъ. Понтону, если прусы не русъ, то изъ этого
не слѣдуетъ, чтобъ они были разныхъ племенъ: они могли принадлежатъ и къ одному и тому нш племени, и къ разнымъ; лѣтопись не
даетъ вамъ права дѣлятъ объ этомъ никакихъ заключеній. Чѣмъ напримѣръ, можете вы, на основаніи одного только лѣтописца, доказять, что аимѣгола принадлежитъ въ одному племени съ прусами, а
любъ въ одному іыюмени съ чудью? Также точно югъ космограоіи
на. видно» чтобъ, русъ были варяги. Но русь дѣйствительно варяги,
только въ другемъ мѣстѣ лѣтописи, и только въ одномъ мѣстѣ ей
ноложжтелыіо дается имя варяговъ; «иоидоша къ варягаагь-руси»,
во въ этомъ именно мѣстѣ и показывается, что русъ — варяги, да
не тѣ чтб другіе, а сами но себѣ.
Вы нападаете на самое главное мое доказательство, на то, что
лѣтописецъ, иршъ отличаетъ Русь варяговъ отъ нѣсколькихъ скандмнмонивъ народовъ. Я говорю е оловѣ друзіи, Вы говорите: «На
мцмхъ йрункв я высылаю тройку, сице, яко и тако. Такъ назывались ати варяги Русью, какъ другіе назывались смями, другіе готами, такъ и эти. Слѣдовательно Русъ не исключается иаъ варяговъ,
а напротивъ, положителыю иомѣщаетея въ ихъ совокупности : это
племена родственныя*. Нѣтъ, я не вижу, чтобъ ми племена должны
всѣ непремѣнно быть родственными, хотя а могутъ быть ими. Я изъ
этого мѣста -аццу, что-въ>мряѵамъ приммслялись овей, урмяне, аглдме ге*ѣ ирусь прнммшыась къ- варягамъ, но сама.но еебѣ составляя -отдѣльный вередъ; быдисвея, урияне, агляпе, г«тѣ>, такъ
и русъ. А <еелж ем* родственныя, то.найдите мвѣ народъ, который
бы назывался Русь и былъ сжаядимдвеваге происхожденія, непремѣк*
не прнВаряжкемъ (Балтійскомъ) мерѣ, и жилъ въ страмѣ, носящей
тоже цид Руси. Является народъ  «храма такого имени бляюь устья
Вѣданы я туда, И выу. и такъ ищу варягокруоеовъ. Омвнь Просто!
Не <н»д іыд.мен* окалываются лнпвшьамм, ибо тамъ обитало литовское племя. Слово варяги не должно. меня останевлмагь, на томъ
Сдимствецнорсирванія, что это >сл«не давалось норманнамъ. Зная-, что
дѣтодксь писаря въ XII вѣкѣ, имя же варяговъ въ XII вѣкѣ имѣло
гораздо болѣе.обширное жее'еврвдѣлезвееплемениымъ-смыгломъ
значеніи, я ирцтаю.руесовъ дитемкинъаа иммаъ руоеовъ,.ве останавливаясь тѣмъ, что они мзваны.варлвямж, тѣмъ бмѣегчто въ
Digitized byL1OOQ1C
999                        сишншгавтго. :
латоккот языкѣ. сокрмшмсь слово Wang  зшпѵгвсцлаим*;
удалый.
Возражу вамъ противъ тѣхъ слѣдовъ нормангаато вліянія, какоб1
вы находите, говоря: одни и тѣ же пріемы. языкъ свой онМ еетаЫР
ли во всѣхъ распоряженіяхъ, одинакихъ съ норманскими, «г* ввт
приводите слова, признаваемыя вами норманскими. Но словя,мб
торыя вы считаете норманскими, удобнѣе объясняются другимъ
путемъ. По вашему вира — скандинавское слово. Но вира встрѣчается въ памятникахъ другихъ славянъ, напр., въ грамотѣ о пра*
ножъ купцовъ и поселенцевъ дубронницкихъ и притомъ пеня за
убійство и за «билу, означаемая вгимъ сломомъ, была также                 у
другцхъ народовъ, и невозможно считать ее скандинавскою нятомъ
лишь основаніи, что она была у скандинавовъ. Г. Срезмевскій уяш
давно объяснилъ очень удачно многія слова, признаваемыя норма»*
скими славянскими и въ тонъ числѣ виру, находя ее и въ х«рута№
сномъ языкѣ, — О словѣ вервь едва ли можетъ происходить сомнѣніе,'
когда существуютъ акты, изъ которыхъ видно существованіе обы«чая обмѣривать поля веревками, дли означенія владѣнія, и когда
даже существовалъ глаголъ вервити,  когда; наконецъ, у другихъ
славянскихъ пародовъ, это же слово означатъ оебжрзпельную «жму
жителей, связанныхъ извѣстными условіями, — Слово тіунъ скорѣе
литовское, ибо въ литовскомъ языкѣ это слово буквально значитъ то
же, чтбі значило у насъ: довѣренное лицо отъ владѣльца. Слово ірмба
можетъ быть литовское gribis, а быть мояшгь и славянское, какъ по*
лягаетъ СрезневсиЙІ. — Смерда тоже слово славянское, по сиидѣтельи
етву'Сревяевсквго оноумтреблямеи-въ'польаковгъ, сербскомъ, чепн>
екомъ съ разными1 траматичеакшім-ивмѣнеміями. Удивляюсь, какъ
можно производитъ боляринъ отъ мслямдокеро бабраямъ, какъ 'Мѣ
ляль Сабининъ и съ чѣмъ вы соглашались въ вашихъ изсаѣдоваз
ніяхъ, когда боляры были у болгаръ/ у сербовъ, когда нто ёлобб И<Я
реИшооть славянъ къ валахамъ нутрамъ, поимѣвшимъ непосрбД
етминиго*соотношенія въ'скандинавами? Да еслнбъ ихъ тамъ и йй
было., то я-также могъ бы произведи это слово Отъ лЩбИСМгб
bajorap) -л*. И какъ мощно искать въ скандипаеспоШь кбрня словД
ліетннкм, когда омо очевиднеелавимскве?* — 'МЛвгг.норЫИнНиСтЫ’
представляя сходство слоиънапіяіъпосоовучіямъ жнахОдДѢЪ рус-*
окомъ скандинавскія испорченныя слова/кажется/должны'ббі.шбЫ
орёжде всего май-ля и опредѣлитъ «моин/ Но Которймъ въ русСКоМН
«явкѣ >до«жиы иоргнтъся скандинавскія-слова. А то дб сихъ порѣ
ии одного слои: къ'няаъ ни пришлю - въ чистецъ П#Ѣ? «сѣ ШКорь
ирны; ниОпидоимб свай'манеръ) - ...     1 > -«п
Digitized by Google
диспутъ  гге Погодина а Костомарова.                    ею
? Омолькэ ѣи вы ни приводили сходствъ нашихъ Нравовъ, обьь
чаевъ, пріёмовъ жизни съ скандинавскими, я соглашусь съ вами
'только тогда, когда вы мнѣ укажете, что они не существуютъ у другихъ народовъ, и если притомъ/они въ Скандинавіи полнѣе, чѣмъ
/у васъ, и связнѣе съ другими элементами жизни, такъ что зашн
ствованіе будетъ ясно само собою. Приводимыя же вами и вообще
уормавшаегами сходства таковы, что могутъ принадлежать МогимЪ
народамъ. Вѣдь человѣческія начала одни, и развитіе ихъ при всѣхъ
вмдоиэмѣневгпъ и обличіяхъ; идетъ путями, сходными въ главныхъ чертахъ. Да ужь если на то пошло, я вамъ укажу, что сходства
у Васъ съ литовскими обычаями гораздо болѣе окажется, и гораздо
ощутительнѣе.Посмотрите, какое сходство въ повѣрьяхъ, обычаяхъ,
обрядахъ,сказкахъ и пѣсняхъ.Тутъ не нужно дѣлать натяжекъ: само
собою сходство просится въ глаза. А словъ, сходныхъ съ литовомимж, можно привесть очень, очень много. Я никакъ не думаю
эти сходства основывать па прибытіи князей съ дружинами : эти
сходства лежатъ въ близости славянскаго племени съ литовскимъ.
Но и съ нѣмецкимъ племенемъ славянское находится въ сродствѣ.
Ьтчего же встрѣчаемыя сходства вы не хотите признать слѣдствіемъ этого сродства, а вовсе не отдѣльнаго историческаго обстоятельства, которому, еслибъ оно и случилось, невозможно бЫло
бы приписать всего того, чтб можетъ быть слѣдствіемъ древняго
ямемемНаго сродства? Послѣ тѣхъ Всѣхъ чертъ, какія наука нашла
въ жизни всѣхъ вообще индоевропейскихъ народовъ, нельзя каждую
изъ ниіъ объяснять заимствованіемъ.
Н. КОСТОМАРОВЪ.
л,    і  ь     Л '; *    »
ч    ’                 -г»
IV.
приложити.
бАя  мюляевм ко                              прилагаема м mé, что, по
май 4млф яревлжвмо н. Воіодиныкъ и Костомаровыми нЬ
. диспутъ 49 марта.)                       1
, Посл краткой вступительной рѣчи г, ректора ушмерситоѵа, г. Погодинъ сказалъ:                             ' -.     >                     ।
.            Мм. Гг!..          : <
Первымъ словомъ нищимъ должна быть, бдагидарвоь»обществу,
благодарность глубочайшая, искренняя за то вниманіе, которымъ ему
Digitized byL1OOQ1C
8М                        соиржммкнншбъ.
угодно было васъ удостоить. Ученый спорь дредмрпмѵ» нами съ
цѣлію возбудить въ молодомъ поколѣніи — г въ студентахъ, участіе
къ важнѣйшему вопросу русской исторія. Онъ относите* до времени самому отдаленному, къ предмету самому темному н неопредѣленному. Доказательства, которыя мы будемъ употреблять другъ
противъ друга, заимствованы изъ источниковъ самыхъ сухихъ, старыхъ лексиконовъ, ветхихъ хроникъ, руническихъ камней и подобныхъ
источниковъ, покрытыхъ пылью и тлѣніемъ. Эта нылъ и тлѣніе ечдову*сж неминуемо въ нашей бесѣдѣ. Общество является на вѣрную скуку.
Больше ничего мы обѣщать не можемъ или, лучше сказать — до смѣёѵъ.
Являясь съ такимъ рвеніемъ, какъ будто бы для эстетическаго наблюденія надъ произведеніями изящныхъ искусствъ, общество представляетъ самое ясное, разительное и утѣшительное для наблюдателя дожвт
зательство, что мы созрѣли для разсужденія, для участія въ вопросахъ
всѣхъ родовъ для насъ важныхъ я нужныхъ, теоретическихъ и практическихъ (рукоімескаям).
Достойный ной соперникъ, котораго я едва вижу сквонь мглу лютовскую или норманскую, изъявилъ желаніе, чтобы а прочелъ сперва
письмо свое къ нему съ возраженіями на его мнѣніе, дабы вы» милог
стивые государи, получили понятіе о вопросахъ, около которыхъ будетъ обращаться наше преніе. Съ своей стороны я считаю нужнымъ
прежде всего сообщить краткое обозрѣніе того мнѣнія, котораго я держусь, дабы вы имѣли данныя для сравненія.
Русское государство основано варягами-русыо. Кто такіе эти вар*хи-руссы? Теперь нѣтъ ни одного народа, ня одного ялемеия, которое
бы носило это названіе. Ученые въ теченіе 150 лѣтъ равработывкли
этотъ вопросъ. Болѣе 20 мнѣній о происхожденіи Руси пущено в» обращеніе. Древнѣйшее и наиболѣе распространенное мнѣніе coçtqh
въ томъ, что варяги-руссы суть норманны. Приведемъ тому доказательства:
1) Основаніемъ этому мнѣнію служатъ слова Нестора, которыя, какъ
основаніе, я передаю въ подлинникѣ: «Въ 862, идоша за лирт як Joрліамъ Руси: еще бо ея зваху тыи Варязи Русь, яко друзіи зовутся
Свое, друзіи же Урмяне, Амляне, друзіи Гете, тако и си. Ръша Руси
Чудь, Словени, Кривичи и Вся: земля наша велика и обильна, а наряда
въ ней нѣтъ, да пойдете княжить и володлти нами. И избрашася
збратья съ роды своими, пояша по собѣ всю Русь и пріидоша: старѣйшій Рюрикъ сѣде въ Новѣірадѣ, а dpytoü Синеусъ на Бѣлъ озеръ, а третій Изборстѣ Труворъ. Отъ тѣмъ прозвася Русская земля Ноуъородірь,
ти суть людье Ноуьородци отъ рода Варяжска, прежъ бо блша Слѣвени». Въ другомъ мѣстѣ Несторъ говоритъ: «Ллхове же и Пруси Чудь
присѣдятъ къ морю Варяжскому». Я собралъ всѣ мѣста, въ которіхъ
употребляется имя варяговъ. Ихъ болѣе 60-ти, и ни одно изъ нихъ не
противорѣчитъ норманскому происхожденію варяговъ-руси.
2) Второе доказательство представляютъ лѣтописи греческія. Цри
дДОрѣ йонстагинопольскихъ императоровъ былъ особенный родъ гвардія
Digitized byLiOOQlC
ДИСПУТЪ ГГ. МПОДИНА «КОСТОМАРОВА.                  @83
ИМОрПТІѢ ыкамм мркпж 8м внрмп прпмдали въ Византію св
еѣиарзи Въ разнымъ лѣтописяхъ ом намываются лиѵшп, англичами, «римммцмм съ остри* Туле  прѳч.; въ скаадннавекяхъ лѣтонамкъ * шимеш ъернвнімм, а у имъ варягами. Тождество m
3) Лѣипеи западныя. Въ 839 году, пришли къ императору Людовику Благочестивому, сыну Карла Великаго, ивъ Константинополя люда,
аиамавііае хебя роеоама а просившіе о доставленіи имъ средствъ воэ*
враммеи въ отечество: имъ казалась опасною прежняя ихъ дорога чрезъ
резанм ившя страмы. Люда ста моназалмь императору подоэрятельаыми, и an велѣлъ ихъ задержать, «ао точномъ изслѣдованіе дѣйетаатеаъжо енмалось, что люда ати принадлежали къ роду евеоновъ.
Луара адъ, аржсжоиъ Кремонскій говорятъ, что къ Сѣверу отъ Кониеивваам» живутъ веНгерцы, печенѣги, хозары, руссы, которыхъ
мы называемъ норманнами, булгары, и нроч.
ѣ) У арабскихъ.писателей остъ множество извѣстій о норѣ варажсмомъ и о племенахъ, жившихъ по берегамъ его; они описываютъ таи*
же моммы русскихъ, и ихъ описанія совершенно ясно обличаютъ нормамамъ (въ 8ѢѢ году именно руссы нападали на Севиллу).
5) Доказательствомъ служатъ также самыя дѣйствіи варяго-руссовъ.
Асвимьдъ м Диръ чрезъ четыре года но водвореніи въ Россія отправлаются въ Константинополь; за ними идутъ Олегъ, Игорь, Святославъ,
Владиміръ, Ярославъ.
в) Языкъ варяго-руссовъ, сохранившійся въ собственныхъ именахъ
князей и ихъ приближенныхъ, какъ-то: Рюрикъ, Аскольдъ, Диръ, Руальдъ, Свѣнельдъ; въ названіяхъ должностныхъ лицъ, какъ-то: тіунъ,
грядамъ, вира, нервъ, губа, скотъ (въ смыслѣ денегъ) и проч.
7) Важнѣйшее доказательство находимъ мы у Константина Багряно*
роднаго въ его описаніи Днѣпровскихъ пороговъ; каждый порогъ оп»
яцяецуетъ ЯЮ-русрви, по-славянски и по-гречески. Славянскія слова помяты, русскія объясняются языками сѣверныхъ народовъ, соотвѣтственно греческому переводу.
Г. Костомаровъ напечаталъ въ одномъ петербургскомъ журналѣ раз*
сужденіе о пришествіи руссовъ изъ Литвы. Выступивъ съ такимъ бли*
отательнымъ успѣхомъ на историческое поприще въ сочиненіяхъ сво*
ИХЪ о Богданѣ Хмѣль инодомъ, Стенькѣ Разинѣ и разныхъ журнальныхъ
ститъдхъ, онъ имѣлъ по моему мнѣнію аво на вниманіе въ его словамъ, а я счелъ для себя непозволительнымъ промолчать, и написалъ
Г. Костомарову письмо.
(Дри впили «. Пвміим прочитай» слов тиамо, м котсров «. Яоопоамрввв м стою очередь.чшшыв втамна. даямьм» жмммое» ымиш ирама, монворм аѣы» и ярйеяммдяятсл).
Г. годинъ. Всѣ-ваши доказательства, всѣ ваши залѣченія, етеѢы «ученъ остроумны, вотъ ип отличительное качество; нѣкоторые язь
ЖаШъ юнѣютъ евон Степень вѣроятности, большую пли вмимвув»; -другіе
ииуп доинща нріимтмъсвѣдѣнію, иныя въ воображенію, вмажу-вамъ
Digitized byL1OOQ1C
28в                      < 4»ѴНЖМН0ЖМВ.. : I. 1 * ü > h
a нийъ. вообще. Иа мѣтъ нжешѵНі'аввЬіи шпіцатардоЛмістуцрму
съгемооебнлепмн».свѣдѣніями ваіьм'бш» яюммшми* <дуяіИлюувіз
и сжмеЛ На; жаждое положеніе о норшмфкимъ пршвнмкдмфн,Руцв
порознь можно дѣвать іопришніяі новсѣ оамаммнмяш..ваіетѣ «жк»
ютъ особую силу и крѣпость, на которую вы не. обратили жаивііжвммі
маній. Я напомню ваш одну старую притчу ажъ азбукв,жо йотѣрой
всѣ мы учились грамотѣ. Одинъ дтарнкъ, умирая, жигійів доканала
своимъ дѣтямъ пользу согласія: онъ далъ имъ пучокъ розогъ, шнорвгіі
м видѣлъ рав ломать: несмотря на вегѣ усилія,  ни одинъ имъ «влюв<|й
не могъ итого исполнить; тогда старикъ мелѣвъ.рамязатъ жучокъ, ц
асѣ прутья были легохонько переломаны не.толвво старппв еывнвьж
ми, но и младшими. (шикань* etaenu нубжим». Тоже мвявем*«денавеѵв
и о сшюкунтстп, связкѣ доивзательствъ ш рюльву ормааеаш|в«рй
всхожденія.руса» Порознь они подвиргактр тѣшь >илі друяяжъ ммрвч
женіямъ, но вмѣстѣ они неопроверамраш.                             и.-и
Г. Кочтемдвовъ. На сравмемій'вашй позвольте ймѣ
ніевъ'же. Когда вы въ театрѣ смотрите ня ёідейуу то при королю уЪтроеіР
нывъ' декораціяхъ лѣсѣ, горы, айими вамъ кгіжутёя мстоМЦаВД W
подойдите поближе и ’осязайте, — вы увидите, Фіо 4M картонные
илескням). Такую же 'йллюзію премвводмгъ совекуйййёН уНеийкъ доказательствъ; но чтобы ихъ узйать, йадобйо раЗемотрѢН/ Лі йЫМ4»
наймѣ и? изслѣдовать силу    свойство Каждаго М’ ОтДѣльйоегй.  * *»
Г. Погодинъ. Пожалуй, подойдемъ поближе, пб прежде*ММ№бльте
вамъ сказать общее Возраженіе. Къ какому времени вы относите Названіе Руси въ устьѣ Нѣмана? Моя Русь извѣстна еще вѣ IX столѣтій. Такъ назывался Новгородъ; подъ этомъ именемъ въ X в.онъ извѣстенъ Константиву Багрянородному; тогда же Русью названъ'Кіевъ1,
около второ времени русины Являются н около Каргіатовъ. Точнё также
й вашъ Нѣманъ могъ получить ото названіе.: Слѣдовательно, его’йэч
званіемъ въ вюздйее время нельзя доказывать проиёхождмМ руса М
Нѣманѣ.
Г. Костомаровъ. Ранѣе XI вѣка дѣйствительно* Я не 8ійЛб'Ч!уіц
ствоваиія руеи иа Нѣманѣ; но Знаю, Что тугъ жнлй литовцы. 0ь тѣхъ
поръ до нашего времени литовцы упорно дёржались еНрийы и ‘ йё
стали бы мѣнять географическихъ названій своей страны. :№jh пред1
полошить, что въ IX». устье Нѣмана lie носйло надваѣіяФуси/тП Лій1
чнгь названіе ото возникло позШе. Но око могло* аозйимиутй Зеіѣд
ствіе прибытія туда новаго племепи, ’ которбё’ тайъ й1 пдеелиіесіА
Въ такомъ случай это названіе могло остаться ЛіЬОіАдММЙі Ъгій ' Іог1
да» кйгда бы народъ, прямеппй его съ ео0ою, оетйЛсг ни твить сіомъ
мѣстѣ, жл«же литовцы, змявіпѵ съ XI ѵѣма эти цѣетаѵ инииктновымі
имя Руси отъ прежнихъ обитателей егрмвв Нш послѣйвему ѵвровижю
рѣчитъ то. чго лияммиіі. обитали въ тѣхя» шскайыйъ <ntara» в М IX
вѣма Л ужму вамъ ><иа ѣчмммч который лгоаоршп» чрмыяіаімагамѣ
мо неты Вмлы мивепмвяейя *.аіяоаюг (фа«ю<маь‘Ьоівмга
уяеаыа еевлаімпигагь чга номъ именамъ* детю» аяйцм|мъцммцжѣш 
Digitized by Google
ДИСПУТЪ ГГ. МѴОЯПМкд«*еСТОМАРОВА.                            187
эдаское и www# Не здпу гмрмммять здѣсь довттздыетой дрвздю ливздоаге млЗДенім оп мртв вмѣстиы, и были шдрмерждмьт празпи
ійемъ такихъ ученымъ; мл ДнМревекШ, Шамрякъ,
Цайесъ и ярум, издери» птрМтздъ им исегди уважали. <                               >
 Г. Погодинѣ. Я согласенъ съ древностію литовскаго племени въ
уётіЛ Руси, ѢО я оспариваю древность названія у нихъ Русь. Вы соглашались что имени Русь до XI столѣтія у насъ нѣтъ: если уступить
вамъ существованіе тамъ Руси въ. XI и X столѣтіяхъ, то это будетъ уже
слишкомъ много для васъ (рукоплесканье), а уступить вамъ еще д|а вѣка
или болѣе — это невозможно. Позвольте мнѣ вамъ представятъ, доказа-г
тельствд отъ противнаго. Представимъ себѣ, что лѣтош&сеи у дасъ нцкакихъ нѣтъ,.,. ’,                    t,, /г. ।
Гіі Гг рлтмуовъ. Такъ.откуда, же тогда будемъ мы мрѣть здѣдѣн
нія? (рукоплесканье и смѣхв).
Погодинъ., Вы забываете, что кромѣ, лѣтоцнсей есть еп|е другой.источникъ исторіи, это преданія. Положимъ, что не дошло до ндсъ
уикакихъ лѣтописей, а одно преданіе, что въ IX в- на Константрцонодь
цапалъ народъ на 200 лодкахъ; вскорѣ тотъ же народъ.явщся ца 2,000
лодкахъ, Я васъ спрашиваю, скажите по совѣсти, какому народу можно
приписать это нападеніе? Норманны господствовали тогда на. всѣхъ мо-»
ряхъ, нападали на всѣ берега, вплывали во всѣ устья.. Точно, такъ же
являлись они подъ стѣнами Парижа, Севиллы» Лондона и др. Всѣ ихъ
нападенія совершенно одинаковы, вездѣ видимъ у нихъ ту же отвагу;
вездѣ дѣйствуютъ они очертя голову. Я спрашиваю васъ, какому народу можно приписать нападеніе на Константинополь въ 866 году, кромѣ
норманновъ?                                         (
» Г. #остодд₽ оэъ..Для того* чтобъ чартеръ марода получалъ новзд
ДОс?®Рймея,до.вр                         чуждой народности.,£> ХІѴм
XV родѣтій ДО.ДО энте мцреодмыахъ набѣговъ на. Черное моресъ
À,b> XVI? ХУД вѢкаъъ рѣдкій гадъ прэшмжь
»реа<йциаи. турецкихъберегоаъ и кода же и да пздя
рдоъ доддоц ну #рре«До это произошло, не оттого» чтобъ къ малороо
(цнркій народъ врщежь докой нмбудь норманскій элементъ; сами нор*
ірмдоі сдѣлались морскими разбойниками только временно, и перестали
росдѣ. дрнндтіл христіанства. Обстоятельства измѣняютъ ха. - Г. Новмыі Въ XVI, ХѴИ, вѣкахъ является moto мореходныхъ
народовъ & вздммнмф.гздуемы, португальцы, испанцы,'голландцы,
ангичанф, но въ IX. в., никого не было кромѣ норманновъ.
. Т- Костомаровъ» Не развѣ запорожцы» разъѣздкаа-м «вомжчайг
дохъ? дофжрцидодцдо жъ мореъодетвѣ* отъ веиеоіанцеэъ мая щнуздмздъ?
    '  ’             1   ..
.. 1 К. іМог.о>здаъ«Но «жъ ХіѴі 3; :»ааодожздив. «абѣга мя Трзденумздк
£яжм» н ирргія ворздя :могугь *ям бмяь мрааДОнпюълыммідміямЖ»
імривяй здріздів дрздмяздіздра, мамъ Кммтаргимнюл
Digitized by L1OOQ1C
SM                         савнжш — ъ.
Г. Костонавовъ. Могутъ, Ибо города, — которые иамадалп коми.
да, были м — галкмяы и укрѣплены. Да ея — раящві  — И — стаи — ь
полъ нападали, какъ вы знаете сами du — віекваго Сѣрюда ne — at
братья ваша заиорожиы гуляма — Во — окту, неонулювь «уи — й
коснулись самыхъ стѣнъ Константинопольскихъ в оныя доаолдао окуривши дымомъ мушкетнымъ, превеликій султану м всѣмъ мѣнщаи — 
цареградскимъ сотворили страхъ и смятеніе.
Г. Погодинъ. Не прихвастнули ли запорожцы?
Г. Костомаровъ. Да не прихвастнули ли наши старые лѣтописцы!
Вѣдь объ Олегѣ-то нѣтъ у византійцевъ ничего. Важность запорожскихъ
морскихъ походовъ подтверждается свидѣтельствомъ многихъ иностранныхъ писателей, современниковъ, м письмами турецкихъ визирей кХ
— льскому правительству, въ которыхъ приносятся жалобы на разоренія,
причиняемыя запорожцами.
Г. Погодинъ. Мое свидѣтельство, кажется, поблагонадежнѣе. Фотій, патріархъ константинопольскій, описываетъ нападеніе руси въ чертахъ очень правильныхъ... Позвольте вамъ сказать еще нѣсколько словъ
объ авторитетахъ. Авторитеты нъшѣ не въ модѣ. Молодая литература
ственные. Я не знаю, будетъ ли публика  п
уничтожила авторитеты, но не осталась безъ нихъ, сочинивъ свои соббарышахъ отъ такой мѣны,
точно какъ вынимая деньги изъ банковъ, откуда она получаетъ про
центы малые, но вѣрные, и отдавая ихъ въ акціонерныя общества,
обѣщавшія гораздо больше. Шлецеръ, вашъ учитель, который забывается молодымъ поколѣніемъ, сказалъ: «въ царствѣ истины авторитетовъ нѣтъ; я не хочу знать, кто говоритъ, а чтб онъ говоритъ». Я съ
этимъ совершенно согласенъ. Съ другой стороны однако нельзя не принять, что долговременное занятіе наукою или искусствомъ, какимъ бы
то да было, сообщаетъ ученому родъ чутья, и въ случаяхъ темныхъ,
вомкцтельвыхъ, голосъ такого ученаго долженъ быть принятъ въ соображеніе. Всѣ серьёзные изслѣдователя ' русской — торіи въ теченіе
4M лѣтъ нринммали норманское происхожденіе fcw. Могла я въ 4MB
году, именно М декабря, имѣлъ счастіе представлять Карамзину мои
разсужденіе о происхожденіи Руси и вмѣстѣ съ тѣмъ переводъ Эверса;
то омъ меня спросилъ: «зачѣмъ вы переводили Эйерса?» — «Чтобы
русская публика видѣла всю слабость его доказательствъ», отвѣчалъ я.
«Это излишне, возразилъ Карамзинъ. — Есіи есть какая нибудь истина»
то это та, что Рюрикъ, Синеусъ, Труворъ были норнм — т; это для
меня такъ же ясно, какъ то, что Сцимваиъ былъ рмн — .»
Г. Костомаровъ. Только нахальное невѣжество глумится надъ автор — ста — , точно тамъ, какъ ограниченная бездарность имъ раболѣпствуетъ. Раболѣпство вредъ ученымъ должно оскорбятъ его память, если
онъ умеръ, или заслужить презрѣніе, если онъ жавъ. Великіе ученые
ямали не для того, чтобъ прели ними нремломли козѣ — , а дня Того,
— обы евдѣій — вѣчному движенію челенѣчеомой — (ру — імв*
сковы). Я болѣе 90 лѣни примакъ уважавъ — му ученую дйщхла — ниц
Digitized byLiOOQlC
ДИСПУТЪ ГГ. КООТОЖАМВА И ПОГОДИНА.
о «увѣренъ, что пересталъ бы уважать сапою ееба и летернлъіДы
ваше уважаете, если бы побоялся;вашего авторитета, чтобы высмазачь
собственные свои убѣждены.(дояжмядеше).
Г. Погодинъ. Вы беретесь за слабую стружу — г за человѣнеоное.и
еще болѣе авторское самолюбіе (рдомыссжомм). Можетъ бытъ я и работалъ наравнѣ съ прочими братьями но Адаму. Во смѣю думать, что
въ дѣлѣ критики я старался всегда сохранять безпристрастіе. Я долго
боролся съ самимъ собою относительно норманскаго нроисмждедія
руси; мнѣ трудно было вѣрить, что русъ были не славяне, но истина
ввела свое, хотя я радуюсь и теперь всякому случаю, поводу, чтобъ стѣснить, ограничить это понятіе... Но — время уходитъ, ненадобно употреблять ао зло вниманія публики; перейденъ къ частнымъ возраженіемъ.
Вы защищаете литовское происхожденіе руси цѣльными словами,
заимствованными изъ языка того народа, который прибылъ къ намъ
съ князьями. На это я вамъ скажу, что во всѣхъ языкахъ есть множество словъ однозвучныхъ, но имѣющихъ различныя значенія: въ русскомъ языкѣ, напримѣръ: мукі и мука, пылъ и пыль, горе и гора. Иностранцу очень мудрено рѣшить, какой смыслъ заключается въ томъ или
другомъ сдорѣ, которое ему нужно объяснить. Вы приводите, напр.,
слово Июрасѵ, но я подаю ваиъ не слово, а има Игоря; этого мало, я
додаю вамъ живаго Игоря, совершенно одинаковаго съ русскими Игорями.
Г. Костомаровъ, Положимъ, я вамъ уступлю Игоря, — уступите мнѣ
Олега.
Г. Погодинъ. Долгъ ллатежемъ красенъ: вашъ Олегъ крѣпче моего Олела (cws.
Г. Костомаровъ. Уступите мнѣ еще Ольгу. Это все равно что Александръ и Александра.
Г. Погодинъ. Вы спрашиваете уже слишкомъ много (cjtwtf). Вспомните, жавъ Ольга» пребывъ въ Константинополь, на аудіенціи у императора едва склонила предъ нимъ свою голову, когда всѣ падали до
мнлв. Это чистая дорманка.
Г. Костомаровъ. Чистая славянка, чистая литвинка и всякая /фунаа! (здогв). Я у васъ попрошу еще Ятвяга, Алдана, Утина, Кэри,
Карши, Рогнѣду, Рюрика... Вѣдь это все собственныя литовскія именд.
Г. Погодимъ. Пѣтъ, ужь Рюрижа-то никакъ не отдамъ (смла. Вы
приводите въ доказательство обстоятельство, что до сихъ поръ существуетъ въ Литвѣ Фамилія Рюриковичей. Отчего жь бы имъ не происходить отъ норманновъ?
Г. Костомаровъ. Если только вы докажете, что норманны тамъ
жили (амида о рукжывекавье).
Г. Погодинъ. Характеръ Рогнѣды чисто норманскій.
Г. Костомаровъ. И въ Литвѣ, и вездѣ найду я такіе же твермемаракчеры. Дсдомните хоть Софью Витовдовну.
Г. Погодивъ. Это уже другое время. Тонеръ объ именемъ. Свойство
русскаго народа’ — веренначивать имена. Генералъ Бистромъ у васъ — 
Вжтрж, крѣпость трехъ Іерарховъ, -г- трмвшрармЫ Найдите мнѣ
Евдокію, Евфимію, Аггрнппмну. И въ лѣтописн вмѣсто                  Георгій
T. LXXX. Отд. I.                                           «Д19
Digitized byL1OOQ1C
390                         еемшиканнкъ.
1 мы читаемъ Дюрти, Гюрги, Юрій. По вашей методѣ надобно отказаться отъ тождества Авдотьи съ Евдокіею, Аграфены съ Агриппиною.
Г. Костомаровъ. Если бы не было источниковъ, ивъ которыхъ бы
можно было видѣть, что Авдотья м Евдокія одно и тоже, я бы имѣлъ
ираво усомниться въ тождественности этихъ именъ.
Г. Погодинъ. Я соглашаюсь, что толкованія нѣкоторыхъ пороговъ
у Лерберга натянуты, но Гелаидри и ВаруФоросъ для меня ясны: это
такіе столбы, на которыхъ крѣпко опирается наше мнѣніе.
Г. Костомаровъ. Я сомнѣваюсь, чтобъ эти столбы были очень
крѣпки (смѣхъ). Впрочемъ объ этомъ я уже высказалъ свое мнѣніе:
предоставляю публикѣ судить о немъ.
Г. Погодинъ. Выговорите, что нельзя вѣрить Константину Багрянородному, ибо у него многія слова испорчены. Обратитесь же къ нашему времени: Москва — Moscou, Moskao; всѣ русскія имена изуродываются въ другихъ языкахъ. Paris мы называемъ Парижъ.
Г. Костомаровъ. Вы защищаете Константина, что онъ не хуже
другихъ, — согласенъ, но изъ этого я не вижу доказательствъ, чтобъ
онъ зналъ сѣверные языки и правильно написалъ чужеземныя названія.
И сами норманнисты считаютъ, что названія пороговъ написаны невѣрно, и поправляютъ ихъ.
Г. Погодинъ. Нѣкоторыя названія дѣйствительно испорчены, но
другія вѣрны (смѣхъ). Почему же послѣ пришествія князей мы не ви
димъ никакихъ сношеній славянъ съ литвою?
Г. Костомаровъ. Молчаніе нашей лѣтописи не позволяетъ намъ заключать о противномъ. Притомъ же есть нѣкоторыя точныя извѣстія
о сношеніяхъ съ Литвою, незаписанныя въ лѣтописяхъ, напр., въ «Словѣ о
Полку Нгоревѣ» объ Изяславѣ и Всеславѣ, въ польскихъ лѣтописяхъ о
дани, у Генриха Латыша объ отношеніяхъ къ Литвѣ и Чуди Полоцка.
Это очень достаточно указываетъ, что на пробѣлахъ въ нашихъ лѣтописяхъ нельзя основывать такихъ рѣшительныхъ заключеній.
Г. Погодинъ. Но все это отношенія враждебныя; они не доказываетъ ничего въ пользу ихъ родства.
Г. Костомаровъ. Что же? Почти всегда колоніи бываютъ враждебны
метрополіямъ.
Г. Погодинъ. Что касается до употребленія имени Русь въ космографіи, то неудобно говорить о ней предъ публикою; отложимъ до печати.
Г. Костомаровъ. И если мы не станемъ болѣе утомлять нашихъ читателей безплодною ловлею созвучій, а будемъ держаться строго мысли
нашего лѣтописнаго сказанія, то надѣюсь, бросимъ вмѣстѣ якорь въ
устьѣ Руси ва берегахъ завѣтной Жмуди. (Руотплесканы «сильной deuвымй ев публикѣ).
Г. Погодинъ. Худой миръ лучше доброй ссоры. Мы еъ вами толковали о вопросѣ географическомъ. Но самое важное здѣсь — элементъ
норманскій Говорите же прямо: откуда пришли руссы, какой въ нихъ
‘элементъ? Это самое важное. Вы значитъ признаете въ никъ вмѣстѣ со
идею норманскій элементъ? Этого довольно для меня.
Digitized byL1OOQ1C
ДИСПУТЪ гг«ЖММФМАМФНЛ П ПОГОДИНА.                 'Л1
Г. Костомаровъ. Какъ шрмансжвй элементъ? Этого я не і говорю.
Меня перебили, вы имя во пошли»
Г. Погодивъ. Продолжайте.
Г. Костомаровъ. Я твердо остаюсь въ Жмуди; йридвйгайте гіашу
тяжелую артиллерію; ничто не выведетъ меня оттуда, кромѣ новыхъ
историческихъ свидѣтельствъ. Вы можете забросать меня грудою примѣровъ и свидѣтельствъ, инѣ давно извѣстныхъ, а уступить позицію
я могу только вслѣдствіе новыхъ и ясныхъ свѣдѣній. Впрочемъ я бы
не хотѣлѣ расходиться съ вами безъ примиренія, по крайней мѣрѣ безъ
перемирія.
Г. Погодинъ. Предложите условія.
Г. Костомаровъ, Вы изволили упомянуть о памятной книжкѣ Внгленской губерніи, о скандинавизмѣ Палемонр. Хотя авторъ не имѣетъ
права на безусловное довѣріе къ себѣ, потому что не бесѣдовалъ съ
почтеннымъ прародителемъ литовцевъ,однако это наводитъ меня на мысль,
что норманны заходили обыкновенно въ устья большихъ рѣкъ и едва ли
возможно, чтобъ устье Нѣмана было изъято изъ ихъ набѣговъ. Въ житіи св. Ансхарія говорится о томъ, что скандинавы брали дани съ литовцевъ; но прежде надобно доказать, что они не только покоряли и брали дань съ этихъ земель, но тамъ селились и оставались. Я допускаю
возможность, что въ той литовской колоніи, которая къ намъ пришла,
могло быть незначительное число норманновъ.
Г. Погодинъ. Это для меня главное — присутствіе норманскаго элемента. Я сдѣлаю сравненіе: капля вина сообщаетъ вкусъ водѣ въ цѣломъ стаканѣ; эта капля — норманны. Гомеопатъ вы или аллопатъ?
Г. Костомаровъ. Не въ этомъ дѣло. Впрочемъ я вамъ скажу, что
въ гомеопатію я вовсе не вѣрю, а въ аллопатію вѣрю плохо (смлам).
Г. Погодинъ. Гомеопаты учатъ — и имѣютъ много послѣдователей — 
что сила не въ количествѣ, а въ качествѣ, и билліонная частица дѣйствуетъ на организмъ сильнѣе треложечныхъ дозъ аллопатіи. Норманны — капля вина, но какого вина, Го-Сотерна, Го-Барзака, Шато-и-кема,
маѣ все равно. Впрочемъ профессоръ Мерзляковъ на лекціяхъ своихъ
объ эстетическомъ вкусѣ говаривалъ, что многіе по каплѣ вина могутъ
отличить, котораго оио года (шикаяье и большой шума вв публики).
Г. Костоиаровъ. Позвольте предложить условія. Прииите пришествіе русскихъ князей изъ Литвы, примите, что господствующій элементъ той колоніи, которая къ нимъ пришла подъ именемъ Руси, былъ
литовскій, а я допущу возиожность нѣкоторой, малой подмѣси норманскаго. Литовская народность дѣлилась на разныя вѣтви; быть можетъ въ
эту приморскую и попало нѣсколько норманновъ.
Г. Погодинъ. Если я вамъ и сдѣлаю эту уступку, то прошу мнѣ
не вѣрить, потому что внутри у меня теперь же шепчется, твердится
совсѣмъ другое; въ сердцѣ моемъ остается убѣжденіе, что въ основаніи русскаго государства преобладаетъ норманскій характеръ, хотя между норманнами могли быть и прочіе жители балтійскихъ береговъ : славяне, чудь, литка.
Digitized byLiOOQlC
1М2                         сиштмгъ
. Гѵ Костомаровъ. Прошу и патѣ также повѣрить, если бъ «сказалъ,
что руссы — норманны: мнѣ внутреннее чутье гонорвггъ напротивъ, что
это было литовское племя (смѣхв).
Г. Погодивъ. Имѣете ли вы ко мнѣ столько довѣрія, чтобы доводятъ мнѣ отъ вашего имени, равно какъ и отъ своего, заключить нашу
бесѣду предъ публикою?
Г. Костомаровъ. Имѣю, исключая тѣхъ ограниченій, которыя, а
указалъ (рукоплесканье).
Г, Погодинъ. Итакъ, да здравствуетъ ваша Русь, откуда бы она
ни пришла! (рукоплесканье). Да живетъ она ие 1000 лѣтъ, а долго, долго
по выраженію Карамзина, если только нѣтъ на землѣ ничего безсмертнаго, кромѣ души человѣческой. Да цвѣтетъ наука въ стѣнахъ сего университета, въ стѣнахъ и за стѣнами всѣхъ русскихъ университетовъ;
или выражаясь стихомъ Пушкина:
«Да вдряветвусгь разумъ»,
«Да скроется тьма».
Г.. Костомаровъ. И я приведу слова Пушкина. Что Литва, что
Русь ля... все равно!
Со слоев и. Поіодича и Костомарова записано В. Мордеиновымв.
