СТАРИКЪ.
Забывши прыгать и кружиться,
Подъ звуки бальнаго смычка,
Вотъ юность пылкая тѣснится,
Вокругъ сѣдаго старика.
Съ нимъ въ разговоръ она вступаетъ;
И отзывъ онъ даетъ на все,
Что такъ волнуетъ, увлекаетъ,
Всегда — тревожную ее.
Хоть на челѣ его угрюмомъ
Лежитъ страданій долгихъ слѣдъ,
Но взоръ его еще согрѣтъ
Живой, не старческою думой.
Къ ученью правды и добра — 
Не знаетъ онъ вражды суровой,
Онъ вѣритъ самъ, что жизни новой
Придетъ желанная пора!
Поражены его рѣчами,
Любуясь старца сѣдиной,
Твердили юноши: Лѣтами
«Онъ только старъ, а не душой.
«Блаженъ, кто въ старческіе годы
«Всю свѣжесть чувства сохранилъ,
Digitized by Google
476           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Въ комъ испытанья и невзгоды
«Не умертвили духа силъ.
«Кто другъ не рабства — а свободы;
«Въ комъ вѣра въ истину жила,
«И кто безстрастно не взираетъ
«Какъ человѣчества права — 
«Надменно сильный попираетъ».
д. ІЫЕІЦЕЕѴЬ.
