стіхгпюпниь
I.
інмт.
Поздно вочыо, въ злую бурю,
Возвратившись въ кра* родной,
Я помчался вихремъ въ домъ свой,
Чтобъ увидѣться съ женор.
Но у ней я встрѣтилъ гостя;
Онъ смѣшался, а она
Только вскриннула, й стала
Предо мной — нёртма, блѣдна.
Въ гнѣвѣ свѣта я не взвидѣлъ,
И Изъ дома въ ту же ночь,
Веѣіъ дичась и набѣгая,
Навсегда ушедъ я прочь;
... Гмдд, «долго думалъ,
 Ч«в отъ горя ш- уйдешь;
Digitized by Google
352                    СОВРЕМЕННИКЪ.
И рука ножа просила,
И рука точила ножъ.
Но давно прошло то время.
Женнинъ голосъ иногда
Надъ собой теперь я слышу — 
Полный ласки и стыда.
Иногда на сердцѣ, точно,
Злая дума закипитъ;
Только чаще сердце ноетъ
Потихоньку, и молчитъ.
И опять родному краю,
По чужимъ бродя мѣстамъ,
Я поклоны посылаю,
Да пойду'туда и самъ,
И надъ женниной могилой
Слезы выплачу свои;
Съ ней давно я примирился :
Я узналъ, что нѣтъ лщйив 1
И.
.< !    ч
ІСІАТШ СІУЖВН.
Въ годы, когда христіанство гналось, еще въ.мірѣ безумномъ,
Жилъ человѣкъ — д забылъ, его прежнее имя, а послЬ
Названъ онъ былъ Христофоромъ, за то, что Христа на плечахъ
.,. своихъ
Несъ онъ — и прежнее имя егр передъ новымъ исчезло.
Силы великой онъ былъ, и сильнѣйшему въ мірѣ, хртѣлъ онъ
Вѣрой и правдой служить; и ндслужбу вошедъ оцъдо вельможѣ
Римскому, силой своею который былъ славенъ повсюду.
Но, увидавъ, что вельможа в> лццѣ иамѣнцлсж однажды,
Гнѣва царя испугавшись, ушелъ Хрдотодоръ, недовольный, —Digitized by Google
<мамми*я«мі.                         993
Въ службу1 къ царю нанялся. На й царь побіѣдМѣлъ разъ п
иснуіѣ:
Чортъ пдйаэалСя ему. — Значатъ, и тыне сильнѣйшій,
Тайно смекнулъ Христофоръ; и пошелъ служить чорту. И долго
Вѣрно служилъ овъ ему: путникъ ли шелъ запоздавшій '
ЛѣсоНъ, его ХристоФоръ обиралъ в пускалъ безъ одежды
Дальше идти-; убивалъ дѣтей, а беременныхъ женщинъ,
Тѣшась пугливостью ихъ, пугалъ по дорогамъ въ часъ ночи.
Но увидалъ онъ, какъ чортъ, идя съ нимъ, креста испугался,
Что близъ дороги стоялъ, любовно плюшемъ нереЗЯТЫй;
Нѣжно отъ солнца прикрытый вѣтвями столѣтняго дуба.
Грустенъ, къ нему подошелъ ХристОФоръ, в ощупывалъ долго
Крестъ деревянный, не зная, какъ же служить ему надо.
Издали чортъ на него скалилъ со скрежетомъ зубы,
Дико емѣяем надъ нимъ : не буди, говорилъ, не Проснется!
Лучше ко мнѣ воротись: щедро за службу плачу я. — 
Но ХристоФоръ предъ крестомъ молча стоялъ, пораженный
Мыслью о силѣ того, кто нѣмъ передъ нимъ в недвижимъ.
Годы къ пему приходилъ онъ; и ждалъ, не найдется ль,
Ктобъ объяснить ему могъ, чего онъ понять самъ не можетъ.
Разъ у креста онъ засталъ старца сѣдаго. Сложивши
Руки сухія, и впалыя очи возведши на небо,
Старецъ, стоя на колѣняхъ, въ одеждѣ суровой, молился.
Старцу тогда Христофоръ разсказалъ все, что было, и долго,
Долго бесѣдовавъ съ нинъ, обратился къ нему со словами:
«Какъ же служить мнѣ ему?... Какъ?... Научи меня, старецъ!»
— Дѣлай добро, былъ отвѣтъ. — Есть здѣсь потокъ межъ
горами:
Быстръ онъ и буренъ; а много странниковъ ходить, и много
Гибнетъ ихъ въ бурныхъ волнахъ, когда они въ бродъ переходятъ.
Путь тутъ великій лежитъ. Выстрой на берегѣ хату,
Переноси чрезъ потокъ путниковъ темною ночью;
Кто бъ они ни были: Богу угодные, нѣтъ ли:
Каждый въ теченіе жизни сдѣлаться Богу угоднымъ
Можетъ; такъ надо беречь ради этого каждую душу. — 
Внялъ Христофоръ, и шалашъ построилъ въ горахъ у потока:
Сплелъ онъ изъ сучьевъ его, прикрылъ его свѣжей листвою.
Старецъ ли ночью придетъ, женщина ль, всѣхъ чрезъ потокъ онъ
Перенесетъ на плечахъ, ждать йикому не давая.
Digitized byL1OOQ1C
КурИО» ЦОЧЦО однажды вцаетъ его.медовый голосъ:
«Братъ, на ту сторону мнѣ нужно: проснись поскорѣе!»
Всталъ Христофоръ: передъ нимъ мальчикъ сдоитъ свѣтДР*
кудрый.
И говоритъ ХрмстоФоръ: «Породи* въ эту пору гонимыхъ
Много идетъ христіанъ: подойдетъ кто* снесу «асъ обоихъ».
Мальчикъ ** прочь бьмъ и ждать; но нутниковъ нѣтъ» какъ
нарочно:
Видно.подой снизошелъ въ ночь эту на стадо Христово.
Просится мальчикъ опять; говоритъ, что самъ онъ, гонимый
Міромъ, идетъ. — И смущенный рѣчью не дѣтской ребенка»
Взялъ Христофоръ его молча къ себѣ на рамена,
И чрезъ потокъ его молча понесъ. — Переходитъ...
Мечется вѣтеръ въ горахъ, мечутся, иѣняся, «олны;
Сильныя ноги носильщика слабнутъ, съ теченьемъ потека
Споря. Ребенокъ ростетъ на плечахъ его такъ» что
Оборотившись къ. мему, говорятъ Христо* оръ, полмъ испуга:
«Кто щ, что точно я міръ несу на плечахъ?» — Отвѣчаетъ
Кто-то «му: ты несешь не міръ, а Спасителя міра.
III.
Комары да мухи
Все меля кусаютъ,
Мошки да букашки
Жизнь мнѣ отравляютъ.
Съ ними биться стыдно:
Не увцдншь глазомъ.
Надо перевесть ихъ,
Какъ нибудь всѣхъ разомъ.
А взгляну спокойно,
Такъ для нихъ живу я,
И о нихъ все мыслю,
И для нихъ пишу я.
Есть надежда въ сердцѣ — 
Сдѣлать ихъ побольше.
Долго ихъ терпѣлъ я, — 
Потерплю, и дольше.
Digitized by LOOQlC
СДИКДОфеМІЯ).
IV.
И вотъ я внов одинъ: опять вокругъ, «епя
Ни слезъ, ни брани нѣтъ, ни зависти, ни сплетенъ;
Опять мой тихій день идетъ, едва замѣтенъ,
И новаго за нимъ я жду спокойно дня.
Не слышу ничего, что слуха недостойно,
Не вижу ничего, что оскорбляетъ взоръ,
И мысли шествуютъ торжественно, спокойно. — 
И жизни вижу я обиды и позоръ;
Но въ мысляхъ это все приличный видъ пріемлетъ
И сердца не мутитъ. И самый сердца крикъ
Благопристойно-тихъ и важенъ, какъ старикъ,
Рѣчамъ котораго покорно юность внемлетъ.
Не то случается, когда въ кругу людей,
Уставъ отъ злобы ихъ, въ ожесточеньи дикомъ.
Готовъ бываешь ты за тридевять морей
Бѣжать, кляня судьбу, съ отчаяньемъ  кривомъ.
V.
Все въ умѣ лѣса да горы;
Башни съ зймками въ горахъ:
Въ з&мкахъ рыцари и дамы,
Въ шелкѣ, въ бархатѣ, въ цвѣтахъ;
Въ тѣхъ же зàмкaxъ подъ землею,
Въ мракѣ скрыты погреба;
Въ погребахъ людей забытыхъ
Скрыта страшная судьба...
А въ лѣсахъ, при блескѣ лунномъ,
Вѣдьмы водятъ хороводъ;
И въ одномъ, въ вѣнкѣ изъ листьевъ,
Лѣшій пѣсенку поетъ:
«Завелися въ мірѣ боги,
И хотѣлось нмъ узнать:
Digitized byLiOOQlC
366                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Что они? пришли откуда? — 
Стали Зевса создавать.
А себя людьми назвали,
*   Для отличья отъ звѣрей;
А для сходства стали драться — 
Такъ ведется у людей.
И бѣды себѣ накликавъ,
Стали строить города;
И явились на потѣху
Намъ рабы и господа.
И счастливы только въ мірѣ,
Безъ дворцовъ и безъ оковъ,
Мы — невидимые боги,
Духи неба и лѣсовъ!»
VI.
 Мнѣ свилась ты въ лѣсу, дитя мое; тотъ лѣсъ
Росъ глухо подъ огнемъ сверкающихъ небесъ,
И дико поражалъ своимъ величьемъ око;
Отъ каждаго листа ложилась тѣнь широко,
И ты въ тѣни листовъ стыдлива и нѣжна,
Шла тихо, стаею звѣрей окружена;
И звѣри, смущены твоею красотою,
Всѣ ластились къ тебѣ, мотая головою...
И. КУСКОВЪ.
