ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ДВА СЛОВА О КВВСТЬЯНСКОМЬ ДѢЛѢ. — КОЛОНИЗАЦІЯ  НОВОРОССІИ И АМУРСКАГО
КРАЯ. — ЗЕМЛЕДѢЛЬЧЕСКІЯ АССОЦІАЦІИ. — ОБЩЕСТВО ЧИНОВНИКОВЪ. — УСПѢХИ
НАРОДНАГО ОБРАЗОВАНІЯ. — ВОСКРЕСНЫЯ ШКОЛЫ. — ЦИФРЫ     ГРАМОТНОСТИ. — РЕМЕСЛА И РЕМЕСЛЕННИКИ. ---- ПЕЧАЛЬНЫЕ  ФАКТЫ ИЗЪ РЕМЕСЛЕННАГО БЫТА. ---НИЩЕНСТВО.---- ПОЖАРЫ И ПОЖАРНЫЯ КОМАНДЫ.
Въ прошломъ обозрѣніи, со словъ «Политико-Экономическаго Указателя», мы упомянули о готовящемся заключеніи трудовъ редакціонныхъ коммиссій по крестьянскому дѣлу. Окончаніе крестьянскаго
вопроса должно привести за собою новый строй жизни для русскаго
народа и свободу труда, — и тутъ существенныя стороны великаго
народнаго преобразованія. О необходимости его для всего общества
нашего, стремящагося къ возрожденію, нечего уже и толковать; — 
мы только укажемъ здѣсь на нѣкоторые «акты общественной жизни, которые особенно ярко представляютъ теперь эту необходимость.
Вотъ, напримѣръ» Новороссійскія области и Амурскій край,
сильно нуждающіеся въ колонизаціи. Колонизація эта должна
составиться изъ земледѣльческаго населенія, потому что ни купцы, ни мастеровые не перейдутъ туда, гдѣ пѣтъ земледѣльцевъ.
А у насъ, съ крѣпостнымъ правомъ, да и со многими другими
условіями земледѣльческаго быта, внутренняя колонизація, всего
болѣе я существенно полезная, — невозможна. Такъ въ Амурскій край, столь обильный естественными средствами, въ настоящемъ году отправилось только нѣсколько сотъ семействъ земледѣльDigitizedby Google
326                       СОВРКНКННИКЪ.
цевъ. Сайо собою разумѣется, что ото переселеніе — капля въ морѣ: оно сгрупппруется около одной или двухъ какихъ нибудь мѣстностей, будетъ тамъ тѣсно жаться и переносить во многомъ нужду, а эксплуатировать край — у него рѣшительно не достанетъ
средствъ. Конечно, отъ этого самаго, пріобрѣтеніе великолѣпнаго
Амурскаго края ве скоро можетъ принести нашему отечеству ожидаемую пользу. И не въ одинъ Амурскій край нужна колонизація;
много мѣстъ на Руси, гдѣ нужны люди: Новороссійскія области.
Самарская губернія, Оренбургскій край, да и мало ли другихъ мѣстъ,
которыхъ естественныя богатства лежать теперь или вовсе втувѣ,
иди весьма скудно разработываются. Въ Самарскій край нынѣ тянется довольно значительное переселеніе {эстонцевъ игъ Лифляндской губерніи. Оно началось, какъ сообщается въ Самарскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ, еще съ 1857 года. Въ этомъ году въ Ново-Узенсконъ уѣздѣ поселилось 55 душъ обоего пола; въ прошломъ
году 182 души эстонскихъ помѣщичьихъ крестьянъ водворены на
казенно-оброчномъ Воскресенскомъ участкѣ; нынѣ еще водворилось
на вторъ же участкѣ 129 душъ. Между тѣмъ, въ самарскую налаіу
государственныхъ имуществъ безпрестанно являются повѣренные
отъ разныхъ обществъ лифляндскихъ эстонцевъ и просятъ допустить
ихъ къ осмотру свободныхъ казенныхъ земель. Такимъ образомъ,
до настоящаго времени изъявили уже желаніе переселиться въ Самарскую губернію 1,415 ревизскихъ душъ, и, кромѣ того, — какъ
сказывали крестьянскіе повѣренные, — собираются въ Самарскій
край на переселеніе еще болѣе двухсотъ семей. Мы были бы гораздо болѣе рады, если бы въ богатыя самарскія мѣста потянулась
внутренняя колонизація, которая принесла бы съ собой живучее
общппное пачало. — Объ этомъ Фактѣ мы замѣтили, впрочемъ, мимоходомъ, чтобы не упустить изъ виду переселенія въ Самарскую
губернію эстонскихъ помѣщичьихъ крестьянъ, которое, какъ должно полагать, совершилось безъ особенныхъ затрудненій.
Вопросъ о колонизаціи Новороссійскаго края несравненно важнѣе,
а особенно въ настоящее время, когда изъ Крыма переселилась въ
Турцію значительная часть татарскаго народонаселенія. Этимъ послѣднимъ обстоятельствомъ встревожены тамошніе землевладѣльцы, п
изыскиваютъ теперь средства замѣнить исчезающее изъ Крыма туземное рабочее населеніе; правительство, по возможности, старается
помочь имъ въ этомъ. Но мы хотимъ разсказать но порядку о томъ,
чтб дѣлается въ Новороссійскомъ краѣ, и потому начнемъ съ переселенія крымскихъ татаръ.
Послѣднія наши завоеванія на Кавказѣ вызвали переселеніе въ
Турцію кавказскихъ горцевъ. Мысль объ этомъ передалась какъ-то
Digitized by VaOOQ 1С
ввутвняввк обозрѣніе.                          827
крымскимъ и ногайскимъ татарамъ. Съ начала весны нынѣшняго іхн
да эмиграція между этими татарами приняла огромные размѣры. По
августъ мѣсяцъ, судя по извѣстіямъ, сообщаемымъ «Одесскимъ
Вѣстникомъ», вышло уже за границу татаръ и ногайцевъ до 85,000
человѣкъ. Г. Игнатьевъ, керченскій корреспондентъ «Одесскаго
Вѣстника», изъявлялъ даже опасенія, что къ концу лѣта изъ 241,000
душъ татаръ обоего пола, населяющихъ собственно Крымъ, едва ли
останется 40,000 душъ. Увлекаемые общинъ потокомъ переселенія,
татары уступали свои земли за безцѣнокъ, также какъ скотъ свой я
разную движимость; бывали даже случаи, что когда не являлось по          *
кунщиковъ на ихъ верблюдовъ, — они пускали ихъ въ степь гулять
себѣ покуда привольно безъ хозяевъ, или даже топили ихъ въ морѣ.
Это внезапное исчезновеніе рабочаго класса, поведшее за собой чрезвычайный упадокъ цѣнъ иа земли и на скотъ (*        ), имѣло вообще печальное вліяніе на сельское хозяйство въ Крыму: въ письмѣ ивъ
Симферополя, напечатанномъ въ № 174 «Сѣверной Пчелы», говорится, что дряхлые старики не запомнятъ такихъ роскошныхъ
травъ и такихъ чудныхъ хлѣбовъ, какими ознаменовался въ Крыму
1860 годъ, но совершенный недостатокъ рабочихъ рукъ лишилъ
хозяевъ возможности сдѣлать запасъ корма на многіе годы; что же
касается до самихъ татаръ, то они почти и не заготовляли сѣна для
своего скота. Явно, что въ настоящее время крымскія хозяйства
понесутъ сильный ущербъ. Вообще это переселеніе возбуждало великія опасенія даже за экономическую будущность Крыма. Г.
Игнатьевъ (упомянутый нами корреспондентъ «ОдесскагоВѣстника»)
даже говорилъ, что спасти Крымъ можно только пріостановленіемъ
татарской эмиграціи. Значитъ, являлось даже какое-то отчаяніе за
всю будущность прекрасной страны, изъ которой вдругъ поднялось
племя, чуждое намъ по крови, по вѣрѣ и обычаямъ, племя, какъ
извѣстно, мало до сихъ поръ воспользовавшееся богатыми дарами
завоеваннаго имъ когда-то края. Впрочемъ, опасенія, возбужденныя
переселеніемъ татаръ, должны теперь прекратиться: правительство
уже пріостановило это переселеніе, хотя, какъ сказано въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» (№ 100), только до будущаго года. Мы очень рады
этой послѣдней оговоркѣ. Правда, положеніе крымскихъ землевладѣльцевъ. произведенное внезапнымъ выселеніемъ изъ края туземнаго рабочаго класса, — въ’ настоящую минуту весьма трудно;
(*) Въ Ѳеодосійскомъ я Евпаторійскомъ уѣздахъ пѣяы на земля упаля до 4 м
В рублей м десятку; даже въ Ялтижкопъ уѣздѣ, ne іівшжтеп юмжлж
бдрецг Кремни мойва баме дурятъ вобельмйе участки отъ ТВ до 300 рубле*.
Впрочемъ, слышно, что правительство оставляло за собою тѣ земля, которыя
продавались по 4 рубля я вяже за десятяну.
Digitized by LjOOQle
328                       сшмкнит.
правда, что отъ этого страдаютъ и всѣ отрасли сельской промышдавности: такъ, напримѣръ, соляной промыселъ пропадаетъ безъ татаръ, привыкшихъ не-въ-прммѣръ лучше русскихъ выдерживать
операцію выволочки соли; такъ, безъ южно-бережскнхъ татвръ,~
которые всѣ безъ ибключенія садовники, — не кому работать въ богатыхъ виноградникахъ и садахъ Ялтинскаго уѣзда; но все это — 
временная невзгода, которая можетъ быть совершенно легко отстранена надлежащей свободою колонизаціи извнутри Россіи. Свобода
ига откроется съ уничтоженіемъ крѣпостнаго права, и, конечно,
Крымъ заселится тогда при такихъ условіяхъ, при которыхъ
производительность страны разовьется уже не по прежнему. Намъ
кажется, что съ единственной цѣлью устраненія временнаго ущерба землевладѣльцевъ Таврической губерніи, нечего особенно хлопотать о задержаніи въ Крыму тѣхъ людей, которые не хотятъ
жить съ нами.
Въ настоящее время землевладѣльцы Таврической губерніи сами
изыскиваютъ средства помочь себѣ пособіями правильно организованнаго общественнаго кредита; вмѣстѣ съ тѣмъ и правительство
принимаетъ мѣры къ удовлетворенію настоятельной потребности въ
рабочемъ классѣ. Скажемъ прежде 'о правительственной мѣрѣ по
этому предмету.
Въ «Керчь-Никольскомъ Полицейскомъ Листкѣ?. напечатано
важное извѣстіе касательно недавняго распоряженія- правительства
о переселеніи государственныхъ крестьянъ «а владѣльческія земли
Таврической губерніи. Вотъ основанія, высочайше утвержденныя,
для этого распоряженія: министерству государственныхъ имуществъ
предоставляется переселять казенныхъ крестьянъ изъ ближайшихъ
иди малоземельныхъ губерній въ Таврическую, по предварительному соглашенію объ этомъ съ землевладѣльцами Таврической губерніи и по доброй волгъ самихъ крестьянъ. Переселенцамъ даруются
льготы на общихъ основаніяхъ, и, кромѣ того, дается прроо заключать договоры съ землевладѣльцами, срокомъ отъ двухъ до осьми
лѣтъ. Мѣра, конечно, важная и могущая быть существенно полезной для таврическихъ землевладѣльцевъ* Само собою разумѣется,
что эти землевладѣльцы не постоятъ за хорошими цѣнами своимъ
новымъ работникамъ, такъ какъ послѣдніе — люди совершенно
вольные, люди, которые могутъ свободно договариваться на счетъ
своего труда. Говорятъ, что землевладѣльцы Новороссійскаго края
по бблымей чмм отличаются нраммчесмимъ дѣ юнымъ аацравле*
ніемъ и привыкли къ рамюобравтиіъ трупамъ, яммпвмвмймъ земледѣльческою дѣятельностію; конечно, они не  полѣнятся сами
Digitized by ooQle
внгтгвямкк обовтвиік.                      329
съѣздить ва мѣсто для заключевія договоровъ съ крестьянами, которые пожелаютъ водворяться ва яхъ земляхъ.
А вотъ какамъ образомъ крымскіе землевладѣльцы хотятъ по мочь семи себѣ, и это будетъ чуть ля ве лучшее средство для всхода изъ обстоятельствъ, стѣсняющихъ яхъ положеніе. Имъ надобны
рабочіе аа мѣсто переселившихся татаръ. Въ настоящее время приходятъ въ Крымъ рабочіе изъ Россіи и Малороссіи, но ихъ весьма
мало» и къ тому же овн дороги. Само собою разумѣется, что при
недостаткѣ рабочихъ рукъ надобно прибѣгнуть къ усовершенствованнымъ земледѣльческимъ орудіямъ м машинамъ, которыя притомъ могутъ способствовать ж лучшей обработкѣ земли. Но для
найма рабочихъ и покупки сельскихъ орудій и машинъ нужны капиталы, — а казенныя кредитныя учрежденія илн закрыты, или
еще не начинали дѣйствовать на новыхъ основаніяхъ; кредита же
частнаго вовсе почти нѣтъ. Все это тамошніе землевладѣльцы весьма практически повяли, и соображаютъ теперь, чтб ямъ дѣлать*
Перваго августа они съѣзжались въ Симферополь. Между многими
предположеніями, — разсказываетъ «Одесскій Вѣстникъ», — объ
устраненіи разстройства, происшедшаго въ сельской производительноски отъ переселенія изъ Крыма туземнаго рабочаго класса, помѣщики остановились главнѣйшимъ образомъ ва мысли — учредить
землевладѣльческій банкъ ва основаніи правилъ, изложенныхъ въ
трудахъ коммиссін, составившей проэктъ устала для устройства земскихъ баяномъ. Преяложаві» объ этомъ было принято почти елиног
гласно, и тонера воммиссм изъ чемырахъ лицъ -составляетъ уставъ
для. банка. Основаніемъ для устава будутъ служить труды коммвссіи
о аемскжкъ банкахъ, но ври свабрааюимі-мѣстныхъ обстоятельствъ
ж поеребносгей края. «Въ вашпалѣ и кредитѣ», говоритъ г. Ив«Шц — новъ («Одесскій Вѣовшжъ» № 100) : «у Насъ нуждаются и»емлевладѣлвщы, ш купцы, и ремеелеминщі. Всѣмъ трудно достать капиталъ, меобмомпмай для оборотень, а пѣтому нужно урпь такой баялъ, вопмрьгіі баі могы 1) выдавать «зуды подъ залегъ зе-.
мель ма нрелвлкигеавные сроки съ ностепеннымъ погашеніемъ; 2)
ссужать капиталами купцовъ для кратковременныхъ, тортовыхъ обо?
рооѣх и 3) оснѣйепМвим мелка» ваниталами ремесленникамъ и
яоселяНамъ.ньапш нрвйямяъвушдакт Необходимо учредить банкъ
земскйі, съ отдѣленіемъ коммерческимъ и ломбардамъ: это одшмигь
земледѣліе;‘вярмеилю м-ремвею, вмяпо яругъ яруга поддерживаю-*
ШЙ и нуждвющіеоя другъ въ другѣ] вмѣстѣ съ тѣмъ обороты оию?
Во осяѣлеммг будутъ ноддершИвмь.«бораты  другохъ отдѣленій»* — ѢІыои, мо яаимму.аявѣшю, вяолмѣ преваипеснлярособавмі»
нами ярношпен жъ пей,і что необпшіииілмъі считается способствовать
Digitizei ' LooQle
330                       совгкниищиъ.
благодѣяніями кредита и поселянами. Такое сопоставленіе интересовъ землевладѣльцевъ и поселянъ является къ Россіи чуть ли еще
не въ первый разъ. Мы отъ всей души желаемъ, чтобы иысль объ
учрежденіи Таврическаго земскаго банка, въ томъ самомъ смыслѣ,
какъ выше изложено, осуществилась какъ можно скорѣе.
Вообще надо отдать справедливость помѣщикамъ Новороссійскаго края: они разумно желаютъ заботиться о своихъ интересахъ,
они стараются сообща уяснить себѣ свое экономическое положеніе.
Такъ «Общество сельскаго хозяйства въ южной Россіи» устроило земледѣльческіе съѣзды съ той цѣлью, чтобы сельскіе хозяева могли 
передавать другъ другу свои еныты, наблюденія и потребности.
Съѣзды ати уже начались, и.на первомъ же ивъ никъ были предложены вниманію собравшихся сельснихъхозвевъ,кромѣ спеціальныхъ
вопросовъ по земледѣлію и такіе еще вопросы, каковы, напримѣръ:
о земскихъ банкахъ, о грамотности поселянъ, о вольнонаемныхъ
рабочихъ, о преимуществѣ малыхъ, тщательно обработанныхъ запашекъ передъ большими, о совращеніи переѣздовъ и издержекъ
но совершенію актовъ, объ изслѣдованіи мѣстныхъ горныхъ породъ и объ изученіи мѣстной олоры. Мы вполнѣ сочувствуемъ такому практическому направленію сельскихъ хозяевъ Новороссійскаго края. Конечно, нужда ихъ заставила вникнуть сообща въ свое
положеніе, и изыскивать средства для улучніепя его; и оградно видѣть, что при этой нуждѣ они не <ждятъ сонливо въ своихъ помѣстьяхъ а заботятся, по поводу своего дѣла, и о дѣлѣ общественнаго развитія. Капиталовъ и кредита не достаекъ и во аногихъ другихъ иѣстаоствхъ Россіи; только танъ вое но арежнеиу глухо.
Окончаніе крестьянскаго вопроса должно выдвинуть новыя условіи
въ сельскомъ хозяйствѣ: въ виду звого обстоятельства, кажется,
надо бы было заранѣе позаботься о тѣхъ средствахъ, которыя
могутъ облегчить всякому примѣненіе къ дѣлу этихъ новыхъ условій. — Ць-то въ началѣ лѣта были слухи, чаю немѣщики Тульской, Кіевской и даяю многихъ другихъ губерній составили общества для устройства земскихъ банковъ, ко слухи аки нисколько ив
подтвердились.. w
Въ іюнѣ мѣсяцѣ прожекаднаи въ Кіевѣ дворянскіе выборы.
Съѣздъ изъ губерніи дворяне былъ очень значителенъ. «Разнообразныхъ проектовъ, говоритъ иорр евнеадоитъ «Московскихъ Вѣдомостей», было множество; телковъ еще болѣе. Главными прадиетами, мшщавшнии здѣшнее дворянство, были вевнжіе банки, агрономическое общество, учебныя нерпы, вспомоществованіе кіевской
хнмннсеін для разбора древнихъ актоагь —  поярокъ о преподаваніи польскаго языка въ учебныхъ заведеніяхъ юга вамідлага
Digitized by VaOOQ 1С
внгтпвнп окозрѣн».                              331
края (*)». Больше ничего не передаетъ корреспондентъ «Московсилъ Вѣдомостей», а только скромно замѣчаетъ, въ концѣ своего
извѣстія, что «мы еще ие привыкли разсуждать о важныхъ предметахъ хладнокровно, и каждое несогласное съ напиши убѣжденіяви
мнѣніе готовы принимать слишкомъ близко къ сердцу». А намъ кажется, что дѣло-то стало ве за однимъ хладнокровіемъ. Не бѣда,
если искреннія и здравыя имѣнія — плодъ твердыхъ убѣжденій
горячо передаются, но то бѣда, коль понятія объ общественныхъ
дѣлахъ сбивчивы, одностороння и вращаются безъиекодно въ узкой
соерѣ сословныхъ интересовъ.
Впрочемъ, помѣщики Кіевской, Подольской и Волынской губерній уже подумали о томъ, чтобы земледѣльческіе труды ихъ приносили имъ хорошее вознагражденіе. Для этого они — какъ извѣщаетъ «Варшавская Хроника» — составили земледѣльческое общество, еъ основнымъ капиталомъ въ 33 тысячи руб. сер. Промтъ
устава общества, какъ полагаютъ, скоро будетъ утвержденъ.
Эго общество составляется, какъ видно, по примѣру образовавшихся недавно во многихъ мѣстностяхъ Царства Польскаго «Торги          *
во-ковмиссіонерскихъ земледѣльческихъ помѣщичьихъ домовъ», которые экономическому развитію Полыни въ послѣднее время придаютъ значительные размѣры. Первымъ учрежденіемъ въ этомъ родѣ
былъ «Домъ Плоцкихъ Землевладѣльцевъ», имѣющій нынѣ большое
вліяніе на торговый рынокъ Польши. Удача дѣлъ этого дома, большой размѣръ получаемыхъ имъ коимнесій по продажѣ зерноваго
хлѣба, Ходки ж шерсти, довѣріе, уже пріобрѣтенное имъ повсюду,
наконецъ сильное вліяніе, какое иавываотъ онъ на хозяйственныя
дѣла польскихъ помѣщиковъ — увеличили число его агентовъ и вызвали вмѣстѣ съ тѣмъ вездѣ ему подражаніи. — По поводу этихъ
ассоціацій мы хотимъ войдтж здѣсь въ нѣкоторыя подробности, — 
для чего восмользуемсп прекрасными статьямй г. Е. Тржецла, поМѣщенньши въ ЭВ-иъ и Шагъ МАЙ Москомскжго Вѣстника».
' Главнѣйшая цѣль торговсмюинвееіонерекихъ ассоціацій польскихъ землевладѣльцевъ состоитъ? въ обевивчаніи и облегченіи
земледѣльцу выгоднаго сбыта сырыхъ вропэведеній на мѣстныхъ
и заграничныхъ рынкахъ, равно выдача денежныхъ ссудъ вомѣимакамъ, подъ залогъ произведеній до предали ихъ; удешевленіе и
(*) Государь императоръ изволилъ уже удовлетворять пламенное желаніе
Вольской частя западнаго дворянства, изъявивъ согласіе на введевіе преподаванія польскаго языка въ здѣшнихъ гимназіяхъ и дворянскихъ училищахъ, и
повелѣвъ принять расходъ по зтому предмету йв сетъ гееуЛірвгмкаго іаэмЧейетм.
Digitized by LjOOQle
388                       COBFKMKHHHKlu
облегченіе доставки земледѣльцамъ желѣза, и освобожденіе хлѣбвой торговля, въ цредѣлаіхъ Царетва Польскаго  за граннцяю, отъ
вредной ыокоиодіи торговцевъ-снекулянтовъ  отъ произвольнаго
попиженія мя цѣнъ. Впрочемъ, въ частности каждый «домъ», сообразу аа» съ мѣстностью, гдѣ находится, — кромѣ главной цѣли, — »
преслѣдуетъ и свою особенную. — Мы не станемъ излагать правила, которыми руководствуются въ своихъ дѣйствіяхъ всѣ вти ассоціаціи, а отсылаемъ читателей, интересующихся этимъ существенноважнымъ предметомъ, къ упомянутымъ выше статьямъ г. Тржеця»
ка, изъ которыхъ можно ознакомиться со всѣми подробностями дѣ*
ла. Здѣсь же мы считаемъ нужнымъ разсказать, какъ принято было
обяцествеиаыиъ мнѣніемъ въ Цолынѣ учрежденіе «Торгоао-коммиссіонерскнхъ домовъ».
Опредѣленность мькдм, руководствовавшей составителями ассоціацій этихъ, вонбудила сочувствіе вубдики, Этимъ предметомъ нерѣдко занимаются не только свеціадшо-вемдедѣльческіе журналы,
но и мѣстныя литературно-подитячеовія газеты; едва изъ нихъ
особеано радуется тому, что, съ учрежденіемъ такихъ ассоціацій,
освобожденные ивъ рукъ спекуляціи эемледѣльцыбудутъ находить
свободный и легкій путь для сбыта сваяхъ нроизведеиій. «Чѣмъ болѣе будетъ основано подобныхъ компаній», говоритъ этагааеты — .
«тѣмъ болѣе возвысится положеніе ваиюго народнаго жеэдйста* ж
будетъ имѣть непосредственное ѣдавогвориое вліяніе на общно благосоотолніе жителей». — Кеиечм, въ этомъ мнѣнія ость много и
преувеличенія. Торгово - коммясеіоверсшя яееоціамія польскихъ
воилевладѣльцевъ основаны чисто въ вида»- ашхъ послѣднихъ, а
тутъ де общаго благосостоянія еще далеко; ано бяавооощоящо цог
жегъ упрочиться толмо тогда, когда положеніе эвмлодѣдмювкаго
рабочаго класса будетъ установлено на твердымъ и правильныхъ _
основаніяхъ. И нынѣ въ Лельтсѣ нерѣдко оммваэді мнѣнія, воюърыя намъ кажутся не мвеѣмѣ безосновательными : «мьгдѣ «щпог
варяваютъ, что оенмыянющіееа «дома» желаютъ и «треямМ'Жкуствеиво поднять м-иѣейкыгв рынкамъ цѣны.мрпомсо хлѣба,-что
отниъ оои вредятъ огромной массѣ народошюмеящ»! не нремякомщей, а вотребляющай, павъ чта рабоппем, ремедленяявм, кушцы, канямлишал, сяневмяки и всѣ вообще ве вемлддѣльческіе
классы вскорѣ должны почувствовать дороговизну первѣйшихъ
жизненныхъ потребностей. Г. Тржецякъ («Московскій Вѣстникъ»
№ 36) старается опровергнуть это мнѣніе, чтб и дѣлаетъ не совсѣмъ ловко : онъ говорить, что пониженіе и повышеніе цѣнъ можетъ вроимйтя адннсменяо отъ монополіи хлѣбныхъ торгевдевъ,
а никакъ не отъ свободной ковкурренціи, поставляемой однояъ аввъ
Digitized by Google
внугмиммк овамѣнік.                          33*
существенныхъ задачъ вновь пеявляющихся «доимъ». «Допустивъ
даже», присовокупляетъ овъ: «чо «дома», въ коалиціи между собею, овладѣли бы соверпюнио мѣстною хлѣбною торговлею, чего
быть иеможетъ, то и тогда цѣна хлѣба не могла бы бывъ выше
той, какая существовала бы ва рынкѣ, потому что мѣстная цѣна
хлѣба въ краѣ строго соотвѣтствуетъ цѣнамъ заграничнымъ, хотя
 ннже этихъ послѣднихъ на издержки ошава ж транспортировки
къ портамъ.Итакъ,ежели бы «дома»непомѣрно воавьквли хлѣбныя
цѣны въ краѣ, то неминуемо явился бы ва мѣстныхъ рынкахъ заграничный хлѣбъ, въ которомъ страна, кромѣ времеии повсемѣстнаго неурожая, нужды никогда ияеЬтъ ве можетъ». Мы думаемъ не
такъ: «дома» такъ же легко могутъ усвоить себѣ иоаонедію хлѣбной
торговли, какъ это было въ то время, какъ ова находилась вся въ
рунахъ торгашей-спекулянтовъ. - Съ развитіемъ подобныхъ «Дому
Ялоцкикъ Землевладѣльцевъ» ассоціацій по мой странѣ, естеотвеино, что хлѣбный рынокъ весь будетъ зависѣть отъ ихъ вліянія. Да
наконецъ и заводятся такія асоопіаціи едва лн.несътом цѣлью, чтобъ
имѣть нмосредетвенно въ рукахъ ото вліяніе. Коими», ага цѣль
еще далека отъ монополіи, ие ома, при преслѣдованіи эгоиствче*стахъ, стремленій, легко можетъ пернйдтж въ монополію. Мы.вомо
иемелаемъ выронить ооипѣнм къ дѣятельности отихъ пнмагаіадѣльческйжъ. ассоціацій въ Польшѣ, которую мы считаемъ весьма
пояеевею для развитія вмвлщѣяія того края, — и выпапеливь вѣкамъ обрезомъ волы» въ тѣхъ видахъ, чтобы укатать па еоаавож>апсть-у«ломанія отьправжаьиаво пути дѣйствія при тѣхъ случаяхъ,
амма сюшніоиъ'адноавороние. преслѣдуются какія нибудь, хеггян
полезныя по существу оаеему.цѣли. Впрочемъ, можно надѣяться;
ято шмьскм> мплевладѣлтсмкія аесоирацію и не усвоитъ оебѣ ъаг
рактера яювояміи, вслѣдствіе-просвѣщеннаго вліянія на нихъВар»
пмшеваво Яммедѣаьчосйап»Общества, о ветороать-пы уже имѣли
скучай говоривъ въ одномъ жаъ нашихъ Оѣмрѣиій. гКсватж ядѣоь
будетъ сваветьо дѣнгелаампі ятаго е Общества *ва послѣднее время.
ІЙдавяоОИо йрпммаио.иомѣщвпюаъ аъ амвовшжааму сбереженіи
лѣсовъ, прщлатж введеніе.яогимѣаіямъ -вравиламюо лѣснаго холкйства.и учена аорубопь иъшйспаакп.унмжахаі. Оъ.атою цѣліло
жъ< нѣкаверыхъ мѣстахъ памѣщики дебрныыьнып дмежаымж
саеаавамв учреднм уже должность лѣснаго техника съ жалованьемъ
ютъ ЗЗАцо ѢМВ рублей. Въ виду часто аовторамщивеа въ Царствѣ
Польскомъ повальныхъ белѣваай скота -и нначихцюмаго екетвдвь
шрюаю, нрожеиадвщаго, аренѣ болѣзней,, отъ дурнаго ухода ва свочпап-жеввартвямао неумбам’явчигь «юі -мгЗеюмдѣаыамаае Общмвво «дѣлало;яредлоиюаіе иоиіжцм вмъ- ееярагься общааи ередDigitized by VaOOQle
834                      СОВРВИКННИКЪ'
ствами увеличить въ краѣ число свѣдущихъ ветеринаровъ. Многіе
помѣщики уже вызываютъ къ себѣ ветеринарныхъ врача*, предлагая ииъ значительное содержаніе, и устроиваютъ по имѣніямъ скотолечебницы. Наконецъ «Общество» это предлагаетъ помѣщикамъ
приглашать въ имѣнія агрономовъ, я поручать имъ, кромѣ раціональнаго введенія плодонеремѣниаго хозяйства, передавать крестьянамъ въ сельскихъ училищахъ необходимѣйшія агрономическія
свѣдѣнія. — Съ своей стороны и правительство, съ цѣлію образованія
свѣдущихъ земледѣльцевъ, приступаетъ теперь къ учрежденію въ
Царствѣ Польскомъ пяти низшаго разряда земледѣльческихъ школъ:
въ каждой губерніи будетъ по одной такой школѣ, коей правительствомъ отводятся значительные поземельные участки для практическаго направленія воспитанія.
Но перейденъ теперь къ разсказамъ объ ассоціаціяхъ совсѣмъ
другаго рода, объ ассоціаціяхъ чиновничьихъ, учреждаемыхъ съ
цѣлью взаимнаго вспомоществованія.
Кажется, въ началѣ нынѣшняго года подалъ мысль петербургскимъ чиновникамъ составить такое общество нѣкто г. Высоцкій.
Объ осуществленіи своей мысли онъ хлопоталъ чрезвычайно* усердно; сначала казалось, что и чиновники ему вполнѣ сочувствуютъ:
по крайней мѣрѣ, въ первыя собранія, состоявшіяся по этому предмету, являлось очень много чиновниковъ изъ разныхъ вѣдомствъ.
Можно думать, что они руководствовались тутъ не столько сознаніемъ своихъ интересовъ, сколько простымъ любоиьгтетвомъ, —и въ самомъ дѣлѣ, когда дѣло пошло о составленіи проекта устава
предполагаемаго «общества», въ собраніе являлось уже не очень много членовъ. И удивляться тутъ нечему : всеобщая мысль объ охрю*
неніи посредствомъ ассоціацій интересовъ, страдающихъ отъ безсилія раздробленнаго квинтала, можетъ імтмя только въ вполнѣ
развитомъ обществѣ. Впрочемъ, г. Высоцкій усяѣлъ-таки составятъ
проектъ взаимно-вспомогательной кассы гражданскихъ чмаювпи
ковъ, который, кажется, уже и представленъ ва утвержденіе высшаго начальства. Вся сущность проакта, по словамъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», состоитъ ягъ томъ, что бѣдные чжмоаииви будутъ заимствоваться ианнталамн свопъ же сослуживцевъ исътѣиъ
анѣетѣ сберегать копѣйку на черный день, а носрадеявонъ «повыть закупокъ пріобрѣтать дешевле вее нужное для доиошаиго
обихода; кронѣ того, они будутъ получатъ венаающееівованія ж
пенсіи ивъ ммкертвованныхъ и пожалованныхъ суннъ. Въ огонъ
же родѣ устресны кое-гдѣ и еще чиновничьи общества : въ сератовсиой Mécano* валетѣ есть вспомогательная касса; тааая же вена
«огаташная ваеса учреждена при тоболмягонъ губермвенгв иравжпDigitized by VaOOQ 1С
внгтапмкв овоамніЕ.                         335
ma въ видѣ опыта м три года; недавно чиновники полтавскаго губернскаго правленія задували составить нѣчто въ атомъ родѣ, и
корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей» уже заранѣе объявляетъ, что «суда по цѣли учрежденія и по началамъ, нринатымъ
къ составленію проекта, полтавская касса будетъ составлена лучше
кассы тобольскихъ чиновниковъ»- Пусть ихъ усердствуютъ въ
атомъ дѣлѣ : мы желаемъ чиновникамъ, принимающимся за составленіе такихъ кассъ, полнаго успѣха. А главное, чего мы имъ желаемъ — такъ это, во-первыхъ, твердой увѣренности въ пользѣ
подобныхъ учрежденій, такой увѣренности, которая уже не допускала бы ихъ учреждать кассы на помощь себѣ только въ видѣ опыта, на три года, какъ ото сдѣлали тобольскіе чиновники; во-вторыхъ, чтобы подобныя кассы составлялись безъ воякой задней мысли о барышничествѣ, причемъ и полагалось бы взимать съ бѣдньпъ заемщиковъ не шесть процентовъ, какъ полагается въ Тобольскѣ, а не болѣе четырехъ.
Къслову о чиновникахъ. ВъМ 29 газеты «Амуръ», корреспондентъ
маѣ Нашніка извѣщаетъ, что въ тамошнемъ краѣ разрѣшена про*
дажа огромныхъ пространствъ свободныхъ казенныхъ земель, пре*
жде или лежавшихъ впустѣ, или же отдававшихся въ оброкъ за ничтожную цѣну, — продажа, долженствующая, по мнѣнію ворреспои* лента, совершенно измѣнить промышленныя отжзіпеаія края. «Владѣльцами этихъ земель», говоритъ корреспондентъ: «будутъ не одий
крестьяне, не вѣроятно и преимущественно, — * люди другихъ сословій, купцы и чиновники, для которыхъ будетъ выгоднѣе обратить
эти земли на «абричную жги мведскую, нежели на эемледѣльчеекую,
промышленность.» При атомъ, корреспондентъ надѣется тоже, что
распоряженіе относительно продажи свободныхъ казенныхъ земель
можетъ подѣйствовать благотворно на чиновничье сословіе, лосихъ
поръ не знавшее для себя ивой дѣятельности, кронѣ служебной;
онъ думаетъ, что евиг большинство нынѣшнихъ чиновниковъ и
не отстанетъ отъ своихъ привычекъ въ виду разработыванія пріобрѣтенныхъ земель, то по крайней мѣрѣ, при воанитаніи дѣтей
своихъ, будетъ имѣть въ виду уже ве одну только служебную
каррьеру — и не станетъ закрывать имъ пути для перехода къ частной дѣятельности. Дей Богъ, чтобывтж надежды сбылись, а намъ
что-то не совсѣмъ вѣрится въ скорое ихъ осуществленіе, несмотря на то, что чиновничество кое-гдѣ уже зачинаетъ прималываться къ своему положщмю въ обществѣ... До тѣнь поръ, пока чиновники будутъ смотрѣть-на себя, какъ на отдѣльное сословіе въ
обществѣ, до тѣхъ поръ врядъ ли можно ояшдакь обращенія икъ къ
другой дѣятельности, кронѣ служебной. Развѣ въ таномъ только
Digitized by Goo. г
336                       современникъ.
случаѣ сознаютъ ова полезность промышлеаной, напримѣръ, дѣятельности  сочтутъ необходимымъ обратиться къ ней, — когда станетъ имъ черезъ-чуръ уже тѣсно отъ самикъ себя j ибо, проводя
всю жить сваю на слуцбѣда готовя къ вей же и сыновей своякъ,
о» могутъ легко дойти до того, что число ищущихъ поступить яа
разныя мѣста будетъ постоянно превышать число атакъ мѣстъ.
Обраоовааіе, обрааоваиіе нужно нашему обществу! Оно дастъ ту
силу намъ, которой не доставало до сихъ поръ: оно даетъ довѣріе
жъ себѣ, то довѣріе, безъ котораго не возможно дойдти до цѣля
гражданскаго развитія.
Мы не ошибемся, если скажемъ, что неродное сознаніе въ Россш
устремлено теперь къ образованію. Тутъ иногда можетъ встрѣтиться
даже ревность не по разуму, но заподозривать ея источникъ никакъ
не слѣдуетъ...
Сначала ваяемомъ нѣкоторые «акты, уже извѣстные нашимъ
читателямъ. Вотъ, напримѣръ, Мечетенской станицы урядникъ Черпиковъ, человѣкъ, не получившій самъ школьнаго образованія, заводитъ въ своей станицѣ училище, строитъ для аего домъ, меблируетъ его, назначаетъ на содержаніе его ежегодно по 300 руб. сер.,
берется воспитывать на свой счетъ пятерыхъ бѣдныхъ учениковъ,
и, кромѣ того, вноситъ въ кредитное учрежденіе 10,000 руб. сер.,
ва проценты которыхъ должно содержаться училище во сиертж
Черникова. Вологодскій крестьянинъ Сорокинъ открываетъ подъ
Вологдою на свой собственный счетъ женскую школу, которую онъ
вызывается содержать въ продолженіе тридцати лѣтъ. Крестьяне
помѣщичьей деревни Клемятиной (Смоленской губерніи, Бѣльскаго
уѣзда) заводятъ, по собственному своему желанію и по предложенію
своего врестьяпияа Павла Медвѣдева, школу слишкомъ на двадцать
человѣкъ, которую ови будутъ содержать на свой счетъ. Почетны*
гражданинъ Санютмкъ жертвуетъ на учрежденіе въ Симферополѣ
женскаго училища 90,000 рублей. Въ Томскѣ тамошняя мѣщанка
Михѣева жертвуетъ 1,000 руб. еер. на устройство публичной библіотеки. Это жакты старые, которымъ минуло уже нѣсколько мѣсяцевъ, и которые мы привели здѣсь съ тѣмъ желаніемъ, чтобы о
нихъ опять вспомнило общественное мнѣніе. Но вотъ еще новые
фонты, гдѣ опять простые люди заводятъ школы и трудятся для народнаго и для своего образованія. Недавно государственный крестьянинъ Московской губерніи Коломенскаго уѣзда, Тихонъ Савельжчъ
Мосоловъ, изъявилъ желаніе устроить и. додержать на собственны*
счетъ училище въ селѣ Бѣлы-Колодцы Коломенскаго же уѣада. Мы
считаемъ долгомъ своимъ разсказать подробно, на какихъ основаніяхъ устромвается это училище. Государь Императоръ совзщыжл'ъ
Digitized by VaOOQ 1С
ВНУЭДШНВН ОВОВИНВ1Е.                        837
принять позшртвов&яіе крвстьянива Мосолова съ тѣмъ 1), чтобы наставникомъ аъ атомъ училищѣ былъ мѣстный сващенннаъ, а помощникомъ его діаковъ, еъ утвержденія мѣстнаго начальства; въ
случаѣ же неупѣшности преподаванія этими лицами, домсцгяетея
Мосолову набрать наставника игъ воспитанниковъ учебникъ заведеній министерства народнаго просвѣщенія?2) чтобы Мосолову бы»
<ю дозволено право назначатъ въ.ото училище учениковъ, по сябетоенаому избранію, изъ сиротъ и дѣтей бѣднѣйшихъ семействъ;
3) чтобъ училище ото именовалось: «училище крестьянина Т. Мосолова;» 4) чтобы въ случаѣ отказа наслѣдниковъ Мосолова приматъ на себя расходы но содержанію училища, оно было передано въ
полное распоряженіе общества крестьянъ; 5) чтобы въ остальныхъ
частяхъ управленія училище было подчинено общимъ правиламъ о
сельскихъ училищахъ вѣдомства государственныхъ имуществъ; и
6) чтобы Мосолову было предоставлено, примѣняясь гь высочайше
утвержденному 2 ноября 1869 года, положенію главнаго правленія
училищъ, званіе почетнаго блюстителя устраиваемаго имъ училища. — Другой еытъ тоже чрезвычайно замѣчателенъ: Саратовскую
воскресную школу посѣщаютъ теперь два старичка. Какъ видно,
eut ие стыдятся видѣть на одной скамьѣ съ десятками мальчишекъ;
икъ видно, житейскій опытъ ие ослабилъ ихъ душевныя силы и
подъ старость. Мы твердо думаемъ, что въ сошмиіи атихъ двухъ
етаривоиь,*желающихъ учиться, выразилась вся сила сознанія по
этому предмету.
О ходѣ народнаго образованія за послѣднее время мы хотимъ по»
говорить подробно. Фактовъ для этого у насъ много подъ рукою;
иочвеагь съ одиночныхъ «актовъ, и перейдемъ потомъ къ общимъ
очеркамъ.
Въ городѣ Козельскѣ діаконъ Вырскій открылъ на свой счетъ
второе приходское училище для приходящихъ дѣтей обоего пола.
Обязанности преподаванія, равно какъ и отопленіе и присмотръ за
учаиищамъ, онъ принялъ на себе; дочь же его обучаетъ дѣвочекъ
рукодѣлью; — за все это онъ получаетъ вознагражденіе по средствамъ
и степени признательности родителей. Въ школѣ его уже 80 дѣвочекъ и 60 мальчиковъ. Между тѣмъ, городское общество улучшило
содержаніе перваго приходскаго училища, номѣстивъ ого въ общественномъ домѣ, увеличивъ жалованье учителю, вмѣсто 85 рублей
до 200 рублей, ж вообще прибавивъ и на прочіе расходы. Въ № 128
«Московскихъ Вѣдомостей» какой-то калужскій жатель сообщилъ
совершенно невѣрныя свѣдѣнія объ училищѣ дьякона Вырскаго и
по содержанію нхъ можно предполагать, что опъ имѣлъ при этомъ
себенную цѣль. Калужскій жатель попрекнулъ «Калужскія Гу бериDigitized by VaOOQ le
388                          СОЖРКМЖНННЖЪ.
скія Вѣдомости»  козельское градсаое общество, — первыя за то, что
ови ни слова не говорили объ училищѣ діакона Вырскаго, а второе за
то, что оно не приняло участія въ учрежденіи шнолы, будто бы основанной для семидесяти бѣдныхъ дѣвочекъ на деньги дворянъ, изъ которыхъ каждый взялъ на свой счетъ воспитывать — кто 20, кто 10, а
кто 5 или 3 дѣвочки. Но изъ статьи «Калу иски къ Губернскихъ Вѣдомостей» оказывается, сверхъ вышеозначенныхъ подробностей о
школѣ дьякона Вырскаго, что только козельскій предводитель дворянства оказалъ содѣйствіе 'для устройства училища; приглашалъ
онъ письмами и помѣщиковъ помочь доброму дѣлу, во вотъ что ножертвовано единовременно: отъ М. И. Булгакова 100 р., отъ кивая
H. С. Меншикова тоже 100 рублей, да въ память умершей госпожи
Карцевой 11 рублей. Хотѣли бы мы знать, съ какою цѣлью калужскій «свямль дозволилъ себѣ искаженіе «акта и притомъ обличеніе
цѣлаго общества въ вееочувствіи къ поденному дѣлу? Въ концѣ
августа открыта калужская женская гимназія. Въ нее поступили дочери родителей съ ограниченнымъ и даже недостаточнымъ сеетояніемъ... «Многіе изъ нашей звати», говорится въ письмѣ въ редакцію «Московскихъ Вѣдомостей», — «серьезно думаютъ, что мепрмднчмо бадеорейнай йіьаушкю сидѣть на одной суамьѣ съ мѣщаацою; а странное предположеніе, что въ женской гимназіи легко ве»
ренять дурныя манеры — пренаивво высказывается тѣми, въ воешханіи дочерей которыхъ желательно было бы видѣА побольше
здраваго человѣческаго смысла и разумной родительской нѣжности.» Насколько готовы жертвовать люди высшихъ сословій ва
дѣло народнаго образованія, — мы представимъ. здѣсь еще нѣсколько «актовъ. Вотъ, напримѣръ, въ Москвѣ, въ цѣлый іюль
мѣсяцъ пожертвовано было только 54 рубля на воскресныя школы...
Въ Кіевѣ открыта подписка для воскресныхъ школъ, «во какъ оказывается, — говоритъ г. Левицкій въ №66 «Кіевскаго Телеграфа», — 
ва пожертвованія нечего разсчитывать: листы, оставленные у квитояродавцевъ, остаются пусты; только студенты собрали между своими знакомыми до 30 рублей серебромъ». Въ Харьковѣ, по деобоиму
ярммашанйо начальника губерніи, пожертвовано дворянствомъ Харьковскаго уѣзда въ пользу женскаго училища — 654 рубля. «Извѣстно,
говоритъ «Московскій Вѣстникъ»’ (№40), что для открытія и содержанія воскресной школы надо не много денегъ, но-тѣмъ не меж’ѣе
ихъ не даютъ... Ни люди высшихъ сословій, ни купцы-тузы, ни
даже и наши именитые журналисты и литераторы (*) во изволитъ
С) Конечно, есть жертвователя изъ всѣхъ сословій общества, но «жъ таять
жало, что они составляютъ чрезвычайно рѣдкое жскдючевіе жп общаго враыиа.
Digitized by Google
ввутркннкк омэмніж.                     390
жертвовать на развитіе дѣла, столь необходимаго для народнаго блага. Въ прежнія времена любили составлять подписки для бѣдныхъ — 
ж нынѣ ихъ составляютъ но старому; въ прежнее время любили веселиться на счетъ бѣдныхъ, устронвая въ пользу ихъ балы, спектакли, концерты — и нынѣ?то же дѣлается, особенно въ нашихъ
провинціяхъ; но ничего не дѣлается этими составителями блфотеорителъныхъ баловъ, спектаклей и концертовъ — для просвѣщенія...
Эти господа не вѣдаютъ того, что духовная, и нравственная нищета
несравненно гибельнѣе нищеты матеріальной, что послѣдняя совершенно зависитъ отъ первой. И добро бы надобны были черезчуръ
большія средства хоть бы для воскресныхъ школъ! и добро бы мѣста ве было, гдѣ можно было бы составить подписку для пожертвованій на это дѣдоі...
Орловское женское училище было счастливо ва пожертвованія
въ пользу его. Во-первыхъ, учителя гимназіи в уѣзднаго училища
(гг. Азаркевичъ, Анучинъ, Рашевскій, Левицкій и Волковъ; Игнатовичъ, Коробцовъ и Невдачивъ) безвозмездно посвящали ейу труды
свои и время; во-вторыхъ, явились такія пожертвованія, которыя
обезпечиваютъ существованіе училища въ будущемъ: г. Кирѣевскій
пожертвовалъ 1*0,000 р., почетный гражданинъ Горбовъ 1,000 руб.,
г. Фроловъ 500 р„ г. Подшиваловъ 200 р., почетный граждашшъ
Чибисовъ 100 р., кунецъ Сусловъ 50 р. (ежегодно); гг. Шнневн,
Мамонтовы и Ядунчиковъ — каждый по 500 р. единовременно; лоте*
рея дала 613 р. 60 к., и дворяне Орловскаго, Дмитровскаго, Елецкая
го, Ливенскаго и Мценскаго уѣздовъ дали — 280 р. 93 км.І
Въ концѣ августа открыто въ Полтавѣ перворазрядное женекое
учичище. Весь капиталъ его весьма незначителенъ — 3,300 р,; но м
тому сочувствію, какое вообще оказалось къ этому училищу на первыхъ же порахъ его существованія, нельзя опасаться за его будущноетъ. Всѣ классныя дамы предложили училищу свои услуги беэ
платно. Въ первые же два дня поступили въ него 174 ученицы — 
чему, по всей вѣроятности, способствовало то, что, при поступленіи»
не требуется ни прошеній, ни документовъ. За ученье въ первомъ
приготовительномъ классѣ платы не полагается, а за ученье въ
прочихъ классахъ берется только 10 руб. Большая часть ученицъ
(107) принадлежатъ къ сословію дворянъ и чиновниковъ; въ числѣ
поступившихъ есть и 7 дѣв©чекъ-крестьянокъ.
Недавно тоже открыты женскія училища въ городахъ Мосальскѣ, Волгскѣ, Муромѣ и Бѣлёвѣ. Въ первомъ изъ нихъ городской
голова г. Богдановъ побудилъ жителей, не соглашавшихся было ни.
на кація пожертвованія для этого дѣда, только тѣмъ, что согласился принять новое Избраніе его въ годовы, при условіи открытія учиt. LXXX1V. Отд.Ш                                   23
Digitized by
3X0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лица. — Объ открытія училищъ въ Волгскѣ и Вѣлбвѣ никакихъ
подробностей неизвѣстно.
Въ прошломъ году крестьяне села Любичъ (Рязанской губерніи),
гдѣ существуетъ довольно давно приходское училище, называемое
Ларинскимъ (по имени основателя его Ларина, пожертвовавшаго нанего значительный капиталъ), изъявили желаніе открыть при этой
школѣ особое отдѣленіе для обученія грамотѣ дѣвочекъ. Одно
обстоятельство удостовѣряете что тутъ участвовало твердое сознаніе пользы образованія?въ приговорѣ любичскаго сельскаго общества (состоявшемся уже въ настоящемъ году) находятся слѣдующія Замѣчательныя строки: «благодаря ему (то есть Ларину),у насъ,
при 350 дворахъ населенія, нѣтъ пи одного дома, гдѣ бы не было грамотною крестьянина, — чтб при нашихъ небольшихъ торговыхъ
занятіяхъ и въ домашнихъ дѣлахъ приноситъ намъ большую пользу®. По нашему мнѣнію, это важное явленіе въ умственной жизни
народа. Когда такимъ образомъ высказывается цѣлое сельское общество, то можно положительно сказать, что здѣсь не напрасно существуетъ школа, что народъ вѣритъ въ пользу, ею приносимую, в
Моли онъ вѣрятъ чему, то обыкновенно вѣритъ твердо. — Спустя
нѣсколько времени послѣ означеннаго заявленія желанія со стороны
дюбмчскихъ крестьянъ, состоялись такіе же приговоры въ нѣсколькихъ селеніяхъ Пронскаго, Михайловскаго и Егорьевскаго уѣздовъ
Рязанской губерніи). Въ «Саратовскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ»
напечатанъ приговоръ крестьянъ села ВоропаевкИ объ 'открытіи
приходскаго училища для мальчиковъ и дѣвочекъ. По этому пригоВбру, крестьяне названнаго села положили собирать въ пользу новаго училища, кромѣ добровольныхъ пожертвованій, еще по 5 коп. съ
души — Два раза въ Годъ при сборѣ подушныхъ Денегъ. Наконецъ,
въ нѣсколькихъ селеніяхъ Сапожковскаго и Рижскаго уѣздовъ открыты сельскія приходскія училища*
Перейдемъ теперь къ воскреснымъ школамъ. О петербургскихъ
мы не станемъ здѣсь разсказывать потому, что о нихъ въ нашемъ
журналѣ сообщались уже извѣстія, — развѣ только упомянуть про то,
какъ при открытіи Введенской школы, на Выборгской сторонѣ, отличился одинъ Фабрикантъ, по своему соревнующій просвѣщенію:
онъ предложилъ сдѣлать пожертвованіе въ бользу школы, посредствомъ вычета изъ задѣльной платы работниковъ!!!
Въ Москвѣ теперь ужо девять воскресныхъ школъ. Онѣ вдутъ
хорошо: преподаватели дѣятельны и терпѣливы, рвеніе ихъ къ дѣлу
нисколько не остываетъ; число учащихся не уменьшается, а увеличивается. Только денежныя дѣла школъ въ самомъ печальномъ положеніи: воззваніе къ пожертвованіямъ, неоднократно повторенное
*gitized by Google
ВНУТРКНВЕК ОБОЭР.Н1К.                   341
учредителями, ве расшевелило москвичей, какъ будто особеово равнодушныхъ къ дѣлу воскресныхъ школъ; выше мы говорили, что'
во весь іюль пожертвовано было для нихъ только-54 р. — Жаль, что
нигдѣ покуда не встрѣчали мы никакихъ подробностей  практическихъ замѣчаній со стороны учредителей и преподавателей въ московскихъ школахъ, о томъ, какъ идетъ вообще ихъ дѣло: мы нашли только въ «Московскомъ Вѣстникѣ» (№ 36) кое-какія, ббльшею
частію поверхностныя замѣчанія обѣ этихъ школахъ и между прочимъ вотъ какой Фактъ: нѣкоторые ученики являются съ босыми
ногами, и притомъ есть жалобы со стороны ихъ, что хозлеса не каждое воскресенье пускаютъ ихъ изъ-за работы въ школу. Даромъ,
что въ столицѣ проживаютъ эти хозяева, а нисколько ве опасаются
они нарушать законъ, по которому должны одѣвать и обувать своихъ учениковъ! Йо ниже мы будемъ еще говорить о ремеслахъ и
ремесленникахъ... Теперь же, прежде чѣмъ дальше разсказывать
о воскресныхъ школахъ въ другихъ мѣстностяхъ Россіи, мы должны передать здѣсь, со словъ одного изъ учредителей московскихъ
воскресныхъ школъ (*),         Фактъ, въ которомъ отражаются отношенія нѣкоторыхъ личностей къ самымъ почтеннымъ явленіямъ общественной дѣятельности. «18 сентября, въ 2 часа по полудни, говорить г. учредитель: — ученицы женской воскресной школы, по
окончаніи уроковъ, расходились изъ училища. Трое какихъ-то офицеровъ, проходившихъ въ это время мймо училища, бросились въ
толпу и начали подслуживаться къ бѣднымъ ученицамъ такими любезностями, на которыя онѣ не имѣли ни правъ, ни притязаній.
Мы видѣли изѣ окна эту осаду; во, къ сожалѣнію, не могли остановить этихъ людей, и положили ограничиться на первый разъ печатнымъ заявленіемъ печальнаго Факта и принять на будущее время юридическія мѣры къ тому, чтобы онъ не повторился». Надо къ
этому еще прибавить, что на тДкой поступокъ эти господа рѣшились среди бѣлаго дня и на одной изъ самыхъ людныхъ улицъ столицы!...
Въ Кіевѣ воскресныя школы продолжаютъ идти съ успѣхомъ:
онѣ посѣщаются простымъ народомъ постоянно и усердно, но чувствуется недостатокъ въ деньгахъ (о чемъ мы уже упомйнали),. — а
особенно въ книгахъ. «Для чтенія ученикамъ средняго класса, говоритъ г. Левицкій — ),    (** нѣтъ ровно никакихъ книгъ. До смхъ поръ
было въ ходу Сёльское и Народное Чтенія; но все это прочитано и
даже зачитано... Въ Кіевѣ ничего нельзя достать. Ёсли я естЬ какія
а
(*).«Московскія Вѣдомости», № 20Х
(**) «Кіевскій Телеграфъ», № вв.
Digitized by ooQle
34*2                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нибудь книги, то для насъ онѣ недоступны. Книгопродавцы, зная
крайнюю нужду въ книгахъ, пользуются случаемъ и дерутъ въ тридорога. Безсовѣстность достигаетъ высшей степени. Не хотятъ продавать нѣкоторыхъ книгъ (Новый Завѣтъ). Гг. студенты желаютъ
завести сношенія съ столичными книгопродавцами. Очень жаль, что
въ извѣстіяхъ о петербургскихъ, московскихъ и другихъ воскресныхъ школахъ не сказано, такія книги употребляются въ этнхъ
школахъ. Для насъ въ настоящее время это крайне необходимо».
Въ этомъ Фактѣ, что книгопродавцы изволятъ прижимать честныхъ дѣятелей на благо народа и добиваются нажить копѣйку ва
немногихъ книгахъ, спрашиваемыхъ для воскресныхъ школъ, полными чертами отливается характеръ нашей книжной торговли. И
'соблазнъ-то невеликъ, да нельзя, молъ, преминовать, нельзя не попользоваться, — благо, случай такой подошелъ! Вотъ отъ этого-то
торгашничества многіе изъ нашихъ книгопродавцевъ издаютъ столь
ревностно всякія книжонки| дрянныя и по виду, а особенно по содержанію, книжонки, за которыя, при недостаткѣ лучшихъ, поневолѣ приходится браться. — Да; тутъ существенно важный вопросъ: чтб-же будетъ читать народъ, обученный въ воскресныхъ
и другихъ школахъ? Книгъ-то, точно, нѣть для народнаго чтенія,
а если и есть, то ихъ чрезвычайно мало и притомъ онѣ невыносимо-дороги для народа. — Говорятъ, что въ Петербургѣ учреждается
общество литераторовъ и ученыхъ съ цѣлію: составлять популярныя сочиненія по всѣмъ отраслямъ знанія для народа. Составленіе
такого общества именно и нужно для подобнаго дѣла. Мы отъ всей
души будемъ рады, если это общество учредится и примется за дѣло,
какъ надо.
По примѣру существующей уже въ Полтавѣ мужской воскресной
школы, въ которой учатся теперь болѣе 150-ти учениковъ, скоро
будетъ тамъ открыта женская воскресная школа; предполагается открыть и другую мужскую воскресную школу.
Въ концѣ августа основаны въ Костромѣ при уѣздномъ училищѣ
воскресные классы. На первый разъ охотниковъ учиться явилось
только 14-ть человѣкъ, почти все ремесленники токарнаго и малярнаго, мастерства. Такое число учениковъ для губернскаго города»
видимо, недостаточно, и жаль, что мы не имѣемъ свѣдѣній, отчего
именно это зависѣло.
Въ Орлѣ, въ концѣ августа, открыты двѣ воскресныя школы.
Бъ первой школѣ безвозмездное обученіе ремесленниковъ грамотности, письму и счисленію приняли на себя ученики 7-го класса гимназіи, а во второй — ученики 6-го класса. Всѣхъ ремесленниковъ»,
заявившихъ'желаніе учиться, состояло по 4-е сентября"108 чело — 
Digitizei ' VaOOQ le
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         343
вѣкъ; но изъ нихъ 4 сентября не явилось въ школу, по разнымъ
причинамъ, до 20-ти человѣкъ. Въ чемъ состояли эти причины -4
неизвѣстно.
Съ 31-го ію «я открыта воскресная школа въ с. Ивановѣ (Владимірской губерніи), при большой Фабрикѣ почетнаго гражданина
Я. П. Гарелина. Изъ 350-ти рабочихъ этой Фабрики 87-мь уже по
ступили въ школу; между ними есть люди очень пожилые. Желаніе
поднять нравственныя и умственныя силы рабочаго — вотъ причины, — какъ говоритъ г. Уводивъ, корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей» (№ 181), — которыми руководствовался въ открытіи воскресной школы г. Гарелинъ, близко видѣвшій невѣжество и отсутствіе человѣческаго достоинства въ рабочемъ классѣ. Замѣчательно,
что эта истинно-добрая, и разумная мысль г. Гарелина не встрѣтила, по словамъ г. У во ди на, большаго сочувствія въ селѣ Ивановѣ. Многіе тамъ говорили, что некстати учить рабочихъ людей,
что они будутъ заносчивы, потеряютъ прежнюю почтительность къ
своимъ хозяевамъ и проч., а нѣкоторые даже не постыдились смѣяться надъ учрежденіемъ воскресной школы. И вообще, мысль открытія этой школы вызвала сильное сочувствіе только въ людяхъ съ
ограниченными матеріальными средствами. Сдѣлаемъ здѣсь кстати
коротенькое отступленіе и приведемъ изъ статьи, помѣщенной въ
сентябрьской книжкѣ «Вѣстника Промышленности»: «Замѣтки о Костромской губерніи» два-три мѣста, указывающихъ на характеристическія черты отношеній Фабрикантовъ нашихъ къ рабочимъ:
«Рабочій на Фабрикѣ, получая жалованье хорошее, могъ бы жить
прекрасно, во тутъ является правственная причина, которую слѣдовало бы искорепить. Разгульная жизнь и пьянство — элементъ рабочаго. Фабриканты же, кажется, этого не только ве искореняютъ, а
какъ бы поддерживаютъ и обращаютъ въ свою пользу. Что дѣлать!
Всегда пользуются слабостями человѣческими.»
«...Случилось намъ быть (въ гулящій день) въ дер. Новой Гальчихѣ (*),   и вотъ какія сцены представились вашимъ глазамъ. При
выѣздѣ отъ Вичуги, по лѣвую сторону, стоитъ рядъ богатыхъ, большихъ каменныхъ зданій, ббльшею-частію двухъ-этажныхъ, съ мезонинами. Въ нихъ живутъ боіачи, какъ называютъ крестьяне Фабрикантовъ — Морокйпы, Мочаловы, Клементьевы, Миндовскіе...
По правую сторону улицы, Фабричныя постройки и артельныя рабочихъ — нисколько уже негармонирующія въ отдѣлкѣ, удобствахъ ц
чистотѣ съ лѣвою стороною; но зато здѣсь жизнь веселая. Тутъ
(*) Кннешемскаго уѣзда, гдѣ репушествеяпо сосредоточилась. хлопчато-бумажная мануфактурная промышленность Костромской губерніи.
Digitized by Go ' г
344                       соагнинииижъ.
слышна балалайка, здѣсь гармошка, а тамъ змомкій голосъ заливается въ разгульной пѣснѣ... А вотъ идутъ человѣка три-четыре мастеровыхъ, братски обнявшись и взаимно помогая двигаться медленно впередъ; они также оглашаютъ воздухъ, но не звонкою пѣснею,
а хриплою дисгармоніей...
«Если вы ѣдете верхомъ, или въ дрожкахъ, одни, безъ кучера,
то не совѣтую вамъ заглядываться па эти картины, — вы рискуете
наѣхать на человѣка, который растянулся какъ разъ поперегъ дороги, раскинувъ въ разныя стороны руки ц уткнувшись лицомъ въ
землю, на которой видна запекшаяся кровь. На немъ фѣтъ сапогъ,
мѣтъ шапки, рубашка разорвана; въ субботу оцъ получилъ жалоловаяье, <ь субботу обзавелся и шапкой и сапогами, а теперь то и
другое поступило въ распоряженіе откупа. Безобразная картина!
«На нее не обращаетъ никто вниманія. Окна богачей открыты,
но тамъ не заботятся, чтб происходитъ вокругъ...тамъ хорошо знаютъ, что этотъ несчастный, валяющійся ва дорогѣ, завтра же явится
работать; ему нужно выручить пропитое, купить опять шапку и
сапоги» да женѣ послать что-нибудь; работа у него будетъ горѣть
въ рукахъ...
«.Изъ жалованья, получаемаго Фабричнымъ, смло можно сказать, — десятая только доля пойдетъ домой и на нужду, а все остальное въ откупъ. Фабрикантамъ нѣтъ дѣла до быта ихъ рабочихъ, или,
скорѣе можно предполагать, что ннъ выгоднѣе давать большой разгулъ жизни — приманку для Фабричныхъ, которые всегда говорятъ:
«хозяинъ хорошъ, жить важно, ему лишь работай, а тамъ какъ
хоть себѣ, да и деньги всегда ужь къ празднику выдаетъ.» А Фабриканту нѣтъ прямаго матеріальнаго интереса исправлять жизнь Фабричнаго, какъ нѣтъ интереса откупу стараться искоренять пьянство
и развивать нравственную сторону народа.»
Авторъ упомянутой нами статьи оканчиваетъ ее описаніемъ житьябытья крестьянъ того селенія, гдѣ красуются богатые дома боіочей:
незавидно это житье-бытье. Шагахъ въ двадцати отъ Фабрикъ начинаются крестьянскія избы, — какъ всѣ русскія избы, — тѣсныя, грязныя. Треть каждой изъ нихъ занята печью, другая треть или, скорѣе,
остальныя двѣ трети заняты ткацкимъ станомъ да столомъ, такъ-что
если бы столъ пе убирался на полати, снимаясь оттуда только для
обѣда,то въ избѣ оставалось бы пеболѣе */7 свободнаго пространства.
Крестьяне но знаютъ удобствъ: наступаетъ, напримѣръ, вечеръ, — 
Ложатся спать, кто на печь, кто на лавку, остальные на полу. О постеляхъ и помину нѣть; много, если есть войлокъ, да подушка грязная и колючая, да свитка — вотъ ихъ постель. Тутъ ложатся мужъ
съ женою, бабка съ внучатами, тутъ и невѣста-дочь, тутъ и проDigitized by VaOOQ 1С
внгту*цак< овозг-внів.                     345
ѣзяйй мужикъ или фржчццУ... Съ ранняго утра всѣ уже за работо*. Старуха бабка «внучекъ маленькій разматыва,ютъ цражу «готовятъ шпули, мать съ дочерью  прочіе взрослые ткутъ илм готовятъ основы... Входцтъ хозяинъ: онъ привозъ сѣдока изъ уѣзда Лш
кладь; проѣзжалъ онъ мммо ♦абрекъ * видѣлъ тамъ веселую жизнь.
Жена co6ttpatwi ему обѣдать: мутная какая-то похлебка, хлѣбъ,
лукъ толченый и политы* квасомъ**- Но хозяину не до обѣда. — 
задумавшись, прислушивается онъ къ веселымъ крикамъ и пѣснямъ
ва улицѣ. Встаетъ онъ. чтобы идти изъ избы. Жена, привыкшая
угадывать намѣренія мужа, заливается слезами и упрашиваетъ его
остаться дома, а онъ, макнувъ рукою, уходитъ».. Откупъ кинешемскій, говоритъ авторъ статьи, ве можетъ пожаловаться на убытки.
Трудятся люди, рукъ не покдадывая, а снорцны-то не выходитъ*
Вотъ къ какимъ результатамъ приводитъ въ тѣхъ краяхъ развитіе
Фабричной промышленности!
Мы еще не кончили съ воскресными школами,  переходимъ
опять къ нимъ, прося у читателей нашихъ извиненія за отступленіе.
Въ Харьковѣ давно уже студенты тамошняго университета хлопотали объ открытіи воскресныхъ школъ, во дѣло это почему -то
затянулось* Только съ пріѣздомъ новаго попечителя г. Левшина открывается воскресная школа..,.
Какъ идутъ воскресныя школы въ Казани — мы ве намыц еще
никакихъ извѣстій.
Изъ Одессы тоже ничего не писали въ послѣднее время объ
этомъ предметѣ, — кромѣ того, что, въ концѣ' сентября, въ бы»пинъ въ тамощней градской думѣ собраніи, ДЛЯ обсужденія нѣкоторыхъ вопросовъ относительно приходскихъ училищъ и воскресныхъ
школъ, порѣшено: ва нужды воскресныхъ школъ предоставить
г. градскому головѣ выдавать изѣ собранной для этой цѣли суммы
навѣдывающимъ воскресными школами — во мѣрѣ надобности. — *
Воскресныя школы въ Новороссійскомъ краѣ довольно распространены; въ Кишиневѣ предположено было уже довольно давно открыть.такую шкоду, но нан» что-то не попадалось извѣстій объ открытіи ея; въ Херсонѣ, начальникъ губерніи и директоръ училищъ
приняли на себя заботу учрежденія воскресной школы, дла удовлетворенія, — какъ сказано въ «Херсонскихъ Губернскихъ -Вѣдомостяхъ», — насущной потребности крммюана ж мѣщанъ въ образованіи; въ этой шмелѣ иренодаватодемн будутъ учителя гимназіи и
училищъ, а также ученики старшихъ классовъ гимназіи; еще среди
лѣта открыта воскресная школа при Керченскомъ уѣздномъ училищѣ, гдѣ на первый разъ болыпипсгво изъявившихъ желаніе
учиться гуадотѣ — «оставляли ремешаивые ученики; существуетъ
Digitized by Google
344                       СОВРКМКНЯИКЪ.
тоже подобная школа пра Симферопольской гимназіи, во дѣла этой
школы, — по словамъ г. Лякуба (Одесскій Вѣсти икъ, № 102) — идутъ
очевь дурво отъ недостатка учениковъ: только изрѣдка забѣгаютъ
въ нее олнъ, два, — а много, много — пять мальчиковъ. Отчего-жь
бы это такъ? Не знаемъ, какъ въ Симферополѣ, а въ другихъ мѣстностяхъ, судя во словамъ г. Ал. Веескаго, у» черезчуръ погорячились въ учрежденіи воскресныхъ школъ. Вотъ чтб говоритъ г.Восскій:
«Недолго продолжалась наша радость (объ учрежденіи школъ въ
провинціи) — до перваго губернскаго города, въ которомъ была открыта воскресная школа. Здѣсь мы нашли учителей въ сборѣ; книжки для чтенія, матеріалы для пиенвія, — все готово; недостаетъ одного-учениковъ! — «Что же ото у васъ сегодня не явились ученики?»
спросили мы. — «И ни разу не являлись.» — «Такъ зачѣмъ же вы собираетесь?» — «Нельзя, отвѣчали: чтобы не сказало начальство, что
за нами стало дѣло.» — «Зачѣмъ же вы открыли школу, когда въ ней
не предвидѣлось надобности?...»
«Зачѣмъ, въ самомъ дѣлѣ, — продолжаетъ г. Весскій, — открываются воскресныя школы, — по крайней мѣрѣ, въ такихъ городахъ,
гдѣ въ нихъ не чувствуется, не сознается надобности? Вѣдь -если
есть потребность, то нужно спѣшить удовлетворить ее, а если ея
нѣтъ, то о чемъ же хлопотать? Городъ, гдѣ есть Фабрика или заводъ, на которыхъ работаютъ малолѣтные, и гдѣ, кромѣ того, за
ученье въ уѣздномъ училищѣ платятся деныш, — тамъ дѣйствительно
школа необходима. Но вотъ, напримѣръ, уѣздный городъ: въ немъ
все ученье безплатно, пришлаго народа нѣтъ ни души: дѣти, кромѣ
шалостей, рѣшительно ничѣмъ не отвлекаются отъ училища я, вдобавокъ, въ воскресенье главный торгъ въ городѣ; казалось бы, запѣнь тутъ безплатная воскресная школа, когда въ нее, безъ иалѣйшаго сомнѣнія, не заглянетъ никто? Нельзя съ; намъ предложено
озаботиться объ открытія такой школы — мы и оэаботилясі; хлопотъ было бездна итакп-открыли; а тамъ, пойдетъ кто или нѣтъ въ
школу, это ужь не наше дѣло. Странный порядокъ вещей : хлопочутъ, просятъ, переписываются съ думой, и наконецъ открываютъ
школу, — и все это съ полнымъ убѣжденіемъ, что все дѣло ни къ.
чему! А и сдѣлать этого нельзя: могутъ, въ самомъ дѣлѣ, подумать,
что смотритель училища лѣнивъ, небреженъ, учители ни къ чему
неспособны м т. и... Не странно ли все это? Не раціональнѣе лщ
было бы истребовать отъ смотрителей мѣстныя свѣдѣнія © дѣйствительныхъ потребностяхъ и войти въ соображенія объ у іовлетворепіи этихъ потребностей?...»
Мы нарочно сдѣлали эту выписку подлинными словами г. Вес — 
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                             347
скаго, чтобы нс упрекнули насъ послѣ какъ-нибудь въ искаженіи
смысла этихъ словъ, которыя, скажемъ откровенно, произвели на
насъ самое непріятное впечатлѣніе.
Итакъ, изъ словъ г. Весскаго оказывается, что въ иныхъ городахъ воскресныя школы открываются не вслѣдствіе общественно*
потребности въ нихъ, но вслѣдствіе, съ одно* стороны — требованіе
начальства, а съ другой — усердія подчиненныхъ. Что излишня
ревность въ этомъ дѣлѣ проявилась кое-гдѣ, — это можно предполагать до нѣкоторой степени, судя по циркуляру министра внутреннихъ дѣлъ, воспрещающему принуждать мастеровъ къ вепремѣн-
ной посылкѣ учениковъ въ воскресную школу (*). Но мы прямо
говоримъ, что нельзя такъ неосмотрительно писать о дѣлѣ столь
полезномъ и необходимомъ для народнаго образованія, о дѣлѣ,
принявшемся хорошо въ общественной почвѣ, какъ свидѣтельствуютъ многія достовѣрныя корреспонденціи о положеніи школъ/
Мы постоянно видимъ, что мальчики, и даже взрослые ученики,
чрезвычайно охотно посѣщаютъ воскресныя школы, — исключеніе только за одной симферопольской, гдѣ, по всей вѣроятности, это обстоятельство зависитъ не отъ того, что не нужна тамъ
школа, а отъ какой нибудь причины особенной и посторонней. Почему г. Весскій не йазываетъ того губернскаго города, гдѣ будто бы
ученики не являлись вовсе въ школу съ самаго ея открытія? Мы откровенно изъявляемъ сомнѣніе насчетъ этого Факта, и требуемъ,1
чтобъ г. Весскій сказалъ имя того города, гдѣ онъ замѣтилъ такъ
рѣзко выдавшуюся ненадобность воскресной школы; мы требуемъ1
этого потому, что хотимъ обсудить Фактъ и не съ однихъ словъ
г. Весскаго... Почему также не озаботился г. Весскій разузнать досконально, по какимъ именно причинамъ не являются ученики въ'
описанную имъ воскресную школу, существующую не въ уѣздномъ
городкѣ, а въ одномъ изъ городовъ губернскихъ? Вообще, изъ'
словъ г. Весскаго подумаешь, что у насъ открыто школъ и БогъО Циркуляръ итогъ соогэяам млѣдстніе доавсміія одного начальника губераім о темъ, что ямъ сдѣлано распоряженіе, чтобы всѣ цеховые       мастера ве-;
премѣвно каждое воскресенье посылали въ школу учениковъ часто         прилично,
одѣтыхъ..Въ циркулярѣ говорится, что принужденіе эго можетъ        произвести
нерасположеніе и недовѣріе къ школамъ, а мастера всегда найдутъ     средства не
иооелнкть требованіе Начальства подъ тѣмъ или другимъ предлогомъ; и что
участіе лочальопа въ дѣлѣ воскресныхъ шкодъ должно ограничиваться ранъ*
жженіемъ мастерамъ и родителямъ малолѣтныхъ значенія и польеы воскресло*
школы, представляющей то особенное удобство для рабочаго класса, что малолѣтные могутъ обучаться грамотѣ к элементарнымъ свѣдѣніямъ, не отвлекаясь
отъ ежедневныхъ занятій.
Digitized by Google
зм                       СОВРВМВННЦКЪ.
знаетъ сколько, а между тѣмъ оказывается, что омѣ существуютъ
всего только въ двадцати какихъ нибудь городахъ,  то но большей
части губернскихъ, гдѣ даже не можетъ быть тѣхъ црнчннъ ненадобности въ нихъ. н< который указываетъ г. Весскій, выражаясь
такъ: <но вотъ, напримѣръ, уѣздный городъ: въ немъ все ученіе
безплатно, пришлаго народа нѣтъ ни души; дѣти, кромѣ шалостей,
рѣшительно ничѣмъ не отвлекаются отъ училища, м, въ добавокъ,
въ воскресенье главный торгъ въ городѣ». Хотѣлось бы намъ знать,
на какой это именно городъ, въ которомъ, должно быть, насильно
добиваютса завести воскресную школу, намекаетъ г. Весскій. Мы
думаемъ, что вообще онъ говоритъ объ уѣздныхъ городахъ внутреннихъ губерній, а въ такихъ городахъ, какъ бы они ни были
малы и ничтожны въ торговомъ и промышленномъ отношеніи,
всегда найдется нѣсколько ремесленниковъ-мастеровъ, у которыхъ
есть на обученіи мальчики, — ну, вотъ эти мальчики да сироты мѣщанскій и купеческія — непремѣнные ученики воскресной школы,гдѣ
только и могутъ они научиться грамотѣ; и повѣрьте: они сами пойдутъ учиться, потому что это ученье необязательное и притомъ такое, которое передается безъ розогъ итукманокъ; а кромѣ того,
неужто на базарномъ торгу въ воскресенье такъ нужно присутствіе
Малолѣтныхъ дѣтей купцовъ и мѣщанъ, чтобы и не было уже возможности замѣнить для нихъ это изученіе пріемовъ рыночнаго торга изученіемъ грамотѣ въ воскресной школѣ? Да и съ какой это
стртн думаетъ г. Весскій, что смотрители уѣздныхъ училищъ лучше другихъ прочихъ разберутъ дѣйствительную потребность учрежденія воскресной школы въ какомъ нибудь городѣ? Не хорошо
дѣлаетъ г. Весскій, что пишетъ такъ неосмотрительно, и сваливаетъ всю вину плохаго хода какой-то воскресной школы на ненадобность учрежденія ея, послѣдовавшаго вслѣдствіе будто бы
какихъ-то постороннихъ вліяній. Нѣтъ, мы убѣждены въ совершенной необходимости воскресныхъ школъ во всѣхъ городахъ, большихъ и малыхъ, богатыхъ и бѣдныхъ, — въ бѣдныхъ, пожалуй, эта
необходимость и еще ощутительнѣе, 'потому что малолѣтныя дѣтж
бѣдныхъ мѣщанъ горыдо нужнѣе родителямъ для шммопк но домашнему дѣлу въ будни, чѣмъ въ воскресенье. Нѣтъ, мы лучше готовы сочувствовать усердію, нѣсколько круто не дозволяющему мастерамъ удерживать мальчиковъ отъ посѣщенія воскресной школы,
куда они ходятъ чркзкычайко охотно, чѣмъ тому жодчвому осужденію нѣсколько излишней, можетъ быть, хловотлмоотж «о воскреснымъ школамъ, которое, умничая невпопадъ, изъ-за мелкихъ и случайныхъ «актовъ, не хочетъ вглядѣться въ причины общія и постоянныя...
Digitized by VaOOQ 1С
внутренняя ововври».                         349
Народъ понимаетъ дѣдо своего образованія, — немудрёно: это
образованіе до него введете
*. Орц обсужденія дѣда о народномъ
(**)
образованіи ц вообще, не только тб въ частности, доводилось
намъ не одинъ раз наталкиваться на мнѣнія самыя дцдід: припомнимъ, напримѣръ, даѣвіе г. Далд, который находилъ вовсе таки не         *
удобнымъ учить народъ грацотѣ, — ц что всего лучше — г. Даль
такое мцѣдіе сдое построивъ на административномъ сооображеніи:
онъ, изводите ли видѣть, ноболдсв, что народъ, обученный грамотѣ,
увлечется ябедничествомъ въ ццеащн просьбъ црцтцжъ начальства!
, Мы знаемъ, что лучшимъ охранителемъ дѣла народнаго образованія можетъ быть только общественное мнѣніе, выраженное твердо и честно, — OJÇo-o.qpMCOB.Qpa ЖДРЖѢ цьі ж 04 Аяу о воскресныхъ
школазд.
Здѣсь мы. хотимъ указать на рдецордже?' доядзщіщірщія заботливость объ улучшеніи нравственности содержащихся в> острогѣ Арестантоцъ. Въ «Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ           *
мзвѣщащгъ, что повѣдано крести въ тюремныхъ замкахъ Виленской
губерніи между арестантами рицско-католцческдго исповѣданія чтеніе духовно-нравственныхъ и нравоучительныхъ книгъ,. Заведена
тоже школа въ Оолтавскомъ острогѣ; въ вей обучаются двѣнадцать
мальчиковъ, дѣтей арестантовъ. Услѣди въ этой шкодѣ, по словамъ
г. Энгельгарта, сообщившаго извѣстіе объ этомъ въ «Московскія
Вѣдомости» (№ 221), — весьма удовлетворительны, чтб надо приписать попеченію мѣстнаго губернскаго стряпчаго, который, для обученія этилъ несчастныхъ, посвящаетъ четыре часа въ цедѣлір. Г.
стряпчій учитъ дѣтей и закону Божію...
Этотъ отдѣлъ нашего Обозрѣнія мы окончимъ общимъ очеркомъ
состоянія народнаго образованія въ нѣсколькихъ губерніяхъ, и
опять-таки по отношенію къ стремленію народа учиться. Для этого
мы воспользуемся прекрасными статьями : г. Дубенскаго «Объ учебныхъ заведеніяхъ, преимущественно женскихъ, во Владимірской губерніи» (*) и г. Смирнова «О народномъ образованіи въ Рязанской
губерніи» (’*), а также свѣдѣніями по этому предмету, помѣщенными въ нѣкоторыхъ губернскихъ вѣдомостяхъ.
На полтора милліона населенія во Владимірской губерніи всего
только 101 учебное заведеніе.съ 6,119 учениками. Цнра, конечно,
очень незначительная, но у приходскаго духовенства и у частныхъ
учителей много также обучается мальчиковъ, дѣтей купцовъ, мѣщанъ и крестьянъ, хотя между послѣдними потребность распростра-  (*) Журавль Мипегврспа-Внутренняя* Дѣп.
(**) Московскія Вѣдомостк», №№ ІМ к      ва 1S60 г.
Digitized by Google
S50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ненія грамотности замѣчается только въ казенныхъ, удѣльныхъ и
оброчныхъ господскихъ селеніяхъ, — въ такихъ селеніяхъ теперь
уже трудно найдти 20-ти лѣтняго парня, который не умѣлъ бы читать. Во Владимірской губерніи составился особый классъ грамотѣевъ изъ заштатныхъ церковпо-служителеЙ-, бобылей, отставныхъ
пожилыхъ солдатъ, грамотныхъ вдовъ и дѣвицъ; эти грамотѣи, расхаживая по деревнямъ, набираютъ, съ согласія родителей, крестьянскихъ мальчиковъ и дѣвочекъ для обученія грамотѣ. Впрочемъ,
такіе доморощенные учителя не удовлетворяютъ требованіямъ даже
простаго народа. Для болѣе прочнаго обученія, оказались нужными
постоянныя и правильно устроенныя училища; удовлетворяя желанію прихожанъ, церковно-служители открыли во многихъ приходахъ при своихъ домахъ постоянныя училища, въ которыхъ каждогодно набирается по нѣскольку крестьянскихъ мальчиковъ. Семинаристы, до опредѣленія на мѣста, тоже не остаются безъ дѣла; во
многихъ приходахъ приглашаютъ ихъ обучать крестьянскихъ дѣтей
чтенію и письму. Даже взрослые, пожилые крестьяне, — мужики и
бабы, — рады случаю поучиться. Часто крестьяне сбираются у какого нибудь однооельца-грамотѣя слушать чтеніе книгъ духовнаго
содержанія и даже разсказы изъ исторіи граждавскихъ обществъ;
любятъ они сходиться по праздникамъ у трезваго, умнаго, грамотнаго крестьянина — и тутъ составляются бесѣды, — особый видъ
литературныхъ собраній. — Правительство оказываетъ помощь къ
удовлетворенію этого народнаго требованія: по распоряженіямъ и
указаніямъ его, умножаются въ городахъ и селахъ училища и увеличиваются средства послѣднихъ.
Способы женскаго образованія во Владимірской губерніи очень
недостаточны: дѣвочки бѣднаго и частію средняго городскаго населенія получаютъ первоначальное обученіе вмѣстѣ съ мальчиками
илп въ пріютахъ, какъ во Владимірѣ, или въ приходскихъ школахъ»
какъ въ Суздалѣ или Ковровѣ, а также въ женскихъ монастыряхъ»
гдѣ они есть; женскихъ общественныхъ учебныхъ заведеній только
два — въ Александровѣ да недавно открытое въ Муромѣ. Городскія
общества во Владимірской губерніи вообще не большимъ рвеніемъ
отличились къ открытію женскихъ школъ: самыя богатыя изъ нпхъ:
Муромское, Шуйское, Вознесенскаго посада и Александровское, сдѣлали неважныя пожертвованія для учрежденія училищъ втораго раз
ряда, не болѣе какъ на двадцать-тридцать ученицъ; Вязниковское
пожертвовало единовременно 1,000 рублей, и Юрьевское 100 рублей;
Владимірское и Киржачское ничего не пожертвовали, по крайней
мѣрѣ предложили пособіе изъ общихъ городскихъ доходовъ — первое до трехсотъ рублей, а второе до полутораста рубли въ годъ;
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       351
Судогодское, Переяславское, Гороховецкое, Мел ваковское, Ковровское, Покровское и Гавриловское отказались отъ всякаго участія въ
учрежденіи школъ, ссылаясь на бѣдность жителей, не имѣющихъ
возможности сдѣлать пожертвованія, и на недостатокъ городскихъ
доходовъ; наконецъ Суздальское отозвалось (не хуже Егорьевскаго
Рязанской губерніи), что оно вовсе не имѣетъ нужды въ женскомъ
образованіи.
А между тѣмъ женское образованіе въ среднемъ сословіи, по справедливому замѣчанію г. Дубенскаго, становится тѣмъ необходимѣе,
что мужчины этого* сословія (къ которому авторъ относить сельское духовенство, чиновниковъ, купцовъ и мѣщанъ) получаютъ
хотя нѣкоторое научное образованіе въ среднихъ и низшихъ учебныхъ заведеніяхъ, а постоянно обращаясь въ обществѣ, заимствуютъ
изъ него новыя понятія и требованія общественной жизни отъ лицъ
болѣе ихъ образованныхъ; къ женщинамъ же, проживающимъ вѣкъ
свой за стѣнами роднаго дома, и не приготовленнымъ къ дальнѣйшему умственному развитію, всякій успѣхъ, сдѣланный въ общественной жизни, переходитъ — и то не всегда и не вполнѣ — изъ вторыхъ
уже рукъ, отъ ихъ мужей. Оттого женскій полъ средняго сословія
медленно выходитъ изъ патріархальнаго своего быта, и еще медленнѣе входитъ въ жизнь обществъ образованныхъ. Такое неравенство въ образованіи мужчинъ и женщинъ средняго сословія не можетъ не имѣть невыгоднаго вліянія на семейный бытъ и на супружеское счастіе: только при равенствѣ понятій возможно взаимное
уваженіе и прочная привязанность. — Какъ видно, купцы, мѣщане и
чиновники не понимаютъ того, какъ необходимо образованіе женщины въ ихъ классѣ, для ихъ же собственной пользу, для ихъ же
счастія.
Въ Саратовской губерніи при 1.600,000 жителей — 202 учебныхъ
заведенія и 29,032 учащихся. Если взять отношеніе числа учащихся,
то выводы получаются поразительные: на каждую тысячу приходпт
ся только семнадцать учащихся: значитъ,учащіеся составляютъ меньше двухъ процентовъ! Но это еще не все. Оказывается, что на каждую тысячу приходится; у колонистовъ 171 учащійся, у татаръ 47,
между удѣльными крестьянами 8, между государственными только 3,
а о помѣщичьихъ и рѣчи нѣтъ; даже неизвѣстно, существуютъ ли въ
помѣщичьихъ имѣніяхъ какія либо училища. Замѣчательно: число
учащихся между колонистами постоянно возрастаетъ, такъ же какъ и
въ женскихъ училищахъ, а между государственными крестьянами, 
равно какъ и въ семинаріи, оно уменьшается.
1 Въ Калужской губерніи въ семидесяти трехъ учебныхъ заведеніяхъ было пять тысячъ двѣсти восемьдесять девять учениковъ и
Digitized by Google
352                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шестьсотъ двадцать три ученицы. Число обучающихся мальчиковъ
къ мужскому народонаселенію относится какъ 1: 91, а дѣвочекъ къ
женскому; какъ 1: 828; въ дворянскомъ и чиновничьемъ сословія
отношеніе учащихся составляетъ 1: 12, въ духовномъ — Г. 9, между
городскими обывателями Г. 46, à въ сёльскомѣ 1: 361.
Свѣдѣнія о пароДнокъ образованій вѣ Рязанской губерніи у насъ
будутъ полнѣе, чѣмъ предыдущія, благодаря статьѣ г. Смирнова, которую, по ййтересу предмета и изложенія, мы хотимъ прослѣдить
довольно йодробно.
Авторъ ПаЧййЯётЪ съ учебйЫхѣ ёёведёйіЙ ДухЬвнагб Вѣдомства. — 
Икъ въ РязаПёкоЙ губерній 8, съ 1,749 ученикамъ. Число это значительно, но бѣДйостЬ средствъ, ассигнованныхъ на Содержаніе Духоввыкъ уййлйщѣ. сткЯИтъикѣ къ полЬженіё, которое Не можетъ не имѣть
благопріятнаго вліянія и на состояніе учебной части. НаставнйкИвъ
этикъ учйлйщакЪ получаютъ Жалованье câMÔè недостаточное: йнЫё — 
85 рублей вѣ ТбДъ, а бъ прйЧёТническМіъ классахъ ещё меньіііе; поэтому асѣ они доЫогаютсі занять йѣста священниковъ й затѣмъ
должность nacTâBHÉkà считаютъ уже дополнительною. Исполненіе
этой долМйбСтИ не сосредоточиваетъ Па сёбѣ ихъ участія; а наставникъ-священникъ почтй kcérià ограничивается только повтореніемъ стЯрийы. Прибавьте къ этоМу: Огромное число учениковъ въ
каждомъ классѣ, ЬедопускаЮщее ЬозЙоЖНости слѣдить зй йхѣ замятіями; нестёрйимЫЙ ХоЛодъ йо зййайѣ ЙЪ клёсснЫхъ комЙатЯхѣ, нагрѣваемЫкЪ болѣе МНбСблЮЛсіѣойъ,, ѣѣйъ дровайй; учебныя руководства ужё устарѣлыя и Давно Пбкййутык проЧийМ уЧебнкіМЙ заведеніями; господство реторНкЙ: — всё ётЪ, въ соёдйнейій съ нѣкоторыми обычаями, сильно ЯластѣующИмИ въ ДуібѢмЫіъ школахъ, много* вредитъ образованію молодаго поколѣнія. Для дѣвицъ
духовнаго званія существуетъ въ РязЗнй (съ 1851 года) тбЛѢкб оіЙЪ
учебное Заведеніе, въ которомъ преимущественно восгіИтьіваются
сироты. Oéo могло бы Принести несравненно болыйуЯ) ёолЬзу, чѣмъ
теперь, если бЬі не ограничивалось такимъ малымъ Чйсломъ дѣтей,
воспитываемымъ въ немъ: въ 1856 Гбду Въ йейъ бьілб 18 вбспитаи — 
ницъ, — Я вѣРязаЯскоІ губерній считается 8,239 ДушЪ женскаго пола духовнаго сословія. Тутъ особенно надо было бы взятЬ вЪ разсчетъ, что женское образованіе въ семействахъ свЯЩенййкоѣъ ограничивается умѣньемъ читать, писать плохо,да заучиваніемъ молитвъ;
объ умственномъ же развитій заботятся очень малб. Недостатокъ
женскаго воспитанія сильно отражается Въ домашней ЖИзнИ духовнаго сословія/ особенно же замѣтенъ этотъ недостатокъ при сравненіи женскаго воспитанія съ мужскимъ образованіемъ того же сословія.
Digitized by VaOOQ 1С
внгггкввкк ОБоагвшк.                         353
Въ учебныхъ заведеніяхъ вѣдомства министерства народнаго
просвѣщенія къ 1-му января 1860 года состояло: въ гимназіи 339
учениковъ; въ семи уѣздныхъ училищахъ 369 и двѣнадцати приходскихъ 761. Г. Смирновъ не съ похвалою отзывается о щедрости городскихъ обществъ въ отношеніи приходскихъ училищѣ: только
три изъ нихъ, Рязанское, Скопинское и Раненбургское, располагаютъ
нѣсколько удовлетворительными средствами: изъ нихъ первое получаетъ отъ общества на сіое содержаніе 575 рублей, второе — 524 руб.
и третье — 470 рублей; прочія же училища получаютъ гораздо меньше; особенно же замѣчательно зто относительнаго Зарайскаго,?
Егорьевскаго и Касимовскаго училищъ: въ Зарайскѣ отпускается 390
рублей, въ Егорьевскѣ 325 рублей, въ Касимовѣ 160 рублей. А надо
замѣтить, что три послѣдніе города имѣютъ значительное Народонаселеніе, Въ Егорьевскѣ же и въ Касимовѣ много купцовъ Весьма богатыхъ. На положеніи народнаго образованія въ Егорьевскѣ, сЯмомъ
богатомъ изъ городовъ Рязанской губерніи, г. Смирновъ довольно
долго остаиавлнвается — и мы съ мимъ тоже остановимся.
Жителей въЕгорьевскѣ — 4,642 и къ нимъ надо еЩе присоединить болѣе 3,000 человѣкъ, работающихъ на хлудовскихЪ Фабрикахъ; и на это-то число постоянныхъ жителей — одно только приходское училище съ ЗИГ ученикамиI На хлудовскнхъ Фабрикахъ, въ
числѣ рабочихъ, Иного дѣтей изъ небогатыхъ крестьянскихъ семействъ, и никто не заботится объ ихъ умственномъ образованіи, о
развитіи въ нихъ нравственности, которая на глазахъ всѣхъ гибнетъ подъ вліяніемъ опасныхъ для дѣтства н молодости обычаевъ
Фабричной жизни! «Неужели», говоритъ г. Смирновъ: «обладатели
этихъ огроиныхъ Фабрикъ, съ паровыми машинами, съ управляющими-англнчянаии, думаютъ, что хорошее училище для первоначальнаго образованія, съ присоединеніемъ къ его Курсу наукъ, непосредственно относящихся къ торговой и промышленной дѣятельности, было бы излишнимъ я вреднымъ для успѣховъ Фабричной
дѣятельности, для нравственности и благосостоянія людей, работающихъ иа ихъ Фабрикахъ? Неужели простое человѣческое чувство
желанія добра людямъ, для насъ полезныйѣи необходимымъ, никогда не. напоминаетъ о нравственныхъ обязанностяхъ по отношенію
къ нашъ?» Г. Смирновъ серьезно думаетъ, что пониманіе нравственныхъ своихъ обязанностей въ отношеніи къ людямъ, а особенно-къ
тѣмъ, которые отъ насъ хоть сколько ввбудь зависятъ — такая легкая вЬщь.
Изъ всѣхъ вышеозначенныхъ училищъ самое лучшее — гимназія: это видно уже и но тому, что изъ числа оканчивающихъ курсъ
учениковъ большая часть поступаетъ въ университетъ. Изъ уѣздDigitized by Google
354.  СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ училищъ лишь немногія удовлетворительны; въ ббдыхий же
,частвихъ, при отсутствіи современнаго педагогическаго направленія, преобладаетъ стремленіе къ'одной внѣшней исправности. Приходскія училища вообще плохи: тутъ нѣтъ раціональной методы,
способствующей развитію дѣтскаго ума, а господствуетъ система
долбленія.
Женскихъ училищъ вѣдомства министерства народнаго просвѣщенія — 4; перворазрядное въ Рязани, съ 63 ученицами, — оно содержится на счетъ суммъ, жертвуемыхъ г. Рюминымъ (3,250 р. ежегодно), и на деньги, вносимыя ученицами за ученье (отъ 25 до 30 р.
ежегодно же); основанное княземъ Волконскимъ, въ Зарайскѣ, съ
44-мя ученицами; содержится оно на деньги, вносимыя за воспитаніе; Скопинское второразрядное и Касимовское приходское (съ 73
ученицами), которыя содержатся на счетъ суммъ тамошнихъ городскихъ обществъ.
Пропуская пять учебно-воспитательныхъ заведеній вѣдомства,
министерства внутреннихъ дѣлъ (съ 250гЮ учениками и ученицами),
о которыхъ сказать почти нечего, — переходимъ къ сельскимъ
школамъ, подвѣдомственнымъ министерству государственныхъ имуществъ.
Всѣхъ сельскихъ школъ — 71, въ томъ числѣ одно учебно-вос?
питательное сиротское училище; въ нихъ учащихся — 3,428 мужскаго пола и 292 женскаго. Изъ числа дѣвочекъ — 78 обучаются
отдѣльно отъ мальчиковъ въ с. Верхнемъ Бѣлоомутѣ, Зарайскаго
уѣзда; прочія же учатся вмѣстѣ съ мальчиками.
Кромѣ этихъ шкалъ, въ нѣкоторыхъ селахъ священники и дьяконы завели сами особыя частныя школы, изъ которыхъ иныя помѣщаются въ зданіяхъ, построенныхъ помѣщиками. Учащихся дѣтей помѣщичьихъ крестьянъ и дворовыхъ людей было 819 мужскаго пола и 84 женскаго.
Вообще всѣхъ училищъ въ Рязанской губерніи — 130 мужскихъ
и 7 женскихъ; въ нихъ учащихся: 7,876 мужскаго пола и 704 женскаго пола (*). Отношеніе учащихся къ числу жителей по сословіямъ слѣдующее: въ духовномъ, сословіи одинъ учащійся на 9.23.
въ сословіи дворянъ потомственныхъ и личныхъ одинъ — на 13.58»
въ сословіе купцовъ одинъ — на 46.33, въ сословіи мѣщаръ одинъ — 
на 73.64, въ сословіи крестьянъ: а) государственныхъ одинъ — sa
111.93, и б) помѣщичьихъ одинъ — на 888.21.
Самая выгодная пропоція — въ духовномъ сословіи; тутъ бсзошж*
С) Всѣхъ жмтвла* въ Рдэемко* губервіж — 1,337,938; мужскаго пола — 
662,0'23  женскаго — 673,910.
Digiti -»у VaOOQ 1С
ВНУТРЕННЕЕ оводръніе.                          355
Сочно можно полагать, что всѣ дѣта мужскаго пола учатся п школахъ; игъ отношеніи семействъ дворянскихъ этого нельзя уже предподожить, а вяло думать, что ве всѣ дѣта этихъ семействъ получаютъ
образованіе; у пунцовъ, изъ числа дѣтей отъ 8 до 16 лѣтъ, не болѣе трети повѣщаютъ школы; еще слабѣе распространено образованіе между
мѣщанами; у государственныхъ крестьянъ простая грамотность иэ>
вѣстна немногимъ; у помѣщичьихъ — она составляетъ рѣдкое явленіе.
Входя въ подробности по этимъ заключеніямъ, г. Смирновъ дѣлаетъ слѣдующія замѣчанія о характерѣ образованія въ разныхъ
сословіяхъ народонаселенія Рязанской губерніи:
Сынъ чиновника непремѣнно учится въ школѣ, но потому, что
служба, — будущее назначеніе его, — требуетъ образованія, засвидѣтельствованнаго аттестатомъ какого нибудь учебнаго заведенія; это
ве потребность жизни, правильно развивающейся, а Формальная необходимость, обязательное условіе служебнаго существованія. Для
тѣхъ же лицъ семьи чиновника, которыя не имѣютъ назначенія
быть чиновниками, потребности образованія почти вовсе не существуютъ.
Еще меньше чувствуется эта потребность въ сословіи такъ-называемыхъ гражданъ. Въ яшзви и дѣятельности этахъ людей нѣтъ
мѣста разумному ученью; для образованія ума и сердца недостаетъ
времени; <да и надобности во всемъ этомъ не представляется», по
мнѣнію многихъ. «Какимъ образомъ, — спрашиваетъ г. Смирновъ, — 
столь дикія понятія могутъ существовать и высказываться среди
' довольства ничѣмъ не стѣсняемой жизни людей, занимающихся торговлею и промыслами? Бѣдному человѣку можетъ недоставать рабочихъ силъ для пріобрѣтенія куска хлѣба, и въ такомъ случаѣ онъ
неизбѣжно долженъ обратиться къ извлеченію изъ своей семьи
всѣхъ возможныхъ вспомогательныхъ средствъ, долженъ заставить
работать десяти-лѣтняго сына; и необходимость, вслѣдствіе которой ребенокъ призывается къ труду, несвойственному его силамъ
и лѣтамъ, можетъ обратиться въ неизмѣнную привычку. Какая же
нужда заставляетъ купца держать дѣтей за прилавкомъ въ то время,
когда он»должны бы учиться дома иля въ школѣ, пріобрѣтать познаны, необходимыя для каждаго человѣка, и приготовляться къ
честной жизни и дѣятельности?» На вопросъ: «кокая нужда заставляетъ купца держать дѣтей за прилавкомъ?» — мы, пожалуй, отвѣтимъ г. Смирнову: а та нужда, чтобы дѣта спозаранку пріучились къ
главкому правилу русской коммерціи «изворачиваться всяческими
изворотами*... Нрн такивъ понятіяхъ развѣ пойдетъ тутъ на умъ
всякая другая мауна?.;.
Все. чтб сказано о купцахъ, прилагается и къ мѣщаваМъ, съ тоЮ
T. LXXXIV. Отд. III.                                       24
Digitized byLtOOQIC
356                       бовгамЕИПіпгь.
япь разницею, что здѣсь торговля и промыслы болѣе мелкіе и
разнообразные: самымъ лучшимъ устройствомъ дѣтей въ мѣщая-».
окомъ быту считается помѣщеніе ихъ къ купцу, родственнику жл
знакомому» ва прилавокъ — до того возраста» когда онъ монетъ сдѣлаться прикащикомъ. Но мы, съ своей стороны» узка не столько обвиняемъ мѣщанъ въ уклоненіи отъ образованія: мѣщане бѣдны,
подавлены нуждою, чтб побуждаетъ ихъ къ ничтожной жизни, которую они ведутъ, да притомъ тяготѣетъ надъ ними примѣръ купцовъ, отъ которыхъ они зависятъ во всей своей дѣятельности.
Грамотность крестьянъ, пріобрѣтенная ими въ школахъ, немного
пользы принесла ихъ нравственному и умственному развитію; но
причина этого заключается не въ самихъ крестьянахъ. «Обученіе
грамотѣ», говоритъ г. Смирновъ: «не можетъ приносить положительнаго успѣха и имѣть существенной пользы тамъ, гдѣ это ученье
Представляетъ только одинъ механический и притомъ тяжелый
трудъ, не дающій уму и воображенію дѣтей ничего сколько-нибудь
занимательнаго/чтб могло бы поддерживать въ нихъ напряженное
вниманіе и любовь къ ученію и развивать ихъ умственныя и нравственныя силы. Въ душной атмосферѣ школы, въ грубыхъ пріемахъ
наставника, въ его жосткой и холодной рѣчи, въ безсмысленномъ
заучиваньи на память упижныхъ Фразъ, немного можетъ быть интереснаго для мальчика, посаженнаго на школьную скамью для этой
египетской работы... Подобный характеръ ученья и его безполезность для крестьянъ зависятъ отъ тѣхъ педагогическихъ преданій и
обычаевъ, подъ вліяніемъ которыхъ выросли и воспитывались сами
наставники; болѣе же всего оттого, что эти наставники мало и небрежно занимаются исполненіемъ своей должности.»
Между мелкопомѣстными дворянами нѣкоторыхъ уѣздовъ, въ
особенности Пронскаго, Рязанскаго, С ко пинскаго, Ряженаго, есть
такіе бѣдняки, которые ничѣмъ не отличаются ни въ образѣ жизни,
ни въ понятіяхъ, отъ самыхъ небогатыхъ крестьянъ; изъ этакихъ
дворянъ многіе совсѣмъ безграмотны...
Таково положеніе народнаго ъбрыоваиіс п четырехъ губерніяхъ, ивъ которыхъ двѣ яромымыевныя (Владимірская и Калужская) и двѣ земледѣльческія (Саратовская и Рязанская). Причжиья
этого положенія, заключавшіяся въ совершенномъ искавшій воѵя — 
тій о значеніи и силѣ образованія въ общестеяной втпж, — веид<Ь
были одинаковы; одинаковыя же ммѣ вышли и васлѣдспія: жж
одна губернія, въ этомъ отношеніи, не можетъ похвалиться народъ
другою, — и это до такой степени, что самыя цифры учащихся въ
взятыхъ вами губерніяхъ, — нбсиФтря на различіе этикъ губерній
Digitized by Google
ввпіини obobfbhie.                               357
между собою въ экономическомъ отношеніи, — тоже <мимковы (*).
Выше мы обѣщали говорить о ремеслахъ  ремесленникахъ нашихъ; переходя гъ этому предмету, мы свяжемъ о немъ въ оаази еъ Фабричной промышленностью, и начнемъ разсказъ нашъ еъ
правительственныхъ распоряженій.
Въ числѣ необходимыхъ реформъ, предпринятыхъ нашимъ правительствомъ въ послѣднее время, предположено было также вреобразованіе ремесленнаго и Фабричнаго устава. Коммнсом, составленная въ Петербургѣ для пересмотра этихъ уставовъ, отправила
ва границу двухъ своихъ члевовъдля изученія вопроса о ремесленникахъ. Другая коммиссія, собственно по устройству Фабрикъ, окончила уже свои занятія. Есть и въ Москвѣ тоже коммаюсія о Фабрикахъ, подъ предсѣдательствомъ г. Шипова, о дѣйствіяхъ которой
еще ничего ие слышно. — Выше мы говорили нѣсколько о положеніи рабочихъ на Фабрикахъ, — и говорили только въ нравственномъ
отношеніи; матеріальное положеніе, тоже неудовлетворительно. Извѣстно, что Фабричные рабочіе не пользовались ничьимъ заступничествомъ: тутъ господствовалъ произволъ хозяевъ Фабрикъ, допускавшій, между прочимъ, безъ всякаго разбора, малолѣтныхъ
къ таквѵъ работамъ, которыя преждевременно истощали ихъ незрѣлыя силы. Небрежность Фабрикантовъ а машинистовъ въ этомъ
отношеніи, основаніемъ которой была алчность къ нажитку и равнодушіе къ положенію рабочихъ на ихъ Фабрикахъ, бывала часто
причиною того, что рабочіе подвергались сильнымъ тѣлеснымъ поврежденіямъ, чтб вводило этихъ несчастныхъ въ большія издержки
на леченье и отъ чего теряли они рабочее время. Для прекращенія
такихъ злоупотребленій, рѣшено, къ числѣ другихъ мѣръ, учредить особую должность инспектора Фабрикъ, съ содержаніемъ къ
3 тысячи руб. сер. — Будемъ ждать съ нетерпѣніемъ опубликованія
этихъ мѣръ, а еще-болѣе того, чтобы онѣ существенно могли подѣйствовать на улучшеніе рабочаго Фабричнаго класса въ матеріальномъ и правственаоагъ отношеніяхъ.
Относительно ремесленной иромьмнлінн<>еявді самихъ ремесленниковъ мы передадимъ здѣсь немного Фактовъ, но такихъ, которые,
по-мнѣнію нашему.пораянтельво-характеристжчвы.
Недавне въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» аписамъ осмотръ существующаго въ Москвѣ, въ Городврой части, одного сапожнаго
заведенія, который произведенъ былъ комммссіею, учрежденною
С) Въ Саратовской губераія хотя  акачятея около М),000 ухащкхсі, однако,
шъ махъ кодо 10,00* ярваадлоапть къ пжошякмъ ипп — пинъ.
Digitized by VaOOQ 1С
358                       COBPEMKUUMKb.
для осмотра всякихъ вообще ремесленныхъ заведеній. Вотъ чтб нашла этакоммиссія:
Въ десяти-аршмнпой, вышиною въ 4% аршина, комнатЬ, грязвой въ высшей степени, безъ зимнихъ рамъ и Форточекъ, помѣщались ва волу 30 работниковъ отъ іаеетм мастеровъ,  въ томъ
чис/Ъ нѣсколько малолѣтвихъ учениковъ. Отъ тѣсноты, необыкновенно-удушливаго воздуха и грязи на волу, такой грязи, что досчатый полъ трудно различить отъ землянаго, всѣ ученики заражены
чесоткою. Работники и ученики работаютъ и спятъ въ той же комнатѣ на полатяхъ, прикрѣпленныхъ къ потолку, а иные ва волу,
подостлавъ подъ себя грязную рогожу. — Одинъ мастеръ — хозяинъ
квартиры, а прочіе пятеро «снимаютъ > у него «углы» и платятъ
ему за себя и каждаго изъ своихъ работниковъ но 7 р. сер. съ человѣка въ годъ.
О причинѣ безпорядковъ хозлит объяснилъ, что овъ ви въ
чемъ невиноватъ, а виновата тѣснота квартиры, которую, по бѣдности своей, омъ принужденъ отдавать въ наемъ другимъ мастерамъ; а эти, съ своей стороны, сказали: что они занимаются сапожнымъ мастерствомъ только временно, именно весною и осенью (вѣроятно, и зимою тояю?), остальное же время года проводятъ въ деревнѣ въ немледѣчеекихъ работахъ; что, по причинѣ временнаго
нанятія мастерствомъ, ничтожнаго количества заказовъ, ограниченности заработной платы, собственной бѣдности и дороговизны содержанія въ столицѣ, — занимать отдѣльныя квартиры для Нихъ
совершенно невозможно; и что, наконецъ, сапожное мастерство есть
единственное средство къ прокормленію ихъ во время прекращенія
земледѣльческихъ работъ.
Ремесленная унрава, въ заключеніи своемъ но этому дѣлу, сказала сначала, что вообще между нѣкоторыми ремесленниками, преимущественно занимающимися сапожнымъ, башмачнымъ и годичнымъ мастерствами, существуетъ обычай снимать квартиры для отдачи ихъ производящимъ тѣ же мастерства бѣднымъ ремесленникамъ, большею частію временно приходящимъ въ Москву, съ ра-ботникаци и учениками, и нанимающимъ, но недостаточности, углы
и нары, — а затѣмъ опредѣлила: объявить симъ мастерамъ съ-подшскою, что, по статьямъ 122 и 129 Ремесленнаго Устава, хозяевамастера обязаны содермать учениковъ исправно и имѣть отдѣльныя хозяйства, — объявивъ притомъ, что, въ случаѣ пемснолненіа,
они подвергнутся всей строгости взысканія по 240 и 241 статьямъ
того же Устава, въ силу которыхъ ученики отъ неисправныхъ мастеровъ отбираются и отдаются другимъ. Чтб же касается до мастера-владѣльца квартиры, то такъ-какъ по справкамъ оказалось.
Digitized by VjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      359
что учениковъ онъ не имѣетъ, жалобъ же на него до сихъ поръ,
какъ по ремеслу, такъ и по заведенію, не поступало, то управа ж
обязала его только подпискою, дабы онъ наблюдалъ въ мастерской
чистоту и опрятность, — за исполненіемъ чего и поручено имѣть
наблюденіе старшинѣ цеха.
Мы нарочно изложили съ нѣкоторою подробностью этотъ случай, раскрывающій въ такихъ яркихъ чертахъ положеніе нѣкоторыхъ ремесленниковъ въ Москвѣ, и сдѣлали мы это не потому, чтобы указать на распоряженіе ремесленной управы, а потому, что отъ
всей души желаемъ, чтобы общественное мнѣніе вникло, какъ слѣдуетъ, въ положеніе, въ которомъ находятся у многихъ ремесленниковъ-мастеровъ дѣти, обучающіяся ремесламъ.              >
Правда, помочь въ этомъ дѣлѣ, при настоящихъ обстоятельствахъ, не такъ-то легко : какъ, напримѣръ, устранить совершенную ничтожность заказовъ, ограниченность заработной платы, дороговизну содержанія въ столицѣ, — чѣмъ объясняли сапожники
мастера, при осмотрѣ ихъ заведеній, бѣдность свою, а чрезъ то и
жалкое положеніе своихъ работниковъ мучениковъ? какъ устранить всѣ такія, совокупно и неудержимо дѣйствующія, причины,
изъ которыхъ и одной достаточно, чтобы ремесленная промышленность находилась въ застоѣ? А главное : какъ прекратить эти періодическія переселенія мастеровъ, бѣдныхъ всякими средствами и
даже искусствомъ, изъ деревень и мелкихъ городковъ въ столицы
и большіе города, гдѣ они и сами перебиваются изо дня въ день и
горькой нуждѣ подвергаютъ людей, обучающихся у нихъ ремесламъ?
Не потянулись бы эти люди въ столицы, на неоплатный трудъ, на
вѣрную нужду, еслибъ могли, безъ помѣхи и сколько пибудь прибыльно, заниматься на мѣстѣ своимъ ремесломъ : — значитъ, вся
бѣда тутъ заключается въ томъ, что сельская ремесленная промышленность не существуетъ... Такое положеніе не можетъ быть тер
пимо, а особенно — не должно быть поддерживаемо черезъ отдачу
учениковъ для обученія ремеслу такимъ мастерамъ, каковы указанные нами при описаніи осмотра одного изъ московскихъ сапожныхъ заведеній.
Вообще, истинно жаль, что нисколько не изученъ такой важный
предметъ, какъ ремесленная промышленность въ столицахъ. Изученіе его повело бы не къ одному только прекращенію дурнаго обращенія мастеровъ съ учениками, но оно указало бы какъ ва тѣ
общія черты народнаго быта, которыми обусловливается дурное
положеніе ремесленной промышленности, такъ вмѣстѣ съ тѣмъ и
на то, какими средствами помочь въ этомъ дѣлѣ.
Въ одномъ изъ губернскихъ городовъ, именно, въ Калугѣ, наDigitized by Google
360                      СОВРЕМЕННИКЪ,
чаль никъ губерніи обратилъ особенное вниманіе на ремесленную
промышленность, которая видимо тамъ падаетъ. «Мы не можемъ,
на недостаткомъ Фактовъ», говорится въ «Калужскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» : «съ точностію указать, когда именно наши
ремесла были болѣе въ цвѣтущемъ положеніи; но всякому извѣстно, что въ прежнее время ремесленники наши наживали порядочные дома, которые стоятъ и до сихъ поръ». Причина этого упадка,
по мнѣнію «Вѣдомостей», состоитъ въ недобросовѣстномъ выполненіи заказовъ; и въ самомъ дѣлѣ, на это обстоятельство слышатся
постоянныя жалобы. Начальникъ губерніи лично осмотрѣлъ ремесленную управу и вслѣдъ затѣмъ былъ въ нѣсколькихъ ремесленныхъ заведеніяхъ для изслѣдованія въ самомъ корнѣ настоящихъ
причинъ упадка ремесленной промышленности. Къ сожалѣнію, неизвѣстно, что открылось по этому осмотру и изслѣдованію, — и «Губернскія Вѣдомости» только извѣщаютъ, что начальникъ губерніи
призналъ полезнымъ учредить особую коммиссію, которой вмѣнено
въ обязанность обратить вниманіе на тѣ условія, среди которыхъ
образуется нашъ ремесленникъ, а именно : на помѣщеніе и устройство мастерскихъ, на одежду и пищу учениковъ, на способъ самаго
производства и на то, побуждаетъ ли мастеръ своихъ учениковъ
къ труду и дѣйствительному изученію мастерства. «По внимательномъ изслѣдованіи всѣхъ этихъ условій», сказано въ «Калужскихъ
Вѣдомостяхъ» : «представится возможность, согласно съ средствами
Жсостоятельностію нашихъ ремесленниковъ, опредѣлить ту крайнюю норму содержанія и устройства мастерскихъ, ниже которой
положеніе ихъ не можетъ быть терпимо». Мы увѣрены, что при
добросовѣстномъ исполненіи коммпссіею этой задачи, которая указана ей просвѣщенною мыслію тамошняго начальника губерніи,
много будетъ достигнуто улучшеніе быта ремесленнаго сословіи;
но, впрочемъ, мы желали бы, чтобы программа коммиссіи была составлена нѣсколько шире и приноровляла бы изученіе тѣхъ условій,
среди которыхъ образуется нашъ ремесленникъ, къ изученію всего быта ремесленнаго и причинъ, обусловливающимъ положеніе
его въ настоящую минуту. Мы желали бы, чтобы тутъ было обращено полное вниманіе на слѣдующіе предметы этого быта: на мамѣненіе числа ремесленниковъ-мастеровъ за нѣсколько лѣтъ сряду,
на условія, при которыхъ ремесленники заводятъ мастерскія и при
которыхъ ведутъ дѣла свои вначалѣ своего хозяйства, на количество заказовъ, имъ дѣлаемыхъ, на заработную плату, на рабочіе
часы, на обычаи, существующіе въ этомъ быту, особенно по найму
и содержанію работниковъ, на отношенія ремесленниковъ-мастеровъ къ прочимъ отраслямъ народной промышленности, на конжурDigitized by Google
ВНУТРЖШи ѴБОДМШК.                            36І
ренцію мастеровъ между собою ж наконецъ — на тЬ условія, на
.которыхъ отдаются къ мастерамъ мальчика для обученія ремесламъ.
(Замѣтимъ здѣсь мимоходомъ, что отъ этихъ -то условій немало
зависитъ горемычное положеніе мальчиковъ-учениковъ въ ремесленныхъ мастерскихъ.)
Кстати о Калужской губерніи.
Изъ < Калужскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» ве одинъ разъ
можно увидать, съ какою заботливостью устремлено вниманіе тамошняго губернскаго начальства на разные предметы ‘ мѣстнаго
управленія, какъ напримѣръ, на предметы хозяйства и управленія
калужскихъ городовъ. Въ мѣстной же газетѣ мы нашли одно распоряженіе, которое особенно интересно, такъ какъ оно указываетъ Ma разумное желаніе изучать бытъ и нужды сельскаго народонаселенія, — мы говоримъ о распоряженіи относительно нищенства Калужской губерніи.
Калужское губернское начальство обратило строгое вниманіе на
ннщ енствб и сочло нужнымъ принять особенныя мѣры.
Прежде всего оно начало собирать черезъ мѣстныя полиціи свѣдѣнія объ этомъ предметѣ. Лѣтомъ нынѣшняго года земскія полиціи прислали донесенія, ве городскія, кажется, еще и теперь продолжаютъ собирать свѣдѣнія, по крайней мѣрѣ намъ что-то не попадалось извѣстій о томъ, чтб донесли, о нищенствѣ градскія полиціи.
Изъ донесеній земскихъ полицій открываются слѣдующіе ФаW (*):
1) Нищенство. какъ привычный промыселъ, существуетъ въ уѣздахъ: Жиздринскомъ, гдѣ преимущественно занимаются имъ въ
больвмхъ размѣрахъ крестьяне разныхъ селеній казеннаго вѣдомства. — да въ Медынскомъ и Боровскомъ; впрочемъ, въ послѣдній уѣадъ такого рода нищіе заходятъ изъ смежнаго Верейскаго
уѣзда.
В) Ниминетво, «яййсямй бноеявм, между крестьянами казенными замѣчается наиболѣе въ Жтмрмяскемъ, Перемышльскомъ и
Лихвинсмегь уѣадахъ» е между помѣщичьими — въ. Медынскомъ
уѣелѣ.
Впрочемъ, такихъ выводовъ о видахъ нищенства въ губерніи «Калужскія Губернскія Вѣммостн'.яе црмзнакгтъ окончательными, пр(*) Мы хотимъ говорить объ атомѣ предметѣ м потому также, что недавно
о немъ была напечатана въ вашемъ журналѣ большая статья г. Курбавовсваго.
Думаемъ, что для читателей инті любопытно будетъ сличить выходы
наго анаийа инаго мявнйднвіиип въ вммиинж г. ЖуИвпевснаго.
Digitized by Google
И2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тому что «нѣтъ еще свѣдѣніе о нищихъ по городамъ,  потому что
настоящія донесенія земскихъ полиція о нищенствѣ въ уѣздахъ, по
новизнѣ вопроса, не могутъ быть полными и требуютъ дальнѣйшее
повѣрки и разработки.».
Но эти свѣдѣнія, — какъ позволяемъ мы себѣ думать, — не только
нельзя признать окончательными, — они кажутся вамъ даже нѣсколько невѣрными: такъ, напримѣръ, нищенство въ Жиздринскомъ
уѣздѣ представляется въ полицейскихъ свѣдѣніяхъ сначала — какъ
привычный промыселъ, а потомъ, — зависящимъ отъ бѣдности.
Это противорѣчіе бросается въ глаза. — Вообще мы думаемъ, что
одной полиціи чрезвычайно трудно собрать точныя и совершенно
вѣрныя свѣдѣнія о нищенствѣ: собирая ихъ, надо относиться къ
нѣкоторымъ явленіямъ народной жизни не совсѣмъ такъ, какъ можетъ относиться къ нимъ полиція, — ибо ей естественно видѣть въ
нищенствѣ только промыслъ, нарушающій уставы благочинія, а ври
'гакомъ взглядѣ, существенныя стороны нищенства, то есть причины его, необходимо должны ускользнуть изъ виду... По всей вѣроятности, люди, не облеченные полицейскимъ званіемъ, и не стѣсняемые разнообразными полицейскими обязанностями, съ ббльшею
точностью могли бы исполнить весьма трудное порученіе — собрать
свѣдѣнія о нищенствѣ. — Нельзя не пожалѣть тоже, что въ статьѣ
«Калужскихъ Губернскихъ Вѣдомостей» нѣтъ о нищенствѣ шпанихъ
числовыхъ показаній, а равно и другихъ характеристическихъ подробностей.
Но перейдемъ къ распоряженію Калужскаго губернскаго правленія, сдѣланному имъ по полученіи вышеупомянутыхъ полицейскихъ
свѣдѣній.
«Соображаясь», говорятъ Губернскія Вѣдомости*, «съ одной стороны, съ важностью дѣла для иѣстнаго управленія, а съ другой — 
имѣя въ виду, что на дѣло это не было обращено должнаго серьбннаго вниманія, губернское правленіе признало необходимымъ теперь же приступить къ распоряженіямъ, которыя обусловливались
бы какъ собранными уже данными, такъ и установленными иа
этотъ предметъ въ дѣйствующихъ узаконеніяхъ правилами.
«Въ этихъ видахъ, на основаніи Свода Законовъ IX тома, сватов:
1103,1104,1105 и 1109, тома XIV*, статей: 254, 202, 270 и тома
XV, кн. 1-й, статей: 1273 и 1278, и принимая во вниманіе, «пч>
указанныхъ въ статьѣ 270-й тома XIV средствъ для разбора и призрѣнія забираемыхъ полиціею нищихъ, не только въ уѣздныхъ городахъ, но и въ губернскомъ, еще не устроено, — губернское правленіе опредѣлило*, земскимъ полиціямъ подтвердить о точномъ ж непремѣнномъ исполненіи установленныхъ правилъ о млопуяцоміж имDigitized by
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      363
щенства, и вмѣнить имъ въ обязанность, впередъ, до устройства надлежащихъ способовъ, производить разборъ нищихъ при становыхъ квартирахъ и земскихъ судахъ; подлежащее начальство тѣхъ
мѣстъ, гдѣ нищенство открыто, пригласить употребить съ своей
стороны зависящіе и предписываемые закономъ способы о недопущеніи его. — За послѣдствіемъ этихъ распоряженій губернское
начальство предоставило себѣ имѣть постоянное и внимательное
наблюденіе, для дальнѣйшаго развитія и направленія ихъ.»
Распоряженіе это даетъ много занятій городской, а особенно земской полиціи и, вѣроятно, при постоянномъ наблюденіи губернскаго начальства, вся вообще полиція будетъ дѣйствовать усердно... Однако, и самый разборъ нищихъ, то есть раскрытіе того,
кто изъ нихъ промышляетъ нищенствомъ, а кто вынуждается крайней бѣдностью къ бродяжничеству по міру и къ испрашиванію милостыни — дѣло нелегкое...
Вообще, главное достоинство приведеннаго нами распоряженія
калужскаго губернскаго начальства относительно нищенства заключается въ томъ именно, что изъ него видно уже нѣкоторое пониманіе нуждъ края и вмѣстѣ съ тѣмъ желаніе — вникнуть, по поводу
одного печальнаго явленія, въ условія народнаго быта...
Мы должны говорить теперь о весьма печальныхъ событіяхъ,
которыми ознаменовалось все лѣто и часть осени текущаго года:
пожары, и бблыпею частію отъ поджоговъ, опустошили многіе города и селенія. Съ пожарами давно знакома Россія; пожары почти
каждое лѣто сильно опустошаютъ ее, но въ прежнее время какъто и о пожарахъ рѣдко разсказывали хоть сколько нибудь подробно, — напечатаютъ, бывало, въ газетахъ: «нашъ городъ подвергся страшному бѣдствію, сгорѣло столько-то домовъ, убытку понесено на столько-то» — и дѣлу конецъ; о томъ же, что нѣкоторые
пожары произошли отъ явныхъ поджоговъ, а особенно о томъ,
что пожарная команда, со всѣми своими инструментами, оказалась
плоха, — и намекомъ даже не говорилось; нынѣ стали разсказывать о пожарахъ иначе. Во-первыхъ, никогда уже не скрываютъ
, причину, отчего произошелъ пожаръ; во-вторыхъ, передаютъ иногда во всеобщее свѣдѣніе о дѣйствіяхъ пожарной команды и полицейскаго начальства, а наконецъ описываютъ даже и то, чтд дѣлало
ври этомъ народонаселеніе. Послѣднее мы считаемъ особенно-важнымъ: тутъ выражается чувство народа при одномъ изъ самыхъ
грозныхъ и бѣдственныхъ явленій. — Изъ того, что разсказано о
бывшихъ въ нынѣшнемъ году пожарахъ, мы постараемся передать
здѣсь наиболѣе характеристическія черты.
Чуть ли не прежде другихъ городовъ стала горѣть нынѣшнимъ
Digitized by Google
364                           срвркмкнникъ.
лѣтомъ Астрахань; но, къ счастью, въ нѣсколько пожаровъ, сгорѣло
тамъ немного домовъ. При одномъ такомъ случаѣ пожарныя трубы
пріѣхали черезъ 17 минутъ послѣ начала пожара. Пожарные инструменты оказались такъ плохи, что на щитахъ лопнули ремни въ то
самое время, когда ихъ стали натягивать ва крыши домовъ. Не мѣшаетъ замѣтить, что лишь за четыре дня до пожара, астраханской
пожарной командѣ произведенъ былъ смотръ (*).
Въ теченіе майской трети, въ Казанской губерніи было 111 пожаровъ; изъ нихъ 7 въ самой Казани, а 6 въ уѣздныхъ городахъ:
Чистополѣ (два), Лаишевѣ, Спасскѣ, Тетюшахъ и Чебоксарахъ. Во
всѣхъ этихъ городахъ, исключая Казани, сгорѣло немного, всего
22» дома; зато Казань пострадала значительно, особенно бѣдныя, тѣсно застроенныя части города: такъ, въ три пожара, — 2, 3 и7 августа, — огонь истребилъ всего 203 дома. Большинство погорѣвшихъ
принадлежитъ къ татарскому населенію. Татары въ Казани живутъ
чрезвычайно тѣсно; иногда татарскій дворъ заключаетъ въ-себѣ до
трехъ или четырехъ домовъ, принадлежащихъ разнымъ семействамъ, потому что каждый татаринъ, владѣлецъ двора, имѣетъ
обычай, рублей за десять, давать право двумъ-тремъ своимъ единовѣрцамъ поставить себѣ домъ на его дворѣ; нерѣдко эти поселенцы
обносятъ свои лачуги особыми дворами, и такимъ образомъ въ татарскихъ слободахъ всегда страшная тѣснота. — 98 пожаровъ произошли въ селахъ и деревняхъ Казанской губерніи; число сгорѣвшихъ домовъ простирается до 4265, и убытокъ, причиненный
огнемъ, оцѣненъ слишкомъ въ 121,000 р. с. При этомъ сгорѣли 11
человѣкъ. Заподозрѣно въ поджогахъ 12 человѣкъ (**).
Въ Саратовѣ тоже было нѣсколько пожаровъ; пять такихъ случаевъ произошло, между прочимъ, съ 1 по 11 августа. Въ одинъ изъ
пожаровъ выгорѣлъ цѣлый кварталъ. Старшій полиціймейстеръ оказывалъ тутъ отличную дѣятельность; онъ всегда являлся тамъ, гдѣ
болѣе опасности. Къ сожалѣнію, помощниковъ, добросовѣстныхъ
исполнителей, у него очень мало. Трубы оказались плохи, — одна
изъ нихъ пропускала течь во всю длину рукава, — да онѣ какъ будто
и въ недостаточномъ количествѣ: г. Грачовъ, корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей», говоритъ, что на протяженіи какихъ-нибудь двухсотъ сажень ихъ такъ мало, что трудно отыскать въ случаѣ чрезвычайной надобности. Пожарные солдаты доставляли воду
медленно и небрежно: проходя театральной площадью, г. Грачовъ
(*)«Московскія Вѣдомости», № 164.
(*‘) «Московскія Вѣдомостя»,      179 м 224.
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                             365
видѣлъ пять-шесть пожарныхъ трубъ» стоившихъ у бассейна, между
тѣмъ» какъ бывшіе тутъ пожарные чины, не торопясь, ѣли-себѣ
хлѣбъ да запивали водою; о собственномъ существованіи они, какъ
видно, не забывали..
Въ Оренбургѣ пожаръ, случившійся 21 іюля, истребилъ 145 дворовъ, а считая на каждомъ дворѣ по два, а на нѣкоторыхъ и по три
дома» г. А. Ж., корреспондентъ «Московскаго Вѣстника», полагаетъ, что тутъ сгорѣло слишкомъ 300 домовъ. Да кромѣ того, другой пожаръ уничтожилъ 200 домовъ въ предмѣстьѣ Оренбурга.
Г. А. Ж. разсказываетъ, что при пожарѣ 21 іюля Оренбургъ подвергался еще опасности взлетѣть на воздухъ. Вотъ въ чемъ дѣло:
городъ этотъ, съ 15-тысячнымъ населеніемъ, выстроенъ ва одной
квадратной верстѣ и состоитъ ббльшею частію изъ деревянныхъ домовъ, имѣющихъ кухни, сѣновалы и каретники подъ одною крышею, и нерѣдко выстроенныхъ одинъ отъ другаго въ разстояніи аршина; онъ окруженъ высокимъ землянымъ валомъ, и четверо воротъ затрудняютъ до крайности въѣздъ и выѣздъ. Въ самомъ городѣ,
около крѣпостнаго вала, находятся три пороховые погреба (*              ), заключающіе въ себѣ каждый до 1,000 пудовъ пороху, и, кромѣ того,
готовые артиллерійскіе снаряды. (Надо еще прибавить къ этому, что
въ батальйонномъ погребѣ стропила, двери и окна деревянныя.) Въ
упоминаемый нами пожаръ, пламя, усиливаясь все болѣе и болѣе по
направленію къ валу, охватило строенія, находящіяся вблизи пороховаго выхода, отчего положеніе пороховаго погреба, выстроеннаго
на берегу Урала, сдѣлалось крайне опаснымъ» а — какъ на грѣхъ — 
около него не было ни одной пожарной трубы, ни одной бочки.
Тщетно офицеры, посланные для охраненія погреба, умоляли полицію выдать имъ кошмы (войлоки) для покрытія крыши, которая уже
стала накаляться: полиція отвѣчала, что кошемъ у нея нѣтъ, — и наконецъ только. энергическими дѣйствіями нѣсколькихъ лицъ были
вытащены темнозеленыя и сѣрыя сукна изъ батальйоннаго цейхгауса
и прибыла купеческая труба, съ помощью которой и стали поливать
крышу и стѣны погреба. Пожарная команда, tno словамъ г. А. Ж.,
оказалась крайне-несостоятельною: на пространствѣ цѣлой горѣвшей
улицы видно было не болѣе одной пожарной трубы; по неимѣнію багровъ и топоровъ, къ ломкѣ крышъ даже и не приступали. Къ тому
(*) Оренбургъ — крѣпость, хотя  трудно, какъ говорятъ г. А. Ж., — понять
вкаченіе этого города въ сяыслѣ крѣпостя, ибо яо моравяеяія» къ €ыръ~Дарьѣ,
слишкомъ за 1,400 верстъ, у имъ выстроены уирѣимнія ж «орты дав защиты
отъ кяргжмвъ...»
Digitized by
366                       СОВРЕМЕННИКЪ.
же еще люди обоихъ линейныхъ и одного, казачьяго батальйоновъ
были отпущены на вольныя работы и рѣшительно некому было
взяться, чтобы, при помощи рукъ, растащить ближайшія деревян»
ныя строенія и такимъ образомъ пресѣчь дорогу пламени. И вотъ
~  чтб ужасно: толпы народа собрались смотрѣть на пожаръ, но никто
не хотѣлъ принять участія, — «лѣнивое мѣщанство и тупое или, лучше сказать, пьяное купечество, по словамъ г. А. Ж., смотрѣло на
эту картину, разводя руками». На такое же равнодушіе при бѣдствія
придется намъ указать и еще одинъ разъ...
Въ августѣ горѣлъ Тамбовъ неоднократно. Корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей» разсказываетъ, что въ этомъ городѣ многіе жители оставили дома и выѣхали съ своимъ имуществомъ на
берегъ рѣки, на площади и за всѣ заставы. «Всю эту тревогу», говоритъ корреспондентъ: «всѣ эти странныя переселенія, скитанье по
площадямъ со своимъ имуществомъ, произвели страшные пожары,
приписываемые будто бы умышленнымъ поджогамъ. Какъ водится,
въ этихъ случаяхъ народъ толкуетъ о подбрасываемыхъ запискахъ,
что тамъ-то будетъ горѣть... На защиту пожарной команды не всѣ
разсчитываютъ и оттого-то бѣгутъ изъ домовъ. Теперь вообще
слышишь о пожарахъ, напоминающихъ тридцатые годы. Неужели
это, въ самомъ дѣлѣ, красный пѣтухъ? Неужели его нельзя никакъ
поймать и подкараулить? Мудреный этотъ красный пѣтухъ!... Дѣйствительно, трудно объяснить такое количество несчастныхъ случаевъ отъ огня...»
Съ 19 августа начались пожары въ Одосвѣ; ихъ было уже десять,
и истреблено ими 28 лавокъ и 37 домовъ. Нѣкоторые изъ пожаровъ, — какъ сообщаетъ корреспондентъ «МосковскихъВѣдомостей»,
г. Мартыновъ («Моск. Вѣд.», № 225), — произошли отъ неосторожности, а другіе отъ злонамѣренности. Весь Одоевъ находится теперь
въ ужасѣ и отчаяніи. Каждый изъ жителей, уложивъ свое имущество, ожидаетъ съ минуты на минуту зловѣщаго набата и во всю
ночь сторожить свой домъ и огородъ... Пожарные инструменты въ
Одоовѣ — въ неудовлетворительномъ видѣ, — иначе и быть не можетъ,
такъ какъ на ремонтированіе ихъ отпускается ежегодно только 60 р.
Теперь одоевское городское общество, напуганное пожарами, хочетъ
сер. сдѣлать добровольный сборъ на пріобрѣтеніе хорошихъ лошадей, инструментовъ и даже водокачальной машины съ рукавами; а
какъ въ самомъ городѣ нѣтъ воды и достаютъ ее изъ р. Упы, подъемъ отъ которой чрезвычайно крутъ и неудобенъ, то жители желаютъ еще вырыть два яруда внутри города...
Поджоги особенно ясно выразились въ Нѣжинѣ; изъ письма въ
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                    367
редакцію «МосковскихъВѣдомоотей»(№111) видно, что этотъ городъ
цѣлыхъ два мѣсяца страдалъ отъ пожаровъ: съ 10-го іюля по 13-е
сентября было двадцать три пожара и почти столько же поджоговъ!
Многіе жители попрятали свое имущество въ кладовыя, въ погреба,
сложили его на огородахъ, подальше отъ строеніи; каждый оберегается днемъ и ночью, съ улицы, садовъ и огородовъ, но пожары не
прекращаются...«Три-дня» разсказываетъ нѣжинскій корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей»: «съ 10-го по 12-е сентября, по
распоряженію губернскаго правленія, городъ былъ оцѣпленъ. Ддя
сего, изъ уѣзда наряжено было двѣ тысячи человѣкъ. Въ продолженіе трехъ дней, были произведены обыски въ сараяхъ, погребахъ, клетлхъ, въ пустыхъ и даже необитаемыхъ домахъ: искали
поджигателей, не зная, кто они, не зная даже примѣтъ ихъ. Вчера,
въ полдень, былъ пожаръ на одной улицѣ, на которой только-что
обыскивали, а ночью въ 10-ть часовъ загорѣлись анбары во дворѣ
аптекаря. За нѣсколько дней до этого пожара носился слухъ, что
12-го числа будетъ подожжена аптека; несмотря на то, что никто
цзъ сосѣдей еще не спалъ, и что ва улицѣ было много караульныхъ, анбары загорѣлись, и только съ чрезвычайными усиліями
успѣли отстоять домъ. На этомъ пожарѣ схваченъ полиціею человѣкъ, сильно подозрѣваемый въ поджогѣ: это — крѣпостной чело»
вѣкъ бывшаго нѣжинскаго городничаго.» Дальше корреспондентъ
разсказываетъ, что нѣжинская пожарная команда дѣйствуетъ превосходно и жители оказываютъ ей дружное содѣйствіе.
Не такъ было въ Зарайскѣ, о несчастьѣ котораго приходится
намъ теперь разсказывать.
ІО-оо сентября сгорѣлъ Зарайскъ. Пожаръ начался въ гостиномъ
дворѣ и потомъ распространился по лучшей части города, истребивъ до 250-ти лавокъ, двѣ церкви, уѣздное училище и 76 домовъ- Жители не помнятъ подобнаго-пожара. Убытокъ полагаютъ
до трехъ милліоновъ рублей серебромъ. Корреспондентъ «Русскаго
Инвалида» разсказываетъ, что ббльшая часть жителей не успѣли
спасти своего имущества, ибо огонь распространился быстро, а
дѣйствія полиціи были весьма слабы: съ городничимъ, при видѣ пожара, сдѣлалось дурно, и его увидѣли лишь въ 10 часовъ вечера
{пожаръ начался въ 7'/t часовъ по полудни) разъѣзжающимъ по городу въ пролеткахъ, но тогда было уже поздно, — весь городъ былъ
рбъятъ пламенемъ. Пожарная команда, по словамъ того же корреспондента, дѣйствовала тоже дурно и всл была сосредоточена у лавки
и дома градскаго головы; инструментъ пожарный оказался въ больщей неисправности: не было ни прочныхъ крючьевъ, ни прочныхъ
’gitized by oogle
368                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣстницъ; все изъ гнилаго дерева. Рукава трубъ до того стары, что
вода струилась изъ нихъ ручьями. — О зарайскомъ пожарѣ напечатано въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ® два любопытныхъ письма: одинъ
корреспопдетъ (№212 «Моск. Вѣд.э) разсказываетъ, что равнодушіе
жителей Зарайскихъ къ утушенію пожара — едвали не одна изъ главныхъ причинъ, 'почему незначительный сначала пожаръ развился съ
такою силой по городу. «Первыми дѣятелями на пожарѣ», говоритъ
корреспондентъ: «явили себя, безъ различія чиновъ, военные квартиранты 3-го гренадерскаго стрѣлковаго батальйона, но ихъ въ городѣ такъ малб, что всѣ ихъ усилія не скоро остановили пожаръ. Да
и чтб могла сдѣлать, безъ содѣйствія жителей, эта горсть добрыхъ
людей, терявшихъ къ тому же и казенное и свое имущество, когда и
къ прибывшимъ пожарнымъ трубамъ, не менѣе жалкимъ, какъ и
самая зарайская пожарнаякоманда, силою нужно было набирать водокачальщиковъ? — Утвердительно можно сказать, что въ первые полчаса, когда не было еще вѣтру, если бы непогорѣвшіе выразили
сочувствіе къ бѣдствію ближняго, то пожаръ ограничился бы только
загорѣвшимся отдѣленіемъ гостинаго двора, имѣвшимъ брандмауеръ
и досчатую крышу, которой нечѣмъ было сорвать.» По словамъ
другаго корреспондента «Московскихъ Вѣдомостей», прекращеніемъ
пожара съ западной стороны жители обязаны заботливости сосѣднихъ помѣщиковъ, князей Оболенскихъ, которые своими инструментами спасли, по крайней мѣрѣ, треть города. Много тоже помогли
городу: распоряженіе и люди помѣщиковъ Кузьмина, Лукина и нѣсколькихъ другихъ, равно и Офицеры стрѣлковаго батальйона, которые сами качали воду и спасали вещи погорѣвшихъ» — Причина
пожара до сихъ поръ неизвѣстна — толкуютъ розно... говоритъ
корреспондентъ «Русскаго Инвалида».
Таковы бываютъ пожары въ городахъ нашихъ, — въ селеніяхъ
же, когда случается пожаръ, тугъ уже нѣтъ спасенія: пламя истребляетъ все, что подъ вѣтромъ; Чтобы показать читателямъ, что такое
пожары въ нашихъ селеніяхъ, приведемъ два примѣра:
Въ 17-ти верстахъ отъ Шуи, есть село Дунилово, принадлежащее
двумъ владѣльцамъ, кн. Меньшикову и Нарышкину. Не проходитъ
года, чтобы въ этомъ селѣ не случилось большаго пожара. Много
примѣровъ, что крестьяне не успѣвали выстраиваться, какъ пожаръ
снова обращалъ ихъ новенькія избы въ груды пепла; многіе крестьяне, въ теченіе 15-ти лѣтъ, выстраивались по 4 и по 6 разъ послѣ
пожаровъ. Причина этому — промыселъ кителей, скорняжничество,
т. е. выдѣлка мѣховъ, для просушки которыхъ требуется постоянный сильный жаръ, для чего въ крестьянской избѣ, подъ соложеиDigitized by VaOOQ le
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        969 ной крышею, надо топать печь два-три раза въ день. Немудрено,
что пожары бываютъ здѣсь такъ часто, во вотъ что мудрено:
средствъ къ тушенію пожаровъ почти никакихъ нѣтъ; «при помѣщичьихъ правленіяхъ», говоритъ корреспондентъ '«Московскихъ
Вѣдомостей», «нѣть хорошихъ пожарныхъ трубъ и... стыдно сказать, ни одной бочки для воды». — 3-го августа нынѣшняго года
пожаръ опять опустошалъ часть села Дунилова, и только благодаря
тихой погодѣ, огонь прекратился на 91-мъ домѣ.
Другой примѣръ еще разительнѣе:
Въ слободѣ Руднѣ (Камышинскаго уѣзда) бываетъ въ концѣ августа значительная ярмарка.' Въ нынѣшнемъ году эта ярмарка
страшно пострадала отъ пожара, который начался ночью, въ то время,
когда жители Рудни и пріѣхавшіе на ярмарку тольжо-что уенѣлаі
заснуть. Корпусъ лавокъ, въ которыхъ помѣщались товары, построенъ изъ дерева и крытъ камышомъ, — отъ этого, огонъ paeopo-J
стравился съ такой силой и быстротой, что народъ едва усяѣвалв
спасаться отъ пламени, и уже не могъ думать о спасенія своегр
пдества. На бѣду, главный корпусъ лавокъ огорбженъ заборомъ*
имѣетъ довольно-узкій ворота, въ которыя, ири навалѣ пожара, *
хлынула вся масса полусоннаго и обезумѣвшаго отъ ужаеа народа;
иного было передавлено людей и нѣсколько человѣкъ сгорѣло.,..
Погорѣлъ тоже скотъ, телеги и все, что было привезено м ярмарку»
Одинъ торговецъ, у котораго сгорѣла жена съ ребенкомъ и погиба»
все имущество, найденъ повѣсившимся...
Во всѣхъ этихъ несчастныхъ происшествіяхъ есть замѣчательныя
черты, которыя мы и намѣтимъ здѣсь, не вдаваясь въ «злившія разсужденія. Во-первыхъ, открывается, что пожарныя команды въ нѣ
которыхъ уѣздныхъ городахъ — да иы думаемъ, отчасти и въ губерн
скихъ — находятся въ неудовлетворительномъ положеніи: онѣ являются несвоевременно, дѣйствуютъ по бблыпей части худо, пожарные
инструменты у вихъ дурнаго устройство и притомъ неисправно содержатся; конечно, ото зависитъ какъ отъ теперешняго устройства пожарной части въ городахъ, скудно содержимой на городскіе доходы и находящейся въ полномъ и единственномъ распоряженіи полиціи, такъ и отъ состава собственно пожарной команды.
Во-вторыхъ, равнодушіе жителей при пожарахъ зависятъ отчасти, — 
по всей вѣроятности, — и отъ-того, что общество устранено Лъ
всякаго вліянія ва пожарную часть, и жители опасаются на пожарахъ
подпасть подъ полицейское распоражсніе, — послѣднее предположеніе подтверждаетея извѣстнымъ случаемъ пра тверякомъ пожарѣ въ
прошломъ Году, когда полиція надѣлала оепріятностей директору
Digitized by LooQle
.  379                          совпкмкнвпкъ.
Каулинской Фабрики, выѣхавшему ва пожаръ съ сильною пожарною
трубой англійскаго устройства... Въ-третьихъ, страшной силѣ огня
ври пожарахъ много содѣйствуютъ постройки доновъ и надворныхъ
строеній въ нашихъ городахъ, и особенно въ селеніяхъ, производимыя, несмотря на нечмьные пожарные опыты, безъ всякихъ отъ
огня предосторожностей...
Но что сказать о поджогахъ? Отчего зависятъ эти преступныя
покушенія на общественную и частную собственность и безопасность? Кто эти злодѣи, которые жгутъ ваши города и селенія?
Мстятъ, что ли, еви кому нибудь, или же поджигаютъ изъ одного
только желанія грабить на пожарахъ? Необходимо, намъ кажется,
предавать самой полной гласности дѣла о поджигателяхъ, дабы можно Выло видѣть свойство этихъ преступленій...
Изъ помѣщенной въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ
*                  статья осташковскаго городскаго головы Ѳ. Савина видно, что г. министръ внутреннихъ дѣлъ относился къ начальникамъ губерній объ устройствѣ
въ городахъ общественныхъ пожарныхъ коиандъ, по примѣру существующей въ г. Осташковѣ (Тверской губерніи). Конечно, такое префбравованіс устройства пожарной части въ городахъ вашихъ, подвергающихся столь частымъ и опустошительнымъ пожарамъ, будетъ кореннымъ преобразованіемъ и принесетъ существенную пользу; омо поведетъ не только къ улучшенію пожарныхъ инструментовъ
и пожарной команды, но вмѣстѣ съ тѣмъ отучитъ жителей отъ такого постыднаго равнодушія къ общественнымъ бѣдствіямъ, примѣръ котораго представили недавне зарайскіе граждане.
Считаемъ необходимымъ познакомить нашихъ читателей съ замѣчательнымъ учрежденіемъ Осташковской гражданской пожарной
команды. Вотъ какія свѣдѣнія сообщаетъ о пей г.'Ѳ. Савинъ: городское общество г. Осташкова поручило директору общественнаго
банка Савина пріобрѣсти въ Петербургѣ изъ пожарнаго депо нѣсколько заливныхъ трубъ, а городской лумѣ предоставило устроить
на мѣстѣ, въ достаточномъ количествѣ, всѣ другіе огнегасительные
снаряды и принадлежности. Для дѣйствованія трубами и проч., назначены отъ общества 100 человѣкъ молодыхъ и способныхъ гражданъ, подъ руководствомъ двухъ опытныхъ бравдтмейстеровъ, тоже
изъ гражданъ (*). Эти лица обязаны являться на полиръ безъ за(*) Къ пожарнымъ мвструвеніавъ высшее начальство прикоаандировало было
до 10-тв человѣкъ пожарныхъ азъ военнаго вѣдовства, во больше половввьа
ахъ, во староста и неспособности, больше Мѣшали, чѣмъ врвиЬСжл вольау, в
ежду-тѣмъ стоили обществу дмшьио дорма. Иачальавгъ губерніи, срамъ
Барановъ, исходатаМствоылъ у г. мнвцстра риутреинддъ дѣлъ раэрѣшевіе объ
удаленіе ахъ азъ Осташкова.
Digitized by VsOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      371
медленія и дѣйствовать ва своемъ мѣстѣ, гдѣ кому указано и чтб
кому поручено, — а также наблюдать за сохранностью пожарныхъ
инструментовъ. Они служатъ безвозмездно, и срока для службы ихъ
не полагается; живутъ они на своихъ квартирахъ* — чтб никогда пе
і  мѣшаетъ имъ являться на пожаръ исправно и скоро;'не было также'
случая, чтобы кто-либо изъ нихъ отказывался отъ продолженія службы. Служба ихъ такъ добросовѣстна и усердна, что налагать на нихъ
штрафъ еще не доводилось; въ случаяхъ же неявки на пожаръ — чтб
бываетъ весьма рѣдко — дѣлается замѣчаніе, а по второму или
третьему разу неявки провинившійся въ этомъ можетъ быть исключенъ изъ пожарныхъ, а это считается большимъ стыдомъ. Въ награжденіе пожарныхъ, разъ въ годъ, городской голова угощаетъ
ихъ обѣдомъ и чаемъ, а вечеромъ, въ честь ихъ и семействъ, дается
въ общественномъ театрѣ безплатный спектакль. Лошади на пожа!  ры (отъ 40 до 50) доставляются гражданами, а также дворянами и
разночинцами, имѣющими лошадей, — на чтб обязываются они подписками. Однимъ словомъ, вся пожарная команда находится въ полномъ вѣдѣніи и распоряженіи общества, а полиція, при пожарахъ,
наблюдаетъ только за внѣшнимъ порядкомъ и за безопасностью лицъ
и имущества. Вообще, надо замѣтить, что всѣ граждане осташковскіе, и бѣдные и богатые, — какъ удостовѣряетъ г. Савинъ, — оказываютъ въ пожарныхъ случаяхъ самое похвальное усердіе; городской же голова и члены думы являются тутъ главными распорядителями, и ихъ примѣръ благодѣтельно дѣйствуетъ на массу. Праздныхъ зрителей общаго дѣйствія не бываетъ.
Значитъ, Осташковскій общественный банкъ приноситъ пользу
обществу не однимъ пособіемъ кредита: извѣстно, что на его прибыли содержатся еще въ Осташковѣ разныя учебныя и благотворительныя заведенія. Не такъ это въ Зарайскѣ, гдѣ уже 12-ть лѣтъ
существуетъ тоже общественный банкъ, обороты котораго простираются въ годъ,-сколько намъ-извѣстно, — слишкомъ за 200 тысячъ
руб. сер. Суммы этого банка, ему собственно принадлежащія, выросли до значительной цифры, но и до сихъ поръ, какъ слышно, изъ
' прибылей банка ни на одну общественную цѣль не было употреблено
’ ни копѣйки: врядъ ли открыта даже богадѣльня, между тѣмъ какъ
* открытіе этой богадѣльни именно составляетъ одну изъ цѣлей сама* го учрежденія Зарайскаго общественнаго банка; во всякомъ случаѣ,
мы знаемъ положительно, что по мартъ мѣсяцъ прошлаго года боI гадѣльни еще не было. Желательно было бы знать: чтб такое Зарай| скій банкъ, какъ именно распоряжались его суммами и прибылями,
)  какую услугу оказало это учрежденіе для общества. Да къ тому же и
случай теперь такой подошелъ: вотъ оказалось, что при страшномъ
T. LXXXIY. Отд. Ш.                      25
Digitized by VaOOQ le
372                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пожарѣ зарайскомъ, отъ котораго незначительный уѣздный городъ
потерпѣлъ убытку до трехъ милліоновъ рублей серебромъ, весь пожарный инструментъ никуда не годился, — а между-тѣмъ у общества
были подъ рукою огромныя средства къ содержанію пожарной части
въ совершенной исправности... Какъ же могли произойдтитакіе безпорядки, результатами которыхъ было столь великое бѣдствіе, — 
отъ чего именно эти безпорядки зависѣли?...
