нмтііа на ітжішя «ирмшдміі тн.
Въ апрѣльской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» нынѣшняго
года появилась статья г. Грота: «Литва или Скандинавія?», направленная противъ моего мнѣнія о происхожденіи нашихъ первыхъ
князей изъ литовской Руси. По мнѣнію автора, Несторъ разумѣетъ
йодъ варягами исключительно скандинавскіе народы. Онъ отличаетъ
нескандинавскіе народы отъ варяговъ, говоря: *пруси9 чюдъ присѣдятъ къ морю варяжскому», но не называются варягами. О варягахъ говоритъ вслѣдъ затѣмъ выраженіе: «но сему же морю сидятъ варязи сѣмо къ востоку до предѣла Симова». На это я возражаю, что ивъ приведеннаго мѣста не слѣдуетъ, чтобъ пруса и чудь
не были варягами, напротивъ, мѣсто это можно понимать такъ, что
слово варяги здѣсь — родъ, а пруси и чюдь виды, ибо вслѣдъ ва
тѣмъ говорится: по сему же морю сидятъ варязи сѣмо къ востоку до
предѣла Симова, по тому же морю сѣдятъ къ западу до землѣ
Агнянски и до волошскія; слѣдовательно, подъ именемъ варяговъ
здѣсь разумѣется вся масса жителей, которыхъ жилшца прилегали
къ бассейну упомянутаго выше варяжскаго моря. Притомъ же часть
Симова выше означена въ космографіи нашего лѣтописца тамъ, куда
идетъ Волга, слѣдовательно, если принимать буквально an слова,
къ Варягамъ надобно причислить всѣхъ восточныхъ народовъ материка Европейской Россіи,
Г. Грогъ говоритъ: «Слову варяги въ устахъ Нестора совсѣмъ
нельзя давать того обширнаго и неопредѣленнаго значенія, какое
оно имѣло впослѣдствіи; какъ онъ въ выраженіи «изъ варягъ въ
греки» разумѣетъ водъ именемъ греки не народъ, а страну Грецію,
Digitized byLiOOQlC
4U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ точно и подъ именемъ варяги онъ здѣсь разумѣетъ весьма-отчетливо земли скандинавскія: вспомнимъ, что англичане, которыхъ
онъ не забываетъ въ числѣ народовъ этого племени, въ его время
были окончательно покорены норманнами.»
Но когда же впослѣдствіи получило слово варяги обширное я
неопредѣленное значеніе? Именно въ XII вѣкѣ, когда появнлась
ваша лѣтопись. Англичанъ лѣтописецъ помѣстилъ въ числ'ѣ варяговъ не потому, что они въ то время были окончательно покорены
норманнами. Лѣтописецъ, называемый неправильно Несторомъ,
едва ля могъ имѣть такія глубокія нсторико-этнографическія свѣдѣнія, чтобъ называть британскихъ жителей варягами, на томъ
основаніи, что предъ тѣмъ толпа Французовъ, въ которой хотя
была примѣсь норманской крови, но которая давно уже потеряла
свою норманскую народность, сдѣлала нашествіе на островъ. Англія)
завоевали не норманны, а нормандій цы.
Г. Гротъ полагаетъ, что слово за море должно приниматься въ
значеніи противоположнаго берега. Это возраженіе уже дѣлалъ мнѣ
г. Шлилевскій въ «Иллюстраціи» и я ему отвѣчалъ тамъ же. Тотъ
же отвѣтъ я повторю и г. Гроту. Вотъ что я отвѣчалъ г. Шпилевскому:
«Для Новгорода все равно были за моренъ какъ сѣверное, такъ к
южное побережье Балтійскаго моря. Однихъ выгнали за море на сѣверъ, другихъ призвали изъ-за моря, съ южнаго побережьн того же
моря.
«Вотъ если бы Новгородъ стоялъ на южномъ побережья Балтійскаго
моря, то слово: «за море» дѣйствительно указывало бы на противоположный берегъ; мо и то не всегда, а только не прилагалось бы къ ближайшему берегу на одной/лмніи, а объ отдаленномъ могли вое-такм сказать:
wawa морл, за море, потому что понятіе о единствѣ берега исчезаетъ
аа дальностію. Къ Новгороду же невозможно примѣнить и этого. Если
случилось событіе призыва изъ Жмуди, то удобнѣе ли было идти сухопутьемъ, чѣмъ водою? Даже и теперь, пока желѣзныя дороги не со
единили Петербурга съ Пруссіею, удобнѣе водою достичь отсюда устья
Нѣмана. Но въ древнія времена водяныя сообщенія предпочитались
сухопутнымъ, и даже внутри материка плавали по рѣкамъ и искали
волоковъ, чтобъ перетащиться изъ одной рѣки въ другую. Если бы
Рюриковой толпѣ пришлось идти въ Новгородъ не моремъ, то она должна была бы переправляться черезъ волоки и дѣлать болыпіе крюки,
и какъ бы ни были непросвѣщены жмудины, все-таки у нихъ достало
бы толку на столько, чтобъ предпочесть такому затруднительному пути
непрерывный путь водою вдоль берега. Вѣдь все равно, и внутри материка, и моремъ, идти имъ водою; разница та, что слѣдуя моремъ, они
избавлялись отъ необходимости нѣсколько разъ пересаживаться; строитъ
Digitized by Google
ЗАМѢТКА НА ВОЗРАЖЕНІЯ О ПРОИСХОЖДЕНІИ РУСИ.               414
мьм лодки иля тащить нп нѣсколько десятковъ верстъ съ собою но
сухомутью.»
Я совершенно согласенъ съ почтеннымъ моимъ антагонистомъ»
что сходство именъ русскихъ съ литовскими словами не можетъ
само по себѣ идти въ разсчетъ, во я не доказываю, чтобъ имена
значили буквально то, что приводимыя слова, а хочу показать толь- '
ко то, что въ этихъ именахъ можетъ быть присутствіе литовскихъ
корней. Правда, что сходство именъ со словами, какъ бы оно велико
ни было, по выраженію г. Грота, гораздо менѣе значитъ, нежели
одно приблизительное сходство съ дѣйствительными именами: но
значительная часть русскихъ старыхъ именъ сходны не только просто съ словами изъ литовскаго языка, но съ нѣкоторыми собственными именами лицъ и мѣстностей, какъ я это указалъ въ своемъ
возраженіи г. Погодину.
О производствѣ руссовъ отъ скандинавовъ на основаніи Финскаго названія шведовъ Ruotsi я потому говорилъ немного, что считалъ
это доказательство давно-оставленнымъ; г. Погодинъ даже укорилъ
меня за то,что я приводилъ его и вскользь; это доказательство, по его
словамъ, опровергнуто двадцать лѣтъ назадъ. Предположеніе г. Грота о существованіи народа скандинавскаго племени съ такимъ именемъ у скандинавовъ есть одна догадка, не основанная даже ни на
какомъ историческомъ свидѣтельствѣ, Финское же названіе шведовъ, коль скоро оно не взято изъ языка скандинавскаго, никакъ не
могло перейти на Кіевъ, хотя бы тамъ и въ самомъ дѣлѣ поселились скандинавы.
Отстраняя всякія предположенія,остается непоколебимымъ одно:
что по извѣстіямъ нашей лѣтописи, призваны были князья изъ варягъ — т. е. съ балтійскаго побережья, изъ народа, называвшагося
русь, который былъ не свей, не урмяне, не англяне, ге готы. Такой
народъ мы знаемъ на устьѣ Нѣмана; ergo — тамъ, по всей вѣроятности, должна быть родина пришельцевъ, призванныхъ славянами.
Г. Гротъ предлагаетъ очень важный вопросъ: «не испыталъ ли языкъ
литовскій вліянія со стороны скандинавскаго, и если испыталъ, то
въ какое время и въ какой степени? Одно ближайшее знакомство съ
страной и нарѣчіями литовскихъ народовъ можетъ окончательно
рѣшить дѣло». Очень можетъ быть, что испыталъ, скажемъ мы, — 
а можетъ и нѣтъ; и этимъ дѣйствительно слѣдуетъ заняться на
сколько возможно, оставивши попытки искать небывалой или ио
крайней мѣрѣ совершенно невѣдомой намъ другой Руси на балтійскомъ побережьѣ.
Въ тонъ же № «Отечественныхъ Записокъ» помѣщена литературная замѣтка о моемъ диспутѣ съ г. Погодинымъ» Тамъ говоDigitized byLiOOQlC
яв                        СМГКШнаВКЪ.
рмтся, что мотивомъ въ нронзведенім варяговъ жжь Жмуди бы
тоже, что двигало нѣкогда русскихъ ученыхъ противъ Мндле{
«Намъ тяжела похвальба нѣмцевъ, утверждающихъ, что безъ вя
не было бы спасенія Руси, намъ хотѣлось бы отнять у нихъ  м
лѣйшій поводъ къ подобной похвальбѣ и вотъ мы отправляй
снова за море искать тамъ вчерашняго дня, то есть варяговъ». 1
той же статьѣ прибавляется, что не обвиняютъ въ томъ меня н ч
я имѣлъ въ виду не нѣмцевъ, а «естественное объясненіе дѣл
Но если такъ, то неужели имѣли такой мотивъ хронографы ш
XVI и XVII вѣка, когда еще ве производили русскихъ изъ Сжаад
навій? Но если «Отечественныя Записки» сознаютъ, что такая «и
хвальба нѣмцевъ» дѣйствительно существуетъ, тогда напрасной
называютъ вопросъ этотъ празднымъ. Наука наша въ лицѣ многят
достойнѣйшихъ своихъ представителей не считала его празднып
Довольно указать на книгу достопочтеннаго академика Ку ника, гді
варяжскій вопросъ признается важнымъ даже для уразумѣнія эоохі
Петра Великаго. Надобно же подвергнуть исторической критикѣ эту
мысль. Авторъ говоритъ какъ о дѣлѣ совершенно рѣшенномъ, что
Русь вовсе не народность, а сбродная дружина,въ которую моглявыпасть и норманнъ, и жмудинъ, и славянинъ. «До новыхъ болѣе-убѣ
дятельныхъ доказательствъ можно успокоиться на этомъ мнѣнія».
Что въ Руси могли быть и норманнъ, и жму динъ, и славянинъ — w*
возможно; но чтобъ это была сбродная дружина, а не яародвостьэто совершенно голословно. Успокоиваться на такомъ произвольномъ мнѣніи не слѣдуетъ такъ, какъ и на происхожденіи изъ Жяр
ди : не должно ни на чемъ успокоиваться, и несправедливо рекомендуютъ «Отечественныя Записки», современному человѣку не имѣть
дѣла до того, откуда пришли руссы. Конечно, если современнаго человѣка не интересуетъ древность его отечества, то ему дѣла нѣть
не только до варяговъ, но и до Владиміра Моцомаха и до Іоаш»
Калиты; въ противномъ случаѣ ему большое дѣло до начала свое!
исторіи. Если и справедливо, что «варяги, кто бы ониннбьиб
безслѣдно расплылись въ славянскомъ морѣ, не оставивъ по сей
даже тончайшаго вкуса», какъ говорилъ г. Погодинъ, то для на/*1
и то важно, чтобы знать о ихъ безслѣдности.«Отечественныя Зав*
ски» очень кстати привели эпиграфомъ къ своей литературно*
мѣткѣ слова одного изъ присутствовавшихъ на моемъ диспутѣ
г. Погодинымъ*. «До сихъ поръ мы не знали, куда идемъ, а теперь
не знаемъ и откуда идемъ». Изъ словъ этого лица видно, что
прежде казалось, что онъ знаетъ, откуда мы идемъ, а потомъ*
увидѣлъ, что не знаетъ. Что же? это уже чрезвычайно важное*11
него пріобрѣтеніе; онъ освободился отъ произвольныхъ догадѣ’
Digitized by Google
вамѣтка нл возраженія о происхожденіи РУСИ.               4-17
которыя даже въ учебникахъ выставлялись за несомнѣнную истину.
Да не стоимъ ли мы болѣе всего въ той порѣ, когда важнѣе всего
для васъ повѣрить*, все ли въ нашей исторіи мы дѣйствительно звалмъ, что вамъ кажется, будто мы знаемъ?
И. ИОСТОВІАРОВЪ.
P. S. Преяие я ве зналъ свидѣтельствъ о существованіи имени
«Русь» въ устьи Нѣмана раньше XI столѣтія; но г. студентъ здѣшняго университета, Ольгердъ Даудгарисъ, нашелъ и указалъ мнѣ
актъ, относящійся къ X вѣку и упоминающій о землѣ Русь на томъ
самомъ мѣстѣ, гдѣ мы видимъ ее въ слѣдующихъ столѣтіяхъ. Вотъ
подлинныя слова второ акта, отысканнаго г. Даудгарисомъ у Муратори (Antiquitates Italiae medii аеѵі, томъ V, стр. 831) : Dagone judex
et Ote senâtrix et filii eorum Misica et Lampertus leguntur beato Petro
contulisse unam civitatem in integrum, quae est Schinesghe (по Лелевелю: Гнѣзво) cum omnibus suis pertinentibus intra hos affines: sicuti incipit a primo latere longum mare, fine Pruzze, usque in locum, qui dicitur
Rbmo, et fines Busse entendante usque in Crawa et usque ad Qumen
Odere. reote in ioeum Aleinurae; ab ipsa Àlemura usque ad terrain Milzae
(во Нарушеаичу, Мейсеенъ, Misnia); et а fine Milzae recte intra Odere et
erinde ducente juxta вмпев Odera usque in praedictam civitatem Scbineoghe — «Судья Дагонъ и сенаторша Ода имѣти ихъ Мечиславъ и
Ламбертъ, какъ мы читаемъ, отдали св. Петру свой городъ Гнѣзво
со мѣши своими владѣніями въ слѣдующихъ границахъ: начиная
отъ длиннаго моря, отъ предѣловъ Пруссіи, до мѣста, называемаго
₽у*ь, и далѣе отъ Руеи до Кривы и до рѣки Одера, прямо до мѣсто
Алемуръ; отъ Алемуре до Мейссена, и отъ предѣловъ Мейссена цряио до Одера, а витонъ вдоль по рѣкѣ Одеру де вышесказаннаго города Гнѣзво». Грамота, изъ которой мяты этн слова, принадлежитъ
времени папы Іоанна ХХШ (985 — 996 г.). Лелеваль относитъ ее къ
995 году, на г. Даудгарисъ думаетъ, что она была наявсана годомъ
ремню, жъ 994.
