ОЧИТЬ ДОШИТОЙ ХІЗПІI НРАВОВЪ
ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА
ВЪ ХП И ХѴП СТОЛѢТІЯХЪ.
XV.
ВЫѢЗДЪ ИЗЪ ДОМА  ПУТЕШЕСТВІЯ.
По стариннымъ понятіямъ русскихъ, ходить пѣшкомъ для важнаго человѣка считалось предосудительнымъ и неприличнымъ, и хотя
бы нужно было сдѣлать нѣсколько шаговъ отъ двора по улицѣ, боаршъ или значительный дворянинъ почиталъ необходимымъ для
поддержанія своего достоинства ѣхать, а не идти. Мужчины по городу ѣздили, лѣтомъ, верхомъ; зимою, въ саняхъ. Русскія сѣдла дѣлались изъ дерева и сухихъ жилъ; они были низкія, плоскія, стремена
короткія; сѣдло клалось на чепракъ, который накладывался на попону ж нокровецъ. Края попоны или покровца выказывались изъ
водъ чепрака и поэтому красиво убирались; чепракъ украшался раэшчно, смотря по достатку и по случаю выѣзда. Сѣдла чаще всего
были обиты саоьянонъ съ золотыми узорами, иногда же бархатенъ;
луяи моэолнчивали. Чепракъ покрывался всегда другою матеріею.
Узды дѣлались съ серебряными ухватами и съ серебряными оковами иа мордѣ лошади и, сверхъ того, снабжались серебряными,
кногда позолочеными цѣпочками, издававшими звуки при каждомъ
Digitized by Google
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
движеніи лошади. Подъ морду лошади подвѣшивались ожерелья, составленныя изъ ремней, унизанныхъ серебряными, у богатыхъ даже золотыми бляхами: ближе къ головѣ лошади эти ожерелья была
уже, а къ концу расширялись до двухъ пальцевъ шириною; на ногахъ, сверхъ копытъ, у верховой лошади привѣшивали маленькіе
колокольчики, а сзади у сѣдла прикрѣпляли небольшія литавры,
мѣдныя или серебряныя: всадникъ ударялъ въ нихъ бичемъ для
возбужденія охоты въ лошади и для того, чтобъ проходящіе давалж
дорогу. Бичи дѣлались изъ татарской жимолости (привозимой съ
береговъ Волга); ручка ихъ обдѣлывалась мѣдью или моржевою
костью. Молодцы, сидя верхомъ, гарцовали и красовались тѣмъ,
что, ударяя въ литавры, заставляли лошадь дѣлать внезапный прыжокъ, и при этомъ кольца, цѣпочки и колокольчики на ногахъ лошади издавали звуки.
Зимнія мужскія сани обыкновенно запрягались въ одну лошадь
ж покрывались медвѣжьею шкурою, называемою медвѣдно, а сверху
закрывались полстью. Эта полсть была часто изъ простаго войлока,
а иногда суконная съ образцами или нашивками изъ бархата и другой какой нибудь дорогой матеріи; къ краямъ полсти привѣшивались
ремни или снурки другаго цвѣта, чѣмъ самая полсть, и обыкновенно
одинакаго съ образцами. У знатныхъ самыя сани обивались атласомъ
или адамашкою. На спинку саней, вообще не очень высокую, клали
персидскій или турецкій коверъ; края его свѣшивались назадъ: въ
этомъ поставляли щегольство. Вообще, русскія сани были невелики,
дѣлались для одного только человѣка, рѣдко для двухъ, но не болѣе;
онѣ имѣли часто Форму лодки съ краями, загнутыми и спереди и
сзади. Кучеръ — обыкновенно, молодой варенъ — сидѣлъ верхомъ
на той же лошади, которая везла сани, опираясь на дугу, не высокую
и наклоненную назадъ. Голова лошади убиралась цѣпочками, колечками, разноцвѣтными перьями и звѣриными хвостами — лисьими,
волчьими или собольими. Когда господинъ усаживался въ сани, то у
ногъ его становились на тѣхъ же саняхъ два холопа; нѣсколько хо
доновъ шло по бокамъ, а сзади бѣжалъ мальчикъ — козакъ. Царь
Алексѣй Михайловичъ ѣздилъ парадно къ обѣднѣ въ саняхъ, представлявшихъ видъ длиннаго ящика, который съужнвалсл къ ногамъ,
а въ задней части сдѣланы были уступы, какъ полки въ банѣ; санж
были запряжены въ одну лошадь, украшенную разными побрякужь
хами и перьями. Два ближніе боярина стояли на запяткахъ, а два
стольника по обѣимъ сторонамъ царя, у его ногъ, на полозьяхъ ж
поддерживали полсть. По сторонамъ шла толпа придворныхъ* ж
стрѣльцовъ съ ружьями. Всѣ были безъ шапокъ, и только ближніе
бояре держали ихъ въ рукахъ. (Mejerb. 101. 198. — Барбер. 37.
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    69
51. — Оіеаг. 48. 305. — Carlis. 337. — Jepkins. Hacl. 351. — Врем.
ІШ,». — А. И. II, 72. — Кильбург. 32).
Кромѣ обыкновеннаго стариннаго способа ѣздить въ саняхъ на
одной лошади, въ XVII вѣкѣ начали ѣздитъ въ нѣсколько лошадей
п каретахъ и зимою и лѣтомъ. Въ 1681 году было указано, что
только бояре могутъ ѣздить на двухъ лошадяхъ, а въ праздники на
четырехъ, во время же свадебъ и сговоровъ на шести. Всѣ прочіе,
не исключая и стольниковъ, должны ѣздить лѣтомъ непремѣнно
веркомъ, а зимою въ саняхъ на одной лошади (С. Г. Гр. III. 394)..
Вообще, ѣзда въ саняхъ считалась почетнѣйшею ѣзды на колесахъ;
въ торжественныхъ случаяхъ сани употреблялись и лѣтомъ, особливо духовными лицами. Такъ, патріархъ іерусалимскій, пріѣзжавшій
въ Москву для посвященія въ патріархи Филарета, ѣхалъ въ Успенскія соборъ въ саняхъ, хотя это было 24 іюня. Архіереи обыкновенно ѣзжали къ обѣднѣ въ саняхъ и лѣтомъ, какъ и зимою : спереди
служка несъ посохъ; позади шли служки (Доп. II, 215).
Жены и особы женскаго пола семействъ боярскихъ и дворянскихъ ѣздили въ закрытыхъ экипажахъ и лѣтомъ, и зимою. Лѣтніе
назывались колымаги, зимніе каптаны. Колымаги дѣлались на высокихъ осяхъ, иногда съ лѣстницами, иногда же вовсе безъ ступеней, какъ лѣтнія, такъ и зимнія. Внутри онѣ обивались краснымъ
сукномъ или червчатымъ бархатомъ и закрывались по бокамъ суконными или шелковыми занавѣсами, иногда съ дверцами въ нихъ;
въ эти дверцы вставлялись маленькія слюдяныя окна, задернутыя занавѣсками. Боковые занавѣсы пристегивались плотно къ краямъ
экипажа такъ, чтобъ вѣтеръ никакимъ образомъ не могъ распахнуть
якъ. У нѣкоторыхъ знатныхъ особъ такіе экипажи были чрезвычайно богаты; напримѣръ, у боярина Морозова была карета, ограбленная народомъ во время бунта, снаружи она была обложена золотомъ, обита внутри соболями высокаго достоинства съ окованными серебромъ колесами. (Оіеаг. 255. — Коших. 14. — DasGr. Reich
v.Moec. 208.)
Закрытая отовсюду, знатная госпожа сидѣла въ своей колымагѣ
ши каптанѣ на подушкѣ; у ногъ ея сидѣли рабыни. Такую колымагу или каптану везла обыкновенно одна лошадь; но случалось, что
знатныя лица ѣздили и на нѣсколькихъ: тогда лошади припрягались
одна къ другой не рядомъ, какъ дѣлается теперь, а гуськомъ, одна
спереди другой; постромки между послѣднею и предпослѣднею на
краю поѣзда были вдвое длиннѣе, чѣмъ между предшествовавшими.
Лошади обвѣшивались еще наряднѣе, чѣмъ въ мужскихъ поѣздахъ,
волчьими, лисьими, собольими хвостами, кольцами, цѣпочками и
круглыми шариками, въ видѣ львиной головки, и покрывались попоDigitized by Google
70                         СОВРЕМЕННИКЪ,
нами изъ бархата» или объяри, обложенными золотою и серебряною бахрамою съ кистями по угламъ. Кучеръ или сидѣлъ верхомъ
на одной изъ лошадей» или шелъ пѣшкомъ; возжей у него чаще всего не было вовсе» а иногда они привѣшивались; Идя возлѣ лошадей»
кучеръ помахивалъ арапникомъ изъ заячьей кожи съ набалдашникомъ изъ сайгачьяго рога. По бокамъ шли тридцать или сорокъ холоповъ, называемыхъ скороходами. Въ числѣ ихъ нерѣдко находились и такіе» которымъ» по приказанію господина, поручалась обят
занность быть аргусами госпожи» и смотрѣть» чтобъ какъ нибудь ея
взоры чрезъ приподнятую занавѣску не встрѣтились со взорами молодыхъ людей, способныхъ, при случаѣ, на всякую наглость. Если»
такимъ образомъ, проѣзжалась сама царица» то экипажъ ея везлк
двѣнадцать лошадей бѣлой масти; съ нею сидѣли боярыни; сзади
провожали ее придворныя рабочія — женщины и прислужницы (мастерицы и постельницы), сидя на лошадяхъ верхомъ по-мужски.
Обычай женщинъ садиться верхомъ на лошадь по-мужски былъ
въ старину въ среднемъ классѣ народа, но сталъ выходить въ XVII
вѣкѣ (Барбер. 50. — Оіеаг. 215. 217. 255. — Petr. 307. — Коших. 26. — 
Кильбург. 13. — Доп. IV, 103).
Лошади въ Москвѣ были въ употребленіи татарскія» пригоняемыя во множествѣ изъ Астрахани и ея окрестностей каждогодно.
Онѣ не отличались ни красотой, ни статностію, напротивъ были даже дурны собою, узкобрюхія съ тяжелой головой, съ короткой шеею;
за то очень крѣпкія, бѣжали скоро, и сносили всякій трудъ. Но такъ
какъ эти достоинства годились не столько для городской ѣзды,
сколько для дорожной, то у богатыхъ были лошади персидскія ж
арабскія, очень красивыя, хотя, по замѣчанію иностранцевъ» дурно
выѣзженныя. Русскіе щеголяли особенно бѣлыми лошадьми. У зажиточныхъ хозяевъ во дворахъ было всегда много лошадей разныхъ разрядовъ: однѣ были исключительно верховыя; другія запрягались въ сани и назывались санники; третьи носили имя колымажныхъ» потому что закладывались только въ лѣтніе экипажи; четвертыя служили для посылокъ и разъѣздовъ (Коших. 65. — Оіеаг. 28. — 
Mejerb. 101).
Въ, дорогу отправлялись зимою въ саняхъ: женщины въ закрытыхъ каптанахъ; обыкновенно сани везли двѣ лошади. Протяженія
измѣрялись верстами: въ верстѣ считалось тысяча саженъ; но въ
XVII вѣкѣ возникла новая верста въ 700 саженъ; кромѣ того» суще* ствовала приблизительная мѣра днищами» употребительная въ малонаселенныхъ краяхъ Россіи. Русскія дорожныя сани были четвероугольной Формы, напоминавшія собою гробъ» назади шире» ваоере*
ди уже. Ихъ дѣлали по большей части изъ древесной коры или
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                     71
лубья и предпочитали деревяннымъ по легкости. Собствено мужскія сани были не широки и очень длинны, такъ что можно было
лечыгьнпъ свободно человѣку, а иногда и двумъ рядомъ. Саади
иъ обивали рогожею, на бокахъ кожами и закрывали сверху мѣхаіи. Отправляясь въ дорогу, русскій одѣвался какъ можно теплѣе и
сверху набрасывалъ епанчу, въ предохраненіе отъ снѣга и дождя; на
головѣ у него была шапка, покрытая и подбитая мѣхомъ, на рукахъ
теплыя рукавицы, на ногахъ мѣховыя ногавицы, а за пазухой на
цѣпочкѣ или на ремнѣ скляница съ виномъ; сверху онъ укрывался медвѣдиомъ или медвѣжьею шкурою. Путешественникъ вылѣзалъ изъ своей берлоги одинъ разъ въ сутки поѣсть. Запасы
хранились въ тебейькахъ. Женскія дорожныя сани были такой же
«ормы, снабжались по сторонамъ жердями, поставленными перпеншулярно со всѣхъ сторонъ по краямъ; на нихъ навѣшивалось сумо; сани закрывались имъ сверху и съ боковъ и только на одной
сторонѣ оставалась для выхода задернутая узкая пола. Сани женскія
дѣлались гораздо шире мужскихъ, такъ что въ нихъ можно было
сидѣть и лежать двумъ или тремъ женщинамъ вмѣстѣ, потому что
госпожа не ѣздила безъ прислужницъ.
Зимній путь считался удобнѣе и легче лѣтняго, и всѣ иностранцы
отдавали честь скорой ѣздѣ зимою. Только съ начала зимы встрѣчались неудобства, когда пролагались вновь зимнія дороги; разъ проложенная тропа оставалась въ первоначальномъ видѣ на всю зиму. Если
мужику случалось проѣхать въ началѣ зимы и онъ выбиралъ непрямую дорогу — колея эта не измѣнялась, потому что искать новыхъ путеі по сугробамъ было опасно. При ѣздѣ на ямскихъ, упряжки были
очень велики: напринѣръ, шестьдесятъ, семьдесятъ верстъ и болѣе;
однако русскіе ямщики бѣжали безъ отдыха, особенно когда возили
царскихъ гонцовъ. Чтобъ частному человѣку ѣхать на ямскихъ,
нужно было взять подорожную: и его везли скоро и дешево, потому
что подорожныя въ старину наводили страхъ. Когда ямщики везли
по подорожной, то кричали и свистали въ дудочки, давая этимъ
знать, чтобъ всѣ встрѣчные сворачивали съ дороги, а опоздавшимъ
отвѣшивали по спинамъ удары кнутомъ. Проѣхавши каждую версту,
ямщикъ давалъ объ этомъ знать пронзительнымъ крикомъ: верста!
Подъѣзжая къ яму, начиналъ ямщикъ свистать сквозь зубы и этимъ
подавалъ знакъ; услыша сигналъ, въ яму начиналась бѣготня: одни
выводили лошадей, другіе несли упряжь. Вообще по подорожной ямники брали до двухъ рублей за 350 верстъ. Что касается до частныхъ лицъ, если они не имѣли протекціи для того, чтобъ пріобрѣсть подорожную, то должны были нанимать частныхъ ямщиковъ. которыхъ вездѣ было много; но тогда ѣзда обходилась дороже.
Digitized by LjOOQle
72                        СОВРКИКННИКЪ.
Лѣтомъ ѣзда была несравненно хуже, ибо русскія дорога представляли во все лѣто не только неудобства, но а опасность для жизни, не говоря уже о веснѣ, во время водоразлитія, когда цѣлыя
села казались плавающими. Починка дорогъ возлагалась на жителей
до сошному дѣленію, гіодъ надзоромъ руководителей, называемыхъ
вбжами, при выборныхъ цаловальникахъ, — они обязаны были мостить мосты и гати, заравнивать овраги; но повинности эти исправлялись очень небрежно и дороги были до крайности дурны. Проѣзжіе лѣтомъ старались избѣгать сухопутныхъ поѣздокъ и чрезвычайно мало ѣздили, особенно съ женщинами; самые ямщики лѣтомъ
пренебрегали своими обязанностями, и проѣзжій, достигавшій яма,
могъ дожидаться нѣсколькф часовъ, пока соберутъ ямщиковъ и
приведутъ лошадей изъ табуна или съ полевыхъ работъ. У кого не
было своего лѣтняго экипажа, тому давался возъ, покрытый рогожею; коверъ и подушку проѣзжающій долженъ былъ возить съ
собою. По причинѣ всѣхъ этихъ неудобствъ, охотнѣе и чаще
ѣздили по рѣкамъ на судахъ, которыя можно было найти съ гребцами вездѣ, гдѣ дорога прилегала къ рѣкѣ; съ казенною подорож ною можно было пользоваться казенными стругами и гребцами,
точно также, какъ ямщиками и ихъ лошадьми. Величина струговъ и
количество гребцовъ на нихъ соразмѣрялись съ шириною рѣки и
протяженіемъ пути отъ одной пристани до другой. Струги, на которыхъ усаживалось много пассажировъ, напр. человѣкъ пятьдесятъ
или шестьдесятъ, дѣлались широкіе, съ одной мачтой и обыкновенно
съ шестнадцатью веслами; подъ палубой устроивались клѣтки и перегородки для пассажировъ и ихъ багажа. Къ мачтѣ привязывался
огромный холщевой парусъ, распускаемый во время попутнаго вѣтра. Вмѣсто руля употреблялся длинный и широкій шестъ, опущенный въ воду; другой его конецъ прикрѣплялся къ шесту, который
утверждался неподвижно на стругѣ. Рулевой шестъ имѣлъ при своемъ окончаніи двѣ рукояти; когда нужно было поворотить стругъ,
кормщикъ дѣйствовалъ посредствомъ веревокъ, которыя обвязывались около этихъ рукоятокъ (de Bruins, 76). На волокахъ, то есть на
переѣздахъ отъ одной рѣки до другой, стояли на-готовѣ ямщики,
для найма проѣзжающимъ и для возки тяжестей.
Величайшее неудобство русскихъ дорогъ, какъ зимнихъ, такъ и
яйтвихъ, было отсутствіе гостинницъ и всякаго рода пристанищъ
для путешественниковъ. Правда, кое-гдѣ при монастыряхъ существовали гостинницы, служившія иногда облегченіемъ для путешественника, но не могли входить въ условія повсемѣстныхъ дорожныхъ удобствъ. Зимою останавливались въ крестьянскихъ избахъ»
ббльшею частію курныхъ, гдѣ нестерпимый жаръ и вонь приводили
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                73
п трепетъ иностранцевъ, но мало безпокоили русскую натуру. Лѣтомъ не заходили въ строенія вовсе, и готовили себѣ нищу на воздухѣ. Какъ зимою, такъ и лѣтомъ, проѣзжій бралъ съ собою большой запасъ хлѣба, сушенаго мяса, рыбы, сала, меду; а другіе припасы набиралъ отъ города до города (А. И. IL 25. Ш. 107. 211.
IV. 366. — А. А. Э. I. 481. — Доп. III. 90. 103. IV. 13. — С. Г. Гр.
I. 61. — Врем. XIII. — Русск. Вѣсти. 1851. IX. 606. — Барбер. 38. — 
Petr. 283. 312. 319. — Оіеаг. 152. — Borrow. 309. — Crull. 154. — de
Bruins, 19).
XVI.
ПРІЕМЪ ГОСТЕЙ. — ОБРАЩЕНІЕ.
Въ пріемѣ гостей русскіе наблюдали тонкія различія сословныхъ
отношеній. Лица высшаго званія подъѣзжали прямо къ крыльцу
дома, другіе въѣзжали на дворъ, но останавливались на нѣкоторомъ
разстояніи отъ крыльца и шли къ нему пѣшкомъ; тѣ, которые почитали себя гораздо низшими предъ хозяиномъ, привязывали лошадь у воротъ и пѣшкомъ проходили весь дворъ — одни изъ нихъ
въ шапкахъ, а другіе, считавшіеся по достоинству ниже первыхъ,
съ открытой головою. Въ отношеніи царскаго этикета были подобныя
же различія : одни имѣли право только въѣзжать въ Кремль, другіе
останавливались у воротъ царскаго двора, и пикто, подъ опасеніемъ
кнута, не смѣлъ провести черезъ царскій дворъ лошади. Со стороны
хозяина, встрѣча гостя также соразмѣрялась съ его сословнымъ достоинствомъ. Важныхъ гостей сами хозяева встрѣчали у крыльца,
другихъ въ сѣняхъ, третьихъ въ комнатѣ. Существовалъ обычай
дѣлать нѣсколько встрѣчъ прибываемымъ гостямъ. Такимъ образомъ
у воротъ гостя встрѣчаетъ лицо низшаго звапія въ домѣ; въ другомъ мѣстѣ, напр. у крыльца, другое лицо, выше перваго; въ
третьемъ — еще высшее, или самъ хозяинъ.На этомъ обычаѣ устроивали при дворѣ почетныя встрѣчи: въ одномъ мѣстѣ встрѣчалъ гостя стольникъ, въ другомъ сокольничій, въ третьемъ бояринъ.
Когда отецъ Михаила Ѳеодоровича, Филаретъ Никитичъ, возвратился изъ плѣна, то ему устроено было три встрѣчи на дорогѣ: первая въ Можайскѣ, вторая въ Вязьмѣ, третья въ Звенигородѣ, гдѣ
уже встрѣчалъ его самъ царь. Также точно и по пріѣздѣ его въ Москву къ церкви, у саней встрѣтили его архіепископъ съ двумя архимандритами, у дверей митрополитъ съ архимандритами и двумя игуDi( _ < Google
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
менами, а въ церкви митрополитъ по степени достоинства выш
предъидущаго (Доп. II. 215. — С. Г. Гр. III. 184).
Въ отношеніи права входить во дворецъ — одни, ближайшіе люди
пользовались нравомъ входить въ комнату государя; другіе, ниж
первыхъ, только въ переднюю; третьи ожидали царскаго выхода и
крыльцѣ; а люди мейыпихъ чиновъ не смѣли взойти и на крыльцо
Подобные оттѣнки различія въ пріемѣ гостей наблюдались у часі
ныхъ лицъ. Вообще старшіе не ѣздили въ гости къ младшимъ; и
этомъ основаніи и царь никогда не посѣщалъ подданнаго. Но еслі
къ хозяину пріѣзжалъ гость, котораго хозяинъ особенно чествовалъ
и который по служебнымъ, семейнымъ или общественнымъ услс
віямъ требовалъ уваженія, хозяинъ разставлялъ слугъ встрѣчат
гостя: напримѣръ, у воротъ его встрѣчалъ дворецкій, у крыльц
сынъ или родственникъ хозяина, а потомъ въ сѣняхъ или передне
хозяинъ въ ріапкѣ или съ открытой головою, смотря по достоин
ству гостя. Другихъ же гостей не встрѣчали; напротивъ, сами гост
ожидали выхода хозяина въ передней. Вѣжливость требовала, чтоб
гость оставилъ въ сѣняхъ свою палку, и вообще говорить, держа в
рукѣ палку, а тѣмъ болѣе опершись на нее, считалось невѣжествомъ
Снявъ шапку, гость держалъ ее въ рукѣ съ платкомъ въ ней. Bomej
ши въ комнату, гость долженъ былъ прежде всего креститься, взе
рая на иконы, и положить три поясныхъ поклона, касаясь пальцам
до земли, потомъ уже кланяться хозяину; въ поклонахъ ему соблк
далась также степень уваженія къ его достоинству. Такимъ обра
зонъ, предъ одними только наклоняли голову, другимъ наклонялис
въ поясъ, предъ третьими вытягивали руки и касались пальцами д
земли; тѣ же, которые сознавали свое ничтожество предъ хозяином
или зависимость отъ него, становились на колѣни и касались лбом
земли: отсюда выраженіе «бить челомъ». Равные и пріятели привѣ
ствовали другъ друга подачею правой руки, поцалуемъ и объятіямі
такъ что одинъ другаго цаловали въ голову и прижимали къ груді
Хозяинъ приглашалъ гостя садиться или говорилъ съ нимъ сто
также соразмѣряя степень его достоинства: на этомъ основаніи, і
приглашая гостя салиться, и самъ или стоялъ, или сидѣлъ. Самое п<
четное мѣсто для гостя было подъ образами; самъ хозяинъ сидѣд
по правую сторону отъ него. Гость изъ сохраненія приличія возде,
живался, чтобъ не кашлять и не сморкаться. Въ разговорѣ наблюд
лось тоже отношеніе достоинствъ гостя и хозяина; такъ, привѣтству
свѣтскихъ особъ, спрашивали о здоровьѣ, а монаховъ о спасеніи; о
нимъ говорили аы, а себя въ отношеніи высшихъ лицъ называй
мы; произносили разные записные комплименты, величая того, в
кому обращались, а себя унижая, въ родѣ слѣдующихъ: «благодѣт
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                   75
до моему и кормилицу рабски челомъ бью; кланяюсь стопамъ твотгь, государя моего; прости моему окаянству; дозволь моей худосп.» Въ обращеніи съ духовными въ особенности изливалось тогдашнее риторство: говоривши съ какимъ нибудь архіереемъ или
ягуменомъ, расточали себѣ названія грѣшнаго, нищаго, окаяннаго,
а его величали православнымъ учителемъ, великаго свѣта смотрителемъ, и проч. (Доп. I, 27, 31). Вообще, желая оказать уваженіе,
паныча w лицо, съ которымъ говорили, по отчеству, а себя уменьшительнымъ полуименемъ. Было въ обычаѣ гостю предлагать что
— будь съѣстное во всякое время, а особенно водку и какія нибудь
лакомства, какъ напримѣръ орѣхи, фиги, финики, и проч. Прощаясь,
гость обращался прежде всего къ образамъ, полагалъ на себѣ троекратно крестное знаменіе съ поклонами, потомъ цаловался съ хозяиномъ, какъ и при входѣ въ домъ, если хозяинъ его удостаивалъ
этимъ по достоинству, и, наконецъ, уходя, опять знаменовалъ себя
крестомъ и кланялся образамъ. По мѣрѣ достоинства, хозяинъ провожалъ его ближе или далѣе порога.
Въ обращеніи съ низшими себя, по большей части русскій былъ
высокомѣренъ, и часто тотъ, кто унижался и сгибался до земли передъ старшимъ, вдругъ дѣлался подмѣненъ, когда богатство иля
важная должность отдавали ему въ зависимость другихъ. Въ русскомъ характерѣ было мало искренности; дружба цѣнилась по выгодамъ; задушевные друзья расходились, коль скоро не связывала ихъ
взаимная польза, и часто задняя мысль таилась за изліяніями дружественнаго расположенія и радушнымъ гостепріимствомъ. Довольно
было любимцу государя пріобрѣсть царскую немилость, чтобъ всѣ
друзья и пріятели, прежде низко кланявшіеся ему, не только прекратили съ нимъ знакомство, но не хотѣли съ нимъ говорить и даже
причиняли ему оскорбленія. Такъ, заточенную въ монастырь великую
княгиню Соломониду оскорбляли не только словами, но и побоями
(Оіеег. 189. 205. — Mejerb. 75. — Herberst. 19. — Tuberv. 435. — 
Барбер. 33).
Въ русскомъ обращеніи была смѣсь византійской напыщенности
и церемонности съ грубостію татарскою. Въ разговорѣ наблюдались
церемоніи и крайняя осторожность; нерѣдко случалось, что невинное
слово принималось другими на свой счетъ: отсюда возникали тяжбы,
которыхъ смыслъ состоялъ только въ томъ, что одинъ про другаго
говорилъ дурно (Mejerb. 66. — Ворон. Акты. 1. 158. — Оп. Шуи. 345);
съ другой стороны при малѣйшей ссорѣ не было удержу въ самыхъ
грубыхъ изліяніяхъ негодованія. Обыкновенно, первое проявленіе
ссоръ состояло въ неприличной брани, которая до сихъ поръ, къ сожалѣино, составляетъ дурную сторону нашихъ нравовъ; эта брань
Digitized by kjOOQle
7в                          СОВРЕМЕННИКЪ.
до того была обыкновенна, что позволяли ее себѣ духовныя лміда,
даже монахи и притомъ въ самой церкви (Ворон. Акты I. 15S. — 
А. И. III. 319. — Стогл. в. 29). Самыя женщины и дѣвицы слѣдовала
общему обыкновенію (Москвит. 1843.1. 238), и даже дѣти — говорить
Олеарій — разсердившись на родителей, повторяли слышанное щей
отъ взрослыхъ, а родители не только не останавливали ихъ, а еще и
сами бранили ихъ такъ же. Церковь преслѣдовала это обыкновеніе и
духовные поучали, чтобъ люди другъ друга не лаяли позорною
бранью, отца и матерь блуднымъ позоромъ, и всякою безстыдною, самою позорною нечистотою языки свои и души не сквернили (А. А.
Э. Ш. 404). Неоднократно цари хотѣли вывести русскую брань кнутомъ и батогами. При Алексѣѣ Михайловичѣ ходили въ толпахъ народа переодѣтые стрѣльцы и замѣчая, кто бранился позорною
бранью, тотчасъ того наказывали (Оіеаг. 195. — Cru 11.141). Разумѣется, эти средства были недѣйствительны, потому что сами стрѣльцы
въ свою очередь не могли удержаться отъ крѣпкаго словца. Впрочемъ, очень часто вспыхнувшая ссора тѣмъ и ограничивалась, что
обѣ стороны поминали своихъ родительницъ, и не доходили до драки; а потому брань сама по себѣ не вмѣнялась и въ брань: «красна
брань дракою» — говоритъ пословица. Если же доходило дѣло до драки, тутъ русскіе старались прежде всего вцѣпиться одинъ другому
въ бороду, а женщины хватать одна другую за волосы. Поединки
на сабляхъ и пистолетахъ, обычные на западѣ, у русскихъ были
совершенно неизвѣстны. У насъ были своего рода дуэли : поссорившись между собою, люди садились на лошадей, нападали другъ
на друга и хлестали одинъ другаго бичами. Другіе бились палками и
часто другъ друга убивали до смерти; но самая обыкновенная русская драка была кулачная: противники старались всегда нанести
одинъ другому удары или прямо въ лицо, или въ дѣтородныя части (Crull. 141 — Оіеаг. 190. — Strauss. 127). Смертные случаи были
нерѣдки, но уменьшались съ тѣхъ поръ, какъ прекратились судебные поединки на палкахъ и дубинахъ. За то въ XVII вѣкѣ развилось другаго рода мщеніе — доносы, средство часто очень удачное.
Стоило подать па недруга ябеду, чтобы втянуть его въ раззорительвую
тяжбу; хотя и самому приходилось терпѣть, но за то такая тяжба
имѣла нѣкоторымъ образомъ характеръ воединка. Иногда изъ злобы подкладывали къ недругу вещь, потомъ подавали челобитную о
пропажѣ этой вещи и изъявляли подозрѣніе, что она у того-то; производился обыскъ и вещь находилась: тутъ начинался длинный процессъ тяжбы, сопровождаемый пытками (Оіеаг. 187). Во всѣхъ классахъ народа было множество ябедниковъ и доносчиковъ. Одни изъ
нихъ промышляли собственно для себя? Такимъ образомъ посіяDigitized by Google
ОЧХРКЪ ЖІЗМ ВПЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    77
4MB себя атому замятію служащіе люди И дѣти боярскіе: an раэъівжали но носадамъ и селеніямъ, заѣзжали къ богатымъ жителямъ,
ваводнлн ссоры, потомъ составляли челобитныя о бояхъ, грабежахъ
и обидахъ и, запугавъ крестьянъ, брали съ нихъ отступное во избѣжаніе проволочекъ и наѣздовъ приставовъ и разсыльщиковъ (Доп.
I. 349). Другіе, напротивъ, работали для другихъ и, точно какъ ита>
майскіе Ьгаѵі кинжаломъ, служили своимъ искусствомъ тѣмъ, которые у нихъ его покупали. Хотя ихъ и преслѣдовали и клеймили но*
юромъ, но правительствъ вмѣстѣ съ тѣмъ покровительствовало само
доносамъ, когда они касались его интересовъ. Такимъ образомъ служилый человѣкъ, помѣщикъ или вотчинникъ, если открывалъ за свояиъ товарищемъ какія нибудь уклоненія отъ обязанностей службы,
влекущія потерю помѣстья, то вознаграждался именно тѣмъ самымъ
вомѣстъеагъ, которое отнималось у того, кого онъ уличалъ. Оттого
между служилыми людьми не было товарищества; всѣ другъ другу
старались повредить, чтобъ выиграть самимъ. Но всего дѣйствительнѣе для ябедника, всего опаснѣе для соперника, было объявленіе слова и дѣла государева, то есть обвиненіе въ нерасположеніи
къ царю* Обвиненнаго подвергали пыткамъ, и когда онъ въ бреду
страданія наговаривалъ на себя, то казнили, — что нужды, что онъ
могъ быть невиненъ? Дѣло, касавшееся высокой особы, было столь
важно, что невелика бѣда, если за него пострадаютъ и невинные.
Нигдѣ ие было откровенности; всѣ боялись другъ друга; негодяй готовъ былъ донести на'другаго; — всегда въ такомъ случаѣ можно
было скорѣе выиграть, чѣмъ проиграть; отъ этого въ рѣчахъ гоеводетвовала крайняя осторожность и сдержанность. Шпіоновъ было
чрезвычайное множество: въ ряды ихъ ветупали тѣ бѣдные дворяне
и дѣти боярскіе, которые, за уклоненіе отъ службы, тоже по доносу
іругмхъ, лишились своихъ номѣстьевъ; они вторгались всюду: на
свадьбы, на похороны и на пиры — иногда въ видѣ богомольцевъ и
вящей братіи. И царь, такимъ образомъ, многое зналъ, что говорилось про него подданными.
XVII.
пнрщвства.   — пьянство.
Все, что въ настоящее время выражается вечерами, театрами,
пикниками ннроч., въ старину выражалось аирами. Имры были обыв*
везенною нормою общественнаго сближенія людей. Праздновала ли
церковь свое торжество, радовалась ли семья или провожала ивъ эмв*
Digitized by Google
Тв-                       «Ііимімк
наго міра своего сочлена, или же Русь раздѣляю царевой везеніе 
славу побѣдъ — паръ былъ выраженіемъ веселости. Пиромъ тѣшились цари; пиромъ весеіиммъ  кроетьам. Желаніе ноддеряміп о
себѣ доброе мнѣніе у людей нобуждало каждаго порядочнаго хозяина сдѣлать пиръ и созвать къ себѣ добрыхъ знаковыхъ.
Кахъ все въ русской жизни, при рѣзкой противоположности
знатности и простонародности, богатства и бѣдности, носило одинакія основанія, русскіе пиры у всѣхъ сословій сопровождаюсь
одинакими чертами, пріемами и обрядами. Русскія пиршества были
двухъ родовъ: собственно пиры и братчины; первые давало одно
лицо, вторыя были складчины многихъ хозяевъ и пренмущоствевпв
существовали между поселянами. Пиры частныхъ лицъ давались въ
дни иасхн, Рождества Христова, Тройцы, Николина дня, Петра н
Павла и маслявицы, при торжественныхъ семейныхъ случаяхъ — бракахъ, рожденіи и крещеніи дѣтей, при погребеніи, поминовеніи
усопшихъ, въ день именинъ, по случаю новоселья и при вступленіи
служащаго лида въ должность. Царскіе пиры, кромѣ семейныхъ случаевъ и церковныхъ торжествъ, давались по поводу коронаціи, посвященія митрополитовъ и патріарховъ, при объявленіи царевича народу и по случаю пріема иностранныхъ- пословъ.
Когда домовитый хозяинъ учреждалъ пиръ и приглашалъ гостей, то звать однихъ посылалъ слугъ, а къ другимъ ѣздилъ самъ,
различая тѣхъ, кому онъ дѣлаетъ честь приглашеньемъ, отъ тѣхъ,
у которыхъ онъ долженъ искать чести пріѣзда въ его домъ. При семейныхъ и пріятельскихъ пиршествахъ приглашались и жены гостей, во не къ мужскому столу, а къ особенному женскому, которьйі
жена хозяина учреждала въ тоже время гостямъ своего пола.
Комната, назначенная для вира, заранѣе убиралась, устилалась
веврами; на окнахъ висѣли занавѣсы, на карнизахъ клали наекочШІ, постилали на столы и лавки нарядныя скатерти и полавочники, заправляли свѣчи въ панимадилы и уставляли поставецъ посудою. Для пира избиралась обыкновенно столовая, а иногда назначали для него сѣни, которыя были просторнѣе всѣхъ покоевъ. Столы
устанавливались вдоль стѣны передъ лавками, а если было миогр гостей, то и рядами; мѣсто подъ образами въ углу было для хозяина,
дававшаго пиръ.
Каждый изъ приглашенныхъ гостей садился въ шапкѣ на мѣсто,
сообразное своему званію и достоинству. Мѣсто по правую руку отъ
хоэмииа «читаюсь самымъ почетнымъ. За винъ другія мѣста нисходили по етемепямъ, темъ что одцо было ниже другаго и, такямь
образомъ, существовало три разряда мѣстъ: высшій, средній иимзшій, накъ это выреяшетоя въ поемѣ XVII вѣка «Горе-Злочастіе»:
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНЦ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА. *                  7#
«А идетъ онъ въ мѣсто середнее,
Гдѣ сидятъ дѣти гостивные!»
Сѣсть выше другаго, считавшаго себя выше достоинствомъ, анаша вакаопі ему ескербленіе; m частныхъ пирахъ наблюдался,
шыъ царскихъ пиршествахъ и въ боярской думѣ, обычай мѣстmecm. Скромный и благочестивый человѣкъ, исполняя буквально
емягсАскія слова, садился нарочно на мѣсто ниже того, какое ему
иѣдоіало, чтобъ хозяинъ свелъ его оттуда и перевелъ на высшее.
Вмрвтквъ, завоешввые люди, встрѣтивъ въ соперниками, съ которшу нихъ давно не ладилось, пользовались случаемъ, чтобъ насолтьинъ и садились выше ихъ, заводили споры, поставляли хоини въ затрудненіе, и нерѣдко доходило до дракъ.
Предъ началомъ пира выходила жена хозяина и била челомъ гостятъ малымъ обычаемъ, то есть кланялась въ поясъ, потомъ становилась у дверей. Господинъ кланялся имъ до земли и просилъ цадоватьневу. Въ отвѣть на это, каждый гость также кланялся до земля цаловался съ хозяйкой, а отошедши отъ нея, опять дѣлалъ поионъ. Хозяйка подносила каждому гостю, по очереди, чарку вина.
Первый гость получалъ чарку и отдавалъ ее хозяину, прося выпить
ирекде. Хозяинъ приказывалъ прежде начать женѣ. Та отвѣдывала
 отдавала мужу. Мужъ выпивалъ. Тогда уже начинали пить гости,
одшгь за другимъ, и всякій разъ, какъ только гость пилъ, хозяинъ
иашся ему до земли. Окончивъ эти церемоніи, жена уходила въ
свое женское общество. Гости усаживались за столомъ. Тогда хозяевъ разрѣзывалъ хлѣбъ на кусочки и изъ собственныхъ рукъ поишь гостямъ, одному за другимъ, вмѣстѣ съ солью. Этотъ обрядъ
столнчески означалъ радушіе и гостепріимство. Существовало по*
ѣрье, что хлѣбъ-соль прогоняетъ вредное вліяніе злыхъ духовъ. За
обѣдомъ получать хлѣбъ-соль отъ хозяина — значило пользоваться его
фукелюбіемъ; ѣсть вмѣстѣ хлѣбъ-соль — вообще означало согласіе и
Лобовъ. Послѣ раздачи хлѣба-соли, носили кушанье обычнымъ порядкомъ.
Гости ѣли обыкновенно по два человѣка съ одного блюда; хотя
передъ внми и становились тарелки, но онѣ не перемѣнялись, какъ
уке было сказано. Предъ почетнѣйшими гостями становили онрич — 
ыя блюда, т. е. особыя. Хозяину всегда подавали опричное блюдо;
°въ раздавалъ съ него куски гостямъ, сидѣвшимъ близко него?
Тѣмъ, которымъ нс могъ нодать, отсылалъ на тарелкахъ съ муами. Эти куски означали расположеніе. Въ то же время самъ ходивъ накладывалъ кушанья въ блюда и тарелки и отсылалъ отсут*
твующимъ, которые почему-нибудь не могли прибыть. Слуга, подDigitized by LjOOQle
«о                        совркмкнникъ.
нося подачу отъ хозяина, говорилъ: «чтобъ тебѣ, государь, кушать
на здоровье!» Отвергнуть подачу считалось оскорбленіемъ.
Когда былъ пиръ во полупрѣ, какъ выражаются пѣсни, и приносили круглые пироги, — кушанье, составлявшее необходимую принадлежность пира, — тогда двери изъ внутреннихъ повоевъ растворялись; изъ нихъ выходили жемы сыновьевъ хозяина, братьевъ,
илемяшшковъ и вообще родственниковъ, жившихъ Съ нимъ не въ
раздѣтЬ, съ виномъ и чарками. Мужья этихъ женщинъ вставали изъза стола, становились у дверей и, кланяясь, просили гостей цаловать ихъ женъ. Гости принимали отъ втнцинъ чарки съ виномъ, и
цаловалясь съ каждой, съ поклонами, какъ прежде съ хоЭКЙкбй. У
нѣкоторыхъ этотъ обрядъ исполнялся иначе. Жена хозяина не являлась предъ началомъ пира, а приходила теперь, въ сопровожденіи
женскихъ особъ семейства и прислужницъ, несшихъ вино и сосуды.
Хозяйка подносила почетнѣйшему гостю вино и немедленно удалялась, потомъ приходила снова въ другомъ уже платьѣ и угощала
другаго гостя, опять уходила и снова являлась переряженная въ
иное платье и п отчнвала третьяго гостя; тоже дѣлалось въ отношеніи всѣхъ гостей по одиночкѣ, и каждый разъ хозяйка являлась въ
новомъ нарядѣ. Эти переряживанья служили для показанія роскоши и
богатства хозяина. Обнесши такимъ образомъ всѣхъ гостей, хозяйка становилась у стѣны, при краѣ стола, опустивши голову. Гости подходили къ ней и цаловались; иногда, послѣ поцалуевъ, она
дарила гостей ширинками, вышитыми золотомъ и серебромъ. Этотъ
обычай цалованья съ хозяйскими женами очень древній; еще въ ХП
вѣкѣ не одобрялъ его Іоаннъ Пророкъ (Русск. Достоп. I. 98); онъ
удержался, какъ памятникъ древней славянской свободы женскаго
пола, несмотря на то, что вліяніе Византіи и татаръ измѣнило убѣжденіе русскаго народа въ этомъ отношеніи.
Отличительная черта русскаго пиршества была — чрезвычайное
множество кушаньевъ и обиліе въ напиткахъ. Хозяинъ величался
тѣмъ, что у него всего много на пиру — гостьба толсто-трапезна!
Онъ старался напоить гостей, если возможно, до того, чтобъ ихъ отмести безъ памяти во-свояси; а кто мало пилъ, тотъ огорчалъ хозяина. «Омъ не пьетъ, не ѣстъ — говорили о такихъ — онъ не хочетъ
насъ одолжать!» Пять слѣдовало полнымъ горломъ, а не прихлебывать, какъ дѣлаютъ куры. Кто пилъ съ охотою, тотъ показывалъ,
что любятъ хозяина. Женщины, въ тоже время пировавшія съ ховййкой, также должны были уступать угощеніямъ хозяйки до того,
что ихъ отвозили домой безъ сознанія. Па другой день хозяйка посылала узнать о здоровьѣ гостьи. — «Благодарю за угощеніе,отвѣчала въ такомъ случаѣ гостья: — мнѣ вчера было такъ весело, что и не
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИОДІ МДІМЮТССКАГО НАРОДА.                     М
зваю, какъ и домой добрела!» Но съ другой стороны» считалось постыднымъ сдѣлаться скоро пьянымъ. Нмръ былъ жь нѣкоторомъ
родѣ война хозяина съ гостями. Хозяинъ хотѣлъ во что бы то ни
стало напоить госта до-ньана; гости не поддавались и только изъ
вѣжливости должны были призвать себя побѣжденными послѣ у первой защиты. Нѣкоторые» не желая нить, изъ угожденіе хозяину
притворялись пьяными къ концу обѣда, чтобъ ихъ болѣе не принуждали, дабы такимъ образомъ въ самомъ дѣлѣ не опьянѣть. Иногда
же случалось на разгульныхъ вирахъ» что заставляли амтъ насильно,
даже побоями.
Пиршества были длинны ж тянулись съ полудня до вечера, и
позже. По окончаніи стола, еще продолжалась попойка. Всѣ сидѣли
на прежнихъ мѣстахъ. Хозяинъ наливалъ въ чашу вина, становился посрединѣ съ открытой годовою и, поднявъ вверхъ чашу, говорилъ напыщенное предисловіе, а потомъ пилъ за чье нибудь здо*ровье: начинали съ царя, потомъ пили за членовъ царскаго семей<ства, за бояръ, властей, и за разныхъ лицъ, смотря по цѣдя, съ которою давали пиръ. Выпивъ, хозяинъ оборачивалъ чашу вверхъ
дномъ надъ головой, чтобъ всѣ видѣли, что въ ней нѣтъ ни капли,
и какъ онъ усердно желаетъ добра и здоровья тому, за кого пьетъ.
Послѣ того, хозяинъ возвращался на свое мѣсто и подавалъ каждому
изъ гостей» по очереди, чашу съ виномъ; каждый гость долженъ былъ
выходить изъ-за стола, становиться посрединѣ, пить за здоровье таго, за кого предлагалось пить; потомъ всѣ садились на свои мѣста.
При этихъ заздравныхъ тостахъ, пѣли многая лѣта тому, за чье
здоровье пили. Можно представить, какъ долго тянулась эта цере*
монія, когда, напримѣръ, пивши за государя, слѣдовало прнговари*
вапъ его полный титулъ.
Во время пировъ кормили и слугъ, пріѣхавшихъ съ гостями, и
одинъ довѣренный слуга долженъ былъ наблюдать, чтобъ эти ниэ*
шаго достоинства гости не передрались между собою и не надѣлали
чего нибудь вреднаго хозяину.
Въ обычаѣ было послѣ пира подносить хозяину нодарки. Нерѣд*
ко русскій дѣлалъ пиръ и щедро поилъ и кормилъ гостей для того»
чтобъ потомъ получить отъ нихъ подарковъ гораздо ва большую
сумму» чѣмъ какой стоило ему угощеніе. Такъ наступали въ горо
датъ воеводы: они учреждали пиры и зазывали къ.себѣ гостей для
того, чтобъ выманить подарки. Случалось, что гости, не желая, по
неволѣ, въ угожденіе сильному человѣку, являлись на пиршество.
Впрочемъ, существовалъ обычай и хозяину дарить гостей. Воеводы
обратили и такой обычай въ свою пользу. Чтобъ болѣе обязать своихъ гостей,воевода созывалъ къ себѣ на пиръ богатыхъ посадскихъ,
Т. ЫХХШ. Отд. I.                                          6
Digitized by Google
вй                          совмишнникъ.
самъ дѣлалъ имъ подарки, м тѣ должны были отдавать за нихъ вчетверо. Если же бы кто «будь былъ невнимЬтеленъ и оставилъ безъ
подарка начальственное лицо, учреждавшее пиръ, то у него безъ
церемоніи вымогали и насильно? потому что требовать подарковъ
не считалось предосудительнымъ. Подноси подарокъ, говорилось:
«чтобъ тебѣ, государь, здравствовать!» Обычай дарить соблюдался и
въ царскихъ пирахъ; приглашенные на пиръ во время царскихъ
свадебъ или по поводу коронаціи должны были подносить царю
дары, а на праздничныхъ царскихъ столахъ, духовные, приглашенные къ обѣду, получали отъ царя подарки.
Праэднмчяыя и семейныя пиршества у степенныхъ и набожныхъ особъ отличались характеромъ благочестія. Обыкновенно
послѣ литургіи духовенство приносило въ домъ крестъ, иконы,
частицы св. мощей, святили воду, мазали ею въ домѣ всѣ иконы,
кропили во всѣхъ покояхъ, окуривали весь домъ ладономъ, иногда
же приносили святую воду изъ церкви и кронили ею домъ. По окончаніи молитвословія начиналась трапеза. Духовныя лица занимали почетнѣйшія мѣста между гостями. Въ одномъ старинномъ поученіи говорится: «посади ихъ и постави имъ трапезу, якоже самому Христу;
самъ же имъ буди во службѣ, и жена твоя и дѣти твои, аще ли иужа
будетъ ти сѣсти, то на нижнемъ мѣстѣ сяди, и твори имъ имя твоя
знаемо, да у олтаря Божія молитва за тя, яко темьянъ возносится»
(Погод. Сборя. № 1024). На столѣ, на возвышенномъ мѣстѣ, ставили
простору Пресвятыя Богородицы, какъ это дѣлается въ монастыряхъ. Трапеза начиналась молитвою:«Достойно есть...»При поставкѣ
на столѣ перваго кушанья, хозяинъ приглашалъ гостей ласковымъ и
благочестивымъ еловомъ. Во время всего пира дьячки пѣли духовныя пѣсни, приличныя празднику или событію, по поводу котораго
учреждалась трапеза. Въ сѣняхъ и на дворѣ кормили нищихъ. Пируя съ духовенствомъ и гостями, хозяинъ высылалъ своихъ сыновей и родныхъ угощать эту меньшую братію. Нѣкоторые очень благочестивые люди даже сажали нищихъ за одинъ столъ съ собою и
съ гостьжя. По окончаніи обѣда, возносилась чаша Пресвятыя Богородицы; всѣ мили во славу Божіей Матери, потомъ ниди за здоровье
царя, бояръ, за воинство, за хозяина и гостей съ пѣніемъ всѣмъ
многолѣтія, а также и за упокой усопшихъ, если это согласовалось
съ цѣлію пиршества ши съ зваченіеш праздника, когда пиршество отправлялось. Послѣ стола хозяинъ раздавалъ шкцммъ, у него
обѣдавшимъ, милостыню.
Не токовъ былъ характеръ пиршествъ у разгульныхъ людей. На
этихъ пирахъ иногда не удаляли и женскій волъ; мужчины и женщины подавали другъ другу питье и цаловались, брались за руки и
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ жнзан ВКЛНКОРУССКАГО НАРОДА.                    83
играли между оѳбою. Хозяинъ приглашалъ гусляровъ и скоморохвпгк тутъ-то пѣлись старинныя геройскія пѣсни; потомъ, когда
пѣлъ далеко заходилъ въ голову, начинали пѣть пѣсни удалыя,
гряишія; скоморохи тѣшили компанію непристойными Фарсами;
часто забавлялись соблазнительными анекдотами, шумѣли, свистали,
влеекали одинъ въ другаго виномъ, а иногда и дрались;и часто хозяинъ вмѣстѣ съ слугой выталкивалъ ихъ, облитыхъ кровью. Случались и убійства, особенно изъ-за мѣстъ. Вначалѣ, когда сходятся на
пръ, говорятъ одно старое обличительное слово: каждому хочется
сѣсть на высшее мѣсто, но надобно же кому нибудь сидѣть и на
внзшемъ; огорченный не хочетъ и скрываетъ гнѣвъ въ сердцѣ,
вока трезвъ; когда же напьется, то въ изступленіи ума начинаетъ
словами задирать того, на кого сердится; если тотъ еще не нанился,
то промолчитъ; — забіяка отпуститъ ему еще что нибудь похуже ж
доведетъ до того, что тотъ выйдетъ изъ себя, начнется брань ж
одинъ другаго шныряетъ ножемъ. Гдѣ бо слышано инако ножеваго
убійства, токмо въ пьянственныхъ бесѣдахъ и играхъ, паче же о
враэднжцѣхъ, — говоритъ это обличительное слово (Арх. Калач.
Пиры и братч. 49).
Крестьянскія пирушки, даваемыя по поводу семейныхъ и праздничныхъ торжествъ хозяевами, назывались особымъ пивцомъ, потону что тогда дозволялось имъ варить пиво, брагу и медъ для домашняго питья. Обыкновенно это позволеніе дѣлалось четыре раза въ
годъ: на Великій день, Дмитріевскую субботу, на масляницу и на
Рождество Христово или въ другой день, вмѣсто какого нибудь изъ
этихъ праздниковъ. Право это крестьянинъ имѣлъ на три дни,
иногда же и на недѣлю; сверхъ того, такое же разрѣшеніе давалось
но поводу крестинъ и свадебъ. Крестьянинъ долженъ былъ каждый
ранъ испрашивать дозволенія начальства, и это дозволеніе давалось
съ раэборомъ — только лучшимъ людямъ. По окончаніи льготнаго
времени, кабацкій голова печаталъ оставшееся пнтье до другаго
праздника.
Братчины носили названіе ссыпныхъ братчинъ или ссыпчинъ и
участники въ братчинѣ назывались ссыпцами, вѣроятно оттого, что
эетарияу каждый жертвовалъ на вареніе пива и браги зерномъ. Такъ
какъ ссыпцевъ могло быть много, то для распоряженія и соблюденія
порядка выбирался староста. На братчинахъ происходили разныя
происшествія и споры, а потому братчинамъ издавна давали право самосуда. Такъ въ псковской судной грамотѣ говорилось: «и братчины
судить, какъ судили». Это право предоставлялось братчинамъ и до
конца X VII вѣка. Однако въ послѣднее время уголовныя дѣла не
подлежали ихъ домашнему разбирательству. Братчины собирались
Digitized by Google
84                        соврвмкнннкъ.
по ббльпГей части въ праздники и потому назывались именами
праздниковъ, какъ-то: братчина Никольщина, братчина Покровщина,
братчина Рождественская; на Пасху было въ обыкновеніи по селамъ
учреждать большую братчину въ понедѣльникъ. Въ этихъ сельскихъ
братчинахъ участвовали не только крестьяне, но и владѣльцы вмѣстѣ съ ними за урядъ. Братчины еще чаще,чѣмъ частные пиры,сопровождались безчинствами и на нихъ нерѣдко происходили драки
и убійства, а потому благочестивые люди не совѣтовали участвовать въ этихъ складчинахъ. (А. И. IV, 340. 539. — А. А. Э. I, 80. — 
III, № 39. — Древн. Русск. Вивл. VI. — Доп. I, 195, VI, 99. — 
Пск. Суд. Гр. 17. — Оіеаг. 193, 205, 260. — Mejeri). 63, 137. — 
Коших. 49, 119. — А. г. Шуи. 119. — Das Gr. Reich ѵ. Mosc. 196 — 
203. — Carlisle. 148).
Русскій народъ издавна славился любовью къ попойкамъ. Еще Владиміръ сказалъ многознаменательное выраженіе: «Руси веселіе пити: не можемъ безъ того быти!» Русскіе придавали пьянству какоето героическое значеніе. Въ старинныхъ пѣсняхъ доблесть богатыря измѣрялась способностію перепить другихъ и выпить невѣроятное количество вина. Радость, любовь, благосклонность находили
себѣ выраженіе въ винѣ. Если высшій хотѣлъ показать свою благосклонность къ низшему, онъ поилъ его,и тотъ не смѣлъ отказываться: были случаи, что знатный человѣкъ, ради забавы, поилъ простаго, и тотъ, не смѣя отказываться пилъ до того, что падалъ безъ
чувствъ и даже умиралъ. Знатные.бояре не считали предосудительнымъ напиваться до потери сознанія — и съ опасностію потерять
жизнь. Царскіе послы, ѣздившіе за границу, изумляли иностранцевъ
своею неумѣренностію. Одинъ русскій посолъ въ Швеціи, въ 1608,
въ глазахъ чужестранцевъ обезсмертилъ себя тѣмъ, что напился
крѣпкаго вина и умеръ отъ этого. Какъ вообще русскій народъ былъ
жаденъ къ вину, можетъ служить доказательствомъ слѣдующее историческое событіе: во время бунта въ Москвѣ, когда были убиты
Плещеевъ, Чистовъ и Траханіотовъ, сдѣлался пожаръ. Очень скоро
дошелъ онъ до главнаго кабака... народъ бросился туда толпою;
ясѣ спѣшили черпать вино шапками, сапогами; всѣмъ хотѣлось напиться дароваго вина; забыли и мятежъ; забыли и тушить пожаръ;
народъ валялся пьяный мертвецки и такимъ образомъ мятежъ прекратился, и большая часть столицы превратилась въ пепелъ. До
того времени, какъ Борисъ введеніемъ кабаковъ сдѣлалъ пьянство статьею государственнаго дохода, охота пить въ русскомъ
народѣ не дошла еще до такого поразительнаго объема, какъ впослѣдствіи. Простой народъ пилъ рѣдко: ему дозволяли сварить
пива, браги и меда и погулять только въ праздники; но когда вино
Digitized by LjOOQle
ОЧКРКЪ живая вывковусскаго народа.                     85
пшо продаваться отъ казны, когда къ слову «кабакъ» приложился
эптегь царевъ, пьянство стало всеобщимъ качествомъ. Размножило жалкіе пьяницы, которые пропивались до ниточки. Очевидецъ
разсказываетъ, какъ копель въ кабакъ пьяница и пропилъ картавъ,
вывелъ къ рубашкѣ и, встрѣтивъ пріятеля, воротился слова, прошыъ бѣлье и вышелъ изъ царева кабака совершенно голый, но веселый, иекручяяиый, распѣвая пѣсни и отпуская крѣпкое словцо
вѣмцямъ, которые вздумали было сдѣлать ему замѣчаніе. Эти случаи
были часты и въ Москвѣ, и въ городахъ, и въ деревняхъ — вездѣ
важно было видѣть людей, лежащихъ безъ чувствъ, въ грязи или
ва снѣгу. Воры и мошевинки обирали ихъ и часто послѣ того зимш они замерзали. Въ Москвѣ, на масляквцѣ и ва святкахъ, въ земскій приказъ каждое утро привозили десятками замерзшихъ пьяницъ.
Распространенію пьянства въ народѣ способствовали кабачные
головы и цаловальники, которые прибѣгали ко всевозможнѣйшимъ
мѣрамъ, чтобъ избавиться отъ наказанія за недоборы въ царской
кашѣ, если они держали кабаки на вѣру, или чтобъ воротить заплаченное въ казну, если брали вино на откупъ. Они давали пьяницамъ
въ долгъ какъ можно поболѣе, а между тѣмъ прибавляли счетъ,
пользуясь тѣмъ состояніемъ, когда пьяные не въ силахъ уже были
ни размышлять, ни считать; потомъ, когда искушенные такимъ легкимъ средствомъ получать хмѣльное даже и безъ наличныхъ денегъ,
пьяницы порядочно запутаются въ разставленной на нихъ сѣти, кабяцкіе головы объявляютъ, что пора платить; оказывается, что
шатать нечѣмъ; тогда забирали имущество должниковъ, втрое дешевле настоящей его цѣны; при этомъ страдали и невинные, жившіе
не въ раздѣлѣ съ должниками.
Случалось, что люди порядочнаго происхожденія, то есть дворяне и дѣта боярскіе, запивались до того, что спускали свои помѣстья и проливались до-нага. Изъ такихъ-то молодцевъ образовался особый классъ пьяницъ, называемый кабацкіе ярыги. У
этихъ удалцовъ не было ни кола, ни двора. Они жили во всеобщемъ презрѣніи и таскались по міру, прося милостыни; они толмымеь почти всегда около кабаковъ и въ кабакахъ, униженно вымаливая у приходящихъ чарочку винца Христа-ради. Готовые на
всякое злодѣяніе, они составляли при случаѣ шайку воровъ и раз(ШЬшмоп. Въ народныхъ пѣсняхъ и разсказахъ они представляются искусителями молодыхъ неопытныхъ людей. Нѣкоторые пьяницы оправдывали себя тѣмъ, что они, напившись, ведутъ себя смиряя: «то есть не пьяница, — говорили они, — иже уппвся ляжетъ спати,
то есть пьяница, xhne увився толчетъ, біетъ, сварится». На это проDigitized by Google
86                         сиршшвп.
повѣдниш церкви отвѣчали игъ: «и кроткій упився согрѣшаетъ,
аще и спати ляжетъ: кроткій убо пьяница, an болванъ, au мертвецъ валяется, многажды бе осквернимся и доимчивея смердитъ,
егда убо кроткій пьяница въ святый праздникъ лежитъ не могій
двигнутася аки мертвъ, разслабивъ свое тѣло, мокръ, нальявся яко
мѣхъ до горла; богобоязливымъ же, наслаждающимъ сердца въ
церквахъ пѣнія и чтенія, au на небеси мнятся стояще; а пьяница
не могій главы своея возвести, смрадомъ отрыгая отъ многа вятя,
чимъ есть рознь поганыхъ» (Злат. мат. рук. л. 341. Сл. о постѣ).
Церковные наставники объясняли, что отъ пьянаго человѣка удаляется ангелъ хранитель, и пристукаютъ къ иему бѣсы (Румяяц.
сборн. № 359); пьянство есть жертва дьяволу, и отецъ лжи и зла говоритъ, что ему эта жертва милѣе, чѣмъ жертва идолопоклонниковъ: — «николи же тако возвеселится о жертвѣ поганыхъ человѣкъ,
яко отъ пьяныхъ крестьянъ: въ пьяницахъ бо вся дѣлеса моего хотѣнья; лучше ми отъ поганыхъ крестьянъ и запоець, нежели отъ
поганыхъ идоломолецъ, яко и поганыхъ Богъ соблюдаетъ, а пьяницъ ненавидитъ и гнушается икъ; азъ же радуюся о нихъ, яко моя
суть пьяни» (Румян. сб. 186).
Духовенство не только не отличалось трезвостію, но еще перещеголяло другія сословія въ расположеніи къ вину. На свадьбахъ
священнослужители до того напивались, что надобно было ихъ поддерживать.
Чтобъ положить границы неистовому пьянству въ кабакахъ, правительство, вмѣсто ихъ, завело кружечные дворы, гдѣ продавали
вино пропорціями не менѣе кружекъ, но это не помогло. Пьяницы
сходились въ кружечные дворы толпою и пили тамъ по цѣлымъ
днямъ. Другіе охотники до питья покупали не только кружками, но
ведрами, и продавали тайно у себя въ корчмахъ.
Болѣе всего пристанищемъ самыхъ отъявленныхъ негодяевъ
были тайныя корчмы или ропаты. Подъ этимъ названіемъ разумѣлись еще въ XV и XVI вѣкахъ притоны пьянства, разврата и всякаго безчинства. Содержатели и содержательницы такихъ заведенШ
получали вино въ казенныхъ заведеніяхъ или курили тайно у оеѣям
продавали тайно. Вмѣстѣ съ виномъ въ корчмахъ были игры, продажныя женщины и табакъ. Какъ ни строго преслѣдовалось содержаніе корчемъ, но оно было до того выгодно, что многіе рѣшало
иа него., говоря: барыши, полученные отъ этого, до того вшы,
что вознаграждаютъ и за кнутъ, котораго можно было всегдаожидать, коль скоро начальство узнаетъ о существованіи корчмы. (Врем.
IV. См. 58. V. — Лѣт. Нормавек. 4. — Дои. 55. — А. г. Шуи- W7. — 
Digitized by LjOOQle
ОЧХРКЪ ЖИЗНИ ВКЛВИНГГОвКАГО НАРОДА.                    87
Марнер. Ш. — Оіеаг. 194. 195. 358. — Рей. 39».-ihtob. 44. — CrulL
145. — Mejerb. 189 — 8йаив. 196. 214).
хѵш.
тввс влвиія. — игры. — залавы.
У высшихъ классовъ порывы венной весалевги были подчинены
правиламъ церковнаго порядка. У тѣхъ, которые хотѣм быта и казаться благочестивыми, церковное вѣше было единственнымъ рк»>
влеченіемъ. Въ старину суадествовали дла него школы: мальчики училась у церковныхъ дьячковъ и соатавлалн пѣвчеокіе хоры. Нищіе,
проса милостыню, и ко іпдпиви, которыхъ вывалили ивъ тюрьмы
собирать подаяніе, съ жалобными причетами пѣли вѣски араважве»наго и религіознаго содержанія и приводили въ чувство тегдиишои'
нублику. Музыка преслѣдовалась церковью положительно. Самыя
народныя пѣсни считались бѣсовскимъ нотѣшеніемъ. Православные
набожность хотѣла всю Русь обратить въ большой монастырь. Однако русскій народъ постоянно соблазнился запрещеннымъ плодомъ;
даромъ что инструментальная музыка возбранялась не только церковью, но даже и свѣтлою властію, славянская натура вырывалась
изъ византійской рамки, въ которую ее старались заключить. Въ
воученш Е«рема Сирина, ввредѣланиоиъ на русскій ладъ, говорится,
что Христосъ посредствомъ пророковъ и апостоловъ призываетъ
насъ, «а дьяволъ зоветъ гусльмии влесцѣ и пѣсньми непріязненными и свирѣльми». Богъ вѣщаетъ: пріидите но мнѣ вси, и никто не
двинется; а дьяволъ устроитъ сборище (наречетъ сборъ) и много набирается охотниковъ. Заповѣдай пестъ и* бдѣнье — всѣ ужаснутся иубѣгутъ, а. скажи а пиро не ли, вечеряли, пѣсни пріязни, то всѣ готовы будутъи натекутъ, аки крылаты «(Рум. му». рук. 186). У русскихъ были свои національные инструменты: гусли, гудки (ящики со
струнами), сопѣли, дудки, сурьмы (трубы), домры, накры (родъ лнтавръ), волынки, ленки, мѣдные рога и барабаны (Рум. муз. рукоп.
№374). Веѣмъз'гпмъ.тѣпмып православный людъ скоморохи, составлявшіе у насъ въ нѣкоторонъ смыслѣ особенный ремесленный цехъ,
востовимо нресяѣдуемый ровнителями благочестія. Иногда они образовывали вольную труняу изъ гулиющнхъ людей всякаго пре*
исхожденія, иногда же пршмдлвжалн къ дворнѣ кавого иибудв
зваппаго господина. Они были не тольве иуэыканты, во соединяли
пь себѣ раэные споеебы развлекать скупу толпы : одни играли на
гущѣ, другіе бнии въ бубны, дойры и накры, третьи плясали, чет*
Digitizec  > LjOOQle
88                        оозрвмкнннкъ.
ыртые ноназывали народу выученныхъ собДкъ и медвѣдей. Между
ммм были глумцы и стихотворцы-потѣшники, умѣвшіе веселить
народъ прибаутками, складными разсказами и краснымъ словцомъ.
Другіе носили на головѣ доску съ движущимися куклами, поставленными всегда въ смѣшныхъ и часто въ соблазнительныхъ положеніяхъ; но болѣе всего они отличались и забавляли народъ позорами
или дѣйствами, т. е. сценическими представленіями. Они разыгрывали роли, наряжались въ странное (скоморошное) платье и надѣвали ва себя маски, называемые личинами и харями. Обычай этотъ,
любимый народомъ, былъ очень древенъ, и еще въ ХИІ вѣкѣ митрополитъ Кириллъ осуждалъ пеѳоры нѣкаки бѣсовскіе со свистаніемъ,
и «личемъ, и воняемъ. Въ числѣ такихъ позоровъ было, между прочимъ, вожденіе кобылки, какое-то языческое торжество, называемое благочестивыми лицами бѣсеасвимъ. Везъ сомнѣнія, всѣ эти
виверы ивлючали въ своихъ основаніяхъ остатки древней славянсмой микологіи, сильно исваиеиные въ продолженіе многихъ вѣковъ. Скоморохи ходили большими компаніями, человѣкъ въ пятьдесятъ и болѣе, изъ посада въ посадъ, ивъ села въ село и представляли свои поеоры преимущественно въ праздники; «лѣнивые, безумные невѣгласы дожидаются недѣли (воскреснаго дня), чтобъ собираться на улицахъ и на игрищахъ, — говорится въ предисловіи къ
олову о недѣли св. Евсевія (Румянц. Муз. № 182. Злат. мат. 210), — и
тутъ обращала ина гудяща, ина ялещуща, ина поюща пустошная, иляшуща, ови борющася и иеииаающа другъ друга на зло». Въ
самый праздничный день гульба начиналась съ самаго утра, народъ
отвлекался отъ богослуженія и такъ веселье шло цѣль* день и вечеръ за полночь; мѣстами представленій были улицы и рынки; отъ
этого самое слово «улица» иногда означало веселое игрище; и старые
и- малые глазѣли ва никъ и давали имъ — кто денегъ, кто вина и
нищи (Слово о Христ. Ж. М. Н. Иросв. 1854 г. октябрь). Скоморохи
возбуждали охоту въ зрителяхъ, и послѣдніе сами принимались пѣтъ,
играть, власатъ и веселиться. Зимою разгулье скомороховъ было
вреимущеслвеамо на святкахъ и ва ммляницѣ; тутъ они ходили инъ
даш въ домъ, гдѣ были навойки, н вроясгавлваи свей потѣхи; нѣкоторые, нееовсѣмъ, разборчивые въ средствахъ вовбудить веселіе
гостей, иригланіали ихъ ва свадьбы; когда ѣхали къ вѣнцу, впереди
бѣжали смѣхотворны и глумцы, кричали и кривлялись, а на свадебномъ пиру гудочники и гусельники сопровождали звуками инструментовъ своихъ свадебныя пѣсни. Вообще же пѣсни икъ былибблвшею частію содерзмвіл, есворблающаво стыдливость; ихъ танцы
были непристойны; анконецъ ихъ поворы также имѣли предметомъ
большею частію. 490 нибудь соблазнительное и тривіальное, какъ иго
Digitized by LjOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    89
вмкво видѣть изъ сохраненныхъ Олеаріемъизображеній скомороха,
еядящаго верхомъ на другомъ скоморохѣ и представляющаго, какъ
идео, подовое совокупленіе животныхъ, и другаго скомороха въ санокъ отвратительномъ и непристойномъ образѣ. Веселость неразвитаго человѣка всегда ищетъ потѣшнаго въ томъ, что образованное
чувство находитъ только пошлымъ.
Правительство, слѣдуй внушеніямъ церкви, не разъ приказывало
воеводамъ ломать и жечь ихъ инструменты и хари, и бить батогами
тѣхъ, кто созывалъ къ себѣ пѣсенниковъ и глумцевъ. При Михаилѣ
Ѳеодоровичѣ однажды въ Москвѣ не только у скомороховъ, но и
вообще въ домахъ музыкальные инструменты сожители; такимъ
образомъ ихъ было истреблено пить возовъ. Лишенные всякаго покровительства власти, скоморохи нерѣдко терпѣли и отъ частныхъ
дщь: ихъ зазывали въ дома и, вмѣсто того, чтобъ давать имъ, отнимали у нихъ, что они получали, ходи но міру, да въ добавокъ еще
колотили. Эти случаи побуждали ихъ также прибѣгать къ насильственнымъ поступкамъ: принужденные дли своей безопасности ходятъ большими ватагами, они также иногда нападали на проходящихъ и проѣзжихъ, грабили и убивали ихъ. Было повѣрье, что
подъ видомъ такихъ весельчаковъ ходили бѣсы: «умысли сатана,
каю отвратити людей отъ церкви, и собравъ бѣси, преобрази въ
человѣки и идяше въ сборѣ велицѣ упестренѣ въ градъ и вей біяху
въ бубны, друзіи въ коэмци и въ свирѣли и ивіи, возложыпе на яскуриы, кдяху на злоумысленіе къ человѣкомъ; мнози же оставивши
церковь и на позоры бѣсовъ течаху». Прозорливые мнихи видѣли,
un лукавые бѣсы невидимо били христіанъ желѣзными палицами,
отняя ихъ отъ Божьяго храма къ играмъ ж «ужами за сердце почепивше и влечахуэ (Погод.Сборн. 2 1288. — Оп. арх. Ив. 206. 298. — 
Стогл., вопр. 16. 18. — Руеск. Доетоп. 1.114. — А. И. IV. 125. 355. — 
Он. Шун, 452. — Москв. 1843. 238. — Herberst. 42. — Оіеаг. 93. 302. — 
Garlis. 206.)
Въ праздничные дни народъ собирался на кулачные и палочные,
tau Эти примѣрныя битвы происходили обыкновенно при жилыхъ
мѣстахъ, зимою чаще всего на льду. Охотники собирались въ партіи
н такимъ образомъ составлялись двѣ враждебныя стороны. По данному знаку свисткомъ, обѣ бросались одна на другую съ криками;
кя возбужденія охоты, тутъ же били въ накры и въ бубны; бойцы*
поражали другъ друга въ грудь, въ лицо, въ животъ — бились неистово и жестоко, и очень часто многіе выходили оттуда калѣками,
а другихъ выносили мертвыми. Палочные боп имѣли подобіе турнировъ и сопровождались убійствами еще чаще кулачныхъ боевъ.*
За то на нихъ-то въ особенности русскіе пріучались къ ударамъ ж
Digitized by LjOOQle
90                        СОВРКИКНШКЪ.
побоямъ, которые вообще были неразлучны во всѣмъ теченіемъ
русской жизни и дѣлали русскихъ неустрашимыми и храбрыми на
войнѣ. Сверхъ того, молодые люди собирались въ праздники — боролись, бѣгали въ запуски, скакали на лошадяхъ въ перегонки, метали копьемъ въ кольцо, положенное на землѣ, стрѣляли изъ луковъ
въ войлочныя цѣли и въ поставленныя шапки. Въ этихъ играхъ
побѣдители получали награди и выигрывали заклады. Вѣроятно, въ
старину существовалъ обычай увѣнчивать удалыхъ и ловкихъ, какъ
это показываетъ старинная поговорка: «безъ борца нѣтъ вѣвца».
Церковь карала отлученіемъ предающихся такимъ забавамъ; въ правилѣ митрополита Кирилла, вошедшемъ въ Кормчую ж такимъ образомъ постоянно служившемъ церковнымъ закономъ, участники такихъ забавъ изгонялись юъ церквей (да иэгнани будутъ отъ сыновъ
божьихъ церквей); а убитые въ примѣрныхъ схваткахъ, кулачныхъ
и палочныхъ бояхъ и вообще заплатавшіе нечаянно жизнію за удовольствіе потѣшиться на этихъ турнирахъ «да будутъ, — сказано въ
томъ же правилѣ Кормчей, — проклята и въ сей вѣкъ и въ будущій;
аще ли нашему законоположенію кто противится, ни приношенія изъ
вихъ принимати, рекше просФуры и кутіи, свѣчи; аще же умретъ таковъ, къ симъ іерей не ходитъ и службы за нихъ не творитъ > (Публ.
Библ. рукой. № 49). Также, конечно, по церковному взгляду предосудительны были и всѣ игрища.
Женщины и дѣвицы, лѣтомъ, въ праздники водили хороводы и
собирались для этого обыкновенно на лугахъ близь селеній. Русскія
пляски были однообразны: онѣ состояли въ томъ, что дѣвицы, стоя
на одномъ мѣстѣ, притопывали, вертѣлись, расходились и сходились, хлопали въ ладоши, выворачивали спину, подпирались руками
въ бока, махали вокругъ головы вышитымъ золотомъ платкомъ,
двигали въ разныя стороны головою, подмигивали бровями, — всѣ
эта движенія дѣлались подъ звуки инструмента какого нибудь скомороха. Въ высшемъ обществѣ пляска вообще считалась неприличною; но господа и госпожи по праздникамъ иногда заставляли предъ
собою плясать своихъ рабовъ, особенно литовскихъ и татарскихъ’
плѣнниковъ. Do церковному воззрѣнію, пляска, особенно женская,
почиталась душегубительнымъ грѣхомъ:«о,злое проклятое плясаніеі
(говоритъ одинъ моралистъ) о, лукавыя жены многовертамое плясаніе! пляшу щи бо жена любодѣйца діаволя, супруга адова, невѣста
сатанина; всн бо любящій плясаніе безчестіе Іоанну Предтечѣ творятъ — со Иродьею неугасимый огнь и неусыпаяй червь осудить!*
(Эмт. Мат. рук. Публ. Библ., стр. 341). Даже смотрѣть на пляски
считалось предоеудмтелыѵъпгь: «не врите плясанія и иныя бѣсовскихъ
всякихъ игоръ злыхъ прелестныхъ, да не прельщены будете, зрящей
Digitized by Google
очкриъ жизни вкликовтсскаго народа.                  91
слушающе игоръвсякихъ бѣсовскихъ; таковыя суть нарекутся сата*
ты любовницы» (Публ. Библ. рукоп. № 1. М). Любимое препровождеше невскаго вола во всѣхъ классахъ были качели и доски. Качели
устраивались двумя способами; перваго рода качели дѣлались очень
вросто: прикрѣплялась къ веревкѣ доска, на нее садились, а другіе
веревками качали; другаго рода качели строились сложнѣе, какъ и
жъ настоящее время дѣлаются въ городахъ.
Въ праздникъ пасхи нѣкоторые составляли себѣ изъ этого прибыточный промыселъ: устраивали качели, пускали качаться за день*
гн и за каждый разъ брали по серебряной деньгѣ съ лица. Женщивы простаго званія, посадскія и крестьянки — качались на улицахъ,
а нринадаежаиця къ зажиточнымъ и знатнымъ семействамъ у себя
въ дворахъ и садахъ. Качанье на доскахъ происходило такъ: на бревнѣ клали доску, двѣ женпщны становились по краямъ ея и, подпрыгивая, подкачивали одна другую, такъ-что когда одна подымалась, то другая опускалась. Сверхъ того, женщины качались какъ-то
на колесѣ.
Зйинее увеселеніе мужчинъ и женщинъ было кататься на конькахъ по льду: дѣлали деревянныя подковы съ узкими желѣзными полосами, которыя напереди загибались вверхъ, такъ что желѣзо
удобно рѣзало ледъ. Русскіе катались на конькахъ съ удивительною
легкостію и проворствомъ, Также зимою катались на салазкахъ.
Энжвіе праздничные вечера проводились въ доиапнемъ кругу и съ
пріятелями: пѣлись пѣсни, бахары (раэказсчики) разсказывали сказки, собесѣдники загадывали загадки, наряжались, смѣшили другъ
друга, дѣвушки гадали. Вообще и на эти увеселенія церковь сиетрѣда иеблагосвложво: «не есть законъ христіанину всякому баснословити, ибо рече Христосъ во Евангеліи: о всякомъ глаголѣ празднѣ возводятъ слово человѣци въ день единый» (Пог. сборн. Публ. Библ.
№ 1331). Цари запрещали народу всякую веселость; но въ тоже
время и царскія семейства забавлялись пѣснями, которыя пѣли имъ
потѣшники, сказками, смотрѣніемъ на пляску и даже разными дѣйствами или сценическими представленіями. Во дворцѣ были веселые гусельники, скрипичники, домрачеи, цымбальники, органисты;
штатъ двора составляли, между прочими, дураки-шуты и дурки-шутихи, карлы и карлицы, потѣшавшіе высокихъ особъ своими шалостями. Это дѣлалось даже и при благочестивомъ Ѳеодорѣ Іоановичѣ,
несмотря на вою монашескую обстановку двора; точно также и у знатныхъ господъ былъ свой подобный придворный штатъ шутовъ, шутикъ, сказочниковъ, пѣсельниковъ, скомороховъ, не знавшихъ никакой другой обязанности, кромѣ той, чтобы въ часы досуга потѣжать господъ и гостей. Изъ такихъ потѣшниковъ были таКіе, коDigitized by Google
98                        совркмжимкъ.
торыхъ обязанность состома въ томъ, чтобъ налюаться до-пьяиа
и дѣлать всякаго рода дурачества въ пьяномъ состояніи (de Bruine,
12). Строгій и набожный царь Алексѣй Михайловичъ, прй всемъ
своемъ аскетическомъ благочестіи, въ дни рожденія и крещенія дѣтей своихъ, устраивалъ на дворѣ музыку изъ инструментовъ того
времени, не смотря на то, что духовные называли такіе инструменты бѣсовскими сосудами; а подъ конецъ своего царствованія этотъ
государь до того подчинился иноземному вліянію, что допустилъ у
себя театръ; сначала играли предметы изъ священной исторіи, а далѣе, узнавши, что другіе монархи увеселяются танцами, царь отважился смотрѣть на балетъ < Op+ett.»
Игры, имѣвшія цѣлію выигрышъ, были въ употребленіи въ
Россіи: зернь, карты, шахматы, и тавлеи или шашки. Зернь — были
небольшія косточки съ бѣлою и черною стороною. Выигрышъ опредѣлялся тѣмъ, какою стороною упадутъ онѣ, если будутъ брошены;
искусники умѣли всегда бросать ихъ такъ, что они падали тою стороною, какою хотѣлось. Эта игра, какъ и карты, считалась самымъ
предосудительнымъ препровожденіемъ времени, и въ каждомъ наказѣ воеводамъ предписывалось наказывать тѣхъ, кто будетъ ею заниматься. При Алексѣѣ Михайловичѣ, однажды, жадность къ деньгамъ пересилила эту нравственную боязнь власти; въ Сибири, въ
1667 г., зернь и карты отданы были на откупъ, но въ слѣдующемъ
году правительство устыдилось такого поступка, и опять уничтожило откупъ и подвергло ихъ преслѣдованію. Игры эти тѣмъ менѣе казалось возможнымъ допустить, что онѣ были любимымъ занятіемъ лѣнтяевъ, гулякъ, негодяевъ, развратныхъ людей; пристанище ихъ было въ корчмахъ или въ кабакахъ, гдѣ имъ для игры
отводили тайныя кабацкія бани. Какъ бываетъ всегда со всѣмъ запрещеннымъ, по мѣрѣ большихъ преслѣдованій, зернь и карты болѣе привлекали къ себѣ охотниковъ. Игры эти были повсемѣстны,
особенно между служащими людьми. Русскіе распространили употребленіе ихъ между инородцами Сибири: остяками, татарами и другими, и такъ какъ русскіе играли лучше инородцевъ, то оставались
всегда въ выигрышѣ и пріобрѣтали отъ нихъ дорогіе мѣха. Карты
были въ меньшемъ употребленіи, но, какъ забава, была допущена
даже при дворѣ; такъ, при Михаилѣ Ѳедоровичѣ для забавы маленькому Алексѣю Михайловичу съ своими сверстниками куплены были
карты. Что касается до Шахматовъ, эта игра была любимымъ препровожденіемъ времени царей и бояръ, да и вообще русскіе очень
любили цхъ въ старину, какъ и тавлеи или шашки. Однако благочестіе и эти игры причисляло къ такой же бѣсовщинѣ, какъ зернь,
карты, музыку.
Digitized by LjOOQle
ОЧКГГЬ ЖВЗНП ВИЛИМОВЯССКАГО НАРОДА.                    93
На раду съ энрмью и картами, считая непозволительнымъ удовольствіемъ табакъ; во каиъ ян строго преслѣдовали это бѣсовское
мле, однако въ XVII вѣкѣ овъ былъ всенародно распространенъ
на Руси. Русскіе получали его отчасти отъ европейскихъ торговцевъ, отчасти съ Востока отъ грековъ, армянъ, посіявъ, турокъ, — 
отчісти отъ малороссіянъ. Был такіе охотники до табаку, что готовы были отдать за вето послѣднюю деньгу и всегда почти платили за него вдвое и втрое противъ яастояммй цѣны, потону что овъ
былъ запрещенъ. Табакомъ по Россіи торговали удалые головы, готовые рисковать и познакомиться съ тюрьмою и съ кнутомъ, лишь
бы копѣйку зашибить. При продажѣ табаку его называли ве настоя *
нишъ именемъ, а какимъ нибудь условнымъ названіемъ, ваврммѣръ:
свекольный листъ, толченый яблочный листъ. Табакъ курился ве
изъ чубука, а изъ коровьяго рога, посрединѣ котораго вливалась
вода и вставлялась трубка съ табакомъ большой величины. Дымъ
проходилъ чрезъ воду. Курильщики затягивались до того, что въ
два или три пріема оканчивали большую трубку, и нерѣдко ослабѣвали и падали безъ чувствъ. Нѣсколько такихъ молодцевъ сходились
«попитъ заповѣднаго зелья табаку» и передавали другъ другу трубку.
«Ахъ, какое чудесное зелье табакъ! Нѣтъ ничего лучше въ свѣтѣ табаку; онъ мозгъ прочищаетъ!» говорили они, очнувшись отъ одурѣнія, сопровождавшаго излишнее куреніе слишкомъ крѣпкаго табаку.
Люди благочестивые и степенные, напротивъ, остерегали, что если
«которыйчеловѣкъ начнетъ дерзати сію бѣсовскую и богоневавистную
и святыми отреченными табаку, то въ того человѣка мозгъ ускрутитъ и вмѣсто того мозга впадетъ въ главу его тая смердящая воня,
изгубитъ въ йенъ весь мозгъ его, начнетъ тако смердящая тая воня
иребывати во главѣ его и неточію во единой главѣ его, но и во
всѣхъ костяхъ его тая смердящая воня вселится вмѣсто мозговъ. И
аще ли кій человѣкъ которымъ ухищреніемъ начнетъ творити таковое дѣло бѣсовское, таковому бо человѣку не подобаетъ въ церковь божію входити, и креста и евангелья цаловати, и причастія отнюдь ве давати, свѣщи или просооры или емману и всякаго принотенія, и съ людьми ему не мытися и не ясти, дондеже престанетъ
отъ таковыя дерзости» (Рум. муз. рукоп. № 374). Въ одной старинной легендѣ разсказывается, чіо бѣсъ досталъ сѣмена табачныя изъ
глубины ада и носѣялъ ихъ на могилѣ блудницы. Воспитанныя
разложившимся ея тѣломъ, адскія сѣмена произвели траву, а бѣсъ
научилъ употребленію ея людей, которые, сами того не зная, отдаются въ державу дьявола.
Какъ зернь и карты, табакъ при Алексѣѣ Михайловичѣ однажды
нѣсколько времени служилъ корыстолюбію правительства, и въ СиDigitized by Google
S4                       сошшигь.
бири былъ отданъ ва продажу отъ казны, во вскорѣ опатъ подвергся запрещенію, по убѣжденію духовенства.
Самою достойвйшею высшаго класса забавою считалась охота,
хотя благочестивые ригористы и ва нее смотрѣли неблагосклонно.
У васъ она не была принадлежностію только высшихъ классовъ,
какъ ва завадѣ, потому что звѣрей было слишкомъ много; но простолюдины занимались ею для выгодъ и какъ повинностью. Въ XVI
вѣкѣ тяглые люди обязаны были ходить на. волчьи, лисьи и медвѣжьи поля, чтб ва тогдашнемъ языкѣ значило гоняться за звѣремъ.
Въ XVI и XVII вѣкахъ не разъ государи выѣзжали изъ Москвы
охотиться около Можайска, гдѣ было множество зайцевъ и около
Переяславля. Въ разныхъ мѣстахъ устроены были дворы для содержанія собакъ и пойманныхъ звѣрей, приготовленныхъ для примѣрной травли. Владѣльцы имѣній сбирали сосѣдей, устраивали поля и
приготовляли все необходимое для стола. Государь выѣзжалъ въ
поля съ большою свитою князей и бояръ, самъ одѣтый въ золотомъ
терликѣ или чугѣ, съ двуия продолговатыми ножами и кинжаломъ за
поясомъ и съ кистенемъ за спиною; въ рукахъ у вето былъ хлыстъ,
длиною въ локоть, съ мѣднымъ гвоздемъ на концѣ; ближніе люди
около него держали сѣкиры и шестоперы. Половина охотниковъ
были одѣты въ черномъ, другая половина въ желтомъ платьѣ.
Окруживъ рощу, всѣ разомъ вскрикивали и пускали гончихъ собакъ; тѣ выгоняли зайцевъ, а тутъ спускали другихъ собакъ, называемыхъ курцы (борзые), съ пушистыми хвостами. Когда собаки
ловили зайцевъ, охотники кричали: уй! уйі Такимъ образомъ затравляли до трехъ сотъ зайцевъ заразъ. Послѣ того всѣ отправлялись
къ деревянной башнѣ, около которой были раскинуты шатры; шатеръ государя отличался, какъ и слѣдовало,особымъ великолѣпіемъ.
Всѣ входили въ свои шатры. Государь перемѣнялъ платье и приглашалъ гостей; подавали закуску, преимущественно изъ лакомствъ;
придворные подносили государю кушанье съ подобострастіемъ на
колѣняхъ; по обычному столовому этикету, государь подавалъ и посылалъ отъ себя подачи; между закусками подавали напитки. Такъ
описывается охота Василія Іоанновича (Herberat. 87). Это описаніе
можетъ подать вообще понятіе о ходѣ охоты и у частныхъ лицъ вообще. Было въ обычаѣ ловить медвѣдей и волковъ живыхъ тенетами, чтобъ потомъ устроивать зрѣлища ихъ травли. Какъ государи,
такъ и знатные господа любили эту забаву. По современнымъ извѣстіямъ, такія забавы владѣльцевъ были нерѣдко очень тяжелы для
крестьянъ и людей ихъ. Насильно ихъ сгоняли, «неволею было сбираемо людское множество», держали по нѣскольку дней, отбивая отъ
земледѣльческихъ работъ; приставники, т. е. холопы близкіе къ
Digitized by клооеіе
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                    95
господину, брали сънихъ посулы, чтобъ не гонять. И гоняли тѣхъ,
жто не могъ или не хотѣлъ дать; во время охоты» придираясь къ чему
аибудь» били и истязали ихъ; да въ добавокъ нерѣдко такія увеселенія оканчивались «многообразнымъ человѣковъ губительствомъ на
различныхъ игрищахъ и въ ловитвахъ (Рук. Ру и. муз., № 380); въ
лѣсахъ и въ болотахъ снѣгомъ и студеніемъ померэаеми, вождемы и
бурею пореваеми, всяческимъ же гладомъ извуряеми, и мнози челогѣци многими виды живота лишаемм, отъ звѣрей уязвляеми и умерщвляеми» и ины многи нанести содѣвахуея имъ таковыми въ ловитвахъ злыми стремленіи; ихъ же въ грѣсѣхъ иеищеваху, о семъ же и
ишы на ся не полагаку, но паче радовахуся, во утѣшеніе вмѣняху
себѣ и глаголаху: ведьми утѣшикомся; еще же и покаянія о сихъ не
ашннаху». Охотники, доставлявшіе живыхъ мѣдвѣдей, всегда получали награжденія кубками и одеждами. Пойманныхъ звѣрей содержали въ клѣткахъ, пока господину не вздумается посмотрѣть на
травлю. Заставляли медвѣдей сражаться съ собаками и съ людьми.
Въ послѣднемъ случаѣ устронвалась арена» обнесенная стѣною, надъ
которою дѣлались мѣста для зрителей. На эту арену входили охотники, потомъ впускали медвѣдя и запирали арену. Звѣрь становился
ва заднія лапы и ревѣлъ; искусство бойца состояло въ томъ, чтобъ
ве допустить его броситься ва себя: предупреждая нападеніе, онъ
ежъ бросался на него, поражалъ между переднихъ лапъ рогаткою и
упирался въ нее ногою; такимъ образомъ случалось, что медвѣдь погибалъ съ перваго удара. Побѣдителя призывали передъ господъ и
давали ему выпить, а потомъ жаловали матеріями или сукномъ.
(Fletch. 203. — Strauss. 185. — Herberst. 88. — Доп. 1. 199, 288).
Благочестивые пастыри тщетно вопили противъ такихъ увеселеній
и забавъ и грозили энитиміею не только тѣмъ, которые ихъ устраивали, но и тѣмъ, которые смотрѣли ва нихъ: «аще кто медвѣдя или
пая животная различная игралища прехищряя, и глумы бья, и на
позорі человѣки собираяй, и ловитвамъ прилѣжаяй, и ристанія теорій на коняхъ и колесницахъ, и самоборства, и прочая боренія и всякія скоморошества — и не токмо самъ кто сія творяй, но и слушая, и то
сихъ въ слабость едино запрещеніе имать, еже сихъ съ епитиміею
каятися и престати отъ таковыхъ» (Рум. муз. № 380).
Соколиная и кречетная охота издавна считалась благородною забавою князей и царей. Птицы ловились въ Сибири и на берегахъ
Печоры посредствомъ сѣтей, къ которымъ привязывали для прич
манки голубей. Кречеты цѣнились въ особенности;этотъ родъ соколовъ былъ огромнаго роста — до двухъ Футовъ, съ необыкновенною
легкостію жъ полетѣ, цвѣтовъ: бураго, пестраго, сѣраго, красноватаго и бѣлаго; бѣлые кречеты цѣнились выше всѣхъ по достоинDigitized by LjOOQle
96                         СОВРКМКННИКЪ.
ству. Птицъ этихъ слѣдовало пріучать и сдѣлать ручными, то есть,
чтобъ они, по желанію охотника, слетали съ его руки, хватали ва
лету добычу и возвращались къ нему съ нею. Чтобъ довести ихъ до
такого состоянія, нѣсколько сутокъ (трое или четверо) не давали имъ
спать; для этого надѣвали имъ на ноги путы и сажали на кольцо,повѣшенное на веревку. Какъ только птица начинала засыпать, сокольникъ потрясалъ кольцо; отъ этого безпокойства она забывала прежнюю свободу и впадала въ безпамятство. Однако, послѣ нѣкотораго
времени, птица опять дичала и снова надобно было ее пріучать. У
царей этимъ занимались сокольники, составлявшіе особый отдѣлъ
въ числѣ царской дворни. Званіе это существовало въ старину при
князьяхъ. Еще въ XIV вѣкѣ великіе московскіе князья по договорамъ съ Великимъ Новгородомъ посылали въ Двинскую землю своихъ сокольниковъ на промыселъ за птицами. Василій Іоанновичъ,
любитель охоты, бралъ вмѣстѣ съ собаками на охоту и кречетовъ.
При Іоаннѣ Васильевичѣ сокольники получили правильную организацію; учреждено было званіе сокольничаго, начальника сокольниковъ. Изъ сѣверовосточной Руси привозили царю каждогодно кречетовъ въ большихъ коробахъ, обитыхъ въ срединѣ овчинами. При
царѣ Борисѣ охота съ кречетами и соколами составляла обычную
царскую потѣху. Но никогда соколиная охота не была въ такой честикахъ при Алексѣѣ Михайловичѣ. Этотъ царь любилъ ее до страсти. Сокольники поставлены были по достоинству выше стольниковъ, а сокольничій былъ царевъ любимецъ. У него былъ помощникъ, называемый подсокольничимъ и начальные сокольники; въ вѣдѣніи каждаго изъ нихъ были рядовые сокольники, а при нихъ состояли поддатни или ученики; царь облекалъ возведеніе ихъ въ должности византійскою обрядностію. Каждый изъ царскихъ кречетовъ
носилъ особое названіе; изъ такихъ названій нѣкоторыя были и не
русскія (Гамаюнъ, Малецъ, Бѣляй, Сиѣляй, Уморъ, Ширяй, Промышляй, Мастеръ, Арбачь, Буянъ, Армачъ, Ардачь, Казакъ Алай,
Адаръ, Бумаръ, Амаръ, Любава, Людава). Любимое поле охоты у
царя Алексѣя было въ Коломенскомъ селѣ; но иногда царь ѣздилъ
съ сокольниками по болѣе отдаленнымъ краямъ, напримѣръ, около
Твери и Владиміра. Охотились за всѣми птицами; но преимущественнѣе царь любилъ охоту за такими, съ которыми дѣло необходилось
безъ бря, и гдѣ его любимые соколы и кречбты одерживали побѣды.
Каждая такая стычка называлась ставкою; царь особенно любилъ
ставки съ коршунами. Кречеты дѣлали разные маневры : враги то
расходились, то сходились; иногда воздушное поле битвы простиралось версты на три, и на этомъ пространствѣ происходило до семидесяти ставокъ въ одну добычъ. Случалось, что кречетъ залеталъ
Digitized by LjOOQle
очеркъ жизни»шпммч*ссждго народа.                     97
далеко и иронядаы тутъ мастуѣало время доеады и гнѣва; во м і*
наступало время радости, когда бѣглецъ вооврощался. Царь вмѵсі**
валъ врежм знатныхъ нобѣлъ, одержятьпъ кречетами, челигами и
емолаМт, ихъ полеты къ верху и къ вязу. Иногда царь посылалъ
своихъ ятецъ въ подарокъ постороннимъ государямъ, особенно въ
Версію, потому Что шахъ персидскій ихъ любилъ. Русскія птицы
цѣнились до 1,000 руб. За штуку.
XIX.
ПРАЗДНИКИ.
Праздники была нременеагъ отклоненія отъ обычнаго порядка
по ежедневно! жизни и сопровождавши разными обычаями, укоре*
пившимися въ домашней яшнни. Благочестивые люди вообще во читали приличнымъ ознаменовать праэянпчлое время дѣлами благочестія
в хрймггіаискаго благотворенія. Ходить въ церковь въ уотановдеапонубетослужонію бьыа первая потребность; кромѣ того, хозяева приглашали иъ себѣ духовенство и служили въ домѣ молебны и считали
долгомъ корнитъ нищихъ и подавить милостыню. Танинъ образомъ
цари учреждали трапезы на нищихъ въ собственныхъ слоивъ хоромахъ и, покормивши ихъ, изъ собственныхъ рукъ раздавали демы
ди, отправлялись въ богадѣльни, повѣщали тюрьмы и давали милостыню заилючепяыігв. Такія благотворительныя путешествія иро
исходили особенно предъ большими праздниками: предъ Пасхою ж
Рождествомъ Христовымъ, также на маслянпцѣ; не совершались И
въ другіе господскіе и богородичные праздники. Обычай этотъ нян
блюдался иовсеагЬемяо знатными господами и вообще вавивточнымж
людьми. Алчныхъ кормить, жадныхъ поить, нагихъ одѣвать, больныхъ посѣщать, въ темницы приходить и ноги умывать — по выраженію времени, составляло самое богоугодное препровожденіе
праздничныхъ и воскресныхъ дней. Были примѣры, что за такіе
благотворительные поступки цари повышали въ чины, какъ за'
службу. Дни праздничные считались приличнѣйшимъ временемъ
для пировъ, какъ уже было сказано выше. Законодательство
русское помогало церкви, воображавшей отправлять житейскіе труды въ праздничное время (Уложеніе X, 95); запрещало судить
К сидѣть въ приказахъ въ большіе праздники и воскресные дни,
кромѣ, впрочемъ, важныхъ нужныхъ государственныхъ дѣлъ; торговые люди должны были прекращать свои занятія наканунѣ воскревваго и праздничнаго дно за три часа до вечера; и даже въ будни,
T. LXХХШ. Отд. I.                                           7
Digitized by LooQle
жб здучлк? іждофвыяь цзммщоы» м крестныхъ дадевъ» -wpewЛЗДЬ< ржбоЮТѣ и тортомъ ло ОКОНЧАНІЯ бЦГОИужеНІЯ» МО ЭТИ ІфЗДЩг
лк шнинйи вмхо> и несмотря и строгую жмчммпдоь вдр                     *
кммымъ Формамъ въжизни, несмотря на то, что руосківдащеаремк
сяашя іиимМ) какъ прямникамм, къ вдувмеяіюострявдввъ,
ОНИ ТОргФЗДЛЖ и робою» и по воскресеньямъ И НО ГОСПОДСКИМЪ
праздникамъ. За то простой народъ наносилъ» что, ничѣмъ юдо
нельзя почитать праздника, какъ пьянствомъ; чѣмъ больше былъ
праздникъ, тѣмъ ниже былъ разгулъ, тѣмъ болѣе выбиралось въ
казну дохода въ кабакахъ и кружечныхъ дворахъ, — даже во время
богослуженія пьяницы уже толпились около питейныхъ домовъ:
«кто празднику радъ, тотъ доцвѣту нвяоъ», говорилъ и говоритъ народъ великорусскій.
' Въ XVI и ХѴН вѣкап ионый годъ праздновался 1 сеюМря.
Этотъ праздникъ назывался днемъ лѣтомревождннм. ВьМмквѣ вев
духовенство собиралось въ Кремль, тысячи народа толпились на
площади. Патріархъ съ клироѵъ и духовеяствомъ выходилъ на кра             *
сную площадь; выходилъ царь въ сопровожденіи мНожиспа боярг м
ближнихъ людей, въ великолѣпныхъ нарядахъ. Пкгріаршікздмыиож
съ царемъ въ цернаи, мѣнялъ его благословеніемъ, потомъ осѣняясь
весь народъ м всѣ стороны, призывая благословеніе на яредъвдущій
годъ. Такое же благословеніе торжественно дара» и евцскооы.
День этотъ проводился вевело русскимъ народомъ»
Въ недѣлю предъ Рождествомъ Христовымъ тонны оршмекались
на зрѣлище пещнаго дѣйствія, которое отправлялось во многихъ мѣстахъ и долѣе сохранялось въ Новгородѣ. Что оно нѣкогда было и въ
Москвѣ, указываетъ существованіе «халдеевъ», которые,во извѣстію
Олеарія, дурачились по улицамъ во время святокъ. Зрѣлище нроиехо     *
ДШо въ церкви (*). Особенностію мраэлвества Рождества Христова бы(*) Этотъ оригинальный обрядъ совершался въ воскресенье предъ праздникомъ
Рождества Христова. Если праздникъ приходился въ поведѣлапикъ или не втжрмякъ, тогда осиное дѣйствіе соверыиыось въ нелѣпо ев. ираотекъ.а еслипраздникъ
былъ въ единъ изъ прочихъ пяти дней. то въ недѣлю св. отецъ. Приготовленія къ
мацу начинались еще за нѣсколько дней, напримѣръ, въ среду. Тогда въ церквм
разбирали паникадило надъ айвовомъ и приготовляли подобіе печн. Въ субботу,
послѣ обѣдни, пономари по приказанію ключаря принимали амвонъ; на его мѣсто ставили вещь и около вея большіе желѣзные шемЭплы съ витыми свѣчамѵ.
Начиналась вечерня; благовѣстъ,къ пей, ради торжественности. длился цѣлы*
часъ. Тутъ въ первый разъ появлялись люди, которые должны были представлять дѣйство чуда надъ отроками. Это были: отроческій учитель съ тремя
отроками и халдеи. Отроки одѣты были въ стихари съ вѣнцами на головахъ,
халдеи въ странномъ одѣяніи, называемомъ халдейсвянъ платьемъ, въ шлемахъ,
съ трубками, въ которыхъ была вложена пловучая трава, еъ свѣчами и жъ
Digitized bybooQle
очеркъ   жязна.«ммдегаздго          народа.                 ДО
мім'пьХржюта.&яіяечиинж жоллмлжкь 4<цм *ъ домъ. Въ саш»Л
да» Рмждесгм быдо жь обычаѣ я«» «домічатыв «адача иди офеце*
ча «мооадда» арідходдмъ-аъ дома. Ворфа «мтожъ. жавъ а тевфж»
фдціарймаяаи» гадааій «дѣмунікъаабааъ. Въоростоаадоашсохра Г'"* ' 1   
buuumi. Когда святитель входилъ въ храмъ, впереди его шествовали отроки
съзажженными свѣчами; одинъ халдей шелъ по правую руку, другой по лѣвую.
ВЪ врежи входа въ алтарь святителя. халдеи оставались въ трвпееѣ, — отромг
п*ма въ дегарь еѣоерммш дверьми м вѣли аѵѣогѣ еъ Ммі инами. Въ аая
утреня» а» S часомъ до рааевѣна» праисмдмло представленіе Святитель входилъ
въ доп также съ отроками я халдеями въ томъ же порядкѣ, какъ и наканунѣ,
въ вечернѣ; отправлялась заутреня; отроки все это время находились въ алтарѣ.
Во когда оканчивали седьмую пѣснь канона, посвященную, какъ извѣстно,
воспомивюйю событія трехъ отроковъ, тогда начинали пѣть особый канонъ жъ
честь ихъ, гдѣ ирмосы и вричеты были составляю нппмѣоѵтеиьмо къ повѣвдо*
вапи» пророка Даніила объ отрокахъ. На седьмо* пѣснѣ» этого канона отрочеані* учитель творилъ во три наклона предъ обреавми и, поклонявшись саятитеивэ» говорилъ: «благослови. вмдьмю, отроковъ ма уреченной мѣсто ставити!*
Святитель благословлялъ его по главѣ* говоря: «благословенъ Господь Богъ
кашъ, шволнвы* такЫ» Тогда учитель отходилъ, обвязывалъ отроковъ по шеямъ
убрусами Иж ію воему сваапгеля, охлавалъ халдеямъ; халдея» держась за концы
убрупиъ» имя: одинъ внеролМ»              иоаадм отроковъ; отроки держались
догъ друга рдомя. Аошадшн до приготовленной вещи, одинъ изъ халдеевъ,
указывая на пени» па іьмею, говорилъ : «дѣти царевы 1 видите ли пещь сію,
очень горшцу и весьма распаляему!» Другой добавлялъ; «сія пещь уготована вамъ
мвиучсиіе.» Одинъ-ивъ строповъ, представлявшій лицо Ананіи» говорилъ: «видицъ
мы пеонъ ей» и веужамемея ея; ость бе Богъ вашъ на небесѣхъ, ему же мы
служнп»хой силенъ изъяти, омъ отъ вопя соя!* Представляющій лицо Аэаріц
продолжалъ: «и отъ руп вашихъ набавитъ насъ*; а Мисаилъ доканчивалъ: «и сія
вещь будетъ не намъ на мученіе, а вамъ на обличеніе»* Потомъ протодіаконъ
зажигалъ свѣчи отроческія и стоялъ на царскихъ дверяхъ, а отроки пѣли: «и
потщимся на помощь», какъ бы приготовляясь къ мученію. По окончаніи пѣнія,
иротжвйжошь» стоявшій ее свѣчами, вручалъ икъ саяхателю; отроки подходидя
въ нему клмнкдый ирлучалъ отъ нвге свѣчу, налу* руку святителя. Учмтдо
развязывалъ каждаго отрока предъ полученіемъ святительскаго благословенія.
Послѣ того начинался такой діалогъ между халдеями : «Товарищъ!* — Чево? — 
«то дѣти царевы?* Царевы.       «Вашего царя не сдутаютъ? — Не слушаютъ. — 
«М златому тѣлу не* поклоняются? — Не поклоняются. — «И мы вкинемъ ихъ
въ оечьі» — Н начнемъ ихъ жечь. — Тогда брали подъ руки Ананію и вкидали
въ вещь» потомъ говорили Азаріи: — «А ты, Азарія, чево сталъ? Н тебѣ у насъ
тоже будетъ*. Тоже брали Аварію и вели жъ пещь. Наконецъ, такимъ же
образомъ поступали и съ Мисаиломъ. Чередной звонарь являлся съ горномъ,
шшоляешвьцгь угодьями и ставилъ подъ пещь. Протодіаконъ возглашалъ:
«Благословенъ Господи Боже отецъ нашихъ 1 Хваламо я прославлено имя твое
во вѣки!» Отроки повторяли эготъ стихъ» а халдеи ходили около дети съ
трубкою, со свѣчами и съ пальмами, метали изъ трубокъ пловучую траву,.примѣриваясь пальмами, нагъ будто раздувая огонь. Протодіаконъ читалъ пѣсвь
отроковъ: «правя пути твои и судьбы истинны сотворилъ еси.* За нииъ пѣли
дьяки; когда me протодіаконъ возглашалъ: «и распадяшеся пламень подъ пещію», _ отроки иѣли: «яже обрѣсте о пещи халдейстѣй». Тогда ключарь при8 і0780
Digitized by GooqIc
«ММЭПММНЬ-.
плясъ гъ эти дни заНктньіе наряды язычества. Вѣ навечеріе рождества Христдва бѣгали по городу или посему» клтадв коледу м усмъ
кл таусень; въ навечеріе Богоявленій Виталя пугу. Эпвебычыгмблюдалвсѣ не только по разнымъ глухимъ мѣстамъ Руен, іо а к
столицѣ, у подножія Кремля. Вообще время отъ дня Рождества Хршстова до Богоявленія проводилось разгульно; пьянство доходило до
безчинства, тугь-то чаще происходили кулачные боя; по улицамъ
ходили толпы пѣсельниковъ, а халдеи, отараваявше предъ яраалшкояъ дѣйство чуда надъ отроками, бѣгали въ свопъ иарядахъ но
городу и обжигали встрѣчнымъ бороды. Ва праздникъ Богоявленія
нѣкоторые щупались въ рѣкѣ, послѣ окончанія водоосвященія; въ
мобенмести водверкалп себя такой пыткѣ тѣ, доторые во время сжятекъ янаволшм себѣ разный увеселеніи  яереряжяямья,
нималъ отъ свяшенвика благословеніе шмаля опутати            «ища. Діапонм брали
у халдеевъ трубки съ пловучей травою  отломъ; проѵодіамонъ громко козгла*
НіалЪ: «Ангелъ не Господень купно со Аварійною чадію въ иеяіь», и когда доходилъ до стиха: «мк> дуть хладенъ» пунктъ», тогда являлся автолъ, держа свѣчу * спускаясь съ моргу съ грепомъ въ «емнь; халдеи, деряиміо въ вчя яреяя
Своя пальмы высоко, яадвля, а дьяковы опяляли «жъ свѣчами. Отроцы виявгдмі
яъ вѣяны своя трмевѣчя ангела. Халдея между собою вступвля въ такой ревговоръ : «Токарятъ!» — Чево? — «Видишь ли?» — Вижу. — «Было три, а стало
Четыре». — Грозенъ  страшенъ зѣло, образоиъ упядобнея сыну Божію. — Отроки въ Venin дерМлй ангела — два м крылья, а одинъ за лѣвую йбгу. Потомъ
Кигелѣ подымался  бросалъ отроковъ сверху. Нротодймомъ читалъ мѣсяь отро*
ковъ; отроки пѣли оо въ мощи, а вслѣдъ за имми я ов тер дли ее дьяки, праваго,
потомъ лѣваго клироса; халдея мжмгали вновь потухшія свѣчи я стояли съ
понинпшим головами; когда же пѣснь доходила до мѣста: «благословите тріо
оТроцы»,'ангелѣ снова спускался съ громомъ  трясеніемъ въ пещь, а халдея
бтѣ ctpaxa падали на колкая. Но окончанія все* пѣсни, ангелъ поднимался
верхъ; халдеи подходили къ иещж, отворили двери пещи,-стояли богъ Шлемовъ
или туриковъ (которые спадали у нихъ яря первомъ появленіи ангела) и веля
между собою слѣдующій разговоръ: «Ананія! градя вонъ ивъ пещи!» — «Чего
сталъ? Поворачивайся, — найметъ васъ огонь, ни солома, ни смола, ни сѣра; мы
Чаяли — иксъ сожгли, а Мы сами сгорѣли!» — Послѣ того халдей выводили за
руки отроковъ иЧъ Пещи, одного послѣ другаго, сами надѣвали па себя турЬЙя, брали въ руки свои труби еъ пловучею травою я огнемъ и становились пд
обѣ стороны отроковъ. Обрядъ оканчивался многолѣтіемъ царю и всѣмъ властямъ.' Заутреня продолжалась Обычнымъ порядкомъ. Послѣ славословія, протоиЬпъ съ отроками входилъ вѣ пещь я читалъ Тамъ Евангеліе. По окончаніи
экутрёни, пещь принималась и ставился снове амвонъ на прежнее пѣсто (Древ.
>уеск. Вивліое. VI, 977). Новгородская халдейская пещь до нашего времейя
сохранялась въ главѣ собора св. €ооія я въ настоящемъ году веревеВемя въ
Императорскую Академію Художествъ. Это, такъ сказать, полукруглый пнгаоъ
безъ крышкя, съ боковымъ входомъ, на подпиткѣ. ' Стѣны ей раздѣлены на
Части продольными колонкой, очень искусно украшенными рѣзьбою. По стѣикіиъ находились нѣкогда изображеніи, теперь несуществующія. Рѣзьба была
позолочена.
Digitized by Google
ШГЬ ЖИЗНИ ПиіМЮГГССКАГО НАРОДА.                      lot
На ммлякицѣ бйзчипстка было еще болѣе; тогда ночью но Модемѣ еомво было прейти чрезъ улицу; пьяницы приходили въ ве*иетоеетшФ, и каждое утро подбираемы были трупы ммвшпея и убитыхъ. Бъ воскресенье, предъ постоять /родные и знакомые посѣщали оливъ другжо я прощались. Равнымъ образомъ и встрѣтяеь на
улицахъ, говорили другъ другу: «прости мело, помалу*! «Отвѣтъ
былъ: «Богъ нрмтжгътебнІ>-*Тогдж, послѣ обѣлки,мспеатмая родителе*, ѣздили по церквамъ и монастырямъ и прощались еъ гробами
уиіппъ. Съ ваступжніемъ великаго поста начинались яии/вббдержапія; тѣ сана», которые въ мясоѣдъ и па масмявцѣ позволяли
собѣ неумѣренность въ пищѣ и питьѣ, теперь питались одкниъ кусочкомъ хлѣба съ водою въ день; мужья убѣгали женъ; встрѣчаясь
другъ съ другомъ, знакомые напоминали одинъ другому о Жрнсгмнсвоиъ житьѣ и постѣ, въ ожиданіи свѣтлаго праздника. Въ старину,
какъ принадлежность поста, существовалъ обычай посылать другъ
другу такъ называемыс укрухи съ разными Фрунтовыми лакежстммн и виномъ. Это дѣлалось, какъ видно, но правденкамъ и субб>иигь, тогда церковь ослабляетъ строгость великаго поста. День вербнаго воскресенья привлекалъ зрителей на оригинальную церемонію
веденія осла, принадлежащую къ соерѣ церковныхъ обрядовъ. Пасха праздновалась, какъ и теперь, всю недѣлю и крашеныя яйца, венъ
н теперь, составляли особенность праздника. Вою страстную недѣль
повсюду толпились продавцы яраспыжъ яицъ; другіе расписывали
ихъ золотомъ; нѣкоторыя яйца были гусиныя или нурияыя, вареныя, а ивыя деревянныя; при христосованіи считали необходимымъ
дать яйцо, а если христосовались люди неравнаго достоинства, то
яйцо давалъ выени* низшему. Въ этотъ праздникъ существовалъ
обычай, по которому бояре, а за имя и другія сословія, являлись къ
царю и подносили подарки; точно также подносили дары крестьяне
господа**. Ми пбдаркѣ назывались великоденскими припасами; съ
свое* стороны и господа ихъ дарили, когда цаловали (de Bruyns, 33).
На святой недѣлѣ по улицамъ городовъ и посадовъ господствовала
крайняя пестрота одеждъ и всеобщее удовольствіе; всю недѣлю звонили въ колокола, вѣруя, что этотъ звонъ утѣшаетъ на томъ свѣтѣ усопшихъ. Русскіе, встрѣчаясь между собою, цаловались: никто не могъ
отказаться отъ пасхальнаго ноцалуя; однако высшіе не всегда дозволяли это низшимъ себя; такъ, царь не христосовался ни съ кѣмъ,
исключая патріарха, а давалъ цаловать свою руку. Въ старину существовалъ обычай христосоваться съ мертвыми, теперь почти уже
вышедшій изъ употребленія. Въ день пасхи, послѣ заутрени, ходили
ва могилы родителей и родственниковъ и восклицали: Христосъ воскреееі и бросали яйцо на могилу. Такъ точно и царь христосовался
Digitized by Google
1102                       совимвнникъ*
съ усопшиии предками въ Архангельскомъ ж Вознесенскомъ монастыряхъ. Благочестивые люди старались снятые днѣ воекрееввп)
праздника ировесги въ дѣлахъ милосердія ж въ нтн пни осебовио
кормили нищихъ, раздавали милостыню, посылали пособій эшвъеквыиъ. Но въ массѣ простаго народа духовное торжество воскресенія Христова устуоеяо мѣсто матеріальной радости: толпыжашлжялн кабаки, наулицакъ шатались пьяные и также какъ ванаелакшщѣ по ночамъ случались убійства*
Изъ церковныхъ праздниковъ въ простомъ народѣ субботапредъ
Троицынымъ двамъ и день рождества Іоанна Предтечи сопровождались нолуязыческими обрядами. Троицкая суббота, день всеобщаго
.помилованія уооптихъ, была вмѣстѣ съ тѣмъ днемъ забавъ и веселящей* Народъ собирался на кладбищахъ (по жальникомъ): сначала
.плакали, голосили, причитывали по роднымъ, мотомъ появлялись
скоморохи и гудцы и причудницы: піачь и сѣтованіе измѣнялись въ
веселіе; пѣли пѣсни и плясали (Стогл. вопр. 27). Въ праздникъ кувала во многихъ мѣстахъ народъ безсознательно праздновалъ языческую мочь, проводя ее въ забавахъ. Мы имѣемъ любопытное шиcame такого народнаго праздника въ ііскоаѣ, въ 1505 году. Когда
маету налъ вечеръ 23 іюня, весь городъ поднимался; мужчины, женщины, молодые ж старые, наряжались, и собирались на игрище.
Тутъ являлись неизбѣжные скоморохи и гудцы съ бубнами, сопѣлимж, дудками и струнными гудками: начиналось, по выраженма оокремемвика, коіамъ скаканіе, хребтамъ вихляніе. Женщины и дѣвицы
плясали, прихлопывая въ ладоши, и пѣли пѣсни, принадлежащія это<иу празднику. По извѣстію новаха, который счаггалъ эти забавы
«угожденіемъ бѣсамъ, мь ату ночь происходило много соблазнительнаго, по неводу сблмягепія молодыхъ людей обоихъ полосъ*
0. КѢОТШиРЮЭ..
