I ’     і                                                   .
ЯЮІ ЮЛІИ.
..;.    I
Что за вопросы такіе? Открыть тебѣ мысли и чувства!...
Мысли мов незаконны, желанія странны я дщщ>
А въ разговорахъ пустыхъ только безъ толку жизнь выдыхаешь.
Право, пора дброжить и собой и своякъ убѣжденьемъ, — 
Умъгірошутить, оборвать, перенять свои чувства-не трудно.
Мало ля, какъ я нечтаю, и многаго въ жизни хочу я!...
          I   *.
Прежде всего маѣ, для счастье, сыскать себѣ жешжвну надо.'
Женщина ми въ нѣжномъ сердцѣ н въ мягкости линій,
Женщина вся въ чистотѣ, въ непорочности чувства;
Мнѣшв'мвлосооаі мнѣ не красавицу нужно; инѣ нужны:
Ясныя очи, нова до колѣнъ и подъ-часъ поцалуи.
Съ этакой женщиной трудъ будетъ легче и радость полнѣе.
Я бы хотѣлъ отыскать себѣ близкихъ по цѣли и сердцу,
Честныхъ людей, прозрѣвающихъ жизнь свѣтлымъ окомъ раз-,
судка.
С> мццц входщъ» въ откровенныхъ бесѣдахъ часы коротая,
Могъ йцасмлырвои упражнять, провѣрять свои мысли.
Сдврмъ щивымъ замѣнилъ бы я мертвыя рѣчи печати;
Голосъ ИЗЪ книги — не то, что живой, вызывающій голосъ.
Я бы,хотѣлъ, взявши въ руки свой посохъ, спокойно пуститься
Тѣиъ же путемъ, по которому шло человѣчество въ жизни.
Digitized byL1OOQ1C
152                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ Желтой рѣка до священныхъ лѣсовъ свѣтло-струйнаго Ганга,
Съ жаркихъ пустынь, гдѣ въ коническихъ надписяхъ камни пестрѣютъ,
Шелъ бы я рядомъ развалинъ столицъ азіатскихъ народовъ;
Снесъ свой поклонъ пирамидамъ и гордо-задумчивымъ сфинксамъ.
Въ рощахъ Эллады, на мраморныхъ плитахъ колоннъ Парѳенона,
Могъ бы я сѣсть отдохнуть, подошедши къ Эгейскому морю,
Прежде чѣмъ слѣдовать берегомъ моря за ходомъ народовъ.
Прежде чѣмъ сжиться съ исторіей Рима н съ жизнью Европы.
Я бы хотѣлъ, обратившись на вдемя въ печатную книгу.
Въ книгу хорошую, полную силы и смысла живаго.
Слиться съ народомъ; себя позабывъ, утонуть въ немъ, стереться,
Слушать удары тяжелаго пульса общественной жизни.
Видѣть во всей наготѣ убѣжденія кастъ и сословій;
Вывѣдать нужды однихъ, утѣшать ихь во имя движенья;
Стать на виду у другихъ...
Я бы хотѣлъ, проходя по широкой, бушующей жлздя, '              -4
Сердцемъ отвѣтить на все, пережить все, что можно па свѣтѣ;. Всѣмъ насладиться душою, и зломъ и добромъ человѣка,
Свѣтлымъ твореньемъ искусства, и даже самимъ преступленьемъ,
Ежели только оно не противно той истинѣ свѣтлой,
Смыслу которой законы и люди такъ часто враждебны.
I
Я бы хотѣлъ, умирая, весь скарбъ своихъ силъ н познаній,
Весь передать существу молодому, богатому живнею;
Пусть бы онъ началъ съ того, чѣмъ я кончилъ овой трудъ и не-1
чалп,
Пусть бы и онъ и преемникъ его умирали для внуковъ,
Съ чистою совѣстью, свѣтлою мыслью и съ полнымъ сознаньемъ.
Я бы хотѣлъ послѣ смерти, свободенъ, безстрастенъ и вѣченъ,'
Сдѣлаться зрителемъ будущихъ лицъ я грядущихъ еобыУій;
Чувствовать — мыслью, недвижно дремать въ созерцаньи глу-'
бокомъ.
Но не ворочаться къ жизни, къ ея мелочной обстановкѣ
Йзъ уваженья кь себѣ и къ ошибкамъ прошедшаго вѣка!
ОНЪ НЕ ЛЮБИЛЪ ЕЩЕ.
>  
Онъ не любилъ ente.    надеждѣ благодати
Онъ шелъ но жизни не спѣша,
И въ немъ дремала сладкимъ сномъ дитяти
Невозмущенная душа.
Еще покй никто своимъ нескромнымъ окомъ
Его мечты не подстерегъ,
Еще онъ сапъ въ служенія высокомъ
Своей лампады не зажегъ.
И какъ за то ходокъ, л кадъдммъ сомнѣнья
Его: налѣдѣнм поио&І
Онъ жамдетъ-сдавъ онъ чутко ждетъ движенья
И блещутъ щмзную молодой.
Онъ не знакомъ страстямъ... Такъ статуя Мемнона,
Молчанье строгое храня,
Сидитъ, чернѣя въ звѣздахъ небосклона
И жадно ждетъ прихода дня.
Обильная роса;холодной, ночи юга Живою свѣжестью кропитъ,               > '
Съ ЗЖЮтой нѣжною ласкающаго друга,
Спокойно Стынущій гранитъ. ”          -    Но только первый,лучъ падетъ еыуна длечи,
Дымясь зажжется степь вокругъ,. г-
Нѣмой Мрмнонъ,, на. ласку свѣтлой встрѣчи,
Издастъ довей «полный звукъ<. >
К. СЛУЧЕВСЖІЙ.
