БАНДУРИСТЪ.
На Украйнѣ жилъ когда-то,
Тѣломъ бодръ и сердцемъ чистъ,
Жилъ старикъ, слѣпецъ маститый,
Сѣдовласый бандуристъ.
Въ черной шапкѣ, въ сѣрой свиткѣ,
И съ бандурой на ремнѣ,
Много лѣтъ ходилъ онъ въ людяхъ
По родимой сторонѣ.
Чудо-пѣсни, жецчугъ’Сдово — 
Сыпалъ вѣщій съ языка,
Ныли струны яа бандурѣ
Подъ рукою старика.
Много онъ улыбокъ ясныхъ,
Свѣтлой грусти, чистыхъ слезъ,
Думъ высокихъ, чувствъ глубокихъ
' Въ пѣсняхъ по міру разнесъ.
Онъ на пѣсню душу отдалъ,
Жизнь для пѣсни загубилъ;
И не разъ ладй бандуры
Онъ слезами оросилъ.
Онъ за хлѣбъ насущный людямъ
Ихъ дорогу освѣщалъ,
Даже имени Украйнѣ
Бандуристъ не завѣщалъ.
Digitized by Google
74-8          СОВРЕМЕННИКЪ.
Но правдивое преданье,
Безъимянно и свѣтло,
Въ доброй памяти народа
Старика пережило.
Въ зыбкихъ люлькахъ засыпая,
Черезъ сонъ во тьмѣ ночей,
Дѣти слышатъ бандуриста Въ тихихъ пѣсняхъ матерей.
И крѣпка въ тѣхъ пѣсняхъ сила
Сердце къ жизни шевеля...
Ты тепла, его могила,
Ты легка ему, земля!
НОЧЬ ВЕСНЫ.
Посмотри, какъ много почекъ
Появилось на деревьяхъ.
Только почки эти черны,
Вѣтки голы, въ рощѣ пусто.
Роща дремлетъ. Чудной влагай,
Налиты стволы и вѣтки,
И подъ каждую изъ почекъ
Подтекли живые соки.
Роща ждетъ. Сегодня ночью
Мы съ тобой заснемъ такъ сладко,
А въ природѣ совершится
Заповѣданная тайна.
Тихо выползутъ туманы,
И разсыплются росою,
И на каждую изъ почекъ
Сядутъ свѣтлою слезою.
Вѣтеръ дунетъ. Отряхнутся
Окропленныя деревья,
Digitized by LnOOQle
стихотвореніе.                          749
И водъ утро съ тихимъ трескомъ
Молодая брызнетъ зелень.
Солнце встанетъ, мы проснемся,
И для праздника природы,
Безотчетно, беззаботно,
Ласкѣ жизни улыбнемся.
СНѢГА.
Мѣсяцъ въ небѣ высокомъ стоитъ,
Степь покрытая снѣгомъ блеститъ,
И ужь сколько сіяетъ по ней,
Голубыхъ и зеленыхъ огней...
Неподвижная ночь холодна,
И глубоко-нѣма тишина,
И ломается въ воздухѣ свѣтъ
Проплывающихъ звѣздъ и планетъ.
Вотъ изъ бѣлыхъ, глубокихъ снѣговъ,
На какой-то таинственный зовъ,
Словно бѣлые люди встаютъ,
И встаютъ, и идутъ, и растутъ,
И проходятъ одни сквозь другихъ;
Свѣтятъ лики неясные ихъ,
И по степи мерцаетъ вокругъ,
Много, много свѣтящихся рукъ...
ВЕЧЕРЪ НА ЛЕМАНЪ.
Еще окрашены, на западъ направляясь,
Шли одинокія, густыя облака;
И краснымъ столбикомъ въ глубь озера спускаясь.
Горѣлъ огонь на лодкѣ рыбака.
Еще большой паукъ, вися иа ниткѣ длинной,
Въ сквозную трещину развалины старинной,
Застигнутый росой, крутясь, не соскользнулъ;
т.ыха. отд. і.                                       7Л«Digitized by LnOOQle
'760                    совркмкннмкъ.
Еще и сумерки, идя отъ щели къ щели,
Въ прозрачной темнотѣ растаять не усвгѣли,
И вѣтеръ съ ледниковъ прохладой не тянулъ
Раздался звукъ... Онъ несся издалека,
Предвѣстникъ звѣздъ, съ потухшаго востока,
И какъ струна по воздуху звенѣлъ.
Онъ несся, и за нимъ струями набѣгая,
То рѣзокъ и глубокъ, то нѣжно замирая,
Во слѣдъ за звукомъ звукъ летѣлъ.
Они росли, гармонія катилась,
И громъ и грохотъ звучная несла,
Давила подъ собой, — слабѣя проносилась,
И въ тонкомъ звукѣ чутко замерла.
А по горамъ высокій образъ Ночи,
Раскрывши синія, увлаженныя очи,
По крыльямъ призраковъ торжественно ступалъ;
Онъ за бѣжавшимъ Днемъ десницу простиралъ,
И въ складкахъ длиннаго, сквознаго покрывала,
Звѣзда вечерняя стыдливо проступала.
И. СЛУЧЕВСК1*.
