ПОСЛѢДНЕЕ СЛОВО Г. ПОГОДИНУ
о вѵдшп ппіиошші прійть наіт шзіі
Въ «Русской Бесѣдѣ» 1860 г. явилось «Отложенное до печати
дополненіе къ диспуту» г.Погодина.Буду отвѣчать на него слово за
слово.
Г» Погодинъ дѣлаетъ ивѣ вопросы, ва которые отвѣчаетъ самъ.
Въ такой Формѣ составлена его статья. Изъ отвѣтовъ, какіе онъ
самъ даетъ на свои во и росы, естественно выходитъ, что все мое
мнѣніе, какъ онъ выразился, есть non-sens; теперь мнѣ остается
только вмѣсто отвѣтовъ, предложенныхъ г. Погодинымъ, поставить
свои.
Г. Погодинъ говоритъ:
«Вы говорите, что Рюрикъ, Труворъ и Синеусъ, пришли изъ
Жмуди. Позвольте мнѣ спросить, есть извѣстіе о томъ въ русскихъ
лѣтонмсяхъ?»
Онъ отвѣчаетъ:
«Нѣть*.
А я отвѣчаю ему :
Не сказано въ лѣтописяхъ, что они пришли изъ Жмуди, а сказано, что пришли изъ Руси — варяговъ; па моему соображенію,
Русь    это Жмудь. Вѣдь не сказано, что они пришли изъ Скандинавіи, но вы ироиэводцди ихъ оттуда, потому что о» варяги,, варягами же звыи скандинавовъ.
Далѣе г. Погодинъ спрашиваетъ:
«Ну, въ лѣтописяхъ литовскихъ?»
Digitized by С. gle
74                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Отвѣчаетъ: — «нѣть».
А я отвѣчаю:
Лѣтописей литовскихъ не существуетъ.
«Нѣтъ ли въ лѣтописяхъ сосѣднихъ!» продолжаетъ мой соперникъ и отвѣчаетъ: — «нѣтъ».
Въ лѣтописяхъ сосѣднихъ нѣтъ вовсе о призывѣ князей откуда
бы то ни было.
Подобный отвѣтъ я долженъ дать па два слѣдующіе затѣмъ вопроса: нѣтъ ли о томъ въ преданіяхъ и пѣсняхъ? О такомъ отдаленномъ времени не сохранилось ни преданій, ни пѣсень; а потому
и ссылаться на это не зачѣмъ.
По крайней мѣрѣ въ поэднѢйшихъ преданіяхъ русскихъ*, литовскихъ? спрашиваетъ Погодинъ и отвѣчаетъ : — нѣтъ нигдѣ.
А я отвѣчаю ему: — во множествѣ хронографовъ, составляющихъ между прочимъ значительную часть и вашего собраннаго
и проданнаго въ Публичную Библіотеку книгохранилища.
Далѣе г. Погодинъ находитъ слабымъ мое доказательство, что въ
XI вѣкѣ устье Нѣмана называлось русскимъ; и спрашивая: а прежде? отвѣчаетъ: — прежде не встрѣчаете*; задаетъ пртоцъ допросъ:
такъ по какому жь праву вы можете выводить оттуда Русь, IX вѣка*
кто вамъ сказалъ, что Нѣманъ не началъ такъ называться города,
позднѣе? И вслѣдъ затѣмъ произноситъ такой приговоръ:
«Ну вотъ* все ваше мдѣніе и подкопано подъ корень!
. Имя Руси давалось странѣ* прилегавшей къ устью* Нѣмана еще въ
X вѣкѣ, и я полагаю* что онъ назывался точно такъ и въ IX вѣкѣ;
именно потому,го мнѣ никто не сказалъ,чтобъ Нѣманъ сталъ называться Русью только съ поздняго времени,потому, что я не знаю вика*
кого историческаго событія, которое бы такъ измѣнило наименованіе страны. Если съ X вѣка до нашего времени, эта страна носитъ
такое имя непрерывно, при всѣхъ измѣненіяхъ, какія испытывала
она втеченіе многихъ вѣковъ, то кажется можно считать болѣвъ
чѣмъ вѣроятною, мысль, что лѣтъ сто сълишвнимъ прежде того
времени, какъ это названіе намъ становится извѣстнымъ,ойа уже
существовало.
Г. Погодину «по замшамъ исторической критики»; кажеТйМг боіѣе
вѣроятнымъ, что туда переселились жители изъ мѣстъ нашей Россіи около Новгереда, изъ Кіева, иаъ-за Кіева, иоемвишъ иаМР
ніеРуси» Ножекъ быть по занокамъ канойт» исторической крйтй
ки, на которую ссылается т. Погодинъ, это вѣроятнѣе, wo омо пр*-’
тивпо нашей лѣтописи, которая ведетъ — имя Руси изъ ВВрягъ
нерусскій материкъ, а ве обратно.                                 1
Digitized by VnOOQle
послэднкх слово г. Погодину.                     7tt
По кокону нраву, на какомъ основаніи, говорятъ г. Поподпнъ — 
вы можете принять эту Жмудь въ состояніи удовлетворить икъ жеданіямъ порядка и безопасности? гдѣ свидѣтельства о такомъ іфевоккодствѣ ея передъ славянами? Ихъ омять тамъ нѣтъ нигдѣ. А
есть совершенно противоположныя: мы находимъ Литву, по-сайдѣтельству ея собственныхъ лѣтописей (любопытно было бы видѣть
эти собственныя ея лѣтописи) платящею дань славянамъ лыками и
вѣниками въ гораздо позднѣйшее время. Мы находимъ князей литовскихъ въ состояніи дикости и язычества въ XIII столѣтіи, и
даже въ XIV, — слышите, черезъ пять сотъ лѣтъ. Какъ же хотите вы
увѣрить насъ, что въ IX столѣтіи нашлись между ними вожделенные правители, и хранители и распорядители, для пространнаго
владѣнія» если не для государства?»
Во-первыхъ, Литва внутренняя не то, что Русь, хотя послѣдняя
и литовскаго племени. Приморскіе народы этого племени въ глубокой древности, сколько извѣстно, не стояли на степени дикости. У
нихъ была сложная, развитая миѳологія,жреческое сословіе,они звали земледѣліе, имѣли осѣдлыя жилища, строили суда и, по свидѣтельству А дама Бременскаго, плавали по морю, вели торговлю и знакомилось посредствомъ ея съ иноземными предметами цивилизаціи,
какъ это показываютъ вещи, находимыя въ древнихъ могилахъ; вовторыхъ, славяне призывавшіе князей вовсе не думали о сильныхъ
правителяхъ ж основателяхъ государства : они призвали только къ
себѣ княжескій родъ, потому что не поладили между собою внутри;
точно такъ какъ новгородцы, псковичи и полочане призывали къ
себѣ впослѣдствіи Рюриковичей и литовскихъ нняэей. Имъ нужно
было «о героевъ, а такой, родъ,, который былъ бы для всѣхъ равно*
особымъ и не подлежалъ вравыѣ партій. Это сознаніе единаго рода,
проходило чрезъ всю нашу исторію и неоднократно удерживало Рюриковичей въ качествѣ правителей.
Такъ въ драгоцѣнной повѣсти о муромскомъ князѣ Петрѣ и супругѣ.его Февроніи разсказывается, что муромцы прогнали своего
князя, во баяреі стали оспаривать другъ у друга первенство, началось междоусобіе и народъ рѣшился опять призвать выгнаннаго
князя. Такъ Новгородъ никакъ не могъ оставаться безъ князя, по-,
тому что вазъ скоро не было князя, партіи терзали страну и новгородцы спѣшили запастись хоть какимъ-нибудь, даромъ что этотъ
князь быдъ совершенною игрушкою вѣча. Вѣдь и Михаилъ Ѳеодорцдичъ отличался не Богъ-знаегъ какими достоинствами и яѳнозвышмся цредъ. другими родами знатностію — и его выбрали ради спокоДствіж края. То же было и въ IX вѣкѣ. Для этого не нужно было,чтобъ ЖмудѢ, какъ требуетъ г. Погодинъ, непремѣиио была силъDigitized by VnOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣе Новгорода. Что же связываю тогда славянъ съ литовцами — 
это уже я объяснялъ въ первой своей статьѣ.
Г. Погодинъ говорить, что «мѣсто нашего лѣтописца, «пошли за
море аъ варягамъ-руси, такъ назывались ати вериги Русью, какъ
другія — шведами, англичанами, готами, мурманами».надобно будетъ, принимая мнѣніе о литовскомъ происхожденіи, такъ понимать:
пошли эа море къ Литвѣ-Руси; такъ называлась эта Литва Русью,
какъ другая называлась шведами, третья англичанами, готами, мурманамм, то есть англичане, шведьі, готы принадлежали къ литовскимъ племенамъ. «Видите ли — продолжаетъ г. Погодинъ — какой
выйдетъ non-sens изъ этого яеного Нестерова мѣста вслѣдствіе вашего толкованія!»
Г. Погодинъ навязываетъна меня никогда не высказанную мною
мысль, будто бы подъ всякимъ варягами слѣдуетъ разумѣть Литву.
Г. Погодинъ конечно знаетъ, что я этого не говорилъ и не скажу.
Я понимаю мѣсто нашего лѣтописца- такъ, какъ бы оно было сказано слѣдующимъ образомъ: пошли къ прибалтійцамъ (варягамъ)
Руси: такъ назывались эти прибалтійцы Русью, какъ другіе прибалтійцы назывались шведами, англичанами и проч.
Г. Погодинъ приводитъ мѣста изъ нашей лѣтописи, которыя, по
его мнѣнію, доказываютъ, что въ понятіе о варягахъ не могли входить литовскія племена. Объ этомъ уже прежде было говорено, ж и
въ своемъ возраженіи, читанномъ на диспутѣ, высказалъ свое мнѣніе. Г. Погодинъ не опровергаетъ меня, а повторяетъ прежнее. Я не
стану повторять того, что уже высказалъ : это скучно.
Извѣстія о Руси у греческихъ писателей очевидно относятся къ
Руси южной, кіевской; изъ Константина Пороироднаго слишкомъ
ясно, какую Русь разумѣли греки. Они не говорятъ, откуда это
названіе пришло на югъ нынѣшней Россіи ♦ и поэтому въ вашемъ
вопросѣ не могутъ быть ни за меня, ни эа г. Погодина.
Далѣе г. Погодинъ передѣлываетъ мои слова и выводитъ безсмыслицу изъ того, что я предполагаю,что при исчисленіи племенъ
въ нашей лѣтописи, вмѣсто Жмуди стоитъ Русь. Г. Погодинъ говоритъ: «племени жмуди онъ (лѣтописецъ) не упоминаетъ; ну, вотъ къ
ней, говорить г. Костомаровъ, и пошли славяне звать къ себѣ
князей. Странный и новый способъ разсужденія. Чего нѣтъ, то-то
и есть».
Я этого не говорилъ и нельзя добросовѣстно извлечь изъ шопъ словъ тагахъ умозаключеній. Слова мои приведены г. Погодинымъ и онѣ достаточно его опровергаютъ. Я полагаю, что словомъ русь названъ народъ, который назывался послѣ жмудь, а вовсе не думалъ и не думаю, что потому-то и слѣдуетъ искать князей
Digitized by VnOOQle
ПОСЛѢДНЕЕ СЛОВО Г. НЭГОДИНУ.                      77
нашихъ въ жмуди, что названія этого нѣтъ въ лѣтописи. Недавно
г. Шпилевскій въ «иллюстраціи» привелъ важныя доказательства
общности имепи Руси въ литовскомъ краѣ. Они подтверждають-мое
рредположеніе, что это въ древности принималось для наииепоіЦніВ
жмуди вообще.
Отчего литовцы называютъ насъ gudas — едва ди можетъ рѣшить г. Погодинъ, какъ и я. Но ужь вѣрно не отъ того, что къ
ламъ пришли скандинавы, еслибъ они даже и приходили. Нѣсколь*
ко особъ норманскаго происхожденія едва ли сосѣднему Народу
могли дать названіе для огромнаго народа, къ которому они пришли*
если самъ этотъ послѣдній народъ сго вс усвоилъ.
Г. Погодинъ говоритъ: «спутники Аскольда и Дира, да вѣроятно
и сами они, крестились. Между дружиной Игоря было много хри*
стіанъ. Ольга (чистая латвинка, чистая славянка) ходила крестить»
ся въ Константинополь. Володимеръ принялъ христіанскую вѣру
вмѣстѣ съ другими варягами-хрпстіанамп, а въ Литвѣ до позднѣйшаго времени остается яіычество».
Пришедшіе къ вамъ руссы скоро потеряла свою литовскую
народность и сдѣлались славянами. Вь ихъ новомъ отечествѣ уже
не было въ этомъ отношеніи ничего общаго съ старымъ. Довмонтъ
крестился въ Псковѣ, а въ его прежнемъ отечествѣ еще долговыя*
язычество.                                                    г
Г. Погодинъ говоритъ: «Гедиминъ и Олыердъ являются въ Кіевъ
съ языкомъ русскимъ, а не съ литовскимъ: въ какой же мѣрѣ еами*
то они были, слѣдовательно, литовцами, даже въ XIV* вѣкѣ?»          
Я не понимаю, въ какой степени это обстоятельство можетъ слу-»
жить опроверженіемъ моей теоріи.
«Но довольной — ’ говорить г. Погодинъ и съ презрѣніемъ называетъ мое мнѣніЛс а ртовымъ домикомъ: «съ которой стороны* вы
ни прикоснитесь йМ'нему мельцемъ, опъ и разсыплется». Г. Пото-1
динъ не хочетъ упосбиЛ* какъ хотѣлъ прежде, тяжелой аргиллеріи на такой гуляй-городокъ. Но однако, сказавши: довольно, оолть
возобновляетъ свои опроверженія.
Онъ нашелъ несправедливымъ, что я на диспутѣ не сталъ излагать, подобно ему, своей теоріи. Но для чего же, повторю еще — 
сталъ бы я утомлять публику тѣмъ, чуо ей уже извѣстно: безъ сем*
пѣнія тѣ, которые явились на диспутъ съ участіемъ къ дѣду, читали мою статью «Начало Руси», ибо изъ ней только могли узнать,
за что у насъ возникъ поединокъ. Притомъ же назадъ тому дни мѣсяца, я читалъ объ этомъ лекцію, ее посѣтили-вѣроятно многіе ивъ
тѣхъ лицъ, которые наполняли залу 19 нарта. Я явился на диспутъ
не для того, чтобъ вновь читать уже прочитавную прежде лекцію, а
Digitized by Google
78                     ’ ‘ совркмкшіакъ»
ѵаяже не для того, чтобъ рисоваться передъ публикою своинъ мнѣніемъ, а дли того, чтобъ защищать его противъ нападеній г. Пбго*
дни».
> Дли повѣрки названій въ Скандинавіи звучащихъ на подобіе Русй
посовѣтуемъ г. Погодину обратиться къ сочиненію г. ЛиндсТреМа,
природнаго шведа, который очень ясно доказалъ, что названіе Руси
вовсе было несвойственно въ древности скандинавскому міру и между
прочимъ» что такъ называемый Рослагенъ назывался въ древности
Sjôland, а имя Рослагенъ явилось не прежде какъ въ концѣ XIII вѣка,
во время короля Биргера; слѣдовательно лѣтописецъ нашъ ве могъ
и знать его.
Относительно древности знакомства литовскаго племени съ скандинавскимъ я не спорю, хотя этотъ предметъ не можетъ быть норѣ*
шенъ одною выпискою изъ ШаФарика. Но если бы слова литовскія, которыя я привожу, и были сходны съ норманскими, то всетаки я считаю себя вправѣ принимать скорѣе литовскія, чѣмъ норманскія, потому что на берегу Нѣмана искать родины нашихъ князей
уполномочиваетъ меня наша лѣтопись, какъ я ее понимаю, а искать
ее въ Скандинавіи не имѣю основанія. Напрасно г. Погодинъ говоритъ, что у меня только приведены въ параллель къ русскимъ
именамъ литовскія слова; пусть онъ прочтетъ внимательнѣе мои
статьи и*у видитъ, что многія изъ этихъ словъ имѣли въ литовскомъ
мірѣ значеніе собственныхъ именъ. Но и сходство между именами и
простыми словами вовсе не non-sens, какъ продолжаетъ выражаться
г. Погодинъ.Если позже не видимъ такихъ именъ,то развѣ не могли
они быть прежде въ старину? Притомъ я уже говорилъ и теперь
продолжаю повторять, что я приводилъ параллель между русскими
именами и литовскими словами не съ цѣлію доказать / что непремѣнно всѣ сходные съ литовскими корнями имена дѣйствительно
были то, что теперь приводимыя для сравненія слова, а чтобъ показать, что вытекающее изъ прямого смысла нашей лѣтописи происхожденіе князей и ихъ дружинъ не нротиворѣчитъ отношенію чуждыхъ нашему языку именъ пришельцевъ къ языку того племени,
изъ котораго, по всей вѣроятности, они происходили.
Г. Погодинъ говоритъ: «вопросъо литовскомъ языкѣ есть вопросъ
нетронутый, а употреблять языка съ голоса непозволительно! Почитайте хоть ШаФарика. Въ литовскихъ нарѣчіяхъ по исчисленію филологовъ, считается по трети и болѣе готскихъ и нѣмецкихъ словъ
(см. Кеппенову статью о происхожденіи, языкѣ и литературѣ литовскихъ народовъ ст. 180)»,
Можетъ быть для насъ съ Михаиломъ'Петровичемъ Погодинымъ
этотъ вопросъ не тронутъ, но для другихъ, болѣе насъ свѣдущихъ,
Digitized by Google
послѣднквслмо     г. иогодииу.                   7*
этотъ вопросъ очень тронуть!! "Благодарить г. Погодина за совѣтъ
почитать ШаФарика, а ему въ свою очередь можно посовѣтовать почитать многое, многое по части филологіи, археологіи и этнографіи
индо-германскихъ народовъ, прежде чѣмълювторять приговоры о
третныхъ, половинныхъ и т. в. дробныхъ количествахъ готскихъ и
Нѣмецкихъ словъ, заключающихся въ литовскомъ языкѣ»
Г. Погодинъ говоритъ:
«Вы допускаете сношенія варяговъ-норманновъ со временъ Владимера въ X и XI вѣкахъ, а изъ прежнихъ сношеніи, вамъ мѣшающихъ, вы же отказываетесь, говоря: подъ которымъ именемъ извѣстны были норманны при Олегѣ, при Игорѣ, при Святославѣ ни вы,
ни я, не можемъ этого рѣшить. Нѣтъ, возражаетъ г. Погодинъ, но*
яшмъ и должны по законамъ самой строгой исторической критики»*
Но строгая историческая критика г. Погодина основывается
единственно на томъ, что Владимиръ бѣжалъ за море ц Игорь послалъ по варяговъ за.море, привлекая ихъ на грековъ, а объ Аскольдѣ
и Дирѣ Товорігіся, что они ходили на грековъ и въ ихъ войскѣ были
варяги.
А мнѣ строгая историческая критика говоритъ совсѣмъ не то, что
Г. Погодину. О Владимирѣ и Ярославѣ я въ вижу скандинавскихъ сагахъпреданія о томъ, что эти князья имѣли сношенія съ скандинавами,
и слѣдовательно признаю, что упоминаемые въ нашихъ лѣтописяхъ,
и Относящіеся къ этому времени варяги — скандинавы, а о прежнихъ
не могу положительно того же сказать, ибо о сношеніяхъ того времена славянъ русскихъ съ скандинавами не имѣю ясныхъ свѣдѣній.
Слово же варяги, принимаемое въ смыслѣ географическомъ, въ какомъ они принималось во время составленія нашей лѣтописи, слишкомъ неопредѣленно, для того,чтобъ я могъ признать упоминаемыхъ
при Аскольдѣ и Игорѣ варяговъ непремѣнно тѣмъ или другимъ народомъ. Но если бы игоревы варяги и были скандинавы, что же изъ
этого? Вѣдь объ нихъ не говорится, что эти варяги — русъ. Могли
быть это и Свое, и Урмяне, и Англяне, и Гъте, — но тѣ, изъ которыхъ происходилъ Игорь — были Русь.
Развѣ я отвергалъ или отвергаю сношенія нррманновъ съ нашимъ
древнемъ отечествомъ? Но развѣ, съ другой стороны, изъ этого
слѣдуетъ, что непремѣнно и тѣ, которыхъ ііризвали.славяце, были
одни и тѣже, которые послѣ являлись?
Г» Погодину извѣстно мѣсто изъОдаФовоМ Саги, гдѣ Торгній вспоминаетъ о томъ, какъ скандинавы владѣли сѣверозападвой. второною русскаго материка и сожалѣетъ о томъ, что потеряли власть надъ
тамошними народами. Если бы послѣ изгнанія варяговъ*-сжандика*
Digitized by Google
во                        оовркмішишгь.
wn нризвали слова таковыхъ же» не ужели Торгяій промолчалъ бы
объ этомъ? А кекъ кстати шло объ отомъ сказать!
Договоры Олега «Игоря ве имѣютъ въ себѣ'нийего ворманокаго.
Самые походы русскихъ князей совершались, какъ указываютъ эти
древнѣйшіе паши памятники, не на тѣхъ основаніяхъ, какъ нррманскіе; это не грабежи, не разбои, это войны возникшія между сосѣдями по поводу какихъ то нсдоразумѣпій, нарушившихъ прежнія
мирныя сношенія. Договоры эти носятъ такой, характеръ, какъ
будто бы не было никакого прилива чуждаго народонаселенія.
Г. Погодинъ говоритъ, что ему стыдно распространяться такъ
много, стыдно за себя, за русскую науку, за наше время, за университетское образованіе, видѣть, что общій уровень такъ низокъ и мы
безпрестанно имѣемъ нужду возвращаться къ своимъ задамъ, повторять свою азбуку. Но потомъ онъ оговаривается, что мнѣніе жмудское не можетъ быть «отнесено въ предосуждсніег. Костомарову» и
«въ полное оправданіе» мое г. Погодинъ сравнилъ меня съ Шлецеромъ, (выше чести, говоритъ онъ, я сказать сму не могу), который
утверждалъ, что аско.іьдова русь была особая русь sui generis, а не
кіевская!
Напрасно — скажу я г. Погодину — беретъ онъ на себя оправдывать
мепя въ моемъ грѣхопаденіи; съ одной стороны я не считаю себя достойнымъ такой высокой чести, чтобы быть поставленнымъ
па одну доску съ Шлсцеромъ, а съ другой не хочу подвергаться такому униженію, чтобъ нуждаться въ оправданіи хотя бы отъ г. Погодина за то (какъ изъ его словъ слѣдуетъ), что нанесъ стыдъ
русской паукѣ и университетскому образованію.
Теперь перейдемъ собственно къ первой части статьи г. Погодина «Отчетъ московскимъ друзьямъ».
Г. Погодивъ говоритъ, чтб сначала онъ счелъ мое Мнѣніе «мимолетною прихотью ученаго, которому захотѣлось на минуту потѣшиться пріисканіемъ доказательствъ въ пользу несбыточнаго парадокса». Дурное,, чрезвычайно дурное мнѣніе, я имѣлъ несчастіе заслужить отъ г. Погодина, какъ видно изъ его словъ! Прежде г. Погодинъ думалъ обо инѣ хуже, чѣмъ послѣ диспута; ибо въ концѣ своей
статьи онъ приписываетъ мнѣ только какое-то затмѣніе, а тогда считалъ меня умышленнымъ лгуномъ въ дѣлѣ науки. Я бы себя презиралъ, еслибъ рѣшился провозгласить съ каѳедры, а потомъ напечатать въ видѣ ученой статьи мнѣніе для потѣхи. Я могъ заблуждаться,  г. Погодинъ, или кто другей, могъ открыть маѣ глаза
новыми доказательствами, но отчего же г. Погодинъ могъ нодозрѣ
ватъ меия въ недобросовѣстности?
Digitized by VaOOQle
П0СЛФДНВ1 «ММ-МГОДНВУ.                          ЗД
Г. Попемнъ говоритъ: «Я бЬілъ-увѣренъ, что ероттавъ іи обдумавъ мое письмо, г. Костомаровъ еогдамгиш. со ивою, и чтобл.
облорчимъ яму согласіе: и дать удобный случай стартъ аѣеколько
удачныхъ смать. *ъ отвѣть» а предложилъ ту думъ*..
Беру таперъ па себя смѣлость сказать почтенному моему аятагог
нисту,что одно только излишнее самолюбіе мокло внушить ему такую
увѣренность.
Меня могли принудить къ соглашенію съ Погодинымъ только
новые, болѣе ясные доводы съ его стороны, но онъ явился, съ
старымъ, тысячу разъ повтореннымъ, н имъ самимъ и многими другими прежде его Г. Погодинъ долженъ же былъ предполагать, что
всѣ до того времени напечатанныя доказательства въ пользу нормац?
скаго происхожденія мнѣ были извѣстны н если не убѣдили меня,
прежде, то почему могли убѣдить теперь, оставаясь все тѣми же, ка-_
кмми прежде были?
Или г. Погодивъ думаетъ» что личность его одарена какимъ
то животнымъ магнетизмомъ, такъ что одно явленіе его заставитъ
покориться все несогласное съ нимъ? Какъ великодушный побѣдитель, г. Погодинъ даже думалъ заранѣе о томъ,.чтобы побѣда надо
мною не была слишкомъ чувствительна для яобѣждевваго врага, н
потону предложилъ мнѣ дуэль единственно для того, чтобы я догъ
сказать нѣсколько удачныхъ словъ! I.
И на какомъ основаніи онъ могъ предполагать, что сдѣлаетъ мнѣ
благодѣяніе, даровавши мнѣ возможность сказать нѣсколько удачныхъ словъ?
Дли чего же г. Погодимъ не высказалъ тогда своей цѣли вызова
меня на дуэль? Для. чего онъ высказываетъ ее теперь? кто же можетъ
теперь ему повѣрить?
Далѣе г. Погодинъ пишетъ:
чЭто бьмо ничто, иное какъ шутка. Что это была шутка, это, каза*
лдоь, выразилъ я ясно вх словахъ,.слѣдующихъ за предложеніемъ:
безъ.шутокъ, пріѣхавъ на недѣлю въ Петербургъ, а предлагаю вамъ
публичное разсужденіе в>университетѣ, географическомъ обществѣ,
жди ягъ академіи, въ присутствіи лицъ, принимающихъ живое участіе
въ вопросѣ?»
, Во.первыхъ, г* Погодинъ претвжорѣчнтъ едмъ себѣ; сказавши, что
этоібьма шутка, онъ приводить дъ подтвержденіе своихъ славъ,мѣт
сто изъ рворг.о вызова, мѣсто* начинающееся словомъ Лая шршюиц
Bq вторыхъ*..если въ самомъ дѣлѣ это было шутка, то г. Погодину
сѣдовадо,бы сказать объ этрмъ тогда, же- Ябыхикогда не принялъ
его вызова; какъ предметъ науки, такъ и.подобныя мѣста, какія
избиралъ г. Погодинъ для публичнаго разсужденія, въ темъ поидТ. LXXX1. Отд. III.                                        а
Digitized by LnOOQle
St                         емгкмкапшъ...
гій иѵъяты «г* шутокъ. И если г. Погодину угодно бьілосъ кѣмъ
аЛу» (только во со мною) шутить публичнымъ разсужденіемъ оварвшеямгь вопросѣ, то умѣстнѣе было бы устроятъ публичное разсужденіе въ балаганѣ на адмиралтейской площади, или лѣтомъ ни
крестовскМгъ островѣ. Тамъ приличное мѣсто всякаго рода шуткамъ, а не еъ университетѣ, не въ географическомъ обществѣ, не
въ академіи!
Г. Погодинъ говоритъ, что для него было неожиданно услышать
мое согласіе на вызовъ. Для меня теперь еще болѣе неожиданно услышѣіѣ отъ г. Погодина, что все это была съ его стороны шутка. Г.
Погодинъ поступилъ со мною очень неумѣстно, скрывши отъ меня,
чТе Шредлегаемый вызовъ сдѣланъ мнѣ только для шутки... Я на
дИальжэ не былъ догадливъ, чтобы проникнуть въ тайный смыслъ
его предложенія; я слишкомъ много уважалъ тогда Погодина, чтобы
допустить себѣ мысль о томъ, чтобъ онъ рѣшился шутить и надъ
мукою и надъ публикою. Я принялъ его вызовъ совершенно серьезно. Г. Погодинъ говоритъ: не могъ же я сказать ему, будто струсжлъ:
я Пошутилъ! Отчего жъ овъ теперь ото говоритъ? Если теперь можетъ сказать, то могъ и тогда: во крайней мѣрѣ онъ вывелъ бы
меня изъ заблужденія относительно его намѣреній.
Г. Погодивъ несправедливо говоритъ, будто бы мысль Объ арбитрахъ явилась на сцену въ тотъ вечеръ, когда Мы были приглашены
къ г. Калачову. Осмѣлюсь напомнить ему, что тотчасъ послѣ вызова, сдѣланнаго мнѣ г. Погодинымъ въ публичной библіотекѣ, я
предложилъ ему въ посредники Калачова, Кавелина и Буслаева, и онъ
согласился; самое собраніе у г. Калачова случилось именно потому, что хозяинъ былъ однимъ изъ приглашаемыхъ мною жъ посредники. Г. Погодинъ даетъ моему предложенію о посредникахъ совсѣмъ
другой смыслъ, а не тотъ, какой я имѣлъ, Дѣлая ото предложеніе; я
не думалъ вовсе 'въ посредникѣ видѣть судей, Которые бы рѣшили:
откуда пришли наши варяги? Я Хотѣлъ только, чтобъ посредникѣ
сказали: чьи доказательства убѣдительнѣе. Г. Погодинъ сначала согласился на арбитровъ именно тѣхъ самыхъ, на которыхъ я указалъ, но
потомъ перемѣнилъ свое мнѣніе, очевидно потому, что началъожндатъ
отъ избираемыхъ лицъ не того, чего бы желалъ. Указанные мной>
посредники, люди въ высшей степени добросовѣстные и осторожные,
какъ оказалось въ послѣдствіи, хотя и не призвали бы моего предположенія о происхожденіи Руси изъ Жмуди несомнѣнною истиною, во
тоже не украсили бы побѣднымъ вѣнкомъ норманскіе доводы г. Погодина. Самъ г. Погодинъ косвенно сознается въ этомъ теперь: я
понадѣялся, сказать правду, говоритъ овъ, что большинство (собранныхъ у г. Калачова) скажетъ намъ: о чемъ же вамъ сворить, госпоDigitized by LiOOQle
ПОСЛ1ДНКК СЛОВО Г. ПОГОДИНУ.                        89
да? Дѣло ясно. Но это большинство, по выраженію Погодина, запамятовало старыя основанія, или не познакомилось внимательно съ новыми, или увлеклось только мыслію о спорѣ, независимо отъ содержанія;
иначе, г» Погодинъ увидѣлъ, что норманское происхожденіе для многихъ вовсе не такая неоспоримая истина, какою хочетъ ее сдѣлать г,
Погодинъ. Тогда г. Погодинъ отдѣлался отъ посредниковъ отвѣтомъ,
посланнымъ имъ въ типографію на другой день, отвѣтомъ, въ которомъ отстранилъ посредниковъ подъ тѣмъ предлогомъ, что эти люди,
слишкомъ къ нему близкіе по университетской памяти, едва ли возьмутся принять на себя окончательное рѣшеніе. — Сколько мнѣ извѣстно, всѣ три избираемые мною посредника удостоили согласіемъ
сдѣланное мною имъ предложеніе, не стѣсняясь близостью къ г. Погодину по университетской памяти.
Всѣ три — слишкомъ благородны и слишкомъ добросовѣстны для
того, чтобъ быть одержимыми рабскимъ уваженіемъ къ авторитету бывшаго своего профессора и не смѣть пикнуть противъ него,
если бы дѣло науки этого требовало.
Г. Погодинъ далѣе говоритъ, что онъ съ неудовольствіемъ увидѣлъ
въ печати одно заключеніе своего письма. Но въ этомъ его вина. Прежде, чѣмъ объявленіе о вызовѣ было напечатано, онъ самъ просматривалъ корректуру и дѣлалъ измѣненія и прибавки; слово дуэль
замѣнилъ словомъ ученый поединокъ; отвѣтъ объ арбитрахъ напи*
санъ имъ былъ уже въ корректурѣ. Г. Погодинъ имѣлъ возмоак
имть перемѣнить свои выраженія какъ угодно, и даже вовсе не печатать сйоего вызова и не начинать предполагаемаго поединка: все было
въ его волѣ.
Я оканчиваю свой споръ съ г. Погодинымъ навсегда и равнымъ
образенъ рѣшаюсь на будущее время уклоняться отъ отвѣтовъ на
чьи бы то ни было возраженія, если они основаны только на прежнихъ, давно невѣстныхъ и ни къ чему положительно не ведущихъ до*
. водахъ о иорманствѣ, ибо я уже высказалъ свое мнѣніе объ этихъ
доводахъ. Дальнѣйшіе толки объ одномъ и томъ же будутъ пустымъ
словопрѣніемъ. Остаюсь при убѣжденіи, что, по самой большой вѣроятности, наши князья происходятъ изъ литовскаго міра; г. Погодинъ можетъ оставаться при своемъ иорманствѣ какъ ему угодно: ж
безъ шутокъ и для шутки!
И. КОСТОМАРОНЪ
