шгоілтгаішють                   дѣятельность.
Повѣсти  рваежявві Л. Плебею. Москва, 18М. Двѣ части.
Повѣсти г. Плещеева печатались во всѣхъ вашихъ лучшихъ журналахъ и были прочитываемы въ свое время. Потомъ о нихъ забы*
вали. Толковъ и сноровъ новѣсти его никогда ве веѳбуждали аи въ
публикѣ, вн въ литературвой критикѣ: никто иъ не хвалилъ особенно, во в ве бранилъ никто. Большею частію, — повѣсть прочитывали и оставались довольны; тѣмъ дѣло и кончалось...
Указанный вамивесьма достовѣриыйя>ахтъ говоритъ, конечно, не
въ пользу особенной оригинальности л яркости таланта автора, дай
самъ онъ очевидно не претендуетъ ва эта качества. Слѣдовательно и
мы можемъ уволить оеба отъ скучнѣйшихъ эотетачеекмхъ разсужденій о достоинствахъ в недостаткахъ собственно литературнаго
таланта г. Плещеева. Мы это дѣлали ве разъ и ври обозрѣніи литературной дѣятельности другихъ писателей; во за тыхъ ва насъ
вскидывались приверженцы «вѣчныхъ» красотъ вюкусства, полаго»
юнв«> что о произведеніяхъ, намримѣръ, гг. Тургенева или Майкопа
нельзя разсуждать иначе, какъ прикидывая къ нимъ шекспировскую
и дантомкуао мѣрку. За г. Плещеева никто, кажется, не подымется
ва васъ: всякій понимаетъ, что смѣшно, говоря объ обыкновенныхъ
журнальныхъ разсказцахъ, становиться на ходули и, спотыкаясь ва
каждомъ словѣ, важно возвѣщать автору и читателямъ сбивчивые
лртаципы доморощенной эстетики. Мы налагаемъ, что этотъ беззубый пріемъ неприличенъ также и при разборѣ повѣстей г-жи Ко*
хановскей, «Первой Любви» Тургенева, «Тысячи Душъ» г. ПмсемDigitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго, и т. п. Но есть господа, слишкомъ уже погрузившіеся въ патріотическую эстетику и полагающіе, что произведеніямъ нашить
лучшихъ талантовъ можно приписывать великое значеніе съ той
же самой точки зрѣнія, съ какой поставляются на удивленіе вѣкамъ
творенія Гомера и Шекспира. При всемъ уваженіи къ нашимъ первостепеннымъ талантамъ, мы не считаемъ удобнымъ разсматривать
ихъ съ такой точки, и потому при разборѣ русскихъ повѣстей, стихотвореній и пр., мы всегда старались указывать не на «вѣчное и
абсолютное», на вѣки нерушимое художество ихъ, а на тотъ прямой смыслъ, который имѣютъ они для насъ, для нашего общества и
времени. Сочинить брошюрку о томъ, что эпосъ Гомера воскресъ въ
усовершенствованномъ видѣ въ «Мертвыхъ Душахъ», провозгласить
Лермонтова Байрономъ, поставить Островскаго выше Шекспира — 
это все не новость въ русской литературѣ. Да еще и не то бывало:
теперь вѣроятно уже никто не помнитъ, кто у насъ писалъ историческіе романы лучше Вальтеръ-Скотта, кто у насъ приравнивался къ
Гёте, чьи чухоночки гречанокъ Байрона милѣй, кто въ Россіи воскресилъ Корнеля геній величавый, кто на снѣгахъ возрастилъ Ѳеокритовы нѣжныя розы, и пр. и пр. А все это было провозглашаемо
въ русской литературѣ и даже возбуждало споры и толки. Теперь по
возможности стараются удерживаться отъ такой смѣшной игры въ
имена, но сущность современныхъ эстетическихъ разсужденій о
«вѣчныхъ, общечеловѣческихъ, міровыхъ» достоинствахъ нашихъ
писателей постоянно напоминаетъ намъ наивность старинныхъ восклицаній о россійскихъ Гомерахъ и нашихъ родныхъ Байронахъ...
Такъ какъ о великомъ міровомъ значеніи таланта г. Плещеева
никто не думаетъ, то мы, значитъ, можемъ быть спокойны, отстраняя отъ себя эстетическій судъ надъ нимъ и обращаясь къ вопросу,
который насъ интересуетъ гораздо болѣе, именно — къ характеру
содержанія его произведеній. Г. Плещеевъ написалъ довольно много: передъ нами лежатъ два томика, въ нихъ восемь повѣстей; да
тутъ еще нѣтъ «Папироски» и «ДружескихъСовѣтовъ», напечатанныхъ имъ въ 1848 и 1849 г., да нѣтъ «Пашннцева» («Рус. Вѣст.»
1869 г. №21 — 23), «Двухъ Каррьеръ» («Совр.» 1859 г. № 12) 
«Призванія» («Свѣточъ» 1860 г. № 1 — 2), — трехъ большихъ повѣстей, напечатанныхъ имъ уже послѣ изданія его книжекъ. Изъ
нихъ тоже могло бы составиться почти такихъ же два томика. Все
ато было прочитано безъ неудовольствія, нѣкоторое время занимало
соѣмо извѣстную часть русской публики, наравнѣ съ произведеніями
другихъ беллетристовъ, не заслужившихъ подозрѣнія въ геніальности. Что же, сказалось ли что нибудь въ этой массѣ вечатной бумаги, имѣетъ ли этотъ десятокъ большихъ и малыхъ повѣстей какое
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУВА.                            43
нибудъ отношеніе къ тому, что занимаетъ теперь наше общественное
выканіе? Или это повѣсти просто для упражненія въ процессѣ чтенія, въ родѣ произведеній гг. Каменскаго, Воскресенскаго, Вонлярлярскаго и нѣкоторыхъ новѣйшихъ, имена которыхъ могутъ быть
не безъизвѣстны отчасти и читателямъ «Современника»?...
Намъ пріятно на этотъ вопросъ отвѣчать, что разсказы г. Плещеева никакъ не могутъ быть отнесены къ послѣднему разряду. Элементъ общественный проникаетъ ихъ постоянно, и этимъ отличаетъ
отъ множества безцвѣтныхъ разсказовъ тридцатыхъ и пятидесятыхъ годовъ. Тогдашніе разсказы, какъ извѣстно, отличались тѣмъ,
что въ нихъ человѣкъ представлялся существомъ не общественнымъ,
а изолированнымъ. Нужно было автору два-три-четыре лица для развитія сюжета, — такъ эти два-три-четыре лица и являлись въ повѣсти, безъ всякаго отношенія къ остальному міру, какъ будто бы они
жшнна необитаемомъ островѣ, гдѣ все нужное являлось для нихъ
по щучьему велѣнью. Для развязки же обыкновенно приводился, неизвѣстно откуда, какой нибудь таинственный deus ex machina, въ родѣ богатаго дядюшки, сердитаго начальника, пожара, наводненія,
благодѣтельнаго вельможи, и т. п. Это было впрочемъ болѣе въ
тридцатыхъ годахъ; въ пятидесятыхъ же обыкновенно герои, за»
брошенные на необитаемый островъ, сами начинали чувствовать разочарованіе и уѣзжали съ острова, оставляя героинь плакать и сокрушаться: тѣмъ дѣло и кончалось... Всѣ эти продѣлки мало коснулись г. Плещеева, такъ какъ начало его литературной дѣятельности
относится къ сороковымъ годамъ, — когда была въ ходу литература
Горемыкъ Бѣдныхъ людей, Петербургскихъ вершинъ и угловъ, — и
возобновилось только въ послѣдніе годы, когда во всей силѣ процвѣтало обличительное направленіе. Во все время безцвѣтности пятидесятыхъ годовъ г. Плещеевъ не появлялся въ печати и такимъ
образомъ спасся отъ необходимости бѣжать съ своими героями на
необитаемый островъ и остался въ дѣйствительномъ мірѣ мелкихъ
чиновниковъ, учителей, художниковъ, небольшихъ помѣщиковъ,
полусвѣтскихъ барынь и барышенъ, и т. п. Мірокъ этотъ знакомъ
ему, какъ видно, довольно хорошо и изображается имъ съ полной
откровенностью. Въ исторіи каждаго героя повѣстей г. Плещеева
вы «видите, какъ онъ связанъ съ свой средою, какъ этотъ мірокъ тяготѣетъ надъ нимъ своими требованіями и отношеніями, словомъ — 
вы видите въ героѣ существо общественное, а не уединенное. Элементъ общественности присутствуетъ въ каждой повѣсти...
Таково главное достоинство разсказовъ г. Плещеева; но нужно
признаться, что это достоинство принадлежитъ ему наравнѣ съ
очень многими изъ современныхъ беллетристовъ. Что человѣкъ вполDigitized by VjOOQle
44                        СОВВДНЖННИКЪ.
ні зависитъ отъ общества, въ которомъ живетъ, * что -ноеяуаимі
его обусловливаются тѣмъ пошившемъ, въ какомъ одъ шмалится, — это уже сдѣлалось теперь почтя неизбѣжной точкой отнраыенія для всякаго мало-мальски здравомыслящаго повѣствователя. Далѣе — что устройство навей общественной среды не совсѣмъ удовлетворительно я что житейскія отношенія ваши на всегда благопріятствуютъ нормальному развитію и свободной. здравой дѣятельности человѣка, — объ этомъ тоже написано у насъ весьма
много разсказовъ даже самыми посредственными беллетристами.
Разладъ человѣка съ окружающей дѣйствительностью сдѣдаася
общею темою современной литературы. Въ этомъ предметѣ сводятся всѣ партіи, всѣ направленія, всѣ оттѣнки литературныхъ
мнѣній. Возьмете ли вы «Русскій Вѣстникъ» или «Библіотеку ыя
Чтенія», «Сынъ Отечества» дли «Моду» — вездѣ одно я тоже.
Поэтому изображеніе антагонизма честныхъ стремленій съ пошлостью окружающей среды само но себѣ теперь уже недостаточно для
привлеченія общаго участія; нужно, чтобъ изображеніе было ярко,
сильно, чтобы взяты были новыя положенія, открыты въ предметѣ
новыя стороны, — тогда только произведеніе будетъ имѣть прочный
успѣхъ, и авторъ выдвинется на замѣтное мѣсто въ литературѣ.
Повѣсти г. Плещеева не выходятъ изъ уровня, который установился вообще для произведеній той школы беллетристовъ, матерую,
пожалуй, по главному ея представителю, мы можемъ назвать тургеневскою. Постоянный мотивъ ея тотъ, что «среда заѣдаетъ человѣка». Мотивъ хорошій и очень сильный; но имъ де сихъ норъ не умѣли еще у насъ хорошо воспользоваться. Человѣкъ «заѣденный средою» изображался иногда въ повѣстяхъ тургеневской школы демольно живо; но самая «среда» и ея отношенія къ человѣку рисовались
блѣдно и слабо. Изображеніе «среды» пршыыа на себя щедрнмнаа
школа, но та взяла только Офиціальную сторону дѣла, да ж то (и
это главное) — въ проявленіяхъ чрезвычайно мелкихъ. Отчего но
всѣхъ нашихъ повѣстяхъ, — обличительныхъ ши дудожестаен
ныхъ — все равно, — всегда есть много недоговореннаго н — 
глазное — всегда есть мѣсто двумъ вопросамъ: съ одной стороны « — 
чего же именно добиваются эти люди, никакъ не умѣющіе ужиться
въ своей средѣ! а съ другой стороны, — отчего же именно амножгъ.
противоположность этой среды со всякимъ нормочнымъ (трпмтді
емъ, и на чемъ въ такомъ случаѣ озирается ея сама!
Сколько ни подбирай отвлеченностей для рѣшенія этапъ вопросовъ, они не прояснятся, пока не будутъ переработаны ягъ общемъ сознаніи самые Факты ебщественяой жизни, отъ миорыхъ зависитъ вся сущность дѣла. Эта переработка амтовъ но — 
Digitized by Google
РУССКАЯ Л0ТКРАТУРЛ.                         45
cmm сомершается въ сапой жим; не для бдльшей полноты
еоѳнетешьпе# работы ебщеегва пошетъ быть полезна и беллетриcww, и полезна тѣшь болѣе, чѣмъ больше художественной1 полноты и силы будутъ имѣть ея образы. До сихъ поръ школа «разъѣдавшей среды» подола панъ вполнѣ художественныхъ разсказовъ,
потопу именно, что никогда въ ней вс являлось полнаго соотвѣтствія
между двумя элементами, изъ борьбы которыхъ слагалось содержаніе повѣсти. Вы видѣли человѣка заѣденнаго; но вамъ не было ярко
и полно представлено, кмая сила его ѣсть, почему именно его
ѣдятъ: в» эго вы находили въ повѣстяхъ развѣ намеки, а никакъ
не полные отвѣты. Такимъ образомъ исполненіе всегда было въ
этихъ повѣстяхъ далеко ниже идеи, которая бы иогла придать ииъ
мэненность, и оттого всѣ повѣсти этого рода имѣютъ лишь временный, историческій смыслъ, тотчасъ исчезающій, какъ скоро въ
опивствѣ возникаютъ нѣсколько новыя комбинаціи житейскихъ
отношеній и новыя требованія отъ жизни.
Теперь покамѣстъ повѣсти, о которыхъ мы говоримъ, читаются;
хотя уже и не въ тѣмъ интересомъ, какъ пятнадцать лѣтъ тому назадъ. Но уже и теперь являются запросы, которымъ герои подобныхъ повѣстей* рѣшительно не въ,состояніи удовлетворитъ. У свѣжите и здравомыслящаго читателя при чтеніи, напр., хоть бы повѣстей г. Плещеева тотчасъ является вопросъ: чего же именно хотятъ
эти благонамѣренные герои, изъ-за чего они убиваются? И для разрѣшенія* своего вопроса, читатель вникаетъ въ обстоятельства, служащія источникомъ бѣдъ для благородныхъ героевъ. Но тутъ мы
не встрѣчаемъ ничего опредѣленнаго: все такъ туманно, отрывочно,
имхо, что не выведешь общей мысли, не составишь себѣ понятія о
цѣли жизни этихъ господъ. Они горячатся (какъ Костинъ) изъ-за
Фредерики Брйиеръ и Жоржа Эакда, и тѣмъ навлекаютъ на себянерасположеніе «среды»; вразумляютъ (какъ Городковъ) высшаго напаімпта относительно негодности своего ближайшаго начальника,
и черезъ то сами попадаютъ въ опалу; вопіютъ (какъ Костинъ, опять)
о нельмѣ обличительной литературы и тѣмъ возстановляютъ противъ
себйиумнюіѵь людей... Изъ всего этого видно, что у нихъ есть добрыя ехреилеиік, есть желаніе, чтобы людямъ было получше жить на
свѣтѣ» чтобы уничтожилось все, что мѣшаетъ общему благу. Но даютъ ли они себѣ ясное понятіе о томъ, чтд нужно для осуществленія ихъ желаній? Сознаютъ ли они, какія обязанности налагаются
на нихъ самихъ, какъ скоро они убѣждаются въ необходимости достиженія той цѣли, которая кажется имъ святою и высокою? Нѣтъ,
они постоянно отличаются самымъ ребяческимъ, самымъ полнымъ
oréy гствіемъ сознанія того, къ чему они идутъ и какъ слѣдуетъ идти.
Digitized by Go< le
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Все» что въ нихъ есть хорошаго, — это желаніе, чтобы кто нибудь
пришелъ, вытащилъ ихъ изъ болота, въ которомъ они вязнутъ,
взвалилъ себѣ на плечи и потащилъ въ мѣсто чистое и свѣтлое. Онж
бы не стали противиться такому переселенію; напротивъ, были бы
очень рады. Но надо согласиться, что въ этомъ особеннной заслуга
съ ихъ стороны нѣтъ, и что если есть люди, лишенные даже желаніи
выдти изъ болота, такъ и это еще не даетъ намъ права считать героями тѣхъ, которые желаютъ изъ него выбраться.
Намъ скажутъ, что въ Костинѣ, Городковѣ и пр. намъ и не выставляются герои и идеалы, а просто показывается, какъ жизнь ломаетъ и перемалываетъ иногда своимъ жорновомъ доброе стремленіе, зародыши добра и честности. Но мы и не требуемъ непремѣнно идеальности, мы хотимъ только ббльшей опредѣленности и
сознательности въ этихъ лицахъ. И это нужно намъ потому, что мы
хотимъ сочувствовать честнымъ лицамъ повѣсти, а между тѣмъ ш
васъ очень трудно сочувствіе къ людямъ ничтожнымъ, безцвѣтнымъ, пассивнымъ, къ людямъ ни то ни сё... Да и самый художественный интересъ повѣсти требуетъ, чтобы въ изображеніи борьбы выставлялись враги, которыхъ силы уравновѣшивались бы чѣмъ
нибудь. А тутъ — представляется громадное чудовище, называемое «дурною средою» или «пошлой дѣйствительностью», и противъ
этого чудовища выводятся какіе-то пухленькіе младенцы, наивные,
ничего ве знающіе и не умѣющіе, ко всему довѣрчивые, и по своему внутреннему безсилію находящіеся дѣйствительно въ полной зависимости отъ окружающей «среды». Скажутъ, что другихъ нѣтъ,
что среда-то наша именно такими и дѣлаетъ всѣхъ людей, попадающихъ въ нее. Положимъ. Но въ такомъ случаѣ, что же остается писателю? Остается причислить къ той же «средѣ» и своихъ героевъ,,
и уже относиться къ нимъ точно такъ же отрицательно, какъ относится онъ ко всему, ихъ окружающему. Если наша среда не толммь
сама не хороша, но губитъ и все хорошее, что въ нее попадаетъ» ж
если дурное начало такъ въ ней сильно, что до сихъ поръ невозможно было выискать достаточно твердаго и дѣятельнаго характера, который бы устоялъ противъ нея и поставилъ на своемъ; если таиъ
то ясно, что въ этой средѣ нечего и искать, кромѣ предмета для самой безпощадной сатиры. Такимъ образомъ отношеніе автора късвоимъ благороднымъ юношамъ будетъ совершенно другое: не сочувствіе мечтательнымъ и неопредѣленнымъ ихъ * стремленіямъ будетъ онъ возбуждать въ читателѣ, а скорѣе насмѣшку надъ тѣмъ,
что они, кромѣ своихъ отвлеченныхъ Фантазій, ничему существеанополезпому не обучаются. Герои г. Плещеева, папр., обыкновенно
поступаютъ на службу; тамъ не уживаются или прости не получаютъ
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРЛ.                          47
хода» и удаляются въ отставку. Затѣмъ они пробуютъ литературную работу; но у нихъ таланта не хватаетъ. Послѣ того имъ остает*
ся лишь два средства существованія: давать уроки и переписывать
бумаги. Больше они ничего не умѣютъ, ни къ чему неспособны. Хоть
бы веслами работать умѣли, — на Неву или на Волгу перевозчиками бы
нанялись, или если бы расторопность была — поступили бы въ дворники, а то мостовую мостить, съ шарманкой ходить, раекъ показывать пошли бы, когда ужь больно тошно приходится имъ въ своейто средѣ... Такъ вѣдь ничего не умѣютъ, никуда сунуть носа не могутъ... А тоже на борьбу лѣзутъ, за счастье человѣчества вступаются; хотятъ быть общественными дѣятелями... Да спрашивается, — 
что они могутъ дѣлать-то, тщедушные и кабинетные люди? Мечтатели они всѣ, а не дѣятели и даже не прожектеры. Мечтаютъ-то они
очень хорошо, благородно и смѣло; но всякій изъ насъ можетъ сказать имъ: «какое дѣло намъ, мечталъ ты или нѣтъ?» — и тѣмъ покончить разговоръ съ ними. Разсуждая психологически, конечно
нельзя не уважить прекрасныхъ свойствъ души Костина и Города
кова; но для общества, смѣемъ думать, отъ нихъ такъ же мало
могло быть толку, какъ и отъ другихъ юношей, о которыхъ
разсказываетъ г. Плещеевъ въ другихъ повѣстяхъ. За что же будемъ
мы имъ сочувствовать? Зачѣмъ же писать симпатическіе разсказы.
объ ихъ мечтахъ и внутреннихъ страданіяхъ, не приводящихъ ни
къ чему путному?
За такія жосткія строки насъ, разумѣется, упрекнутъ въ неблагородствѣ и сухости сердца, въ недостаткѣ симпатіи къ высокимъ
стремленіямъ ивъ Фаталистическомъ поклоненіи Факту. Мы заранѣе.
. признаемъ справедливость всѣхъ подобныхъ упрековъ, и потому.
I  продолжаемъ свои объясненія, предавшись судьбѣ.
Да, прекраснымъ стремленіямъ души мы не придаемъ никакого
практическаго значенія, пока они остаются только стремленіями; да,
г мы цѣнимъ только Факты, и только по дѣйствіямъ признаемъ до-.
' стоинство людей. Почему мы такъ судимъ — объясняется очень про*.
сто. Прекрасными стремленіями мы признаемъ всѣ естественныя, нр».
ксаорченныя стремленія человѣческой природы; всѣ прекрасныя стреклевія мы признаемъ слѣдствіемъ естественныхъ, нормальныхъ по-.
требностей человѣка. Какъ скоро требованіе искусственно, мы его
признаемъ дурнымъ, вреднымъ или смѣшнымъ, какъ бы оно ни бы-4.
до прекрасно и величественно. Ежели правда, что Неронъ сожогъ
Римъ, чтобы имѣть живой матеріалъ для описанія пожара Трои, то
при всемъ великолѣпіи подобнаго зрѣлища и при всей эстетичности цѣли, мы будемъ считать подобную Фантазію отвратительною,
какъ противную нормальной человѣческой природѣ. Такъ точно
Digitized by Google
48*                       еовгвикнннкъ.
твратигельны нанр. «аккрскія мстяѳоиія надъ МММ, бранна
ское презрѣніе къ паріямъ, кулачное право и ♦. о. Потому Ямкво
вее это и гадко (а п иныхъ проявленіяхъ и смѣшно), что сееГа»
вляетъ искаженіе человѣческой' природы. Сущность природы собственно человѣка опредѣлилъ вкратцѣ довольно мудрено; но что во
всякомъ случаѣ не подлежитъ сомнѣнію, такъ это ея способное я»
развитію. Для того; чтобы имѣть возможность развиваться, вйа іро
буетъ избѣжанія всякихъ столкновеній1 и понѣжь. А для эыгоеяа
очевидно предписываетъ человѣку не мѣшать и другимъ, потбКучга
иначе* онъ и* сапъ себѣ поиѣнгаетъ, остановитъ и* стѣснитъ себяп
своемъ развитіи. ТкимЪ образомъ*, признавая въ человѣкѣ сёособвоеть къ развитію и наклонность к'ЬДѣятелыаоейг(кащл№ІбЬітв
нибыло рода) иотдиму, мм-ивъ этото-одного пряно можемъ вывести — ев одной -егорены естественное требованіе человѣеаі, чтек
его никто не* стѣснялъ, чтобъ предоставили ему пояьвЫйгіДО ём
личными средствами и безмездными благами природы, а* сѣ дру
гой стороны — столь же естественное сознаніе, что Н’ёму йё куплю посягать на права другихъ и* врединъ чужой дѣятельности. ЭІо
самый простой законъ, по* которому1 птица не старается свита гнѣздо именно на томъ мѣстѣ, гдѣ уже * вьетъ- гпѣздо другая птица; еййе
барановъ* спокойно- раздѣляетъ между собою лугъ, Гдѣ йаСё№і,
м*т. п. А* между тѣмъ къэтому закону и сводятся- яеѢсѴрёМШЫіія
къ самостоятельности и строгой справедливости, псѣ ТумЯКЛи
чувства, асѣ антипатіи къ насилію и произволу. Все анъ такія качества*, которыя* вомее не* составляютъ* нывшаго, тысячелѣтія
пдпииинвціН вырабочяннаго* и съ баявшимъ трудомъ*, въ уан*
веремтатяхъ, академіяхъ и эететПкЯжь добываемаго* совершенстваНапротивъ, качества* эти присущи каждому человѣку, лжева-сё*
мой- низшей ступени разнятія. Что* же касается* до* гуманныхъ
чувствъ, т. е. до того,* чтобы никому не вѣшать и ни у'ММ
не отнимачъ ничего*; — такъ этотъ- принципъ мы даМе*у хМЦнигь
животныхъ видимъ:- волки*не бросаются другъ ня друга, чтобыетияп добычу; я предпочитаютъ ее добывать сами; шякалы-игіеим
холатъ ігѣлыми ста яим и кровопролитныя* войны между ними вешма -1
иеобьічны'.
По* этому соображенію, чы* не говоримъ, чтобы уваженіе къчу>Ц
жому и* чувство- гуиаНкесТн было* слѣдствіемъ какихъ нибудь- HomwJ
шенныхъ идей*. МЪг выводимъ- его* изъ простаго разсчета- будя
лучше свое дѣяо* дѣйяіъ, чѣмъ другимъ мѣшать; такъ будетъ вяй
выгоднѣе* и спомоМвѢе*». Нй- этомъ-то основаніи и волкъ' не-дерется
съ волкомъ, а хватаетъ овцу; еще никѣмъ не захваченную, изъ-ая
которой исторіи бытв не пожегъ. Это онъ дѣлаетъ, вслѣдствіе ecW*
Digitized by Google
РУССКАЯ ДВТКРАТУРА.
ственнаго побужденія — голода, такъ же точно, какъ человѣкъ срываетъ цвѣтокъ, удить рыбу, убиваетъ и жаритъ себѣ какую нибудь
утку или куропатку. Тутъ не можетъ быть борьбы съ подобнымъ
себѣ, нѣтъ враждебныхъ столковеній съ своей породой, — вотъ
о чемъ именно мы говоримъ. Человѣкъ, терпѣливо просидѣвшій цѣлый день за уженьемъ какихъ нибудь ершей — не захочетъ однако
стащить рыбу изъ чужаго садка, предполагая, что это можетъ кончиться не хорошо. И съ другой стороны человѣкъ, владѣющій садкомъ, можетъ спокойно смотрѣть на чужихъ рыбаковъ, ловящихъ
рыбу въ свободныхъ мѣстахъ рѣки, но не останется равнодушнымъ,
когда потащутъ рыбу изъ его садка. Тутъ естественное требованіе,
чтобъ ему не мѣшали и не стѣсняли его правъ, вызываетъ его даже
на борьбу, — и здѣсь опять тотъ же разсчетъ: чтобы мнѣ не потерять возможности дѣйствовать безпрепятственно и свободно, надо
избѣгать всякихъ помѣхъ, но ужь если помѣха явилась, то надо тотчасъ удалить ее.Иначе вся свобода дѣятельности уничтожается, всякая возможность естественнаго развитія останавливается.
Все это отступленіе мы сдѣлали къ тому, чтобы показать, какъ
просты и естественны для человѣка тѣ стремленія и понятія, которыя обыкновенно выставляются въ герояхъ повѣстей нашихъ, какъ
что-то особенное, высшее, поднимающее ихъ надъ уровнемъ обыкновенной толпы. Если посмотрѣть просто и безпристрастно, то окажется, что желаніе избавиться отъ стѣсненій и любовь къ самостоятельной дѣятельности такъ же точно неотъемлемо принадлежатъ человѣку, какъ желаніе пить, ѣсть,любить женщину. Выло время, когда можно было удивить всякимъ Фокусомъ и люди, подавлявшіе въ
себѣ естественныя потребности, считались нравственными героямц.
Но теперь мы не уважаемъ подобныхъ заслугъ, не уважаемъ человѣка за то, если онъ лишилъ себя способности любить женщину или заглушилъ въ себѣ собственную волю до того, что уже превратился въ
автомата. Всѣ подобныя личности и всѣ подобныя продѣлки мы признаемъ искаженіемъ человѣческой природы и нарушеніемъ естественнаго порядка вещей. Значитъ, нормальнымъ положеніемъ мы
признаемъ то, чтобы человѣкъ пилъ, ѣлъ, любилъ женщину, сознавалъ свою личность, стремился къ свободной дѣятельности. Послѣ
этого съ какой же стати требовать отъ насъ симпатіи къ человѣку
только за то, что онъ вьетъ и ѣстъ, или ненавидитъ стѣсненіе? Неужели это съ его стороны заслуга, а не естественное, неизбѣжное
требованіе его организма? Человѣку исправится, когда велятъ дѣлать
не то, что онъ хочетъ, и не такъ, какъ онъ хочетъ: какое образованіе,
какое душевное величіе нужно для этого, — не правда лиі! подумай*
те-ка. въ самомъ дѣлѣ: вѣдь онъ чувствуетъ, что ему тяжело, чт*
T. LXXXH. Отд. Ш.                                            4
Digitized by Google
и                         СдбрЁгіЁЙНЙкѢ.
ЙЙѣ с+ѣоАёйЪ, ВѢДЬ оНЪ ЖелЯётЪ Дѣлать, что нйбудь по своему разуму й йОДѣі...           ЙлЯгЬрбДйьіЙ юйоша ИЛИ мужъ! Какъ ве
пролить слезы côHêfйія Надъ ОГо участью I
И точйо, с.іёзы прОЛиМлйсь, благородные юноши изображались
Въ повѣстяхъ Десяткамй И, несмотря ва сбою очевидную пошлость,
зайймалИ собоіЬ нашихъ талантливѣйшихъ пйсателёй и въ общемъ
мнѣній прИзиЛвалИсь за людей вёсьма способныхъ и Нужныхъ. На
это были, говорятъ, въ свое врейя и свой нрйчийы; по теперь мы можемъ смотрѣть на дѣло ПеМйожКо иначе. Требуя отъ людей дѣла, мы
сіроЖё моЖеМъ допрашиВаіь всякихъ Мечтателей, какъ бы ни были
высокй йхъ Мечтаній: и но допросѣ Окажется, что мечѣатели эти — 
весьма ййчтоЖные люди.
«Нѣтъ, неправда! — закрйЧатъ Поклонники гамлетовъ Щягровcfcato уѣзДа, — «отчего же, если высокія мечты этихъ героевъ такъ
естественны и просты, — отчего Же бни не раздѣляются цѣлымъ
міромъ) Отчего только у немногихъ па+уръ проявляются эти стремленія, а большинство не только не пойймаетъ ихъ, но даже стараёіся имъ противодѣйствовать? Не есть ли великая заслуга уже и
то, что этй Мечтатели умѣли понять й усвоить Истинныя человѣческія стремленія, тогда какъ Всё вокругъ ихъ искажено, развращено,
преданб лЖй йЛи совершенно безразлично ко всему»?
Пбдобные Вопросы й замѣчанія прйходйтся слышать Очень часто;
Йо всѣ оііИ йроИсхОдятѣ только отъ поверхностнаго взгляда на дѣло. Конечно, можно іфйзнаіь извѣстную долю заслуги въ человѣкѣ,
Дайе И Ничего не сдѣлавшемъ Для общества, только уже за то, что
бйѣ сйлою размЫіплснІя и самостоятельныхъ наблюденій дошелъ до
созйВйія ложностй того, что всѣми окружающими его выдается за
йсіййу. Средѣ Выродившихся субъектовъ человѣческой породы, за — 
йѣчаіелёнъ былъ бы экземплярѣ, настолько сохранившій въ себѣ
Первоначальный ТИпъ человѣчества, что ИикаКймй силами нельзя
стерёгъ и уййчіожйтЬ егО. О такой лйчности можно бы напйсать и
Любопытную повѣсть, и Надъ возпрдйзьеДёніемъ или созданіемъ ея
йогѣ 6Ы нё безплодно потрудиться самый первостепенный талавтъ
какбСо угодно европейскаго Народа. ЙО вѣдь не іёкія Личности Ийдййѣ мы вѣ нашёЙ Литературѣ. ЙамЪ Не представляютъ НйуТрейиеІ
раббтЫ и нравственной борьбы Человѣка, сознавшаго ложность иастОящаго порядка И упорно, неоТступйо добйвающагбс я истины; новаго Фауста никто намъ И не Дуйалѣ Изображать, хотя у насъ есть
діЖё и повѣсть сѣ тЯкИМЪ Названіемъ... Йѣтъ, наши благородные
юЙЬШй обыкновенно получаютъ свой Возвышенныя стремленій довольно просто и безъ большихъ хлопотъ: они учатся въ унйвёрси — 
Дтѣ и наслушиваются прекрасныхъ профессоровъ, или въ гимназт
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛВТЖРАТУРА.                          51
еще попадаютъ на молодаго, пылкаго учиіеля, или входятъ въ кружокъ прекрасныхъ молодыхъ людей, одушевленныхъ благороднѣйшими стремленіями, свято чтущихъ Грановскаго и восхищающихся
Мочаловымъ, или наконецъ читаютъ хорошія книжки, т. е. «Отечественныя Записки» сороковыхъ годовъ. Весьма часто всѣ эти счастливыя случайности сходятся вмѣстѣ и помогаютъ одна другой. Такимъ образомъ развитіе простыхъ человѣческихъ стремленій совердвается въ добрыхъ юношахъ безъ особенныхъ героическихъ усилій: имъ хочется ѣсть, имъ со всѣхъ сторонъ говорятъ: пойдемте
обѣдать, и они идутъ. Вотъ и все.
А отчего же другіе нейдутъ? Отчего изъ людей, точно также
учившихся и слышавшихъ прекрасныя наставленія, выходятъ взяточники, жаты, Формалисты, мелкіе деспоты и т. д. и т. д?...
И на эти вопросы легко отвѣтить: отъ глупости, или, лучше сказать, отъ наивности. Видя, что естественная наклонность къ самостоятельной, нормальной дѣятельности встрѣчаетъ препятствіе на
прямой дорогѣ, всѣ эти люди пробуютъ свернуть съ нея немножко,
въ надеждѣ, что обошедши одно препятствіе, они опять могутъ попасть на свой прежній путь. Разсчетъ опять тотъ же: «лучше я обойду, чѣмъ драться и лѣзть на проломъ». Но здѣсь разсчетъ оказывается ошибочнымъ, потому что препятствіе не одно, а тысячи ихъ, и
чѣмъ далѣе человѣкъ уклоняется отъ первоначальнаго пути, тѣмъ
сильнѣе умножаются и препятствія. И онъ уже поневолѣ принужденъ вилять, нырять, наклоняться, перескакивать, топтать, что можетъ, по дорогѣ, и самого себя подставлять подъ всякія мерзости,
гдѣ нужно, — чтобы только какъ нибудь продолжать свое странствіе.
Человѣкъ въ наивности своей думаетъ: «заплачу деньги за полученіе
мѣста, если нельзя получить иначе; за то я принесу пользу на этомъ
мѣстѣ». Но оказывается, что единовременной платой нельзя отдѣлаться; нужны и потомъ расходы, если не въ видѣ прямыхъ денежныхъ приношеній, то въ видѣ разныхъ обѣдовъ, вечеровъ, экстренныхъ распоряженій по должности, и т.п. Для поддержанія этого окавывается нужнымъ дѣлать безвозвратные займы, принимать благодарности, брать взятки; чтобы получать взятки и благодарности, надо кривить душою въ дѣлахъ, при этомъ необходимо награждать негодяевъ и тѣснить честныхъ людей, и т. д. Такъ и запутывается человѣкъ, при каждомъ шагѣ все-таки думая, что онъ избираетъ наилучшее средство для устраненія помѣхъ и доставленія простора своей
дѣятельности.
Благородные юноши, которыми такъ долго и усердно занималась
наша литература, не запутываются такимъ образомъ, и потому представляются гораздо выше остальной толпы. Но всмотрѣвшись въ
»
Digitized by VjOoqIc
SS                        СОВВКМКННИКЪ.
нихъ пристальнѣе, вы найдете, что если они не заблуждаются, такъ
это единственно потому, что никуда нейдутъ, а сидятъ все на одномъ мѣстѣ. Они ничуть не проницательнѣе тѣхъ, которые пошк
но окольной дорогѣ, ничуть не яснѣе ихъ понимаютъ высокую важность охраненія своихъ человѣческихъ стремленій неприкосновенными отъ постороннихъ помѣхъ, они только — лѣнивѣе. При началѣ жизненнаго поприща у тѣхъ и другихъ одинаково есть желаніе
идти прямо, свободно и сознательно къ цѣли полезной и доброй;
тѣмъ и другимъ одинаково представляются громадныя препятствія,
которыя на первыхъ же тагахъ нужно преодолѣть. И ни тѣ, ни другіе не имѣютъ достаточно бодрости и силы, чтобы прямо начать
борьбу съ этими препятствіями: одни хотятъ обойти и такимъ образомъ теряютъ изъ виду цѣль и попадаютъ въ болото всяческой
неправды, а другіе остаются на мѣстѣ и сидятъ, сложа руки, съ
презрѣніемъ и жолчью отзываясь о тѣхъ, которые ударились въ
сторону, и дожидаясь, не явится ли какой нибудь титанъ да не
отодвинетъ ли гору, заслонившую имъ путь. И — что всего забавнѣе — эти' господа начинаютъ жаловаться — не на свою лѣнь к
безсиліе и даже не на гору, ставшую на ихъ пути, а на своихъ товарищей, отправившихся въ обходъ. И общая людямъ наклонность гъ
дѣятельности выражается въ нихъ тѣмъ, что они нападаютъ на несчастныхъ путниковъ и стараются толкнуть ихъ на прямую дорогу.
«Да вѣдь тутъ нельзя идти, возражаютъ бѣдняки: — тамъ мы найдемъ другую дорогу*. — Нѣтъ, вы должны идти здѣсь! — кричать
разгорячившіеся юноши, а между тѣмъ и сами нейдутъ, и горы не
прокопываютъ, не сравниваютъ, и не сказываютъ, нѣтъ ли гдѣ тропинки, по которой бы можно подняться. Они сами ничего не знаютъ,
«ничего не умѣютъ, къ грубой работѣ неспособны;они ничѣмъ не могутъ помочь путникамъ, кромѣ крика : «не ходите туда, а идите
здѣсь»... тогда какъ здѣсь-то и нельзя идти, не прокладывая новой
дороги.
«Но все-таки они понимаютъ, что не нужно уклоняться въ сторону, а слѣдуетъ держаться прямой дороги; оттого они никакъ ие
могутъ попасть въ тину вонючаго болота, въ которое погружаются
другіе на окольной дорогѣ: вотъ за что заслуживаютъ они уваженія».
Нимало. Если мы будемъ такъ легко расточать наше уваженіе
«сѣмъ, кто не дѣлаетъ мерзостей, то принуждены будемъ согласиться со всѣми нелѣпостями г. Ахшарумова, который именно съ этой
точки находитъ какія-то великія патріархальныя доблести въ Ильѣ
Ильичѣ Обломовѣ. Людей гордыхъ               что не вредятъ*, очень
много на свѣтѣ; но мы не желаемъ даже г. Ахшарумову наслажлатьDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         57
ci такой гордостью. Идиллическія мечты о счастливомъ уединеніи
отъ людей — теперь вовсе некстати. Мы должны разсматривать себя,
какъ членовъ общества, обязанныхъ что нибудь дѣлать для него,
такъ какъ иначе мы будемъ ему вредны уже однимъ своимъ тунеядствомъ.
Да и можно ли назвать истиннымъ пониманіемъ и убѣжденіемъ
то смутное,. робкое полузнаніе, которымъ отличаются доблестные
представители лучшихъ стремленій въ нашей литературѣ? По нашему мнѣнію, убѣжденіе и знаніе только тогда и можно считать истиннымъ, когда оно проникло внутрь человѣка, слилось съ его чувствомъ и волей, присутствуетъ въ немъ постоянно, даже безсознательно, когда онъ вовсе о томъ и не думаетъ. Такое знаніе, если оно
относится къ области практической, непремѣнно выразится въ дѣйствіи, и не перестанетъ тревожить человѣка, пока не будетъ удовлетворено. Это своего рода жажда, незаглушаемая, неотлагаемая.
Когда я мучусь жаждой въ безводной равнинѣ, и вдругъ вижу ручеекъ, тоя брошусь къ нему, несмотря ва то, что онъ окруженъ колючими кустами, изъ которыхъ выглядываютъ змѣи. Такъ дѣйствуетъ и истинное, живое, полное убѣжденіе. Найдите же хоть
въ комъ нибудь изъ добрыхъ юношей нашей литературы такую рѣшительность и полноту убѣжденія. Не найдете ни въ одномъ.
Но еще это бы ничего: мы уже сказали, что не требуемъ героизма, а хотимъ только большей сознательности и опредѣленности стреміеній въ добрыхъ юношахъ. И этого не находимъ. Они заражены
очень высокимъ мнѣніемъ о своей чистотѣ и твердости, и потому
никакъ не хотятъ оглянуться вокругъ себя и уразумѣть хорошенько свои отношенія ко всему окружающему. Въ наивности и неумѣлостп они не уступаютъ самому простодушному изъ тѣхъ людей, которые всю жизнь идутъ въ сторону отъ прямой дороги, воображая,
что — все равно — придутъ къ той же точкѣ. Первое, что представляется въ нашихъ юношахъ, это жалоба на своихъ спутниковъ.
Они хотятъ идти прямо, но толпа около нихъ стремится въ сторону
нихъ тащитъ за собою; прямостремительные юноши начинаютъ
волноваться и шумѣть на толпу, зачѣмъ она ве такъ идетъ, начинаютъ жаловаться на толчки, получаемые ими отъ бѣгущихъ мимо
ихъ, утверждаютъ наконецъ, что нѣтъ возможности идти прямо, ибо*
толпа не пускаетъ... Но благонамѣренные, прямые юноши не даютъ
себѣ труда даже подумать серьёзно о тонъ, отчего же однако ихъ
спутники именно въ этомъ мѣстѣ сворачиваютъ въ сторону? Неужели такъ, по прихоти, безъ всякой причины и надобности? Если бы*
они задали себѣ этотъ вопросъ, то увидѣли бы, что прямую дорогу всякій бы охотнѣе выбралъ, если бъ не встрѣтилось на ней
Digitized by Google
54                        oowmmm.
особенныхъ неудобствъ,  что вовсе не толпа  инея ятя въ тоягь,
если пряно* путь стремительныхъ ювонмй затрудняется. Стоило бы
немножечко подумать, н всѣ этн жалобы на «сроду», на оя имв>
лостъ и злонамѣренность исчезли бы саин собо*». Положимъ, что
н «среду» похвалить не за что : вмѣсто тото, чтобы пролынпь
прямую дорогу, она дѣлаетъ такіе крюки, ивъ которыхъ потомъ
и выбраться не можетъ: это очень глупо и неразсчетлнво. Во
вѣдь и юноши-то сами не прелагаютъ дороги, а толкутся на одномъ мѣстѣ, въ бездѣльи и недоумѣніи, сваливая вину на другихъ и
даже не понимая, что другіе измѣняютъ прямое направленіе рѣшительно по то* же самой причинѣ, по которой они сами останавливаются. Доблестные юноши надо имѣютъ человѣчества въ груди и
смотрятъ на все какъ-то оофиціэльно, при всей видимой враждѣ своей
ко всякой Формалистикѣ: они воображаютъ, что человѣкъ идетъ въ
сторону и дѣлаетъ подлости именно потому, что ужъ это такое его
назначеніе, такъ сказать — должность, чтобы дѣлать подлости; а не
хотятъ подумать о томъ, что, можетъ быть, этому человѣку и очень
бы хотѣлось пройти прямо и не сдѣлать подлости,  онъ очень бы
радъ былъ, если бъ кто провелъ его прямой дорогой, да не оказалось
къ тону близкой возможности. Благонамѣренные юноши возстаютъ
ужаснѣйшимъ манеромъ, напримѣръ, на взяточниковъ, на дурныхъ помѣщиковъ, на свѣтскихъ патовъ и т. и. Все это прекрасно
и благородно; но во первыхъ безплодно, а во вторыхъ — даже и не
вполнѣ справедливо. Въ оффиціальной сухости своинъ понятій «людяхъ и въ самоебольщевіи собственной гордости, добрые юяоіии полагаютъ, что только имъ одпшъ и доступны человѣческія стремленія, а другіе всѣ уже совершенно имъ чужды. Они воображаютъ,
что чиновникъ чувствуетъ особенное наслажденіе отъ мороваго
разрѣшенія дѣда, что помѣщикъ отъ природы призванъ къ тому,
чтобы обременять работами своихъ крестьянъ, что свѣтскій Франтикъ бываетъ на верху блаженства, юная свои нога еженощно въ
точеніе цѣлой зимы и просиживая во цѣлымъ часамъ за своимъ
туалетомъ. Юноши никамъ ве хотятъ понять того, что все это дѣлается вслѣдствіе общаго человѣческаго стремленія — нвйпяеебѣ
возможно лучшее положеніе,обезпечить еебѣ возможное» свободно*
и покойной запани. Если бы было такъ, чтобы чиноввикубъаао равно
выгодно — рѣшать ди дѣла честно пли нечестно, — псуявели вы дуиоете, что овъ все-таки сталъ бы врмввгть душей, по шаому-тю «веюнему, дьявольскому влочимю натуры? Дайте дѣламъ такое уюгро*егео, чтобы «расправы» съ крестьянами не могли привоямъ поиѣіцмка ни къ чему, кромѣ строгаго суда и наваленія, — вы ушмиве, что
«рамравы» прекратятся. Поставьте какого угодно Фата- ѵь пнюв
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТНГЛТТРА.                         56
общество,» которомъ тоддеЗдододод
съ насмѣшливой удыбхой, ед туалетъ ед обращаютъ внцедці* М
предъявляютъ еддорсу бруѣн -сррмезрыд требованія: я оцъ сдѣлается серьёзнѣе, Цадѣемся, что противъ этидъ положеній спороть не станутъ: 9 въ          ТККЪ сто р ТЭКЪ МНОГО гарево было. На т*кай цысед доовадц даже цѣла* довѣсть г.
Плещеева: «Паищнцевъ», ванеедтедедд въ рромьдамъ роду въ «русскомъ Вѣстницѣ». Цдфщцеаъ эдоъ — нр то, нц се, «ед деед,
ни ночь, ни мракъ, ед иѣл»;стѣ У дего * ХОРОЩІВ рдд.юрносяж,
 ве глупъ овъ,  сердце у него дабрр*, до вРООМтамъ онъ            М
♦атства въ немъ много. Цріѣдавщп дзъ Петербурга въ губерескій
городъ, онъ попадаетъ въ мдемедо-ходонуф «семно д начинаетъ
серьёзно работать надъ свонмъ развитіемъ; до w»wa KPMMRW>ce съ
обществомъ губернскимъ и получивъ тамъ рѣкотрры# удаѣед, рнъ
опять тонетъ въ его грязи  пошлости. Въ эреддоедріе здрдводьдъ
повѣсти — г. Заборскій повторяетъ о немъ старую дѣсщр, — ото «го
«среда заѣла». Мы противъ этого и не споримъ; мн ЗРѣбуедъ только продолженія д распространенія этой рыслд. Цщцищедвъ, дакъ Д
множество другихъ героевъ повѣстей этого рода, вовсе ед представляетъ Феводева; вся среда, заѣдающая его, состоитъ НменНР ЙР>
тацдх> же людей, какъ д одъ садъ: у всѣхъ есзъ добры* наморедсш, до нѣтъ иедщіатедьі ръ характерѣ, нѣтъ рѣщкмости ед седОгсвоягедьмую дѣятельность. Майъ кажете*, что благородные юедщр,
нейдущіе во дурной дорогѣ, а стоящіе на одномъ мѣстѣ, прежде
всего, на досугѣ, должны бьымбы объ этомъ подумать, и сообразно съ тѣръ расположить сдои дѣйствія, ил«по крайней мѣрѣ еври
наставленія путридамъ, сворачедающедъ въ сторону.
№жду тѣмъ ящофи вовсе объ экомъ не думаютъ, и едімыедюя*.
свей гнѣвъ д* первомъ встрѣчномъ. Въ другой оовѣстц г. Цдещеем
«іьаагодѣвніо» эдодорвжкется довольно херосио. Прекрасный юцет
Городковъ ордидтъ да службу п облагодѣтельствовавъ в»жмымъ лицомъ; у дажмего лм* мрмфгелемъ кевмелдріц — Юнояцмѣ> *вятѳчникъ и дегемй; адыгъ Юікондввъ дѣлевгся бляжвйидмъ мяадьг*
нжкомъ Городкова и начинаетъ ему вредить. Городковъ, въ.см*й
ваивноехд воображающій, что важное лице м благодѣтель его тадько
по «доѣдѣнно дердмтъ нрмдейѣ такого человѣка, какъ Юконцевъ,
щмщщмдкя1 щжэяыдлъібллтэдѣтвл» теветъ Юкммем. Понятно,
его тъ тголыдодмтъ. Затѣмъ благодѣтель хочетъ ВЫДАТЬ за Городкева то» «жѵвѣтую жобедмтуж дѣлаетъ вму адомрелдомеша
щфеаъІОнммжжжб- Геродковъругкдаъ Юкоицеяа»,говоритъ; янк
пожегъ быть, чтобъ JWMfM» былъ даемъ низокъ и беэвонѣс-темъ;
нго вы геми выдумымяврояао». ѣанумѣетеа, все это «ервдвеисягет
Digitized by VjOoqIc
5в                         совмттпкт.
йерялу,  вслѣдъ за тѣмъ Городковъ выгоняется жзъ службы, ѵумь
раетъ отъ чахотки. Спрашивается: какая же причта его гябеляТ
Его же собственная наивность. Вольно же ему было предполагать,
что благодѣтель его такъ добръ и глупъ вмѣстѣ, вольно ему было
видѣть препятствіе для своей честности въ Юконцевѣ, который
вовсе не былъ настоящимъ самостоятельнымъ препятствіемъ, а
былъ (пожалуй и не теперь, а гораздо прежде, но все-таки былъ) — 
такимъ же несчастнымъ путникомъ, принужденнымъ — или остановиться въ началѣ пути, или уклониться въ окольныя дорожки, такъ
какъ прямая дорога была заставлена.
Юноши наши тѣмъ-то и плохи, что ихъ одолѣла всяческая скудость и нищета. Вмѣстѣ съ прекрасными желаніями, въ никъ
господствуетъ такая вялость, такое младенчество воззрѣнія, что
на нихъ столько же мало надежды въ практическомъ отношевіи,
какъ и на пустѣйшихъ Фатовъ и закоренѣлыхъ взяточниковъ.
У г. Плещеева (мы беремъ примѣры только изъ его повѣстей,
но могли бы привести и много другихъ) напримѣръ Костинъ — 
чего кажется добродѣтельнѣе? А между тѣмъ припомните эту
повѣсть (она была въ «Современникѣ»): какая наивность, какое
незнаніе жизни, какая неопредѣленность въ средствахъ и цѣл,
и какая бѣдность средствъ у этого прекраснаго, безукорцзнеииаго юноши!... Онъ умираетъ въ чахоткѣ (безукоризненные героя
у г. Плёщеева, подобно какъ и у г. Тургенева и другихъ, умираютъ
отъ изнурительныхъ болѣзней), ничего нигдѣ не сдѣлавши; во мы
не знаемъ, чтб бы могъ онъ дѣлать на "свѣтѣ, если бы даже и не подвергся чахоткѣ, я не былъ безпрерывно заѣдаемъ средою. Намъ пришло въ голову: чтб, если бы Костина поселить въ Англіи, не давол
ему, разумѣется, готоваго содержанія; чтб бы онъ сталъ тамъ дѣнть,
ва что бы годился?.. По всей вѣроятности, и тамъ умеръ бы съ голоду, если бы не нашелъ случая давать уроки р/ёскаго языка... Да
тамъ о венъ и не пожалѣли бы, потому что людей, одаренныхъ благонамѣренностью, но не занесшихся характеромъ и средствами дла
осуществленія своихъ благихъ намѣреній, тамъ давно уже переспли
цѣнить.
Приэнаеися, мы бы не стали всего этого говорить по поводу повѣете* г. Плещеева, если бы видѣли, что овгь семъ не воэвынметса
надъ поклоненіемъ благонамѣренности своихъ героевъ, во ммгвМтили въ немъ и другое, болѣе простое и правильное отношеніе гь
нимъ, въ которомъ уже обнаруживается требованіе дѣла, а не одийгь
жёланій и надеждъ. Вели г; Плещеевъ съ преувеличенье»» симпатіей
рисуетъ намъ своихъ Костиныхъ и Городковьг№, такъ это иоиеко
зависитъ оттого, что другихъ болѣе выдержамыхЧШаНмчеімпг'і*/
РУССКАЯ ЛНТХГАТУРА.                         57
новъ, въ томъ же направленія, до сихъ поръ еще не представляло
русское общество. Что же дѣлать? Недавно мы видѣли, какъ одинъ
ш талантливѣйшихъ нашихъ писателей пробовалъ созданіе дѣлъ-*
наго, практическаго характера, и какъ ему мало удалось это созданіе, несмотря на то, что онъ далъ ему такую цѣль жизни, которая
представляла полную возможность наполнить его исторію самой живой дѣятельностью... Видно, еще не пришло время созданія дѣятельныхъ и твердыхъ и въ тоже время честныхъ характеровъ въ вашей литературѣ. Но оно приближается: самыя попытки доказываютъ
это, какъ бы они ни были неудачны. А съ другой стороны о томъ
же самомъ свидѣтельствуетъ и распространеніе ироническаго воззрѣнія на всѣхъ «лишнихъ людей», которьпгь такъ много симпатизировали прежде.
Эго ироническое отношеніе замѣчаемъ мы и во многихъ повѣстяхъ г. Плещеева. Его герои вообще раздѣляются на трп разряда:
одни умираютъ отъ чахотки, — это лучшіе (смотри выше); другіе спиваются съ кругу, — это тоже не совсѣмъ дурные;третьи устраиваются
такъ-себѣ, женятся на богатыхъ, успѣшно служатъ, и т. п. — эТо
ужь совсѣмъ пустые. Собственно говоря, если смотрѣть съ общественной точки, то между этими тремя разрядами разницы оказывается
мало: всѣ бездѣльничаютъ, — не столько потому, что нельзя ничего'
дѣлать, сколько потому, что лѣнивы и ничего не умѣютъ, и всѣ губятъ себя и тѣхъ, кто ихъ любитъ, не по злости и не съ намѣреніемъ, а просто по невинности разсудка и по безхарактерности. Повемцевъ (въ повѣсти «Призваніе»), принадлежащій къ послѣднему
разряду, женится и губитъ свою жену, грубымъ образомъ заводя
связь съ какой-то кокеткой и дѣлая женѣ безсовѣстные упреки; Будяевъ, втораго разряда, точно также безтолково женится и губятъ
свою жену тѣм, что влюбляется въ какую-то дѣвчонку, на которую
тратится, скрываетъ отъ жены причину своихъ долгихъ отлучекъ,
своей печали, и наконецъ запиваетъ горькую. Такъ точно Пятинцевъ (удостоенный авторомъ даже несчастной смерти) разстроивеетъ
семейное счастіе, принявшись «развивать» и привязавши къ себѣ
дѣвушку, къ которой самъ ничего не чувствовалъ и которая была
уже невѣстой другаго; тоже самое дѣлаетъ и Ивельевъ, принадлежащій къ самому послѣднему разряду (въ «Шалости»). Положимъ, что
Ивельевъ это дѣлаетъ просто отъ бездѣлья, изъ празднаго любопытства, а Пашиицевъ съ долею искренняго убѣжденія, что онъ принесетъ пользу дѣвушкѣ; но результаты-то одни и тѣ же. Какъ видите,
если сдѣлать résumé изъ повѣстей г. Плещеева, то выйдетъ, что хороте-толкующіе и благонамѣренные юноши не могутъ даже «гордиться тѣмъ, что не вредятъ». Костинъ, Городковъ, Заборскій, прявDigitized by VjOOQle
И                         СМВКІШІВМЖЪ,
М> не дѣлаютъ тога, что другіе; но  ОВД» по деудѣдью сообранш
свод средства съ предстоящимъ имъ дѣломъ, тоже скорѣе способны
вредить тѣмъ, «та «КЪ ЛЮбщъ. нежели приносить пользу. Цосъ,
напримѣръ, саверщеадо безвинно сдѣлался прдчмцоД страданій бѣдной женщины, полюбившей его, жены того помѣщика, у котораго
былъ одъ учителемъ дѣтей: и бѣда была не въ томъ, что она полюбила его, а въ томъ, что онъ ничего не могъ для нея сдѣлать, не
могъ даже убѣжать никуда съ нею, такъ какъ самъ не имѣлъ нж
пристанища, ни копѣйки, да и никакого таланта аа душою.
Разумѣется, если разсуждать психологически, то мы никакъ во
поставимъ Костина на одну доску съ какимъ нибудь Цоземцевьпіъ
или даже Паншнцевымъ. Какъ можно I Но въ отношенія къ дѣлу
отъ нихъ отъ всѣхъ, по нашему мнѣнію, одинъ толкъ. Вотъ ношу
намъ пріятно то отрицательное, насмѣшливое отношеніе автора къ
подобнымъ героямъ, какое мы видимъ въ «Щадости», въ «Наслѣдт
ствѣ», въ «Призваніи», и др. Намъ кажется только, что такое отношеніе надобно еще рдсдрпстралдть... Намъ теперь вовсе не нужны
люди съ хорошими мечтами и съ идиллическими ожиданіями. Мы
лояши довольно, стали нѣсколько опытны и сами уже большею частію понимаемъ, что хорошее — хорошо, а дурное — дурно* Руководителей для атого надъ не дужно. Даже для искорененія общественныхъ неправдъ ве такъ уже нужно слово убѣжденія, какъ
нужно практическое пособіе. Мошенничать, обманывать, навиваться, ползать, топтать другихъ и каждую минуту бояться за саба,
чтобъ тоже не затоптали, — ато никому не можетъ быть пріятно, за
ото никто не станетъ особенно держаться* Цоетому нечего кричать
людямъ: не ползите, а идите прямо, не кунайтесь въ дужѣ, не ѣшьте
гнилаго хлѣба; вто дсдлдй радъ сдѣлать и безъ васъ. А нужно позабожиться, чтобы выровнять дорогу, заготовитъ свѣжаго ирояіавш*
Иначе самые искренніе, благонамѣренные крики будутъ имѣть тоже
значеніе, дамъ М нразмстаи доддѣлка йодъ жидатроцію, и какой мвбудь сояремвивый Костивъ рискуетъ быть доставленъ да одну леону
съ г. Коверавым»: отъ воззваній того и другаго водна одинаковы.
Нечего опасаться, что практическія начинанія дѣльныхъ людей
встрѣтивъ дрртивАмМсиців въ «средѣ», реда ата, де цреидумеа
состоящая дві» людей д0ррдушиыхъ, сдовойнвъ и даже отчасти
апатичныхъ, довольно живо и вѣрно изображена по многихъ яыѣстахъ г. Плещеева, даже чисто-дднкдохическдго мратра* №ъ
всѣхъдтихъ рмоваэрвъ, едецъ д оддсдмій стоцо приснаго Дмтдбва»
всякихъ дрепмшй, можно домѣть, мхо дрд всей видимой «ватіж.н
звмтрстд итц ць людей, есть и у нихъ дмуwe совнадіе неудоалетвориідльиости своего положенія. Уже одна возможность такихъ исторій,
Digitized by VjOoqIc
РУССЖАЛ ЛІГОИМТГРЛ.                         W
явная n — пни въ повѣсти «Oreg»  мчь», въ кдшваиммгь, у котораго вачальаикъ вамъ каоеинми мявгж бонъ рясянем и потокъ
oapoœa, — вл вотъ никакъ, кипъ въ «Ч — о — як*, гдѣ аааначвнй
чвваяимка ва мѣсто мвиогпь «гь глрпвчяіМ ж«яы шямиммам, — 
одна возможносвъ танинъ промсвастжій доляжв пробуждать чувство
шмоштештаго веддаенячна. Нашитаго симпѣим «te можетъ быть
п тамъ, что всѣ они «отсталые, оевѣжеотмвнмв, закосаѣлые въ
рутѣ», и ор. м пр. люда, какъ ихъ честятъ нрогреосжваые «нюив, съ радостью яримутъ все, что можетъ ямъ доставить воаможвоетъ ве мошенничая пользоваться- благами вали. Только не накалывайтесь на нихъ безъ всакаго нрава и реоома, ве требуйте отъ
ввп того, ва что ве можете вовиаградвть ихъ. У никъ нѣтъ самоотверженія, пѣтъ «ивмидативы: въ атомъ «хъ горе, ивъ вина, если
хонт. Не вѣдь яницімивою-то въ своемъ характерѣ и вы не мовевевевваетатъ. о дебродѣпадыше И благошмѣреивмв ювоти, выспысаньае вамъ ва показъ надвей лимратуроюі Сямоотвармѳше
ави тоже болѣе етраммлеаыюе я наосивмое, такъ что мы яначптелиую долю его.вржаивоьпаамъ дѣви, обломовщинѣ. Вы аелѣвете
за втар — іи отлаганіемъ я почетомъ, за домами м деревнями:
тягъ, — на вѣдь вы м ни за нѣмъ не лѣзете. Коаеммо, Тентетвиковъ не ѣздитъ покупать мертвыхъ душъ, какъ Чичиаары
ді онъ, если бы и захотѣлъ, такъ не могъ и не съумѣлъ бы
этого сдѣлать : онъ и въ своемъ-то имѣніи не выдержалъ, упрыгался на первыхъ же порахъ и прекратилъ всякій надзоръ надъ работами. Что же тутъ за самоотверженіе? Этакимъ-то самоотверженіемъ Обломовъ и выработалъ себѣ свой характеръ.
Да, перечитывая повѣсти г. Плещеева, мы всего болѣе рады
были въ нихъ вѣянію этого духа сострадательной насмѣшки надъ
платоническимъ благородствомъ людей, которыхъ такъ возносили
иные авторы. Начальные типы пустыхъ либеральчиковъ, безъ всякаго уже сочувствія къ нимъ, — набросаны уже были въ нѣкоторыхъ повѣстяхъ г. Тургенева. Но у г., Тургенева эти господа были
постоянно второстепенными лицами и какъ бы оттѣняли собою
главныхъ героевъ, которые уже истинно проникнуты благонамѣренностью и дѣйствительно «заѣдены средою», въ родѣ того, какъ Паншниъ при Лаврецкомъ или Пигасовъ при Рудинѣ. У г. Плещеева
эти лица — главныя, они составляютъ часто основу я цѣль повѣсти, и изъ ихъ изображеній все болѣе выясняется требованіе дѣла
 дѣла, вмѣсто громкихъ словъ, младенческихъ мечтаній, несбыточныхъ надеждъ и вѣрованій.
Было одно время, когда воспѣвалась любовь къ женщинѣ, и надъ
страданіями платоническихъ любовниковъ читательницы проливали
Digitized by Ѵлооеіе
во                       СОВМММММЪ.
слезы, а читатели меланхолически эадуиывались. Потомъ стали
смѣяться надъ платонической любевые, и платоническія горести ни
въ номъ уже не встрѣчали особеннаго сочувствія. Какимъ-те страновымъ случаемъ дѣло повернулось у васъ на общественные вомросы,
и вотъ мы двадцать лѣтъ читали повѣсти и романы, въ которыхъ
воспѣвалась платоническая любовь къ общітиеші длятвлыеоеяш,
платоническій либерализмъ и благородство. Надъ этимъ новымъ
платонизмомъ тоже проливали слезы и задумывались; но нора
очнуться и отъ этого. Если платонизмъ въ женской любви смѣшонъ,
то въ тысячу разъ смѣшнѣе платонизмъ въ любви къ родинѣ, къ
народу, къ правдѣ, и пр.
Мы надѣемся, что слова наши не покажутся никому странными : въ то время, когда все проникнуто стремленіемъ къ положительности и реализму, можно ожидать одобренія мысли о
томъ, что платоническая, бездѣятельная, плаксивая и отвлечениаи
любовь къ общему дѣлу никуда не годится. Можно, кажется, надѣяться и на то, что наши будущіе талантливые повѣствователи дадутъ намъ героевъ съ болѣе здоровымъ содержаніемъ  дѣятельнымъ характеромъ, нежели всѣ платоническіе любовники либерализма, являвшіеся въ повѣстяхъ школы, господствовавшей до сихъ
воръ.
