СУМЕРКИ.
(Изъ Г(йвз).
Явился май, принесъ и мягкій воздухъ,
И золотой свой свѣтъ и ароматъ,
И дружелюбно бѣлыми цвѣтами
Всѣхъ мйиитъ, И ИЗЪ ТЫСЯЧИ ФІАЛОКЪ
Съ улыбкой смотритъ синими очами,
И разстилаетъ свой коверъ зеленый,
Весь пышно затканный лучами солнца
И утренней росой, и созываетъ
Къ себѣ любезныхъ сиертныхъ... Глупый людъ
На первый зовъ покорно поспѣшаетъ.
Мужчины вышли въ нанковыхъ штанахъ
И въ праздничныхъ кафтанахъ съ золотыми
Сіяющими пуговками; въ цвѣтъ
Невинности всѣ женщины одѣлись;
Крутитъ свой усъ весенній молодежь;
У дѣвушекъ высоко дышатъ груди;
Поэты городскіе запаслись
Карандашомъ, бумагой и лорнетомъ...
И всѣ, ликуя, за городъ бѣгутъ,
Садятся на муравчатыхъ полянахъ,
Любуются на быстрый ростъ деревьевъ,
На нѣжные и пестрые цвѣточки,
Digitized by Google
472               СОВРЕМЕННИКЪ.
Внимаютъ пѣнью беззаботныхъ пташекъ
И шлютъ привѣтъ свой яснымъ небесамъ.
0 у меня былъ май съ визитомъ. Трижды
Въ затворенную дверь онъ постучалъ
И кликнулъ мнѣ: «Я май! Не прячься, блѣдный
Мечтатель! выдь! тебя я поцалую».
Но двери я не отперъ, и сказалъ :
«Недобрый гость, зовешь меня напрасно!
Тебя насквозь прозрѣлъ я — и насквозь
Узналъ строенье міра; слишкомъ много
И слишкомъ глубоко узналъ — и прахомъ
Всѣ радости разсѣялись мои,
И въ сердце скорби вѣчныя вселились.
Сквозь каменную жосткую кору
Мнѣ ясно видно все въ людскихъ донахъ,
Въ людскихъ сердцахъ; и здѣсь и тамъ я вижу
Обманъ да ложь, да жалостное горе.
На лицахъ я читаю злыя мысли;
Въ стыдливомъ дѣвственномъ румянцѣ видѣнъ
Мнѣ тайный трепетъ похоти; надъ гордымъ
И вдохновеннымъ юности челомъ — 
Колпакъ дурацкій. Всюду на землѣ
Лишь тѣни прокаженныя я вижу
Да рожи глупыя, и самъ не знаю,
Въ больницѣ я, иль въ домѣ сумасшедшихъ.
Насквозь, какъ въ чистое стекло, я вижу
И всю земную глубь, и весь тотъ ужасъ,
Что май напрасно хочетъ утанть
Подъ пышной муравой своей. Я вижу,
Какъ мертвецы лежатъ въ гробахъ тамъ тѣсныхъ:
Глаза раскрыты, руки скрещены,
Лицо какъ полотно, н бѣлъ ихъ саванъ,
И черви между желтыхъ губъ клубятся.
Я вижу — сынъ съ любовницею тутъ
Садится на отцовскую могнлу...
Вокругъ съ насмѣшкой свищутъ соловьи,
И нѣжные цвѣточки полевые
Лукаво издѣваются, и мертвый
Отецъ въ своей могилѣ шевелится,
И вздрагиваетъ скорбно мать земля».
Digitized by VjOoqIc
СТИХОТВОРЕНІЕ.                          473
О бѣдная земля! твои терзанья
Я знаю. Вижу я, какъ грудь твою
Свѣдаетъ пламя, какъ исходятъ кровью
Безчисленныя жилы, какъ широко
Твоя раскрылась рана, и потокомъ
Вдругъ хлынули огонь, и кровь, н дымъ.
Я внжу — изъ земной разверстой пасти
Выходятъ исполинскіе сыны
Предвѣчной ночи, машутъ надъ собой
Багровыми свѣтильниками, ставятъ
Свои литыя лѣстницы, и грозно
Бѣгутъ по нимъ на штурмъ...
За ними лѣзутъ карлики, и съ трескомъ
Тамъ золотыя лопаются звѣзды...
Горитъ все царство вѣчности. Повсюду
Пожаръ кровавый мечутъ исполины;
И ярый крикъ несется по вселенной,
Шатвулися основы міровыя,
И рухнули н небо и земля,
И воцарилась тьма предвѣчной ночи.
МИХ. МПАЙЛОВЪ.
