Сборникъ русскихъ духовныхъ стиховъ, составленный
В. Варенцовымъ. Спб. 1860.
Духовные стихи, изданные теперь г. Варенцовымъ, составляютъ
довольно любопытный отдѣлъ поэзіи русскаго народа. Въ нихъ особенно выразились его религіозныя и космогоническія представленія,
его мораль и взглядъ на жизнь. Въ послѣднее время ученые наши
обратили вниманіе на эти произведенія, и уже достаточно объяснили
ихъ исторію. Начало и можно даже сказать цѣлый характеръ «духовныхъ стиховъ» принадлежитъ еще старой Руси и отъ нея перешелъ по наслѣдству къ той части народа, которая осталась ея вѣрнымъ продолженіемъ. Духовные стихи, описывающіе мудрую «Голубиную» книгу, сонъ Богородицы, евангельскія событія, житія и
т. д., начинаютъ забываться тамъ, гдѣ старые обычаи смѣняются
новыми; но тамъ, гдѣ новая цивилизація еще не получила правъ,
гдѣ держится старина, — духовные стихи, или преданья, съ которыми ОНИ связаны, сохраняются СЪ ПОЛНОЙ вѣрой; ИХЪ СВЯТО дерDigitized Ьу VaOOQ 1С
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жится до сихъ поръ огромная половина русскаго народа, начиная
отъ простодушнаго деревенскаго населенія до помѣщиковъ, живущихъ Но старинѣ, и купеческихъ домовъ, гдѣ являются Ризположенскіе съ разсказами о маститыхъ старцахъ, живущихъ въ странахъ
необитаемыхъ, съ кучей дѣтей малъ-мала меньше... До сихъ поръ
мы еще не знаемъ вполнѣ той массы суевѣрія, которая тяготѣетъ
надъ воображеніемъ народа къ числу этихъ суевѣрій относится и
содержаніе многихъ «стиховъ». Наша ученая критика много разъ
занималась ими, опредѣляла ихъ миѳологическое и археологическое значенье, но мало занималась ими съ ближайшей точки зрѣнія, именно со стороны ихъ современнаго значенія. Духовные стихи, записанные теперь изъ устъ народа, мимо ихъ историческаго
интереса, представляетъ еще любопытный матеріалъ для современной характеристики народа, для опредѣленія его нынѣшнихъ нравовъ и степени развитія. Въ стихахъ народъ поетъ о томъ, что онъ
думаетъ, чему вѣритъ.
Духовные стихи, какъ мы сказали, принадлежатъ еще старой
Руси. Древнѣйшая народная поэзія при введеніи христіанства возбудила противъ себя сильное преслѣдованіе духовенства, видѣвшаго
въ ней продолженіе язычества. Это преслѣдованіе, конечно, не могло вдругъ заставить народъ отказаться отъ этой поэзіи; онъ долго
оставался ей вѣренъ, и многое удержалъ изъ нея до сихъ поръ; но
онъ необходимо долженъ былъ внести въ нее и новые элементы понятій, данные христіанствомъ и Византіей. Это была легенда и легендарныя представленія, которыя съ усиленіемъ христіанства съ
своей стороны имѣли вліяніе на народное воображеніе. Съ теченіемъ
времени, новая поэзія, византійскаго происхожденія и характера,
получала болѣе и болѣе власти; съ ней явилась и новая поэтическая
Форма — духовный стихъ; а старыя преданья между тѣмъ забывались, или передѣлывались и входили въ новую рамку. Оттого, въ
духовныхъ стихахъ, напримѣръ въ стихахъ о Голубиной книгѣ, о
Георгіѣ Храбромъ, могли уцѣлѣть очень древнія миѳологическія
преданья, еще изъ временъ язычества. Такихъ примѣровъ, варочемъ, не такъ много; большею частью новая духовная поэзія народа
близко держалась или церковныхъ книгъ, или апокрифическихъ
представленій, извѣстныхъ въ преданьѣ, но не признанныхъ церковью. Народный стихъ или передавалъ евангельскія событія и житія, подводя ихъ подъ народную точку зрѣнія, или просто излагалъ
догматическія и нравственныя понятія, какъ они.слагались въ народѣ подъ вліяніемъ византійскихъ порядковъ.
Очень многіе изъ этого разряда стиховъ, до сихъ поръ живущіе
въ устахъ народа, несомнѣнно древнѣе семнадцатаго вѣка; народъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
подновлялъ ихъ языкъ, но понятія оставались тѣже. Народная поэзія вообще консервативна, а въ этихъ произведеніяхъ она еще менѣе способна была къ прогрессу. Какъ за нѣсколько сотъ лѣтъ,такъ
и теперь народъ думаетъ» что
«на трехъ китахъ, на рыбинахъ,
на тридцати было на малыихъ,
основана на нихъ вся.сыра земля,
и содержится.вся подселенная, — 
потому китъ рыба надъ рыбамъ мать» (стр. 96).
Святая Русь въ понятіяхъ народа точно также мать всѣмъ землямъ,
на слѣдующемъ основаніи:
«почему свята-Русь земля — всѣмъ землямъ мать?
Изукрашена свята-Русь-земля божьимъ церквамъ,
на ней строются церкви соборныя:
потому она всѣмъ землямъ мать» (стр. 24).
Такимъ образомъ къ прежнимъ наивностямъ древней поэзіи прибавлялись новыя византійскія наивности, предметъ которыхъ иногда
былъ важнѣе трехъ китовъ, держащихъ вселенную. Въ томъ же
стихѣ царя Давида спрашиваютъ:
«Ты еще, государь нашъ, намъ про то скажи,
отчего цари зачадилися (произошли),
и отчего князья со боярами;
отчего крестьяне православные?
Имъ отвѣтъ на то держалъ премудрый царь,
нашъ премудрый царь Давидъ Евсѣевичъ:
Зачадились цари со царицами
отъ честной главы отъ адамовой;
зачадились князья со боярами
отъ честныхъ мощей отъ адамовыхъ;
завелось крестьянство православное
отъ того колѣна отъ адамова» (стр. 22).
Издатель очень остроумно сравниваетъ это преданье съ индѣйскимъ вѣрованіемъ о происхожденіи главнѣйшихъ кастъ изъ устъ,
изъ рукъ и изъ ногъ Брамы. Сходство дѣйствительно любопытное.
Въ такомъ родѣ вліяніе Византіи передѣлывало народныя космогоническія и житейски представленія; подобными передѣлками во
многихъ случаяхъ оно очевидно мало подвигало впередъ народное
самосознаніе. Преданья, сообщенныя народу, сохранялись чрезвычайно вѣрно, и русскіе археологи перестали удивляться, встрѣчая
современныя намъ убѣжденія народа въ старыхъ сборникахъ четырнадцатаго или пятнадцатаго вѣка. Это конечно прекрасное, но не
всегда утѣшительное свидѣтельство народной памяти.
Digitized by VaOOQ 1С
и                         СОВРКМКНННКЪ.
Въ болѣе новую эпоху, къ древнимъ стихамъ присоединяются
новыя произведенія, силлабическія вирши, явившіяся отъ польскаго вліянія въ семнадцатомъ и восемнадцатомъ столѣтіяхъ, тяжелыя
по языку, лишенныя поэтическаго достоинства, но, несмотря на то,
до сихъ поръ извѣстныя народу, какъ въ этомъ можно убѣдиться
изъ книги г. Варенцова, который записывалъ ихъ со словъ. Семнадцатое столѣтіе ввело еще одинъ разрядъ духодныхъ стиховъ — 
стихи раскольничьи. Характеръ ихъ опредѣляется ихъ происхожденіемъ; на испорченномъ полу-церковномъ языкѣ, который вообще отличаетъ раскольничьи сочиненія, выражается въ этихъ стихахъ ожесточенный преслѣдованіемъ Фанатизмъ и иногда замѣчательно-мрачный взглядъ на вещи.
Въ коротенькомъ, но весьма дѣльно написанномъ предисловіи
г. Варенцовъ между прочимъ опредѣляетъ общее впечатлѣніе духовныхъ стиховъ нашего народа, и опредѣляетъ по нашему мнѣнію очень вѣрно. «Любимыми мотивами пѣсенъ, — говорить онъ, — 
были житіе Алексѣя, человѣка божія, евангельская притча о Лазарѣ убогомъ, о страшномъ судѣ. Не веселы были эти образы;
однообразны и тоскливы напѣвы; но въ нихъ отзывалась знакомая
народу грусть, и въ образѣ Лазаря убогаго онъ узнавалъ себя самого, оскорбленнаго, забытаго богатымъ; себя, убитаго нуждой, съ
единственнымъ убѣжищемъ — могилой. Религія въ этихъ стихахъ
казалась ему грозной и карающей; она требовала жизни, полной
отреченія, требовала лишеній и жертвъ; ему все грезилась огненная рѣка и страшныя муки, которыя будутъ за ней; все грезились
мытарства и грозные ангелы. Такіе образы, казалось, могли бы
вызвать на борьбу съ жизнію силы души и развить энергію въ народѣ; но когда онъ не находитъ въ цихъ ничего, кромѣ грозы и
страха, горя и лишеній; когда ему такъ рѣдко слышится слово
любви и примиренія, — духъ его падаетъ, наконецъ, подъ гнетомъ
этихъ тяжелыхъ, томительныхъ призраковъ; народъ становится
подавленнымъ, запуганнымъ, и робко клонитъ голову, не выступая
на борьбу. И жизнь и смерть — равно представляются ему чѣмъ-то
враждебнымъ: въ жизни нѣтъ свѣтлыхъ радостей, а есть только
отреченіе отъ міра, муки да казни; смерть — холодная, безрадостная, въ чистомъ полѣ, далеко отъ дому и друзей (си. стихъ объ
Аникѣ-воинѣ). Таковъ большею частію характеръ нашихъ духовныхъ стиховъ».
Первое основаніе такому взгляду на жизнь давала еще древняя
византійская легенда, проповѣдовавшая полнѣйшее отреченіе отъ
міра или жестокія казни на томъ свѣтѣ; но всего больше этотъ
взглядъ принесенъ былъ самой жизнью. Она издавна окружена быDigitized by Ѵлоод
РУССКІЯ ЛЙПРАТУРА.                           Г
де условіями, тяжкими для народа, или татарскимъ игомъ, или неурядицей московскаго управленія, или наконецъ крестьянствомъ и
религіозными смутами семнадцатаго вѣка. Присутствіе подобнаго
вліянія исторической судьбы народа бросается въ глаза при первомъ сравненіи духовныхъ стиховъ собственно великорусскихъ съ
южными, малорусскими, или еще больше съ духовными пѣснями
другихъ славянъ. Въ небольшомъ выборѣ малорусскихъ стиховъ,
напечатанныхъ въ изданіи г. Варенцова, замѣтенъ уже другой, болѣе свѣтлый колоритъ, болѣе мягкое чувство; ясно становится, что
стихи прошли черезъ иную исторію церкви и иную историческую
роль народа. Великорусскій стихъ съ какой-то особенной охотой
останавливается на поэзіи ужаса, на картинахъ адскихъ мученій, въ
которыхъ давало себѣ волю его мрачно настроенное воображеніе.
Для примѣра мы приведемъ выписки изъ любопытнаго стиха о
Страшномъ судѣ, записаннаго въ Вятской губерніи. Стихъ представъ
ляеть въ началѣ изображеніе Христова пришествія, когда небо и
земля потрясется, солнце и мѣсяцъ померкнутъ, отъ небесъ моря
возмутятся и когда сами ангелы и архангелы устрашатся. Когда
мертвые встанутъ Изъ гробовъ и соберутся живые, начнется судъ,
и праведные пойдутъ въ рай, а грѣшники въ огонь-пламя неугасимое и въ пропасти неисповѣдимыя. Отчаявшіеся грѣшники обратятся съ мольбой о защитѣ къ Богоматери, и она тронется ихъ
просьбами и будетъ умолять своего сына о помилованіи ихъ. Христосъ соглашается, если ова захочетъ во второй разъ видѣть его
распятіе. Богородица не можетъ рѣшиться на это, и грѣшники
осуждены:4
«Проглаголетъ Господь ко грѣшникамъ,
Со престолу со Божьяго:
Вы грѣшные рабы, беззаконные!
Отойдите отъ меня прочь, рабы проклятые,
Напасти вы земляные,
Пошѳлте вы къ отцу и     матери,
Къ сатанѣ н ко дьяволу,
Кому на томъ свѣтѣ дѣлали, работали,
Скачучн, гіляшучи, играючи,
Сатану со дьяволомъ утѣшаючи.              ✓
Изготовлена вамъ мука вѣчная,
Огонь-пламя неугасимое,
Вамъ пропасти неисповѣдимыя.
Подымутся съ неба волменскій громъ (молнія и громъ),
Волменскій петры громъ трикающій (?).
Приразитъ народу много грѣшнаго къ сырой землѣ,
Расшибетъ малъ сыру-землю на двѣ полосы.
T. L XXXIV. Отд. Ш.                                         7
Digitized by VaOOQ 1С
98                         совркшанвжъ.
Разступится мать сыра-земля ва четыре четверти;
Протечетъ грѣшнымъ рабамъ рѣка огненна
Отъ востоку солнца до запада,
Пламя пышетъ отъ земли и до небеси;
Съ небесъ сойдутъ ва землю святы ангелы,
Ударятъ грѣшныхъ рабовъ скипетрамъ желѣзными
И прутьямъ калеными,
Погонятъ грѣшныхъ рабовъ въ рѣку огненну.
Они свяжутся своими грѣхами тяжкими.            1
Еретникъ съ еретницею,
Клеветникъ съ клеветняцею,
Ненавистникъ съ ненавистницей,
Блудникъ со блудницею,
Пьяница со пьяницею.
Понесетъ грѣшныхъ рабовъ рѣка огненная
На муки разныя, на муки разноличныя!
Кому Господь создалъ по дѣламъ душамъ мученіе,
По грѣхамъ различеніе.
Тогда сядетъ самъ Іисусъ Христосъ
На Престолѣ, судья праведный,
Задернетъ грѣшныхъ рабовъ
Святымъ Духомъ Господнимъ,
Землей, травой и муравой,
Чтобы отъ грѣшныхъ отъ рабовъ не слышати
Госпожѣ Владычицѣ и Богородицѣ
Ни писку, ни визку, ни взраду
Ц ни зубнаго скрыданія (скрежетанія)
И ни слезнаго рыданія»... (стр. 167 — 168).
Въ старинныхъ рукописяхъ есть другая редакція этого разсказа,
безъ сомнѣнія болѣе древняя : Богородица, растроганная и возмущенная зрѣлищемъ адскихъ мукъ, приноситъ Спасителю мольбу о
помилованіи грѣшниковъ, и Христосъ даетъ ммъ облегченіе; на извѣстное время грѣшники освобождаются отъ муки. Нынѣшній стихъ
не знаетъ пощады; Христосъ закрываетъ грѣшниковъ землей и муравой, чтобы Богородица не могла слышать скрежета зубовъ и рыданій... Народные нравы уже успѣли загрубѣть и ожесточиться.
Въ стихахъ чисто раскольничьихъ, которыхъ не мало помѣщено
въ изданіи г. Варенцова, мы встрѣчаемся съ Фанатической поэзіей
разныхъ сектъ, дичавшихъ въ скитахъ и лѣсныхъ захолустьяхъ,
куда загоняетъ ихъ старинное преслѣдованіе. Многіе изъ этихъ
стиховъ поразительны, если не поэзіей.то намекомъ на дѣйствительность, которая производила подобныя произведенія Фантазіи. Издатель собралъ много стиховъ, принадлежащихъ сектамъ бѣглопоповщины, морельщиконъ, сожигателей, глухой нѣтовщины, и другихъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                          9
менѣе ужасныхъ названій; если бы онъ воспользовался еще раскольничьими пѣснями, помѣщенными въ извѣстной книгѣ Надеждина,
онъ бы очень эффектно дополнилъ картину этого малоизвѣстнаго
намъ міра, стоящаго особнякомъ въ русской жизни. И безъ того
впрочемъ она довольно поучительна. Для того, чтобы дать читателю
нѣкоторое понятіе о тонѣ этой поэзіи, мы приведемъ одну пѣсню
«глухой нѣтовщины», оставшуюся послѣ временъ самосожигательства. Въ ней разсказывается символическая исторія о старцѣ, потерявшемъ золотую книгу и ключъ церковный, подъ которыми понимается истина евангельскаго ученія и строгость жизни между духовенствомъ. Пѣсня читается слѣдующимъ образомъ:
««Какъ шелъ старецъ по дорожкѣ,
Черноризецъ по широкой;
Идучи онъ слезно плачетъ,
Во слезахъ пути ве видитъ,
Во рыданьяхъ слова не молвитъ.
Какъ на встрѣчу ему идетъ
Самъ Христосъ, царь небесный.
Какъ возговоритъ Христосъ старцу,
Самъ Господь Богъ» царь небесный:
«Охъ гой еси, старецъ червормоецъ,
Ты о чемъ, старецъ, слезно плачешь,
Ты о чемъ, черноризецъ, вздыхаешь?»
Отвѣчалъ Господу старецъ,
Отвѣчалъ царю небесному черноризецъ:
«Охъ ты гой еси, Христосъ царь небесный!
Какъ мнѣ, Господи, не плакать?
Потерялъ я златую книгу,
Поторвлъ ключъ церковный въ морѣ».
Отвѣчаетъ Христосъ старцу,
Отвѣчаетъ царь небесный черноризцу.*
«Не плачь» старецъ» ве плачь, черноризецъ!
Я сыщу тебѣ златую книгу,
Ключъ церковный изъ моря выну.
Ты поди, старецъ, въ пустыню,
Ты спасай тамъ свою душу».
Какъ возговоритъ ему старецъ со слезами:
«Охъ ты гой еси, батюшка Христосъ, царь небесный,
Ты ноставь-ка мнѣ въ пустынѣ келью,
Гдѣ бы люди не ходили,
Однѣ бы пташки пролегали,
Меня бы, старца, потѣшали,
Ото сна бы пробуждали;
Ото сна бъ я пробудился,
Digitized by
100                        СОВВКИХННИКЪ.
На прабим   становился».
Какъ возговоритъ Христосъ, царь небесный:
а Ой вы люди, рабы  мои  Христовы,
Православные христіане,
Не забывъ Бога, живите,
Не буянно поступайте,
Не рѣчисто говорите.
Народился духъ нечистый,
Духъ нечистый — злой антихристъ,
И пустилъ онъ свою прелесть (соблазны)
По городамъ и по селамъ.
Людей моихъ изгоняетъ,
Въ свою вѣру принуждаетъ,
Въ свою церковь ходить заставляетъ,
Своихъ поповъ поставляетъ,
Своихъ судей посылаетъ,
Свои-письма разсылаетъ
По селамъ и по деревнямъ,
По прекраснымъ пустынямъ.
Не сдавайтесь вы, мои свѣты,
Тому змію седмнглаву,
Вы бѣгите въ горы, вертемы,
Вы поставьте тамъ  костры большіе,
Положите въ нихъ сѣры горючей,
Свои телпса  ю саамштя.
Пострадайте за меня,  т   свѣты,
За мою вѣру Христову:
Я за то вамъ, мои свѣты,
Отворю райскія свѣтлицы,
И введу васъ во царство небесно,
И самъ буду съ вами жить вѣковѣчно» (стр. 188 — 185).
Сборникъ г. Варенцова у масть уже не первый, но лучшій въ
своемъ родѣ. Собраніе духовныхъ стиховъ Кирѣевскаго, изданное
лѣтъ двѣнадцать тому назадъ, много бѣднѣе, и притомъ во многихъ
стихахъ, которые одинаково находятся въ обоихъ изданіяхъ, у Кирѣевскаго многое осталось недосказаннымъ или недопечатаннымъ.
Такъ въ приведенномъ стихотвореніи, въ редакціи Кирѣевскаго (см.
стр. 218 — 220 его собранія) не высказана мысль о самосожженіи,
составляющая существенный интересъ цѣлаго стиха. Вообще изданіе г. Варенцова составлено очень старательно, и книга крайне любопытна для тѣхъ, кто интересуется исторіей внутренней жизни
русскаго народа.
