ПОЛИТИКА.
мммал в* помжвпв итальянскаго вопврсд. -- свдижкр11 «вданія съ
ітявю. — консультація о дяжгжтъ 17 «введи 1852 года. — птидожж*
ны:    «мдяд а кмитиссъ.» U гвдзговорь француза рь лвгдичлш|ном>./>
Лтальднсвое дѣло приняло новый оборотъ а, но видимому, ведется жъ роз/ныжѣ протвдцрй нащрмъ рлиаиіяиъ. Если бы новое
ванра&леніе, полученное Французскою подитркцю, зависѣло только
оі) одной Франціи, мы все-таки остались бы при своемъ прежнемъ
мнѣніи о будущности приготовляемой дли сѣверной и центрально
Италіи; мы не имѣли бы осырварій предполагать прочность и серьёзг
воетъ въ дипломатическихъ отношеніяхъ, наполняющихъ теперь
итальянцевъ радостными надеждами. Но перемѣна французской политики произведена сближеніемъ ея съ англійскою, цоторая цо еврей завмеямортя отъ парламентскаго и популярнаго донтроля не можетъ быкъ перемѣнчивою иди лживою въ важныхъ дѣлахъ. Эрга
«маеммоегь Французской политики англійскою. и тодор именно
ata связанность предоставляется ручательствомъ за серьёзность
актовъ ея. воэбудцвщдхъ удовольствіе въ ДИбЯ№*ьррй Европѣ.
Цалмѣй прѵемми быть роевдщрццьіми въ дипломатическія тайны, мы не беремся знацрмать читателя съ тѣми мелочнымр
и линными подробностями, которыя могли ромогдть иди мѣшать
сблмшенмо Францдя съАмгліею; мы не будемъ даже новтор ять гаветныхъ разсказавъ о разныхъ дипломатическимъ цоѣздкадъ, цисьммъ» денещахъ-. л>ни могутъ имѣть свою долю эанимртельностц и
Digitized by LnOOQle
184.                      СОВГШВНМП.
даже быть справедливыми, но никто не поручится намъ, чтобы вмѣстѣ съ ними ве происходили какія нибудь другія хлопоты, имѣвшія
такое же вліяніе и до сихъ поръ еще оставшіяся неизвѣстными для
публики. Впрочемъ, еслибъ и всѣ закулисныя подробности дипломатическихъ сношеній были извѣстны, можно было бы оставить ихъ
безъ вниманія, потому что сущность дѣла не въ нихъ: она состоитъ
въ такихъ Фактахъ, которые всѣмъ положительно извѣстны, о которыхъ депеши или вовсе не говорятъ, или говорятъ самымъ темнымъ образомъ, едва касаясь ихъ, но которые совершаются на глазахъ цѣлаго свѣта.
Въ прошедшій разъ мы говорили о приготовленіяхъ Франціи къ
войнѣ съ Англіею и. замѣчали, что этотъ Фактъ, непрерывно идущій чрезъ всѣ расворяшеія французскаго правительства со времени
учрежденія имперіи, безпрерывно подвергается по наружному виду
періодическимъ смѣнамъ прилива и отлива, то выставляется впередъ ожесточенною полемикою противъ Англіи, какъ смертельной непріятельницы Французскаго могущества и благоденствія,
то прикрывается любезностью, предупредительностью и патетическими увѣреміями въ драгоцѣнности англійскаго союза. Мы авг
мѣчали также, что съ половины ноября прошлаго года наступая
очередь затишья и любезностей. Съ половины декабря это смятеніе достигло такого размѣра, что выразилось Фактами, обнаружившими вліяніе на ходъ итальянскаго вопроса, составляющаго главный
Предметъ для дипломатическаго и газетнаго препровожденія времени. Такое сильное развитіе предупредительности къ Англіи на стороны Франціи обязываетъ насъ изложить въ нѣсколькихъ елофхъ
тѣ Факты, которые привели Францію къ необходимости политическаго поворота, радующаго теперь Европу.
Постоянно отыскивая поводы для равд раженія общественнаго
мнѣнія противъ Англіи, Французское правительство въ пертоВчюловинѣ прошлаго года, во время торійскаго министерства / имѣло
такимъ предлогомъ предполагаемую вражду Англіи протинвоемнбек
денія Италіи и предполагаемую наклонность лорда Дерби1 помогать
австрійцамъ. Обнародованное въ послѣдствіи собревіе лея ептъ1 министерства Дерби по итальянскому вопросу обнаружило, что тори вовсе не имѣли такой наклонности, а напротивъ, желали освобожденія Италіи. Но все равно, публика тогда предполагала въ мвйшеіер
ствѣ Дерби расположеніе къ австрійцамъ и полуоФМЦіалыіым «ч»раю
цузскія газеты свирѣпствовали противъ коварнаго Альбйяія, котя
людямъ, возбуждавшимъ эти нападеніе, была очень хорЬтбчимім»
на ихъ неосновательность. Когда былъ заключенъ чвмморамскій
миръ, а въ Англіи лорды НальйерСТонъ и Сосешь смѣнмдипорномь
Digitized by Google
ОММИЫ»                             185
Дерби a Малыісберм, лфеддогъ вражды повернулся въ противную
сторону. Франція тонеръ дѣйствовала въ пользу Австріи, противъ
Сердити и центральной Италіи, а расположеніе Англіи къ дѣлу
шіьянской свободы обнаружилось для всѣхъ. Теперь полуофиціальныя Французскія газеты стали нападать на Англію за то, что она
хочетъ революціонизировать Италію. Пальмерстонъ и Россель вовсе не хотѣли этого, ихъ политика была въ сущности таже, какъ
политика торійскаго министерства, отличаясь отъ нея только Сельшею твердостью и ловкостью. Кремѣ итальянскаго дѣла было найдено много другихъ причинъ неистовствовать противъ Англіи. Одною изъ нихъ былъ ананенитый Суэзскій каналъ.
Говорилъ о Суээскомъ каналѣ подробно, значило бы подвергать
себя и читателей ужаснѣйшей скукѣ. Говорятъ, что онъ долженъ принести неизмѣримую выгоду акціонерамъ компаніи, составившейся
для его прорытія, долженъ давать имъ на первое время процентовъ
20 или 30, а потомъ гораздо больше; говорятъ также, что онъ принесетъ неизмѣримыя блага всему человѣческому роду. Это все провозглашается во Франціи, и по странному случаю не дозволяется въ
ней спорить противъ такихъ увѣреній. Въ Англіи, въ Голландіи, да
ивъ самой Франціи многіе находятъ, что разсчеты о коммерческихъ
выпадахъ канала натянуты; что хотя путь въ Индію и въ Китай по
Чермному морю былъ бы гораздо короче нынѣшняго пути мимо
выеа Добрей Надежды, но плаваніе по Чермному морю очень затруднительно отъ узости Фарватера, неблагопріятныхъ теченій и
сильныхъ вѣтровъ, такъ что по этой кратчайшей дорогѣ парусныя
суда шли бы дольше, а пароходы сжигали бы больше угля, чѣмъ по
длинной дорогѣ вокругъ Африки. Правда ли это, мы не знаемъ; но
если коммерческія выгоды Суэзскаго канала въ самомъ дѣлѣ грокадны s возраженія противъ нихъ неосновательны, то почему-жь
запрещать говорить противъ него во Франціи? Свободное обсужденіе вопроса не замедлило бы разсѣять несправедливыя сомнѣнія. Съ
другой стороны, если каналъ ненуженъ и убыточенъ въ коммерческомъ отношенія. то зачѣмъ Франція хочетъ строить его? Противни» каналя даютъ на это отвѣтъ очень ясный. Каналъ хотятъ рыть
ве по кояшерческому, а по политическому разсчету. Французы хотятъ завладѣть широкими полосами земли по его берегамъ, настронгь тутъ укрѣпленій*, поставить гарнизоны и баттареи. Такимъ образомъ оші совершенно отдѣлятъ Египетъ отъ турецкихъ владѣній
и аажладѣютъ лотомъ этою страною, на которую постоянно имѣютъ
свои виды ео времени египетской экспедиціи генерала Бонапарте.
Кромѣ того, оия откроютъ себѣ военную дорогу въ Остъ-Индію.
Теперь, выеяучфѣвоЗаы съ Англіей» имъ нельзя добраться до МадDigitized by Google
Ю6                       со wm — пингъ.
раса и Калькутты, пройти на Индъ и Гангъ: веди бы оѣм пес — лж
эскадры вокругъ мыса Доброй Надежды, эскадры была бы на огонъ
пути истреблены англичанами. Иное будетъ дѣло, когда о — пророютъ СуэзскіЙ каналъ и утвердятся на его берегахъ. Тогда пъ флоты пойдутъ въ Индію подъ прикрытіемъ своихъ баттарей, которыми будутъ остановлены англійскіе флоты. Намъ кажется, что всѣми
этими разсчетами и опасеніями Англія могла бы пренебречь. Пока
у ней будетъ такой торговый флотъ, какъ нынѣ, военные французскіе флоты, не имѣющіе подобнаго неистощимаго резерва хорошихъ матросовъ, едва-ли будутъ страшны для Англіи, и кактгьбы
путемъ ни повела Франція экспедицію въ Индію, успѣховъ ей ждать
трудно. Но даже и не въ этомъ дѣло. Пустъ СуэзскіЙ каналъ и послужитъ для Французовъ средствомъ отнять у Англіи Остъ-Индію:
здравый разсчетъ Англіи не долженъ былъ бы страшиться такой потери. Теперь всѣ разсчетливые люди въ Англіи понимаютъ, что владѣніе Остъ-Индіею служитъ для ихъ отечества не источникомъ
бблъшаго могущества и богатства, а просто источникомъ тяжелыхъ
Финансовыхъ затрудненій и ослабленія военныхъ силъ самой Англіи. Отказаться безъ внѣшней необходимости отъ такого убыточнаго владѣнія не дозволяетъ предразсудокъ національнаго тщеславія; но если бы какой нибудь случай отнялъ Остъ-Индію у Англіи,
англичане скоро почувствовали бы, что очень много выигралж м въ
богатствѣ и въ военномъ могуществѣ черезъ эту видимую потерю.
Разумѣется, мы только излагаемъ свой взглядъ на дѣло, только говоримъ, что этотъ выводъ слѣдуетъ изъ мыслей, господствую — —гь
между разсчетливыми людьми въ самой Днгліи. Ио если мы говоримъ о ходѣ политическихъ событій, важность не въ томъ, макъ
слѣдовало бы думать извѣстному народу или прамггельству, а
въ томъ, какъ народъ или правительство дѣйствительно думаютъ.
Пока предразсудокъ пли ошибка считаются за истину, онж управляютъ событіями. Англичане воображаютъ, что должны заботиться
о сохраненіи своего господства въ Остъ-Индіи, Французы думаютъ,
что нанесли бы имъ смертельный ударъ разрушеніемъ этого го — нмства и хотятъ строить для того СуэзскіЙ каналъ. Англичане вжаитъ
въ каналѣ выраженіе вражды къ нимъ со стороны Фрея — ів. Давно
уже идетъ въ Константинополѣ дипломатическая борьба, и вотъ,
когда Французы довели до крайности свои подготовленія къ войнѣ
съ Англіею, Французскому посланнику въ Константпояшѣхѣніло
приказано рѣшительнымъ образомъ потребовать* у султана оовяасія
на СуэзскіЙ каналъ. Это было открытымъ разрывомъ съ Аннаіаав.
Но вдругъ аттака перешла въ отступленіе. Оказалось, что мдѣю
заведено слишкомъ далеко, что англичане выходитъ юзъ гермѣвмя,
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             1er
а Франція между тѣмъ все еще не была м долго не будетъ готова
къ войнѣ. Но грубости своикъ нравовъ, англичане не понимаютъ
утокъ. франція шалила для забавы своему національному предразсудку, наводила рѣчь на войну только за тѣмъ, чтобы горячить
общественное мнѣніе, подготовлять его къ будущему, еще не очень
бішзкому, а невѣжды англичане вздуналн отвѣчать на шалости вовсе не дипломатичною рѣзкостью. «Если вы хотите войны, то начвмгь войну», заговорили онн. Тутъ понадобилось показать видъ
дружбы. Необразованные островитяне были очень раздражены и
для ихъ уввоноенія пришлось сдѣлать очень много.
Главнымъ предметомъ дипломатическихъ разсужденій былъ
итальянскій вопросъ, и Франціи въ доказательство своей любви къ
Англіи должна была объявитъ, что принимаетъ въ этомъ дѣлѣ англійскую политику.
Мы говорили, въ чемъ заключалась разница меЖду Французскимъ
и англійскимъ способомъ рѣшенія. Франція хотѣла возстановитъ
австрійскихъ вассаловъ въ Тосканѣ и Моденѣ или Отдать эти земли
«ранцу зекоиу вассалу, а Романью возвратить папѣ. Для этого нужно
было вооруженное вмѣшательство. Чтобы устроить его, созывался
вентрессъ, рѣшенія котораго были впередъ извѣстны. Англія говорила, что распоряженіе участью итальянцевъ должно быть предостевлено «аминъ итальянцамъ и что она не одобряетъ вооруженнаго
внѣшавельогва. Быть можетъ, она «тала бы протестовать противъ
наго; втебыло даже -почти достовѣрно. Быть можетъ, она даже привяла бы какія нибудь матеріальный мѣры къ выраженію своего неудовольствія. Война съ Англіею изъ-еа Италіи была неправдоподобнымъ таисемъ, но все-таки шансъ этотъ былъ, и почему знать,
куднирмведогъ раздоръ, разъ вспыхнувшій? Мы видѣли, до чего
аростпралась непріязнь; назначеніемъ на конгрессъ второстепенйаго
лиломата, лорда Коули, англійское правительство прямо говорило,
что считаетъ конгрессъ дѣдомъ враждебнымъ своей политикѣ и не
кочетъ впутываться въ него. Отъ этого удара., повидимому столь
мигните, стала разсыпаться вся постройка батарей противъ Италіи,
еъ такимъ усердіемъ воздвигавшихся втеченіе почти пяти иѣсякевъ. проякышпхъ отъ виллаяранкскаго мира до послѣдней половины щоября.ііпчалось съ того, что великія нейтральныя державы
вривени кмодоость Англіи къ конгрессу очень серьёзнымъ образвиъ. Юнѣ говорили, чтоие стоитъ и ниъ посылать на конгрессъ
ааяпгМшмъ-дивдоматевъ, -если Англія не придаетъ ему важности,
йпвіщъ вѵпъ'дшмоиапмммигь<«разъ былъ тотъ, что нейтральная
йврет поколебалась въ своемъ прежнемъ расположеніи поддержИвт<жрапцувсяо-аястрійсоую политику,когда увидѣла,что Англія за
Digitized by LnOOQle
14в                        современникъ.
это сефдится. Какъ и чтб было дальше, остается* и пусть себѣ ооміеъ»
ся, дццломдтичѳскммъ секретокъ; видно только, что нужно было нее
больше и больше дѣлать любезностей англичанамъ, и первымъ публичнымъ выраженіемъ этой необходимости была вааменитал брошюра «(Конгрессъ и Папа»., явившаяся около 20 декабря. Безмѣрнаго шума и. крика надѣлала эга тетрадка, написанная пенетяѣѣшимъ изъ придворныхъ публицистовъ, Ла-Героньеремъ,<ю инструкціямъ императора Французовъ, который просматривалъ и исправлялъ ее. Въ приложеніи мы помѣщаемъ очень подробное извлеченіе
изъ знаменитаго памфлета; мы вполнѣ перевели всѣ важныя мѣста
его, выпуская только повторенія и амплификаціи, которыми изобилуетъ брошюра, написанная очень растянуто. Разбирать мыслей. в*
ней цзлорщдньіхъ, мы не будемъ, потому что неудовлетворительность ихъ очевидна. Если папа не можетъ быть хорошимъ свѣтсшмгь
гуеудармъ, то какъ же оставлять его государемъ въ Римѣ? Если
онъ компрометируетъ свой духовный авторитетъ, поддерживая своя
власть.надъ подданными тодыю при помощи иностранныхъ штыковъ,.то радаѣ ре будетъ продолжаться тоже самое, хотя бы остиви.ш ему власть надъ однимъ городомъ Римомъ? Вѣдь именно жити»
ли города самые непримиримые враги свѣтской власти паны. и поддерживать ее надъ ними можно будетъ по прежнему только насиліемъ. Çana брошюра предвидитъ это, и уже придумала способъ
укрощать римлянъ посредствомъ войскъ, присылаемыхъ для охраненія цаы цдѣми итальянскими государствами. Если Реманыо необхцдцмо отнять у папы. чтобы онъ не являлся въ неприличномъ
его званію видѣ притѣснителя и врага своихъ подданныхъ, тоже
сацое цдобно сказать о всѣхъ другихъ его владѣніямъ и о самомъ
городѣ Ридѣ. Нѣть, говоритъ брошюра, папѣ необходимо оставаться
государемъ хотя бы маленькаго владѣнія, чтобы не стать въ зависямостъ ртъ какой нибудь одной державы; будучи главою-всѣмъ км»
лцкрв,онъ для спокойствія Ецюпы не долженъ быть подданвымъ
ни.одной державы- Но государь маленькаго владѣнія находятся въ
такой зависимости отъ своихъ сосѣдей, что имѣетъ гораздо менѣе
свободу, нежели каждый богатый человѣкъ въ какомъ нибудь свободномъ государствѣ. Каждый ирландскій ир.ытдскъмевѣе стѣсненъ
въ своидъ дѣйктвіцкъ, нежели нынѣшній пава.-Данпеаавиепыввац
цапѣ крцсе не нужно быть свѣтскимъ государемъ, напротивъ, именно
для. этого‘ему нужао не. быть свѣтскимъ государемъ. Пусть Римъ
цостдвлдсгѣ -часть свободнаго государства, — тогда ннкгене будетъ
рдѣть возможности стѣснять паву, янсвущаго въммъ, -какъ няятО
нд ццт> возможности стѣснять каково нибудь-бальгійекагевый
швдЦцдйсшніо епдскоиа. Для васъ, ве нателняооъ, эко оченндно <еаDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             189
ко собою, и нѣтъ надобности въ подробныхъ опроверженіяхъ брошюры. Она важна вовсе не своими логическими достоинствами, а
просто тѣмъ, что императоръ Французовъ черезъ нее показывалъ
Европѣ свое намѣреніе не возвращать Романью папѣ.
Разумѣется, брошюра привела либеральныя партіи въ восторгъ,
а католическую партію повергла въ ужасъ и негодованіе. Католическое высшее духовенство давно уже вело бурную агитацію на заіциту папской власти; теперь агитація приняла еще болѣе ожесточенный характеръ п стала лично враждебною императору Французовъ. Дѣло дошло до того, что Французскіе кардиналы грозятъ сложить съ себя званіе членовъ сената, въ знакъ явнаго разрыва ультрамонтанской партіи съ правительствомъ.
Первымъ слѣдствіемъ изданія брошюры было удаленіе граоа
Вазовскаго отъ должности министра иностранныхъ дѣлъ. Благородный графъ былъ краснѣйшимъ демократомъ и агентомъ при западныхъ дворахъ отъ революціоннаго правительства Польши въ 1830 — 
1831 годахъ. Но скоро онъ одумался п исправился, увидѣвъ невыгодность такого направленія мыслей, и для заглажденія грѣховъ
своей молодости сталъ отличнѣйшимъ консерваторомъ и абсолютистомъ. Это дѣйствительно оказалось гораздо выгоднѣе, и говорятъ,
что теперь въ цѣлой Европѣ нѣтъ человѣка, имѣющаго такую полную коллекцію первостепенныхъ орденовъ всѣхъ державъ: у грана
болѣе 30 лентъ. Сообразны его заслугамъ были и болѣе существенныя награды, полученныя имъ отъ императора Французовъ. Не
считая денегъ, ему даны были два великолѣпныя помѣстья. Почтенный сановникъ былъ извѣстенъ за великаго друга Австріи. Ему
даже приписывали значительное вліяніе на то, что со времени вмллэ+раакскаго мира Франція держала себя враждебно претивъ Италіи; утверждали даже, что реакціонный министръ принуждаетъ либеральнаго императора дѣйствовать вопреки его собственнымъ желаніямъ. Такія наивности конечно не заслуживаютъ возраженія:
каждому извѣстно, что при нынѣшнемъ порядкѣ дѣлъ. Французскіе
министры не имѣютъ никакой самостоятельности и служатъ только
ксаолннтелши приказаній императора. Наполеонъ III просто беретъ себѣ министромъ но извѣстной части на извѣетиое время такого человѣка, имя котораго служило бы обозначеніемъ той системы, какой хочетъ держаться но этой части вивераторъ. За австрійское направленіе Французской политики въ послѣднюю іюло»мву прошлаго годэ, гранъ Валавскій заслуживалъ ровно столько
похвалы или порицанія г какъ переписчикъ за содержаніе бумагъ,
имъ верошвсыаэеиыхъ. Но когда императоръ захотѣлъ показать,
что его политика вринимаггъ новый оборотъ, онъ долженъ былъ
Digitized by LnOOQle
190                        СОВРЦММІНИКЪ.
смѣнить министра, ыі котораго служило вывѣскою австрійскаго
направленія. Какимъ именно порядкомъ произошелъ поводъ къ
удаленію, это все равно, во разсказываютъ это дѣло слѣдящимъ
образомъ.
Когда явм-міъ брошюра Ла-Героньера, папскій нунцій въ Парижѣ. СаккШш, потребовалъ у Вазовскаго, чтобы она подвергнута
была заврошепію, или по крайней мѣрѣ правительство объявило въ
«Моамтёрѣ», что оно не одобряетъ мыслей, въ ней изложенныхъ;
въ. противномъ случаѣ, онъ грозилъ уѣхать изъ Парижа. Белевскій,
для успокоенія паны, сообщилъ Французскому посланнику въ Римѣ,
Граммему, что брошюра не имѣетъ офиціальнаго значенія и что
Французское правительство остается вѣрно прежней своей программѣ, то есть намѣренію возвратить легатства подъ власть папы; министръ уполномочивалъ посланника передать эти увѣренія папскому
нрапительству, Но когда Белевскій сталъ въ совѣтѣ министровъ
требовать, чтобы «Монитеръ» объявилъ брошюру не имѣющей офиціальнаго характера, императоръ не согласился; напротивъ, образѣ
иШствій Наполеона III открыто подтверждалъ передъ публикою, что
бронмора излагаетъ новую программу Французской политики и что
въ «я составленіи участвовалъ самъ императоръ. Тогда Белевскому
не остались ничего, кромѣ какъ подать въ отставку. Быть можетъ,
ям свѣдѣнія не волны; но если были еще другія какія нибудь дипломатическія сцены, онѣ имѣли тотъ же характеръ и когда мы
узнаемъ икъ, онѣ ничего не прибавятъ къ вашему понятію о сущности дѣла, достаточно опредѣляемой этимъ разсказомъ.
Предполагаемый- конгрессъ не обѣщалъ теперь ничего хорошаго
д ія-папы; Австрія, видя сближеніе Франціи съ Англіей», покровителмітвувмпеіо Сардиніи, также не могла ждать благопріятнаго
дли себя рѣшемм. Подобно панѣ, она отказалась отъ мысди о конгрессѣ, которому былъ уже и прежде нанесенъ тяжелый ударъ
тѣмъ, что Англія не хотѣла прислать на него ни одного изъ первостепевивіхъ смакъ дипломатовъ, и скоро было объявлено, что омъ
атѵрочивмеся на неопрадѣлеямое вреня.
Между тѣмѣ Франція Выказывала все больше и больше расаоложепія къ уступкамъ Англіи. Было, напримѣръ, рѣшена, что конгреенъ отлагается до того времени, когда правительства этихъ державъ согласятся между собою въ итальавскамъ вопросѣ и составятъ
объ этомъ «Фло» въ родѣ общаго протокола; тогда онѣ явятся на
конгрессъ какъ союзники, съ общею арогрпирою;.имперая»ръ Французовъ говорилъ, что раевелеменъ въ этомъ случаѣ жертвовать
своими намѣрѣвммш принципомъ англійскаго, кабинета (разумѣется,
таковъ -былъ только смыслъ словъ, а словабоьш не тѣ: онъ говоDigitized by
ШІША.
рилъ, что его намѣренія всегда были въ сущности одниановыеъ
намѣреніями Пальмерстона и Росселя). Въ то же время онывовобяивплъ свое прежнее стремленіе ввести во Францію принципы свободной торговли. Въ кавжяъ Формахъ начались переговоры объ этихъ
обоихъ предметахъ, конечно еще не вполнѣ извѣстно публикѣ, дай
не имѣетъ существенной важности; довольно и той части подробностей, которая уже стала извѣстна. Мы знаемъ, что дѣло
было подготовлено частными объясненіями императора Францувнвъ
и его довѣренныхъ лицъ съ людьми, имѣющими вліяніе на правительство или общественное мнѣніе въ Англіи, любезностями жъ
англійскимъ газетамъ, а когда была подготовлена такимъ обраооагь
почва къ возобновленію распадавшейся дружбы, офиціальнымъ носредникомъ въ переговорахъ былъ избранъ англійскій ноеламимиъ
въ Парижѣ, лордъ Коули.
Объ одной изъ любезностей къ англійской журналистикѣ мы уже
упоминали въ прошедпігйразъ: когда Французскимъ пелуоежціпавмМмъ
газетамъ было въ половинѣ ноября приказано прекратилъ нападеніи
на Англію, это было сдѣлано такъ, что имѣло видъ угождеш жало*
банъ англійской журналистики: циркуляръ министра внутреннихъ
дѣлъ о прекращеніи полемики явился какъ будто отвѣтомъ па статно
Times’а о дурномъ вліяніи, производимомъ Французскими полуом*
ціальныып нападеніями. Эти любезности продолжались: когда же*
мялась къ печати брошюра «Конгрессъ и пшіа», корректуры были
заранѣе сообщены Times’y, такъ что у него былъ уже набранъ къ
печати англійскій переводъ брошюры за цѣлыя сутки до ея появленія въ Парижѣ. Когда начались офиціальные переговоры поѣздкою Коули въ Лондонъ, агентству Рейтера, доставляющему тологра*
фюнскія депеши англійскимъ газетамъ, было прислана Францу»»
екимъ правительствомъ объясненіе предшестновампняъ подорвау*
пѣній, доказывавшее что императоръ еще въ августѣ потѣлъ при*
пять англійскій взглядъ на итальянское дѣло, и только гримъ Вам
левскій помѣшалъ водворенію согласія. Такая прадуиредиѵвльЫвть
гь сообщеніи извѣстій англійской журналистикѣ должна бвіла сажи
лѣтельствбвать англійскому народу, какъ дорожитъ итераторъ
французовъ его мнѣніемъ.
Кромѣ этихъ любезностей, относившихся къ цѣлой англййян*
публикѣ, не было недостатка и въ любезностяхъ съ отдѣльными лицами, пользующимися вліяніемъ на англійское общество і Извѣст*
нымѣ примѣромъ тому служатъ оглашенія, въ которыя Нвпо
Лемъ ІИ вступилъ съ Кобденомъ, пріѣхавшимъ во Францію для
отдыха и поправленія здоровья. Императорѣ Французовъ дммвв вѣрятъ ВЪ пользу принципа свободной торговли, и едва ли яущпы
Digitized by LnOOQle
199                       СОВРКИКИНВКЪ.
были «му чужія убѣжденія для разнятія въ немъ наклонности стремшгьея «ъ ея водворенію во Франціи; если же нужны были ему
новыя разъясненія, онъ моігъ получить ихъ отъ своихъ домашнихъ
экономистовъ, хотя бы напримѣръ отъ Мишеля Шевалье, находящагося членомъ въ его государственномъ совѣтѣ. Но полезна казалось польстить англичанамъ, выставивъ Кобдена совѣтникомъ императора въ дѣлѣ, пріятномъ для Англіи; Мишелю Шевалье было помчано пригласить Кобдена къ императору, и теперь, когда къ
навыгЬ къ Фульду провозглашенъ принципъ свободной торговли, а
черезъ лорда Коули заключена съ англійскимъ правительствомъ торговая конвенція въ этомъ смыслѣ, полуофиціальныя Французскія
корреспонденціи громко воздаютъ Кобдену честь за то, что его совѣты много способствовали утвержденію императора въ рѣшимости
на дѣло, равно полезное для Франціи и для Англіи. Объ этомъ стали
pour і мнить въ первой половинѣ января, а прежде того свиданія съ
Кобденомъ послужили Наполеону III средствомъ подкрѣпить авторитетенъ его имени свои миролюбивыя увѣренія. Почти одновременно
еъ брошюрою «Конгрессъ и пана» явился (23 декабря) въ Тітез’ѣ
«Разговоръ англичанина съ Французомъ», сообщавшійся парижскимъ
корреспондентокъ этой газеты. Корреспондентъ, вставляя «любонангиый разговоръ» въ свое письмо, употреблялъ выраженія, показывавшія, что это документъ, составленный иди исправлеиньіМ
«Французомъ», ведущимъ разговоръ, и ясно указывалъ, что этотъ
«Французъ» — Наполеонъ III. «Имѣя хорошую память, писалъ коррае панлентъ, я запомнилъ иысли, которыя выставлялись на,видъ разговаривавшими. Я считаю удобнѣйшимъ передать разговоръ въ той
оацо* Формѣ, какъ онъ происходилъ, чтобы не опустить ни одного
вырвнютя.» — «Я желаю обратятъ ваше особенное вниманіе на слои*
Фрамуэмаго еебесѣдника, продолжаетъ корреспондентъ: — имѣю   а
иричмиы думать, что имя въ точности передаются мнѣнія, выражай
мня въ высоней СФврѣ» — Фраза, принятая западною публицистикою
для ебезаачеиы личныхъ мнѣній царствующихъ лицъ. Въ приложеніе. мы яяреиеиинъ этотъ любопытный документъ, а здѣсь довольно
будетъ мміииіь, что Французъ поочередно разсѣиваетъ всѣ сомнѣ-,
нія въ миролюбивыхъ намѣреніяхъ Франціи, представляемыя англжчаиимомъ, который убѣждается его доводами.
Кегди сближеніе еъ Англіею было достаточно подготовлено
эчиии дѣйствіями на общественное мнѣніе, дипломатическими нерегомранИ 'И перемѣною обращенія съ Австріею, Сардивіею и напою,-лоряъ Коули по просьбѣ императора Французовъ отвравжася
(Иь началѣ января) въ Лондонъ ддя сообщенія англійскому мииистерегву ирещмженій Наполеона III о номмерчведомъ и нолитичеDigitized by Google
иодлтикл.                               193
скомъ союзѣ. Независимыя газеты утверждала, что щице-уоръ
далъ ему порученіе говорить о Формальномъ трактатѣ по итальянскому вопросу; полуофиціальныя газеты опровергали этотъ слудо;
которыя изъ нихъ правы, все равно: достовѣрно то, что. АОРДУ
Коули поручено было установить согласіе между Франціей)          и Англіей по итальянскому вопросу, что императоръ французовъ отказывался для этого отъ прежней своей политики относительно Италіи, соглашаясь принять англійскую систему на столько, на скерцо
окажется это необходимымъ для возвращенія англійской дружбы д
для смягченія досады англичанъ за* прежнія непріязненныя дѣйствія, предлагая имъ торговыя выгоды. О Суэзскрмт» іщщцѣ
онъ, разумѣется, замолчалъ. Въ чемъ состояли предложенія цо
итальянскому вопросу? Мы сначала приведемъ цссоцдѣнцыд основанія ихъ, а потомъ сообщимъ и газетные слухи о Форшахъ,, которыя казались Наполеону ІП соотвѣтствующими его новому іолцженію.
Прошлою зимою, еще до начала итальянской войны, мы говорили, въ чемъ должна состоять ея цѣль для иностранной политики
императора Французовъ. Мы доказывали, что его намѣреніе должно
состоять въ подчиненіи Италіи Французскому вліянію. ВиллаФранкскій миръ и послѣдующія дѣйствія Франціи до половины ноября
соотвѣтствовали этой цѣли. Для Сардиніи была завоевана область,
не дававшая ей такой силы, чтобы устоять противъ австрійцевъ
безъ помощи Франціи; но, однако же, бывшая пріобрѣтеніемъ такимъ богатымъ, что для его сохраненія Сардинія должна была жертвовать всѣмъ и безусловно иснолнять волю императора Французовъ, лишь бы онъ защищалъ ее отъ Австріи. Чтобы сардинцамъ
понятнѣе и памятнѣе была шаткость ихъ положенія, за австрійцами
были оставлены Пескьера и Мантуя, изъ которыхъ они могли мгновенно ринуться на Ломбардію, лишь только отнималъ у сардинцевъ
руку помощи Наполеонъ III, недовольный какимъ нибудь туринскимъ своевольствомъ. Такимъ образомъ недопущеніе Піэмонта до
дальнѣйшаго увеличенія было главнымъ основаніемъ Фраццузскцй
политики. Присоединеніе герцогствъ, Тосканы и легатствъ дѣлало
бы Сардинію государствомъ довольно сильнымъ, которое могло бы
забыть о послушаніи императору Французовъ, возмечтавъ, что и
безъ него можетъ удержаться противъ Австріи. Теперь, подъ вліяніемъ новой потребности, императоръ Французовъ выражалъ Англіи готовность принять ея принципъ предоставленія жителями
центральной Италіи свободы установлять у себя правительства но
собственному выбору. Англія должна была видѣть изъ этого, что
Наполеонъ III для дружбы къ пей готовъ, — а можетъ быть онъ и
T. LXXIX. Отд. III.                                      13
Digitized byCiOOQle
194                        СОВРЯЯПЯЯИКЪ.
прямо говорилъ еі, что готовъ допустить првюоедииеніе центральной Италіи къ Піэмонту. Въ этомъ состоялъ существенный я песо плѣнный смыслъ порученія, съ которымъ лордъ Коули явился
къ Лондонъ.
Изъ этого возникаютъ вопросы и предположенія, о вѣроятности
Которыкъ мы уже предоставляемъ судить читателю. Отказываясь,
по крайней мѣрѣ на слонахъ, отъ намѣренія держать въ чжоей заянсимости Сардинію, Наполеонъ НІ, вѣроятно, долженъ былъ искать
средствъ для вознагражденія себя за такое самопожертвованіе. Газеты увѣряютъ, что онъ убѣждалъ Англію дать ему въ вознагражденіе Савойю, — читатель вспомнитъ, что и до начала войны, и по
ея окончаніи иоснлись слухи о видахъ Франціи наэту страну. Тогда
предполагалось, что пріобрѣтеніе будетъ сдѣяйво безъ постороннихъ вмѣшательствъ, однимъ тяготѣніемъ надъ Сардиніею. Теперь,
когда объявлялось, что Франція ничего не хочетъ дѣлать съ Италіей) безъ согласія Англіи, натурально слѣдовало предложить какую
нибудь пріятность и Англіи, если не было покинуто намѣреніе пріобрѣсти Савойю. Неофиціальныя газеты увѣряли, что императоръ
Французовъ не покидалъ этой мысли и хотѣлъ склонить Англію ва
увеличеніе Французской территоріи, предложеніемъ, чтобы сама
Англія взяла себѣ островъ Сардинію. Само собою разумѣется, что
офиціальныя газеты опровергли такой слугъ, какъ опровергаютъ
всякій слухъ о всякой попыткѣ, которая не удалась или которую
рано еще разглашать. Мы не знаемъ, на чьей сторонѣ тутъ правда.
Можно только сказать, что если островъ Сардинія былъ дѣйствительно предложенъ Англіи, то Англія едва ли была обольщена предложеніемъ. Она теперь уже довольно проникнута принципомъ разсудительной политики, по которому пріобрѣтеніе иноземныхъ владѣній считается дѣломъ невыгоднымъ для государства. Она не дошла
еще до того, чтобы добровольно отказаться отъ прежнихъ пріобрѣтеній своихъ въ Европѣ, но едва ли захочетъ увеличивать ихъ число.
Однако трудно предположить, чтобы Франція дѣйствительно
и серьёзно отказалась отъ намѣренія господствовать надъ Италіею. Какимъ же образомъ исполнить его, если предлагается
въ угодность Англичанамъ дать центральной Италія свободу распоряжаться своей судьбой? Если такъ, она присоединится къ
Піэмонту и Піэ монтъ станетъ на столько силенъ, что выйдетъ
изъ-подъ Французской зависимости. Отвѣчать на это можно двумя предположеніями. Газеты увѣряютъ, будто идетъ слѣдующее разнорѣчіе : Англія хочетъ, чтобы просто было признано
рѣшеніе о присоединеніи къ Піэмонту, принятое въ августѣ закойодательными собраніями центральной Италіи, или, по крайDigitized by LnOOQle
ЖВЛИХЖКД*                               196
вей мѣрѣ, новое испытаніе воли»тъ областей ограничилось соева*
яіемъ законодательныхъ собраній для вторичнаго рѣшенія по вопросу о ихъ устройствѣ. Франція, врододямиэтъ -газеты, предлагаетъ, чаюбы это дѣло было рѣшено непосредственною додачею голосовъ всего населенія. Она надѣется, что въ этомъ случаѣ успѣетъ
составятъ большинство не въ пользу присоединенія жъ Піэмонту, а
въ пользу осмовашя отдѣльнаго королевства съ «эбраніеѵь въ короля шя пряній Наполеона (это было бы пріятнѣе всего для нея), или
прежняго герцога тосканскаго (чтб было бы также очень не дурно
но разсчетамъ Франція), иля, наконецъ, хотя принца маряньоаскаге
(что все-таки не такъ дурно, какъ прямое присоединеніе жъ Піэмонту). Можетъ существовать и другое предположеніе. Тѣмъ нредлежеаіемъ, которое Коули ирявеэъ въ Лондонъ, просто оттмчаваегся
дѣло съ надеждою длить его до появленія обстоятельствъ болѣе бла*
гмріятиыкъ, когда можно будетъ обойтись безъ нынѣшнихъ церемоній съ Ангдіею. При такой игрѣ нѣкоторымъ обеэоеченіѳиъ сду-т
житъ то, что Ломбардія остается замята ЗД-тысячнымъ Французскимъ войскомъ. Оно конечно охраняетъ Ломбардію отъ вторженія
австрійцевъ (которые, впрочемъ, никакъ не подумали бы вторгаться
въ нее безъ разрѣшенія Наполеона III, хотя бы ни одного Французскаго солдата не было за Альпами); но съ тѣмъ вмѣстѣ оно можетъ
для самихъ сардинцевъ служитъ напоминаніемъ о гибельности самовелія, а въ случаѣ крайности уравновѣсить вліяніе, какое могли бы
орнсвоивать себѣ англичане при возникновеніи у пинъ какого нибудь
несогласія съ Наполеономъ III. Мы предоставляемъ читателю судить,
насколько правдоподобны эти объясненія. Если ему угодно, оцъ не*
жегъ принять и третью гипотезу, но о ней мы уже рѣшительно должны сказать, что она принадлежитъ не намъ и далеко превосходитъ
собою силу изобрѣтательности нашего ума. Эта гипотеза состоитъ
въ томъ, что Французская политика теперь дѣйствѵгельно стремится
къ освобожденію Италіи отъ иноземнаго ига. Приверженцы этого
предположенія раздѣляются на два класса: одни полагали всегда,
чѵо Наполеонъ Ш хочетъ собственно освобожденія Италіи, — вита*
тэту увѣренность, несмотря на дѣйствія Тойона въ‘Римѣ, на вилморанкемій ашръ, на цюрихскіе переговоры и на «сѣ другія проявкенй Французской политики до воловины декабря. Другіе, или,
лучше сказать, тѣ же самые люди, говорятъ теперь, что до паловцяы домбра Франція дѣйствительно держала сторону Австріи прожюъНіэмовта и центральной Италіи, по что теперь, увидѣвъ неооагаятельность талой системы, она искренно перешла къ противоло»
ложному направленію. Любовяхъ Италіи дли нихъ выше всѣкъ соображеній, и когда штатъ надежду.на счастіе бѣдной націи «можно
Digitized by tnOOQle
196                       совгвмкнижъ.
было только отвергая факты, предшествовавшіе послѣднему обороту
дѣла, ома отвергала ихъ. Теперь, когда подано имъ новое основаніе
для нмеждьь они пріобрѣли возможность говорить: ну, ла, прежде
было дѣйствительно плохо, зато теперь уже не можетъ быѵь ничего»
кромѣ хорошаго. Мы сами отъ всей души желали бы присоединиться къ нимъ и не замедлимъ присоединиться, когда Факты убѣдятъ
васъ въ прочности основанія, недавно возникшаго для хорошихъ
ожиданій. На одной изъ слѣдующихъ страницъ мы изложимъ уоловія этой прочности и читатель позволитъ намъ не укдежатьсяслимікемъ радужными надеждами, пока мы не увидимъ, что эти условія
существуютъ.
Но возвратимся-къ лорду Коулн. Предлагая содѣйствіе Франціи
осуществленію англійской политики въ итальянскомъ, вопросѣ, юнъ
сообщалъ, что Франція желала бы вступить съ Англіей» въ Формальный союзъ по этому дѣду* Прямо пли косвенно было дано,ему это во<*
рученіе, словесно или на бумагѣ, лци оцять.не знаемъ, и опять-таки
говоримъ, что это жее равно. Въ какой именно Формѣ и кодъ какимъ
мредлогомъ лондонскій кабинетъ уклонился отъ союза, мы оішьтаки знаемъ и не слишкомъ интересуемся этимъ, будучи.довольны
соображеніями, которыя прямо слѣдуютъ изъ Фактовъ извѣстныхъ
всѣмъ» Министерство Пальмерстона искренно желаетъ освобожденія
Италіи. Оно не захотѣло связывать своей итальянской политики
обязательствомъ дѣйствовать не иначе, какъ цо согласію съ Фраиміею. Мы находимъ, что этого достаточно для составленія себѣ понятія о сущности дѣла. Могутъ сказать: но Англія, при всемъ добромъ расположеніи къ итальянцамъ, не. намѣрена впутываться изъза нихъ сама въ войну, то есть въ разореніе; быть можетъ, она уклонилась отъ союза съ Фракціею только потому, что тогда, въ случаѣ войны Піэмонта съ Австріею., была бы втянута въ эту войну.
Нѣтъ, яри союзѣ Англіи съ Фраціею всякое опасеніе войны за
Италію исчезало бы : во-нердыхъ, очевидно само собою, что у ав
сирійцевъ дестадо бы благоразумія хотя на то, чтобы видѣть свое
совершенное безсиліе противъ гавой лиги. Во-вторыхъ, объ этомъ
были спрошены англичанами австрійцы и отвѣчали, что въ случаѣ согласнаго дѣйствія Франціи и Англіивъ Италіи, Австрія не
можетъ противиться и должна будетъ покориться, ограничиваясь
протестаціею.
На этомъ пока останавливаются наши извѣстія о переговорахъ
Франціи съ Англіею по итальянскому вопросу. Франція объявила»
что не хочетъ ничего дѣлать въ Италіи безъ согласія Англіи, — ? Англія приняла съ признательностью такую нѣжность. Франція предложила ей союзъ по этому дѣду, — Англія дочла благоразумнымъ
Digitized by VnOOQle
197
уклониться отъ вступленія въ союзъ до того времени, когда будетъ
имѣть бежѣе положительныя доказательства твердаго и искренняго
расположенія Франціи предоставить итальянцамъ дѣйствительную
независимость.
Намъ кажется, что англійскій кабинетъ поступилъ въ этомъ случаѣ очень честно и разсудительно. Мы тѣмъ смѣлѣе говоримъ это
что вовсе не принадлежимъ къ числу поклонниковъ лорда Пальмерстона, ни даже лорда Росселя. Намъ кажется, вѣрнѣе всего подо*
ждать, пока хотя они найдутъ, *гго Франція приняла въ итальянскомъ
Ллѣ удовлетворительную систему; намъ еще и тогда ' будетъ время
посмотрѣть, надобно ли признать эту систему удовлетворительной
съ той точки зрѣнія, Которой мы обыкновенно руководимся; а пока
юлеблется даже лордъ Пальмерстонъ, намъ еще рано и думать объ
яэмѣвеніи нашего понятія о цѣлятъ Французской политики въ
Италіи.
Не всѣ такъ мнительны, какъ мы. Огромное большинство честныхъ людей въ Европѣ находится теперь въ состояніи восторга отъ
ссоры, повидимому непримиримой, между папою и Франціей и отъ
возвращенія графа Кавура къ управленію дѣлами.
Этому возвращенію мы сами очень рады, хотя не имѣемъ удовольствія быть особенно жаркими почитателями предводителя умѣренныхъ, быть можетъ нѣсколько ограниченныхъ, но твердыхъ
итальянскихъ либераловъ. Теперь извѣстна въ точности причина его
удаленія отъ дѣлъ при подписаніи внллаФранкскаго перемирій. Когда
мы выражали въ тѣ дни горькое негодованіе на всѣхъ и въ томъ чнслѣ даже на несчастныхъ итальянцевъ, менѣе всего виновныхъ, когда винили ихъ въ малодушіи, — такъ называемые благоразумные
люди съ насмѣшкой спрашивали насъ, что же было дѣлать итальянцахъ, когда покидала ихъ Французская помощь — и осыпали насмѣшками нашъ ослѣпленный Фанатизмъ, слыша отвѣтъ: «продолжать
юйну.» Мѣсяца два или три назадъ, эти благоразуиные люди моглчитать въ газетахъ, что предметъ ихъ поклоненія, граФъ Кавуръ, человѣкъ не слишкомъ Ослѣпляемый такъ называемымъ маццитевскимъ Фанатизмомъ, думалъ тоже самое. Онъ убѣждалъ Вик*
ра-Эммаиуэля не подписывать перемирія и продолжать войну, не-**
смотря на то, будутъ ли Французскія войска смотрѣть на нее неподвижно, или уйдутъ изъ Италіи, или будетъ имъ приказано присоеднкиіъся къ австрійцамъ для усмиренія непослушныхъ итальянцевъ,
Ин-з этОго произошла наконецъ рѣзкая сцена, въ которой Кавуръ
упрекалъ Виктора-Эммануэля за недостатокъ гражданской отваги, за
непоннммгіб того, какъ силенъ cta-гь бы онъ, послѣдовавъ его совѣту. Сцена эта оставила глубокое впечатлѣніе въ памяти Виктора*
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Эммануэля, и теперь называютъ подвигомъ высокаго патріотизма то,
что отъ забылъ личную досаду, соглесивюжсь уступить общему требованію итальянцевъ и желанію англійскаго кабинета', чтобы Кавуръ
привялъ управленіе государствомъ. Читателя знаютъ* чтя' меуяэвалвствіе, пробуждавшееся безтактностью, вялостью  труеоОТью
Ла-Марморы я ДабОрмнйЫ, возрастало съ каждымъ джемъ общественное ИНѣніе Италія и желаніе Амелія вынудило навонацъ у вивъ
назначеніе, а у' Франція согласіе иа Назначенія грама Кавура уполмемоченныиъ на предиолагавЯгійе» яеигреееъ, Что аоояѣтосо-падете
миниетерствф Лф-Марморы и замѣна его министерствомъ Кавурябыла
уже дѣломъ неизбѣжнымъ. Если бы Франція  ее показала видъ,
что измѣняетъ свою- валити ау, если бы м» и продолжала мѣшать
возвращенію Кавура въ кабинеты это перемѣна метла бы ремѣ за*
медлитвся нѣсколькими недѣлями. Но, разумѣется* встуклееіе ярма
Кавура въ министерство было облегчено и нѣсколько ускорена хи*'
димымъ* измѣненіемъ ответеній Франціи къ Піеамиту* Вена жьН дождемся болѣе прямыхъ проявленій Французскаго дбброяпмательепе
къ Италіи, поставимъ ему въ заслугу хотя зготъ-фоятъ* въ которомъ оно не слишкомъ сильно участвовало*
Нѣтъ никакого сомнѣнія въ томъ,что гранъКавуръ будетъ Дѣйствовать энергичнѣе и самостоятельнѣе своихъ предшестнешімяогъ.
Пока онъ останется министромъ, Ніоментъ не будетъ нугатье» Фантомовъ Френцувекаго вмѣшательства въ пользу австрійцевъ. Эти
Фантомы могутъ быть страшны только тему, кто отступаетъ жаромъ
ними; и если мы говорили а нихъ, какъ о чемъ то дѣйствительно
налагающемъ на Піомонтъ зависимость отъ Франціи, мы телыю говорили, что итальянцы, къ неочастію слишкомъ мало раечнпывая
на свою національную силу, сами придавали имъ могущество селимъ малодушіемъ.
Газеты говоритъ, что граоъ Кавуръ хочетъ какъ-можно скорѣе
созвать парламентъ и высказываютъ теперь то, что давно было ясно:
диктатура, противозаконнымъ образомъ продолжавшаяся въ Саркмвіи по прекравювна войны, на время которой была дана, держалась
тмйо потому, что еозваніе парламента казалось вреашему робкому
министерству дѣломъ несогласнымъ съ его обязанностью получать
врм№> азанія изъ Парижа.
№*ы заслуживали иногда очень странныя порицанія тѣмъ.тго
осужді ая вепослѣдевательвость, слабость и вевренжцательностъ людей, пвнцяпы которыхъ не дурвы, говорили, что гораздо лучше
ихъ уиѣіютъ дѣйствовать люди, принципы которыхъ вовсе во хоѵѣли мы вьіставлвть похвальными: многіе не хотѣли понимать, чее
можно <ОДждоть образъ дѣйствій человѣка, стремленіямъ котораго
Digitized by LnOOQle
пелюнмд.                                 19»
сочувствуешь, «оию соаѣтоаать ему позаимствокагьса вевреаломваспю ими «гь людей, къ мтормхъ пѣтъ ничего хорошаго, ирамѣ
тмрдост* и отваги. ІІрвПосяакяьжъ пржИѣрпмъ этого до саіхъ поръ
слушало раіспм врпмыьвп*. Гдѣ вы вайдвте такую крайнюю
сяЛлпл аил     Калвы Вальдокскій и Книпгауэевскій государи весраввмао болѣе сальные, амаелв ома, потому, что хоть же вулкм»
ются въ посторонней помощи для поддержанія своей власти, между
тѣлъ вм» има. же продержался бы въ Римѣ 24 часовъ, если бы
«рмщузы «вняли. сама ютшм, служащіе мрорь единственными
оворамж et» иресагоцж А жажду тѣмъ посмотрите, вамъ сигъ дер
игъ себя противъ франціи Мы ве говоримъ, что основами пя»г
сый системы уираилеиія вороши;, во папа считаетъ ивъ хорошими,
кломвъ скорѣе рисковавъ всѣмъ, линю, бы ве намѣнять еяоимгт
убіаыемшмъ. «Мы не хотимъ никайипіъ сдѣлокъ, ве боимся иикихъ угрозъ, говоритъ его правительство: посмотримъ, что-то вы
уеяѣеве съ нами одѣнетъ.» И вотъ, танинъ «бризовъ держалось оно
оіпившщатч лѣтъ, и отстояло свои прнииипіі. Если быово была
не такъ кепрежлевао, оно дояНо уже было бы уииВговквмо, и вмѣсто
кардиналовъ были бы въ Ринѣ свѣтскіе министры, и нави ве могъ
бы даже посадить модъ арестъ много нибудь еретика. Нѣтъ, римское правительство дѣйствовало очень* глупо: ово знало, что етважность есть лучшапрассчетливость Теперь еаю дѣвствуетъ тмыКе,
квелыя.не вевмлияъ его твврдовти, какъ бы ви были дурны пры»*
цваы, на мшиту комрыхъ употребляется эта твердость.
Пвгноіржте, вапржнѣръ, мп это правительство, ииідерживае»
вм только 4’репцувекшик солдатами, отмѣчало яа> брошюру, илятяв*
иу» намѣренья державы, которое по видимому можетъ уничтожить
сто однимъ.словомъ.
«На днямъ мшась въ Парижѣ (объявило мапскоо превихельсиво
» своемъ ежшдіадьномъ органѣ, Giomaie di Нота) анонимная брошюра шмъаапдКвіемъ «Наной Конгрессъ». Эта брошюра содержитъ
прославленіе революціи, коварный тезнзъ для тѣхъ слабыхъ головъ,
которымъ недостаетъ здраваго разсудка, чтобы тотчасъ замѣнить
ьгв, въ ней скрытый: а для.всѣмъ хорошихъ жаяшмиовъ служитъ
оаапримниімп скорби... Если цѣлью автора вж»й брошюры была
устраненіе того, кому грозятъ столь великія весчаетія, то пусть ав-»
т»ръ увѣряйся, что имѣиоіошу право на своей сторонѣ, отоарему
шмвѣ.па. твердомъ в незыблемомъ основаніи справедливости, но*
ткано нечего страшиться человѣческихъ возней».
Такъ говорила «Римска» Газола», а паржкскій органъ панскаго
нравагельстааД’иаіѵегз. меревечаггывая эту замѣтку,прибавимъ еще,
новая» огорченъ* во стельно утопіями брошюры,являющимися уяю
Digitized by Google
2М                         СОВРЕЖЯМНМКЪ.
не въ нервы* разъ, снолыю лицемѣріемъ ея<евтараы А.мвяыу тѣмгъ
каяиюцу было извѣстно, кто долженъ считатьсм -мстжмыагь амхървмъ брошюры, — Эта заігіику яаитсь-въ«£имскв*РаоеѵЪ* 30 декабри.) черевъ два дня, когда гебермъ Гв*виъ>яввнвяі«прдраашмь
паву съ новымъ годомъ, ПШ IX отвѣчалъ на его прашѣтвеяіе
словами, рѣзкость которыхъ безпримѣрна въ диплежатияееяоаѵь
мірѣ:
 «Повергаясь «ъ етоиамъ1>ога,«отарый былъ,есть и аѣчноѣудегъ,
малинъ его, въ смиреніи напаего-сердца» да благоволитъ онъ ебяывмо
видносдапъ «во» благодать и свѣтъ на главу аравцурскаѣ арагіа и
націи, чтобы ори вемощи этого свѣта омъ магъ нооотунаясь шкаш
свемжъ труднымъ путемъ и - познать наконецъ лжцвесвм прянацмпевъ, недавно провоеглашанныхъ въ браопрѣ, кеТррая иоаветъ
вавватье». памятникомъ лицемѣрія и низкою карпиом нратиоеріипіі
- «Надѣемся, что ври помощи атого свѣта, — чыи луяшіе скажемъ:
мы убѣждены, что примомеятэтего свѣта онъ осудитъ ирмвяцвиы,
наложенною иь ото* брошюрѣ, и мы убѣждены въ этомъ тѣмъ-ѣолію, что мы владѣемъ нѣемолышми деиумовтами, мотерые нѣкогда
имѣлъ благосклонность доставивъ намъ, его величество м которые
содержатъ осужденіе этикъ.принциповъ.»
. Каково вто? Отвалимся бы говоривъ такъ -рѣвяе, грозить «ямъ
смѣло дояумевтальыьміи ивоблияеяіяии- Фрявцъ-Іосифъ, котеры*
въ мильонъ разъ дшльнѣе папы? Но что говоримъ о вапѣ? Носмотрите, какъ-пестунаотъ «ГUnivers», котеры* могъ быть уцнчтоженъ
(и тетеръ ушвчѵояюнъ) однимъ помаркамъ меря, — и давюнеавнператера ранцуаовъ, а не болѣе, какъ одного изъ ято министровъ. Сначала было запрещено перепечатывать во Францунепихъ таэнпахъ
рѣчь паны. Омъ прямо объявилъ, Что щусть.егозапрещамгь, если
хотѣть» ао-что онъ, несмотря ни на что, напечатаетъ слова пяль»,
которыя; ситцевъ святынею. Запрещеніе иечатать рѣньлаиыбьмо
отмѣнено послѣ такого рѣшительнаго объявленія, и она явилась во
ввѣкъ Французскихъ газетахъ.
- Нечему танъ дѣѣсгвуязнъ ати люди, сталъ, слабые, ноддерживаемыетольцо тою силою, кокора* па хотятъ. они дѣлать иимарихъ
уступокъ? Намъ скажугь: ми имѣютъ убѣжденіе. Да, но кааыы*
воображаетъ, что имѣетъ убѣждерйе, нечему же не. калын*. тець
твердъ м рѣшителенъ въ >смшкъ дѣйствіяхъ? Это новому, ѵга кардиналы и «Г LT ni vers» хорошо понимаютъ всѣ идедѣдсгвыг-«воете
прмвцнна и не рболыцаіотъ себя ни отмевжпеяьно >вредогвъ,< «егорыми енъ доящемъ бывъ поддерживаемъ, ни относительно, смоете
пможенш среии друіщкъ пэрті*. Ови знаетъ,, чего- ени хотятъ,
Digitized by LnOOQle
HMWHHHU                                 ли
обдумали, иміесвовебы метутъ'мести іъиъ цѣли, чего имъ ждать
отъ каждаго епособа дѣйствій. Потому ихъ нельня обельстмъ. Не
та, «№бы оии были уже- Вотъ маетъ «авіе геніальные люди, — **
нѣтъ, они просто люди песлѣдемтельные, не отступающіе передъ
логнчесмммі выводами, не сирываюпдіе отъ себя нестоящаго поло- ’
женіа дѣлъ. №ъ ' принципъ несовмѣстенъ съ законнымъ порядкомъ, — они и не скрываютъ этого отъ себя, и потому ни за что
ноОбглапіыѵгСя на введеніе сносныхъ законовъ въ (Іанскую Обѣдаетъ, — введеніе этихъ законовъ погубило бы ихъ; они зноютч.
это. Ихъ принципъ-несовмѣстенъ съ проеикщеміемъ, и ом непре-*
клеено поддерживаютъ обскурантизмъ. Они знаютъ, чгго есеето
проткано всему направленію вѣна, и'впередъ рѣшились не уступать
ни въ чемъ требованіямъ вѣка. Эта обдуманность, это отреченіе'
отъ сдѣлокъ съ гибельными для нихъ принципами сохраняетъ въ
никъ маю ту яяшванноеть, къ какой'еще способенъ ихъ принципъ.
А если мрагацмпъ отжившій, противный всему, что возрастаетъ съ
каждымъ днемъ, въ чемъ нотрббпветь ебщсстеа, дерямтоя тагъ
долго и крѣпко, благодаря евоей послѣдовательности, то инкъ еильвметаля бы принципы живые, соотвѣтствующіе потребностямъ
общества, еслибъ ихъ приверженцы постарались текъ же ясно
опредѣлить свои отношенія къ другимъ силамъ н также хороню
научить, какими средствами долины они идти къ евоей цѣли, УЛьтрамонганцы сильны только потому, что не хотятъ добровольно
обольщать себя. Нельзя желать, чтобы кто пибудн одобрялъ' «хъ
образъ мыслей; но хорошо было бы, если бы честные люди'поста-*
ралмеь сравниться съ пямн въ отчетливости и послѣдовательности
образа мыслей, — тогда правда успѣшнѣе торятоетвовало’бы надъ
дожыо.
Итакъ, невидимому совершенный разрывъ съ мѣою, рѣшительный разрывъ съ австрійскою политикою въ Италіи, покровительство національному принципу въ Италіи — вотъ признаки нОваго
направленія «ранцузскей политики. Мы старались показать, въ чемъ
заключается причина этого поворота дѣла.1 Подобный видъ ярмяярвзегь'мранцузекая политика уие не въ первый разъ съ начала проведшаго года. Она шла «ъ евоей цѣли, воетоянно лавируя, еиягчая
свои дѣйствія въ одномъ направленіи вьяишываніемъ наіионносгм
п протЬополоашому направленію, послѣ каждаго наиѳре нѣсколько
отступая, чтобы сагЪшать соображенія нроптиковъ втмм мапезра-*
мяс Мы иѣсиолвко разъ указывали! періоды видимыхъ отступленій,
ииіаивихъ совёршеяко'Такой же характеръ; и если1 мѣсяцъ,'два нѣмца тому Назадъ не предугадывали, что подобный мявеврк доджемъ
скоро быть произведенъ ею въ размѣрѣ, гораздо большемъ ярой*
Digitized by LnOOQle
COBPBMUNMB».
вж» тммъ же вяревегеігь (напомнимъ смѣну миролюбивымъ» но*
ияственоыъъманммязацій передъ бойибю, смѣну манмоеялаяЙ во
Ихалаю  пропявъ Италіи отъ іимлаораЩсскаію- мира дошмоявмы
ноября), — еын мь» вя<предугмымля, чтъслѣдующеомджмоеиомЬ'
ставленіе будетъ лиѣвь перазйо> бблывій размѣръ, яричяяою зной
вепредусмоярякамвостя, вторую мы иммло- яе омравмс» вря»*
крыть, была та, что-мьь дпслмой ммеенны девабрав»змаля-г каю»
близка бы<м въ концѣ октябряФранція въ пойлѣ* оъ Англіею. Мы
нпдѣли хелодвоетъ, сшывднв ссору» во-думая, что виИврмор'ъяром»
дуэлей умѣетъ очйиь страгп сдерживать еебя до предпьвычеНИаго
срока, мьгпехогѣдмврщяелагать, панъ к санъ онъ л» вредина»*
галъ тогда, чтобы дѣло веяма геравм» далина, нежели д оавнажяи
егормочоты. Ему было слянпимгь рме вызЫватеАмглію важойну, -~дав агата нужны ему опр долгія прмаотоелмм, во овъ нѣскмыиь умеіеду а< главное, аягАйкяійкабииетъ пыиміам» серьбево
привялъ эп нападеніе. Мы замѣтили это елмятомъ помно, найть
слнижомъ аоздво замѣтили иеанъ-ііанеііеоиъ Ш. Враждебвовть<ло*
шла а о того, что дла меопавоаненія морояіях'ъатианіені* вой ада <м
левъ еашмамь мяоон уступовъ. Отъ чедоеѣна, столь сдарямипиг»,
какъ иммераторъ нраннуааяъ, трудао бьме ожидать тавай меонто*реншавти.
Прнявна, иэтькіогоро* пронаеам перемѣна во рачузской ян»
лмпмѣ нсГ'Мгааьянекому вопросу, воназиваеѵъ и степень прочнеевя,
кавую - могутъ имѣть еадеждьг, возникающія яаи этой- перемѣны.
Все дѣло замойте отъ огаащевій Фракціи тв Англія я отъ ирвчяе
се» нысѣеммго авглійского мивистерстяа. Коли еще доемьао динго
будетъ надебно емагчать Англію нродолпюяіемъ уступить, Итмлав
получить время для устройства своихъ дѣлъ по національному мае
чеаію. Если же Англія скоро успокоится иѵьянаеніямя дружбы, *адобность въмокрбвяяшытвѣ ятымеисмму дѣлу минуетъ для Фряя«ці*. Тягъ м другой пайсъ заівмеягъ отъ множества разнымъ обстоя*
тельствъ. Англія' мелютъ быть вовлечена въ какія нибудь болѣе
важны* дланей дѣла, КОторыя заставили бы ее забыть объ Итааін;
Фрынмя<межеаъ,вайтв для своей дружбы еъ>пе» какія мабудидругм
оодемвія, ѳетдаоіемъ. въ которыхъ наглядится- отступленіе отъ аи~
ъіійсней шмнимН'въ ‘ ишыымісиаиъ дѣлѣ«Наконецъ, а&икбв* інкѣ
сто китовъ мтуннлн въ ияияомротае тори, Наполеонъ Ш гораздо
легче снражыся бы оъ ажмцвевміамсъ'имнѣпаяМънжяиетерсгвоя»,
цатоцу что - тори иоимѣмгъ нынѣ тминъ некуснытъ дмКломЖйм»,
какъ Пальмерстонъ. Не какъ бы та ня было п что бы ни драное1
има, для чедоеѣаа, пристальнонаблюдаяяіаго-дѣйствія Франціи, не
можетъ ерщмтмваяь щмакого сомнѣнія въ тонъ, что ярезрощевіе
Digitized by LnOOQle
НОАНГИНА.
конституціоннаго Пізмокта ръ епиьиое государство, могущее держаться противъ- Австріи безъ помощи Франціи, столь- же противно
миамь нынѣшняго Французскаго правительства, евони» соебрнзно
съ иолжгнческими нринцинаии  имнеошьиьами-розометамн Англіи,
что поэтому мпревленіе, выиаэываемое ныиѣ фракціею въ- мтальянскомъ дѣлѣ, еоотаеляетъ отказъ франціи отъ вобстненнойпелитика въ пользу англійвяой, и что Французское правительство воопользуетаи иераею воэивжиоетмо   для того, чтобы возвратиться оо*
этому вопросу кънезависимому образу дѣйствій въ ваиравлоиіи, накосо держалось мослѣ ввллвФранкскаго мира. Хорошо будетъ, сый
исалъавцы успѣютъ устроитъ евеи дѣла детей норьь
Судьба Италіи зависитъ теперь глаааыиъ образомъ отъ нрочив — 
стн. министерства виговъ, о которыхъ довольно трудно сжевать, маіи участь ждетъ ихъ самихъ. Въ палатѣ общинъ, выбранной мри торііскоиъ министерствѣ, перевѣсъ голосовъ на сторонѣ-вигевъ очень
не великъ: онъ простирается только до.десяти голееѳась иля» даже
менѣе. Присоединенія къ тори нѣсколькихъ депутатовъ ИриаидеаоВ
либеральной партіи или отдѣленія нѣсколькихъ недовольныхъ para
каловъ было бы достаточно, чтобы произвести меансчорсшѣ кризисъ, или заставмть кабинетъ распуетить налату общинъ. Впрочемъ,
кажется, что тори не надѣются пока на усп ѣхъ, — это видно имътого, что они въ палатѣ общинъ не предлагали измѣненія въ адресѣ,
который, служитъ отвѣтомъ на тронную рѣчь, т. е. на программу
министерства, и предлагается одншъ изъ членовъ министерской
партіи. Въ прошедшемъ году билль о реоѳрмѣ низвергъ торійеное
министерство. Новый билль, который на дняхъ будетъ внесенъ лордомъ Джономъ Росселемъ, легко могъ бы въ свою очередъ няаэефьгнуть своихъ составителей, но  ддл этого было бы нужно, существованіе довольно сильнаго реформистскаго движенія въ обществѣ. Въ
прошедшемъ году оно было; теперь его до сихъ норъ еще нѣтъ, потому что вниманіе публики поглощено иностранными- дѣлами, оѵ-.
ношеніями къ Франціи и итальянскимъ вопросомъ.
О значительной интенсивности стремленія къ расширенно свободы во Франціи свядѣтельствуегъ то, что внутренняя политика
занимаетъ теперь Французскую публику больше нежели англійскую»
хотя иностранныя дѣла, нами названныя., касаются Франціи еще
бдиже, чѣмъ Англіи. Цо прежнему глухая внутренняя агитація направляется главнымъ образомъ къ расширенію свободы печатнаго
слова и правительство, какъ надобно было ожидать, црнцужАвро
держаться въ атома, отношеніи болѣе-строгой -системы, чѣмъ въ началѣ осени, чтобы но возможности ослабить-возрастающее требованіе. Съ 15 августа до конца прошлаго года было сдѣлано двадцать.
Digitized by Google
2Ю4                       современникъ.
предостереженій. Подо смоТрЯ па МИхъ, есть нѣкоторые, разумѣется,
еще слабые признаки увеличивающейся самостоятельности независимой публицистики. Мы приведемъ только два примѣра. Когда
граФъ Ва левскій получилъ отегашсу, имеридеръ назначивъ его членомъ тайнаго совѣта и въ тоже время издалъ декретъ, опредѣлявшій
МО тысячъ Франковъ жаломакьЯчлепамъ тайнаго совѣта, ие занимающммъ другихъ должностей. Такой членъ въ тайномъ соѣѣтѣ одинъ
Валевскій и декретъ былъ изданъ собственно для него. Siècle сталъ
домазывать,, что декретъ незаконенъ, потому что всякія назначенія
суммъ должны производиться ие иначе, какъ но закопу принятому
законодательнымъ корпусомъ. Прамтельсхаеиныя газеты сначала
спорили, но скоро должны были согласиться, что декретъ не будетъ
имѣть законной силы до утвержденія его законодательнымъ корпусомъ. Другой примѣръ мы разскажемъ нѣсколько подробнѣе. Одинъ
ивъсамЫхъ умѣренныхъ, но за то и самыхъ усердныхъ Ьрлеапистовъ, д’Овсонвиль, напечаталъ статью, За КОтЬруЮ было дано предостереженіе газетѣ, напечатавшейстатмо. Воспользовавшись этимъ
случаемъ, д’Осеенниль обратился къ Сословію адвокатовъ съ просьбеіо составить для него консультацію по четыремъ вопросамъ, ему
- представляющимся. Во первыхъ, имѣетъ т Французскій гражданинъ право; посредствомъ просьбы, требовать отъ сената перемѣнъ
въ существующемъ законодательствѣ, кажущихся ежу полезными?
Во вторыхъ, обращаясь къ сенату, имѣетъ ли каждый Французъ
право объяснять причины, по которымъ онъ требуетъ рсФормыТІН
третьихъ, можетъ ли декретъ 17 Февраля 1868 года (т. е. Декретъ,
опредѣляющій для политическихъ газетъ стѣсненія, которымъ нынѣ
омѣ подлежатъ), во всѣхъ или въ нѣкоторыхъ своихъ постановленіяхъ, быть выставляемъ въ просьбахъ къ сенату актомъ противнымъ конституціи? Въ четвертыхъ, можетъ ли быть перепечатана въ видѣ брошюры статья, подвергнувшаяся предостереженію,
когда была напечатана въ газетѣ или въ журналѣ? Цѣль вопросовъ
очевидна: они хотятъ достичь юридическаго удостовѣренія въ томъ,
что декретъ, стѣсняющій свободу печатнаго слова, незаконенъ и что
сенатъ долженъ отмѣнить его по своей обязанности уничтожать заной Ьі, находящіеся въ противорѣчіи съ конституціей имперіи.
Первая консультація была составлена и подписана пятью знаменитѣйшими адвокатами Парижа; эти юридическія знаменитости:
Плокъ, нынѣшній старшина (batoHHier) корпораціи парижскихъ адвокатовъ; Беррьс, великій ораторъ и предводитель легитимистской
партіи; Мари, бывшій членомъ временнаго правительства въ 1848'
году; ДюФОръ, бывшій министромъ во время республики; Ветмонъ,
также бывшій министромъ республики, и ЛіоявНль, бывшій старшнDigitized by Google
яйымтшел.                                205
ною парижскяшъ адвоката» колобка всѣмъ тремъ другимъ, подижсаваншъ квняулькацію вмѣсгѣ.съ вывѣшнимъ старишивю.
На первыйвопрооъ (имѣетъ ли >право каждый Французскій гранью- нинъ требовать у сената отмѣны законовъ, кажущихся ему вредный»)
менсультація отвѣчаетъ рѣшительнымъ недѵверяиенммъ этогоі прам. Юрмекы, поднжвашиіе ее, объявляютъ, чі-е ярая» нрооьбы-простирается гни всѣ законы безъ- исключенія; они подтверждаютъ это
мнѣніе аринемаіею статей оамоѣ. вопституція 1862 года-. Точно
также рѣшителенъ отвѣтъ -и на второй вопросъ; въ просьбѣ вампу могутъ быть излагаемы причины, ве которымъ требуется
реформа. На третій вопросъ (обманъ ли сенатъ отмѣнить декретъ
17 «едраля 1852 года, если будетъ обнаружено его противорѣніе «ь
аонститужіей) консультація отвѣчаетъ:
«Этотъ вопросъ сложенъ. Во первыхъ мы. должны разсмотрѣнъ,
можетъ ли сенатъ отмѣнить декретъ 17 Февраля, если онъ прокиворѣяцтъ конституціи 1852 года. На ото могутъ возразить словами
коаституціИ’:  «Эта конституція получаетъ законную силу съ того
дня какъ учреждаются сенатъ и законодательный корпусъ. Декреты,
обаародоминые президентомъ республики со 2 декабря до тога времени имѣютъ ошу закона.» Сенатъ и законодательный корпусъ начади свою засѣданія 20 марта. Итанъ декретъ 17 Февраля имѣлъ селу закона, когда они собрались м слѣдовательно не нуждается въ одабреніи сената. Такое возраженіе мы находимъ неосновательнымъ. Декретъ 17 Февраля имѣетъ сиду закона ивка не отмѣненъ, но сенатъ
имѣетъ власть отмѣнять и.закоиы, изданные до его учрежденія.»
Это доказывается.ссылками на оамую> конституцію.
«Такимъ образомъ (продолжаетъ консультація) декретъ 17 Февраля можетъ быть подвергнутъ разсмотрѣнію сената. Но существуетъ ли  основаніе подвергать его такому разсмотрѣнію? Это
возросъ болѣе политическій, нежели юридическій, и характеризовать духъ ж подробности декрета 17 Февраля должно быть собственво дѣломъ лица подающаго просьбу. Мы доказали, что право подавать такую просьбу есть, и мгди бы остановиться на этомъ. Цо чтобы ае оставить безъ отвѣта преддагасмыйнамъ спеціальный вопросъ,
мы считаемъ своею обязанностью представить слѣдующія.краткія
замѣчанія. Согласенъ ли декретъ 17 Февраля съ конституціею. 1852
года? Мы не полагаемъ, чтобы кто нибудь ногъ серьёзно утверждать
это и потому можетъ быть кратки въ атомъ случаѣ. Для.сущестаеванія согласія декрета съ конституціею было бы. необходимо декрету м протцворѣчить «великимъ принципамъ 1789 года, составлящщнмъ основаніе общественнаго права французскаго народа», какъ
говоритъ первая статья конституціи. Свобода печатнаго слова одинъ
Digitized by LnOOQle
206                        сомшшямкъ.
жжь важнѣйшихъ между «тваа пржвциншш. Уважаетъ да его декретъ 17 <»еврадл? Moatwo ли саазать, что мы оввибвемеч, «раоммав
выраженіе «велите нржвцввы 1789 года» въ жхъ лбсошоѵвоѵь и
меторическемъ смыслѣ?»
Ковеультаціа подробно доказываетъ, что это выряженіе должно
-быть аенммаемо в» такомъ смыслѣ и что дваретъ 17 Февраля Оротавврѣчмгь «му. Послѣ того она рааематраваеть оввоомніа декрета
 аъ праву «ебственвости, ненарушимость «втораго также аровоэглаН№ва конституціей.
«Газета составляетъ не только органъ мнѣнія, во «тую собствемоеть значительной важности; итакъ запрещеніе паэеяы
іестьваруваеніе метѳріалыюйеебстаениосѵн. Ноаринципамъфрмцуаскихъ законовъ собственность священна и только судебное рѣикніе
можетъ касаться ея; нивакая другая властьне имѣетъ этого права.»
Изъ этого консультація выводитъ, что декретъ 17 Феврали, даюіцій правительству власть запрещать газеты безъ судебнаго рѣнцвй, противорѣчитъ основному принципу Французскаго ваиоѵодательства, также нровозглаимшвому коиституціею 1852 года.
На четвертый вопросъ («ожегълибыть перепечатываема въ дер
иѣ брошюры статья, получившая предестережевіецъ газетѣ) консультація также отвѣчаетъ утвердительпо, доказывая, что декретъ 17
 Февраля не простирается на брошюры.
Статья д’Оссонмля, подвергнувшаяся предостереженіяхъ газетѣ,
было именно то самое письмо, въ которомъ Предлагались сословію адвокатовъ эти вопросы. Получекъ консультацію, содержаніе
которой мы изложили, д’Оссонвияь немедленно воспользовался отвѣтомъ па свой четвертый вопросъ и обратился «къ тмиогроФщику, печатающему газету «Courrier de Dimanche», гдѣ была иомѣпдеяа
статья, съ требованіемъ, чтобы онъ перепечаталъ статью въ видѣ брошюры, говоря, что въ случаѣ отказа будетъ требовать напечатанія
брошюры Формальнымъ судебнымъ порядкомъ. Правительство не
отважилось доводить дѣло до этой крайности, и типографщику было
сообщено, что онъ можетъ безопасно*иечатать требуемую брошюру.
Старшины адвокатской корпораціи первые подписали изложенную нами консультацію «потому, что д’Осоошшлль въ иисьмѣ
своемъ обращался прямо къ нимъ. Вслѣдъ за ними, почти всѣ
'парижскіе, и знаменитѣйшіе провинціальные адвокаты стали
Объявлять, что еогласны съ ихъ консультаціею, «ли составлпъ
особенныя консультаціи въ темъ же смыслѣ, но болѣе рѣзкія.
Въ примѣръ мы приведенъ отрывокъ изъ консультаціи Одидена-Барро, предводителя прогрессивной части орлеанистовъ. Онъ
говоритъ, что все сказанное старшинами адвокатовъ оправедлDigitized by tnOOQle
иомгмма.                                W
во, но идетъ дальше, и выражаетъ, напримѣръ, слѣдующія ѵы~
ели: «Право вресьбы есть «раво предостерегать, нроонѣщіпъ иравѵгельетво, укавымть ему дурныя веіцл, «вторыя дояжмы бытъ вснравдевы, хорошія вещи, которыя должны быть сдѣланы. Еслибы
мо было даже же лровоэгммеио коветитуціею, оно существовало
бы по силѣ естоетвемяаго нрава. Итакъ, -оно существуетъ, жо
шпвѳподвисмягійся же думаетъ, чтобы ежа могло быть успѣшный*.
Въ «ывѣкивей «ронцуаепой кмвмтуцім на достаетъ двухъ существенныхъ условій, необходимыхъ им того, чтобы право просьбы
имѣю серьёзное значеніе. Эти условія: публичность и отвѣтственность. При нашемъ прежнемъ парламентскомъ правленіи право
просьбы получало свою силу отъ публичныхъ преній. При конституціи, въ которой нравственная отвѣтственность правительства не
обсуждается публичными преніями, оно останется безуспѣшнымъ.
По нашей конституціи министры отвѣтственны только передъ императоромъ, — этого слишкомъ мало.»
По обыкновенію, скажемъ нѣсколько словъ о другихъ событіяхъ, занимавшихъ газеты, но не имѣвшихъ особеннаго значенія.
Въ Австріи продолжается прежнее положеніе дѣлъ; это разумѣется само собою. Въ Пруссіи ландтагъ, открывшійся 11 января,
будетъ, повидимому, имѣть занятія нѣсколько болѣе серьёзныя,
чѣмъ въ прошломъ году, когда онъ былъ оставляемъ рѣшительно
безъ всякаго дѣла. Рѣчь, произнесенная принцемъ регентомъ при
вачалѣ засѣданій, обѣщаетъ проэкты нѣсколькихъ довольно важныхъ законовъ. Относительно движенія въ пользу германскаго
единства она, разумѣется, высказывается съ тою же осторожностью,
которой до сихъ поръ слѣдовала прусская политика въ этомъ дѣлѣ.
Само движеніе также продолжается въ прежнемъ видѣ, то есть не
имѣетъ еще ничего серьёзнаго, хотя нѣсколько возрастаетъ. О
томъ, какъ и почему произошли министерскіе кризисы въ Даніи и
въ Голландіи, читатель, вѣроятно, ничего не знаетъ и даже не помнитъ, были ли въ газетахъ извѣстіе о нихъ; это показываетъ, что
и намъ было бы напрасно говорить объ этихъ вещахъ.
Газеты наполнены длинными разсказами объ испанской арміи
гь Марокко. Но пока дѣло ограничивалось тѣмъ, что испанцы, воображавшіе эту войну легкою побѣдоносною прогулкою, теряли много людей отъ болѣзней и отъ партизанскихъ нападеній Мавровъ.
Мавры такъ безпокоили ихъ, что армія очень долго не могла двинуться отъ базиса своихъ операцій, Сеуты, къ Тетуаву, который
хотятъ Испанцы взять и который лежитъ всего верстахъ въ 20-ти
отъ Сеуты. Когда она двинулась, то, разумѣется, прошла куда хоткіа, потому что дикіе партизаны, неимѣющіе никакой дисциплины,
Digitized by LnOOQle
-2Q8                      соврвмашннъ.
ямкогда не бываютъ въ состояніи противиться движенію сильныхъ
регулярныхъ войскъ. Теперь она стоитъ около Тетуана. Переходъ
былъ невеликъ, но вюнанцы потеряли на немъ много людей отъ
партизанскихъ аттакъ, изъ которыхъ одна была довольно сильна,
такъ что имѣла видъ небольшого сраженія. Теперь испанцы находятъ, что лучше было бы имъ не ѣздить въ Африку за лаврами, а
заниматься своими домашними дѣлами, которыя только что начала
было поправляться, и вотъ теперь замедлены и даже довольно сильно разстроены ненужной войной.
Digitized by Google
приложила.
I.
)                        ПАПА И КОНГРЕССЪ.
Брошюра начинается обѣщаніемъ разсматривать вопросъ о свѣтлой власти папы «въ истинно католическомъ духѣ», но съ безпристрастіемъ. «Между людьми, которые, проклиная свѣтскую власть
। паны, громко желаютъ его паденія и тѣми, которые, смотря на эту
власть, какъ на догматъ вѣры, требуютъ ея неприкосновенности,
есть мѣсто для мнѣнія менѣе исключительнаго. Это мнѣніе, равно
уважая права народа и интересы религіи, протестуетъ противъ антагонизма, въ который они повидимому поставлены людьми исключительнаго образа мыслей, выходящими съ противоположныхъ точекъ отправленія. Мы искренно вѣримъ, что для главы церкви возкожно удержать свои владѣнія, не налагая насиліемъ на его подданныхъ власть, царствующую именемъ Бога.»
«Во первыхъ (продолжаетъ брошюра) необходима ли свѣтская
ластъ паны для его духовной власти?»
«Католическое ученіе и политическій разумъ согласны въутвер
дятельномъ отвѣтѣ. Съ религіозной точки зрѣнія необходимо, чтобы нала былъ государемъ. Съ политической точки зрѣнія необходимо чтобы главб ЗбО милліоновъ католиковъ не былъ въ зависивеети йи отъ кого, не былъ Подчиненъ никакой державѣ... Если
г вапа не будете Независимымъ государемъ, онъ будетъ Французскимъ
! или иеиамекимъ, австрійскимъ или итальянскимъ папой и характеръ
'      T. LXXIX. Отд. Ш.                                          14
Digitized by LnOOQle
210                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его національности отниметъ характеръ всеобщности у папскоі
власти.»
Брошюра доказываетъ это напоминаніемъ о средневѣковой борьбѣ папъ съ Римскими императорами, сущность которой, по словамі
брошюры, состояла въ стремленіи папъ освободиться отъ подчиненія нѣмецкому императору. «Церковь страдала отъ этого, страдала
и Европа.»
«Духовная власть, резиденція которой въ Римѣ, не можетъ быть
перенесена въ другое мѣсто безъ потрясенія политической власти
не только въ католическихъ, но и во всѣхъ христіанскихъ государствахъ. Для Англіи, Россіи, Пруссіи также важно, какъ для Фраш
ціии Австріи, чтобы священный представитель католическаго единства не могъ быть подвергаемъ принужденію, униженію или подчиненію. Римъ — центръ такой всеобщей власти, что интересъ всѣхъ
правительствъ и всѣхъ народовъ требуетъ, чтобы онъ не наклонялся
ни на чью сторону.
«Итакъ, очевидна необходимость свѣтской власти папы съ точка
зрѣнія интересовъ религіи и политическаго Европейскаго порядка.»
Но какимъ образомъ (продолжаетъ брошюра) можетъ быть примиренъ въ папѣ характеръ цервосвященника съ* характеромъ свѣтскаго
государя? «Если искать рѣшенія этой задачи въ обыкновенныхъ
правительственныхъ формахъ, мы не найдемъ ей рѣшеша. Нѣтъ въ
мірѣ государственной Формы, могущей примирять столь различныя
требованія. Мы не достигнемъ этой цѣли ни монархіею, ни республикою, ни деспотизмомъ, ни свободою. Власть налы неизбѣжно
должна быть властью патріархальной, его государство должно болѣе
прхрдить на семейство, чѣмъ на государство* потому не только нѣтъ
надобности,, чтобы его владѣніе было очень обширно, а напротивъ,
но нашему мнѣнію, очень прилично ему имѣть ограниченный объемъ.
Чѣмъ меньше будетъ территорія, тѣмъ болыце будетъ государь!
«Большое государство имѣетъ извѣстныя условія > вотярымъ не
можетъ удовлетворить папа» Большое государство эаіотъжить
политически, совершенствовать свои учрежденіи, участвовать въ
Общемъ држрщц илей,, пользоваться измѣненіями вдамкъ, отвоеваніями науки, прогрессомъ человѣческаго разума» Оно ио будегъ
имѣть этой возможности» Его законы будутъ (жомны догдитамт Его
дѣятельность         іждмвдна преданіемъ» Ес матрлоадамъбулетъ осужденъ eço вѣрод! Е*І нужнобудетъ W сомоатиямй до
до даэстадів Мартъ.           wepeдъ,
оставитъ егр дорадо, Тдода. лраизоІЦе
угаснетъ въ атомгЬ народѣ и не оставите# жьгнемаъ нммие* благородной дѣотмтдо.і                           идо высмй стремдешж
Digitized by LnOOQle
ПОЛВТИКА.                               211
вацюмальвостимторжмтвуютьи тогда мотеріалмая сила должна
будетъ, какъ уже в бывало, замѣнять недостаточность нравственнаго авторитета. При такихъ условіяхъ свѣтская власть папы будетъ держатися только опорою австрійскихъ или Французскихъ
войскъ, занимающихъ его владѣнія.
«Прискорбная крайность... Церковь найдетъ въ агентъ не условіе независимости, а только причину недовѣрія къ ней и безсилія.
Франція не можетъ хотѣть этого. Люди истинно-религіозные не хотятъ этого.
«Итакъ, свѣтская власть папы необходима и законна, но не совмѣстна съ государствомъ, хотя сколько нибудь обширнымъ. Она
возможна  только тогда, когда изъята отъ всѣхъ обыкновенныхъ
условій власти, отъ всего составляющаго дѣятельность, развитое,
прогрессъ свѣтской власти. Она должна жить безъ арміи, безъ представительныхъ собраній и, такъ сказать, безъ законовъ и правосудія. Это управленіе особеннаго рода,болѣе близкое къ ееяейнойвласти, нежели къ управленію народомъ... Изъ этого натурально слѣдуетъ, что вопросъ, по нашему мнѣнію, не въ томъ, сколько подданныхъ будетъ у папы, какъ обширно будетъ его владѣніе. Оно.должно быть достаточнымъ для того, чтобы саманку палѣ не быть подданнымъ, быть государемъ въ свѣтсковгъ отношеніи. Но эта свѣтская
власть не должна обязывать его играть политическую роль, потому
что иначе пава нахедклъ бы въ этой власти не гораотію новависимости, а только условіе рабства для себя или необходимость перабо»
цеяп для своего народа.
Меяцю согласиться, чтобы существовалъ п Еоровѣнебояыпр*
кусокъ земли, огражденный отъ страстей и интересовъ, волвую»
шахъ другіе народы, и посвященный исключительно прославленію
Бета.» Этимъ уголкомъ долженъ быть Римъ, славный своими восиояпшгілми и тшяншнамн. «Религія, воепоминаиія, искусства также состовляютъ національность. Жители Рима водъ властью главы
церкви, конечно, индчюяютоя особенкьнгь условіямъ общество»nareiw гршмшйямо быта; но если они ве члены велияим отею»*
стве.’шмщщип граждане славной метрополіи, вямне которой нрр~
стярмте* повсюду, гдѣ вѳярмметоя и раопроетрааяется вѣра.
«Иксѣ, Іѣияь- прввадлеипггъ главѣ церкви. Если бы «же жабо..
«ШЯ'вТъ этей евящекмой власти, овь тотчасъ же потерялъ бы васъ
«мй блескъ...
аИщоъпмстарія рілякія, политика освершопо- онрквдымютъ
отступленіе отъярямижноипъ  нереальныхъ условій мцпвв -вврр — 
ловъ. Нѣтъ нжчеге нрмцо, мкенвѣе в иущвѣ» топщ чтобы папа
царствовалъ въ Римѣ, владѣя небольшею территоріею. Для удовлеDigitized by LnOOQle
212                       совмананинъ.
твореніястоль высокому интересу дозволительно лншжть нѣсколько
ситъ тысячъ человѣкъ участія въ жизни націй, но ве нрпиося ихъ
въ жертву и обезпечивая ииъ гарантіи благостоянія и общественной безовавностн... Мы понимаемъ свѣтское управленіе.папы но
образу церковнаго управленія. Это не диктатура, а нервоевящеяиичество. При жировомъ развитіи муниципальной жизни, снимающемъ
съ него отвѣтственность за административные интересы, онъ можетъ оставаться въ сферѣ, возвышающейся надъ веденіемъ дѣлъ...
«Другой очень важный вопросъ въ томъ, чтобы католическое исповѣданіе получало свои доходы не исключительно отъ подданныхъ
папскаго правительства. Папа духовный государь всѣхъ вѣрующихъ;
было бы несправедливо, чтобы расходы, необходимые для поддержанія блеска приличнаго величію главы церкви, лежали на жителяхъ его владѣній. Эти расходы, требуемые интересами всѣхъ католическихъ державъ, должны быть покрываемы ими посредствомъ
щедрыхъ даней, платимыхъ папскому престолу... Такимъ образомъ
будетъ достигнутъ результатъ вдвойнѣ драгоцѣнный : съ одной стороны папа найдетъ- новое освященіе всеобщности и единства принадлежащей ему нравственной власти въ дани католическихъ державъ; съ другой стороны онъ ве будетъ принуяиевъ угнетать свой
народъ налогами, которые, наполняя казну его, наносили бы вредъ
его имени.
«Словомъ сказать, будетъ въ Европѣ народъ, имѣющій своею-главою не столько государя, сколько отца, — народъ, права котораго
будутъ ограждены не столько законами и учрежденіями, сколько
сердцемъ еге владыки. Этотъ народъ не будетъ имѣть представительнаго собранія, арміи, журналистики, судилищъ. Вся его общественная жизнь будетъ сосредоточена въ его муниццнальиецъ
устройствѣ. Внѣ этого узкаго пруга еиу не будетъ другихъ занятій,
кронѣ созерцанія искусствъ, поклоненія развалинамъ и молитвы.
Онъ будетъ навсегда лишенъ той благородной дѣятельности, которая во всѣхъ странахъ служить возбужденіемъ патріотизму и законною карьерою для умственныхъ талантовъ и возвышенныхъ характеровъ. Подъ управленіемъ папы нельзя будетъ искать ни воинской,
ни ораторской, ни политической сланы... Конечно, въ этомъяюключимальнемъ положеніи есть нѣчто тяжелое мя людей, чуисжвующикъ въ собѣ благородное честолюбіе ириносить пользу себѣ>м.другимъ своими достоинствами: они осуждены на бездѣйствьи Цн зной
жертвы надобно требовавъ отъ ницъ во имя вывммх'ьіиѵмрбковъ,
передъ которыми, должны изчезать частные интересы.,..
«Необходимость сохранить свѣтскую власть папы;
Digitized by tnOOQle
КОЛИПКА.                                2іЗ
«Необходимость освободить его, по возможности, отъ всѣхъ отвѣтственностей, лежащихъ4 на правительствѣ, и яоставить паву
церкви вгьтакой еоерѣ, въ которой его духовна! власть не могла бы
ни стѣсняться, ш компрометироваться его политическою властью;
«Необходимость не расширить, а уменьшить его территорію для
достиженія этой цѣли и уменьшить, а не увеличить число его подданныхъ;                        *                              
«Необходимость дать населенію этого государства, лишенному
выгодъ политической жизни, вознагражденіе за нихъ попечительною, отеческою, экономною администраціею, — вотъ въ краткихъ
словахъ мысли, которыя мы хотѣли доказать на предыдущихъ
страницахъ.
«Какъ слѣдствіе этихъ выводовъ представляется другой вопросъ,
щекотливый, рѣшеніе котораго облегчается однакоже, по нашему
мнѣнію, помощью принциповъ, нами изложенныхъ.
«Романья Фактически отложилась въ послѣднее время отъ власти
папы. Она провела нѣсколько мѣсяцевъ подъ властью временнаго правительства. Ею управляетъ теперь губернаторъ, власть котораго простирается на всѣ государства центральной Италіи. Такимъ образомъ
это отдѣленіе имѣетъ за себя авторитетъ совершавшагося Факта.
«Должно ли возвратить Романью папѣ?
«Въ разрѣшеніи этого вопроса мы будемъ руководствоваться
только интересами папской власти... Полезно ли для славы церкви,
для нравственной силы ея главы, чтобы Романья была возвращена
въ наслѣдство папскаго престола?... д Далѣе брошюра доказываетъ,
что Романья составляетъ законное владѣніе панскаго престола. Но,
продолжаетъ авторъ, «будучи законнымъ владѣніемъ панскаго престола, составляетъ ли Романья необходимое расширеніе его свѣтской,власти, даетъ ли она ему силу и безопасность? Если такъ,
нельзя было бы колебаться; вопросъ былъ бы рѣшенъ для всѣхъ
католиковъ.»
«Мы не думаемъ, чтобы отдѣленіе Романьи было уменьшеніемъ
для свѣтской власти папы. Правда, его территорія уменьшается, во
егогполитическая сила, избавляясь отъ парализующаго ее сопротивлекія, ве ослабляется, а нравственно возрастаетъ. Повторяемъ: сила
паны не въ обяшрности владѣній, которыя можетъ сохранять онъ
только оружіемъ иностранной державы, не въ числѣ поддашіныхъ,
налъ которыми можетъ онъ царствовать только насиліемъ...» Много
ли мало людей въ его владѣніяхъ, не въ томъ вопросъ» Нужно то,
чтобы онъ «мѣлъ достаточное число подданаыкъ для своей независимости, а не слишкомъ большое число икъ, которое вовлекало бы
Digitized by LnOOQle
2H                        совркмвинмкъ.
его въ тѣ волненія страстей, интересовъ, нововведеній, которыя
происходятъ повсюду, гдѣ объемъ великъ...»
Если бы Романья добровольно подчинялась павѣ, она не была бы
затрудненіемъ для него, продолжаетъ брошюра. Но она не хочетъ
повиноваться ему, и потому возвратить Романью папѣ, значило бы
вводить его въ затрудненіе.
«Церковь была бы принуждена считать невѣрными сынами непокорныхъ подданныхъ и поражать отлученіемъ возстающихъ на нее!
Чтобы остаться владычицей она, быть можетъ, должна была бы отказаться отъ своего прекраснѣйшаго имени, отъ имени матери! Она
не хочетъ этого. Этого не хотятъ епископы и католики. Возвращеніе владѣнія, покупаемое такими жертвами, было бы для нея пораженіемъ, а не торжествомъ. Для возвращенія нѣсколькихъ сотъ жителей подъ свѣтскую власть папы она нанесла бы его духовной власти ударъ, отъ котораго сохранитъ ее покровительство Божіе и покровительство Европы.
«Но это не все. Предположимъ невозможный случай, предположимъ, что церковь не боится этого вреда и папа не отступаетъ передъ такою крайностью; предположимъ, что согласились возвратить
Романью папскому правительству. Какъ сдѣлать это?
«Путемъ убѣжденій этого нельзя сдѣлать, какъ доказываетъ безуспѣшность подобныхъ усилій императора Французовъ. Необходимо
было бы употребить силу;
«Ножно-ли употребить ее? И если прибѣгать къ ней, кому поручить это дѣло? Поручить ли его Франціи? или поручитъ его Австрія?
«Вооруженное вмѣшательство для покоренія итальянцевъ было
бы дѣломъ самымъ гибельнымъ для старыхъ правительствъ И особенно для папскаго правительства. Возстановленіе совершаемое ино-'
земною силою никогда не было счастливо; оно всегда терпѣло наказаніе за свое происхожденіе. Когда власть наложена на страну иностранцами, воля страны никогда не принимаетъ эту власть и гНѣвъ
страны почти всегда низвергаетъ ее.
«Правда, что Франція возвратила Пія IX въ Римъ. Дли іцфявн
была несчастіемъ надобность прибѣгнуть къ этой крайности; эТО доказывается необходимостыр длить занятіе Рима нашею арміею. Надобно прибавить, что Римъ находится въ исключительномъ положеніи, указамцомъ ему исторіею. По своему прошедшему величію ягъ
посвященъ назначенія), которое исполняетъ съ самаго начала пмясвой власти. Онъ не можетъ уйти отъ этой судьбы — ‘ома предназначена ему. Эго приговоръ цивилизаціи, исторіи и самаго Вега.
«Но необходимо лѵ для другихъ городовъ церковнаго государства тв, что необходимо для Рима? Мы этого во думавмъи.»
Digitized by LnOOQle
ttéЛИТИКА.                             1 5
«Нуденъ далѣе и спросимъ: кому было бы поручено совершить
эту насильственную реставрацію? Франціи? или Австрія?
«Франціи! Но, она не можетъ. Будучи католической націей, она
не согласилась бы нанести этотъ тяжелый ударъ нравственному могуществу католицизма; будучи націей либеральной, она не могла бы
принуждать народы подчиняться правительствамъ, отвергаемымъ
ихъ волею... Франція не привыкла принуждать народы. Когда она
вмѣшивалась въ ихъ дѣла, она освобождала, а не порабощала ихъ...
Въ Италіи, больше чѣмъ гдѣ нибудь, Франція обязана держаться
принципа своей либеральной политики. Франція заботливо удерживалась отъ того, чтобы ободрять и признавать правительства, существующія de-facto въ центральной Италіи. Она истощила всѣ дипло-*
матическія усилія для примиренія государей и подданныхъ. Но ома
не можетъ забыть, что эти новыя правительства родились въ тотъ
день, когда удалилась Австрія. Они родились изъ законной реакціи
противъ иноземнаго занятія, отъ благороднаго національнаго по-*
рыва къ Франціи, пришедшей спасти независимость Италіи.
«Въ Болоньѣ, какъ въ Моденѣ, Пармѣ и Флоренціи, пала собственно не власть прежнихъ государей, а вліяніе Австріи, подъ которымъ государи къ весчаетію лишили національнаго характера
свою власть.
«Безъ сомнѣнія слѣдовало бы желать, чтобы павшее отъ реакціи
столь долго угнетеннаго національнаго чувства Могло возстановить
ся йодъ гарантіею обѣщанныхъ реформъ. Содѣйствуя этому, Франція сохраняла истину своей умѣренной политики. Но дѣлая больше,
обращая теперь противъ итальянскаго народа побѣдоносные штыки,
защищавшіе его полгода тому назадъ противъ Австріи, ойа поступила бы въ противность своимъ преданіямъ, своимъ интересамъ и
своимъ дѣламъ. Провозгласивъ великій принципъ справедливости и
національности, Франція не можетъ отказаться отъ своеГо славнаго
призванія и оставить Англіи, нашей либеральной союзницѣ, исключительную привилегію требовать осуществленія послѣдствій Иниціативы императора и побѣдъ нашего оружія.
«Ио если Франція не можетъ рѣшиться на вмѣшательство, пусть
предоставитъ она его Австріи! Такъ говорятъ приверженцы иностраннаго вмѣшательства въ итальянскія дѣла. Итакъ, мы подверта*
дкеь риску Неликой войны, одержали четыре побѣды, потеряли
50,000 человѣкъ, истратили 300 милліоновъ, взволновали Европу
Дія того, чтобы Австрія тотчасъ по заключеніи мира возвратила
себѣ въ Италіи владычество, которыиъ пользовалась до своихъ по*
рОДній!... Нѣтъ, Французская политика не допускаетъ такихъ яро*
тяворѣчій, такихъ отступленій.
Digitized by LnOOQle
SI#                       совеммямт».
fВдадычетро Австріи въ Италіи кончилась-. Чтобы Австрія
могла возвратиться, во Флоренцію, въ Парму или Бододыэ, нужно
было бы предположить, что она побѣдила насъ я»
Итакъ, продолжаетъ брошюра, Франція не можетъ ди произвести сама, ни дозволить Австріи вооруженнаго вмѣшательства въ
Романьѣ- А если такъ, кому же поручить это дѣло? королю Неаполитанскому? Но войска его заняты предотвращеніемъ внутреннихъ
волненій и его вмѣшательство произвело бы революцію въ цѣлой
Италіи.
«Только одно вмѣшательство будетъ правильно, успѣшно       и законно: — вмѣшательство всей Европы, собравшейся на конгрессъ
для разрѣшенія всѣхъ вопросовъ объ измѣненіи границъ и пересмотрѣ трактатовъ.,
«По принципамъ международнаго права, это дѣло подлежитъ
власти конгресса.»» Территоріальное распредѣленіе Италіи, продолжаетъ брошюра, установлено вѣнскимъ конгрессомъ; другой такой
же конгрессъ будетъ имѣть власть измѣнить его. Иначе, надобно
признаті, что и вѣнскій конгрессъ не имѣлъ власти отдавать Романью папѣ. Говорятъ, что владѣнія папы нераздѣльны; это совершенная неправда: они соединялись, раздроблялись, переходили изъ
рукъ въ руки.
«Основанія, приводимыя лицами уменьшающими власть конгресса и желающими связать его свободу, не имѣютъ силы. Европа
могла пожертвовать Италіею въ 1815 году; тЬмъ болѣе можетъ она
въ 1860 году освободить и спасти ее. Право на это остается прежнее, требуютъ только того, чтобы оцо получило лучшее примѣненіе... Что нужно сдѣлать при настоящемъ положеніи дѣлъ для
примиренія интересовъ, кажущихся непримиримыми?
«Двѣ крайнія партіи стоятъ одна противъ другой. Одна хотѣла
бы отнять у паны все, другая хотѣла бы все возвратить ему. Обѣ
эти гипотезы по нашему мнѣнію одинаково не могутъ быть приняты
и обѣ имѣли бы одинйковый результатъ для nancxoij власти, хотя
радикально противоположны другъ.другу«Мы думаемъ, что надобно поступить иначе. Во-вервыхъ мы
хотѣли бы, чтобы конгрессъ призналъ необходимость свѣтской власти паны за существенный принципъ европейскаго порядка. Для
несъ въ этомъ сущность дѣла. Принципъ кажется намъ тутъ важ*
нѣе, нежели ббдьшаа или меньшая обширность влддѣніянатурольно
вытекающаго изъ него- Объ этомъ владѣніи надобно сказать, что
всж его важность сосредоточивается въ городѣ Римѣ. Другід области
не мжпьь Городъ Римъ и наслѣдіе Петра должны бытгаравтиррт
ваны папѣ великими державами, вмѣстѣ ръзначріедоь1*
Digitized by VnOOQle
мшш.                                   2fT
дою, жоворый католмеемія державы будутъ платить я«ѣ, какъ
дань уваженія ж покровительства. Итальянская милиція, составленная изъ отборныхъ людей союзной итальянской арміи, должна ограждать спокойствіе и меиртоевовеимость панскаго престола*...
«Произвесть эту перемѣну, ставшую необходимой для упроченія
свѣтской власти папы, долженъ конгрессъ... Какъ учрежденіе духовное, папство не можетъ бояться людей. Какъ учрежденіе политическое, оно подвержено всѣмъ испытаніямъ и несчастіямъ человѣскихъ дѣлъ. Для спокойствія и чести всей Европы нужно, чтобы
папство не колебалось въ томъ видѣ, какой приданъ ему временемъ
и исторіею. Интересъ католическихъ и некатолическихъ державъ
тутъ одинаковъ, потому что независимость папы не только вопросъ
совѣсти и религіи, но также гарантія нравственнаго равновѣсія въ
мірѣ. Это великое дѣло не можетъ не быть важнымъ для каждаго...
«Напрасно было бы обольщать себя: панскій престолъ стоитъ на
вулканѣ, и первосвященнику, которому вручилъ Богъ охраненіе
мира на землѣ/ самому постоянно грозитъ революція... Онъ держится только покровительствомъ иностранныхъ армій, которыя,
защищая, компрометируютъ его. Онѣ возбуждаютъ противъ него
раздражительность національнаго чувства, онѣ свидѣтельствуютъ,
и
что онъ не можетъ ввѣрить себя любви уваженію подданныхъ.
«Только ослѣпленіе и непредусмотрительность можетъ желать
продолженія такого печальнаго положенія; просвѣщенная и почтительная преданность желаетъ какъ"можно скорѣе измѣнить его. Это
измѣненіе необходимо, безотлагательно; только явные враги иди
слѣпые друзья папы могутъ отвергать его. Вопросъ не въ томъ,
уменьшатся ли владѣнія папскаго престола, а въ томъ, чтобы спасти его.
«Когда Франція вступилась за Италію, великій интересъ спасенія папской власти былъ однимъ изъ серьёзнѣйшихъ предметовъ заботливости императора Французовъ. Императоръ Наполеонъ видѣлъ,
что свѣтская власть папы, возстановленная въ 1849 году его войсками и съ той поры поддерживаемая ими, подвергается серьезнымъ,
опасностямъ въ своемъ политическомъ существованіи. Онъ понялъ,
что должно спасти папскую власть освобожденіемъ Италіи. Богъ
бадгословидъ его намѣренія и далъ ему побѣду. Но его слава осталась бы безплодна, если бы, возвращая народу національность, она
ве ограждала безопасность и независимость церкви.
«Императоръ Наполеонъ I примирилъ новое общество и вѣру
конкордатомъ. Какъ геніальный государственный человѣкъ и какъ
благонамѣренный частный человѣкъ, онъ возстановилъ: алтари и
возвратилъ богослуженіе благородной Франціи, униженной скептиDigitized by tnOOQle
2Î8                        СОВМЯИИ — 1.
мнимомъ  оскверненной аварій», которая мъ день безумства вазммеь богинею ракуна.
«Да будетъ, гь свою очередь, его преемникъ имѣть славу примирить папу, какъ свѣтскаго государя, въ его народомъ и съ его временемъ! Объ этомъ должны просить Бога всѣ искренно католическія сердце-»
И.
РАЗГОВОРЪ ФРАНЦУЗА СЪ АНГЛИЧАНИНОМЪ
fan Time*'а SS декабря 4889).
«Послѣ нѣсколькихъ неважныхъ словъ о предметахъ незамѣчательпыхъ, англичанинъ, съ обычною своею прямотою, продолжалъ:
— Вы знаете иои чувства къ Франціи, и мое искреннее желаніе
видѣть полнѣйшее единодушіе между моею родиною и вашимъ
отечествомъ. Судите же о моемъ удивленіи и (позвольте прибавить) о моей печали, когда я видѣлъ, что отношенія между нашимН странами постепенно и глубоко измѣнились, — по крайней мѣрѣ,
сколько можно судить по наружности. Я внимательно я Добросовѣстно изучалъ расположеніе умовъ въ Англіи. Я разспрашивалъ и
прислушивался къ мнѣніямъ людей всѣхъ состояній, отъ высшаго
ДО низшаго, и долженъ, къ великому своему прискорбію, сказать
вамъ, что во всѣхъ сословіяхъ, недовѣріе дошло до того, что мы видШГь во всѣхъ Словахъ Франціи только угрозы намъ, опасеніе дошло до того, что намъ показалось необходимо приготовляться къ
оборонѣ. Потому я обращаюсь къ вамъ, чтобы вы разъяснили мнѣ
♦акты, вообще почитаемые въ Англіи явными уликами дурныхъ
намѣреній Франціи относительно насъ.
Фрайкузв. Какъ! вы, человѣкъ столь проницательный и прямодушный, — при вашемъ столь здравомъ образѣ сужденій, при вашемъ столь основательномъ и просвѣщенномъ умѣ, — вы также заразились этимъ повѣтріемъ? Нѣтъ, я засмѣялся бы, если бы не
зналъ, что вы говорите серьёзно; я почелъ бы васъ безразсуднымъ,
если бы не зналъ, какъ вы разсудительны. Да, скажу вамъ, что по
мнѣнію моихъ соотечественниковъ и моему собственному имѣнію,
паническій страхъ, овладѣвшій Англіею, просто безразсудство.
Англичанокъ. Безразсудство, если хотите; но тѣмъ не менѣе
♦яхтъ Этотъ существуетъ, и стало быть заслуживаетъ серьезнаго
ййИМѣІИ. ВЫ сами понимаете, какъ гибеленъ можетъ бкйъ результатъ, когда столь многіе неосновательные слухи пользуются Д'О*ѢDigitized by LnOOQle
пывпна.                                 n»
реп. Въ обѣихъ странамъ, ужы равдражаютояу  иинго — НииМ
причины будетъ довольно къ произведенію разрыва, малНІжей искры довольно для воспламененія пожара.
Француза. Трудно возвратите въ истинѣ тѣхъ, которые упорно
уклоняются отъ нея, и излѣчитъ такихъ слѣпыхъ, которые не хотятъ видѣть. Но а хочу представить вашему больному воображенію
оакты, неподлежандіе опроверженію, хочу Фантомамъ, носмцапіся
въ Англія, противопоставить дѣйствительность, которую легко провѣрить и доказать до безспорности. Сначала пусть говорятъ «акты,
потомъ я представлю цифры. Ня одной изъ иностранныхъ державъ
не далъ императоръ- столько гарантій своего желанія жить въ доброй дружбѣ съ нею, сколько далъ Англіи. Едва достигнувъ власти,
онъ, въ противность національному собранію, послалъ Французскому Флоту приказаніе дѣйствовать за одно съ вашимъ на востокѣ.
Потопъ онъ соединился съ вами на Крымскую войну. Когда возстаніе, вспыхнувшее въ Индіи, отвлекло всѣ силы вашей арміи, воспользовался ли онъ отсутствіемъ вашихъ войскъ для заведенія ссоры съ вами? Напротивъ, онъ предложилъ англійскимъ войскамъ
путь черезъ Францію. Вмѣстѣ съ императорскою гвардіею, егь участвовалъ въ подпискѣ для вашихъ раненыхъ, между тѣмъ какъ
(скажу мимоходомъ и безъ намѣренія дѣлать упрекъ) наши раненые въ Италіи повидимому нашли васъ равнодушными. Наконецъ,
сколько въ послѣднія десять лѣтъ было разныин правительствами
предложено мѣръ, которыя могли быть не выгодны для Англіи?
Онъ отвергалъ всѣ ихъ и не выставлялъ въ заслугу себѣ передъ вами
то, что отвергаетъ ихъ. Какъ можно было вдругъ забытъ столь
многочисленныя доказательства столь постоянной дружбы? Какъ
могло произойти, что недовѣріе и заблужденіе явились результатомъ, котораго натурально должно было бы ожидать отъ нея? Какъ
можно было отвѣчать страстною и ошибочною тревогою не образъ дѣйствій, етоль честный? Напрасно ищу я причины ввезенному
испугу Англіи, — я но могу понять этой причины. И, — Боже мой? — 
какое время было выбрано для распространенія испуга? то самое
время, когда императоръ представилъ вамъ рѣдкій примѣръ умѣренности. Именно съ того дня, какъ онъ предложилъ и заключилъ
миръ, вздумали приписывать ему честолюбивые замыслы; еГо стали представлять идунцимъ къ новымъ завоеваніямъ, когда, остановивъ стремительность своихъ войскъ, омъ такъ рѣшателАно начерталъ границу, далѣе которой не хочетъ вести свою побѣду. Недебнй паввать пеаѣпмтыо, когда обращаютъ тагамъ образомъ нь люОШгеля войны человѣка, мпролюбмяѣг моФорогО’іннкТо не можетъ
Digitized by LnOOQle
СОВРКШПМНМГЬ.
мредетаиить, коллаобращаютъ въ причину страха то, что должно
бы сдув«ггь«п логомъ безопасности.
Англичанинъ. Я согласенъ, * что юбраяв дѣйствій императора можетъ служить самымъ убѣдительнымъ доказательствомъ для наѣъ я
чтоепо симпаѵін къ Англіи1 никогда не переставала внушать вамъ
довѣрмеііНонародъно армія!Будемъ говорнть>отжровение<. Скажите,
развѣ народъ» армія не ненавидятъ насъ? и не принудитъ ли когда
нибудь общественное мнѣніе вашего государя объявить войну вйыъ?
Француза. На такіе вопросы я отвѣчаю: ошибка, жесточайшая
ошибка! Нельзя не сознаться, что въ обѣихъ странахъ есть въ глубинѣ еще уцѣлѣвшій остатокъ вражды и соперничества, но онъ существуетъ болѣе въ скрытномъ, нежели въ наступательномъ состояніи. Съ одной стороны матеріальные интересы, съ другой либеральныя идеи постоянно влекутъ къ тѣснѣйшему сближенію обѣ
страны. Призомъ Франція болѣе практична, чѣмъ вы полагаете.
Какую матеріальную и нравственную выгоду могла бы принести
намъ война съ вами? Никакой, абсолютно никакой, потому никто и
на желаетъ ея* Но еся> ли ваши мысли высказали вы? Не умалчиваете
ли вы о какей-внбудь причинѣ этого столь/всеобщаго недовѣрія Англіи къ императору и его правительству? Будьте искренны и я буду
искрененъ.,
Англичанинъ. Хорошо, я буду искрененъ. Вотъ наше рѣшительное основаніе) вотъ главная причина нашего неудовольствія: развитіе даваемое французскому Флоту совершенно не пропорціонально
потребностямъ и величію вашего отечества.
Французъ. Это опять предразсудокъ. Воэможно-ли человѣку,
подобномунамъ, раздѣлять его? Кажется*, если бы Англія лежала въ
странахъ антиподовъ, а не въ нѣсколькикъ часахъ отъ кашей границы, ома не была бы болѣе чужда знанію о томъ, что дѣлается во
Франціи. Вы говорите о нашихъ чрезвычайныхъ вооруженіяхъ, но
увѣрены ли вы въ этомъ Фактѣ? Нѣкоторыя газеты печатали ото
ивы прочли. Нѣкоторые люди'говорили объ этомъ, и вы повѣри*
.ш, — : вотъ все, вотъ единственный источникъ вашего убѣжденія*
Узнайте же, чтб такое дѣлается во Франціи; и считайте мои слова
вѣрными. Ни одного сантима нельзя издержать безъ рѣшенія законодательнаго корпуса и безъ предварительнаго разсморѣнія въ государственномъ. совѣтѣ. Справьтесь съ бюджетами «метай арміи, вы
не найдете въ нихъ никакого чрезвычайнаго расхода во стороны
нравшжльеюва.
Лнмвчмнммз. Ваши бюджеты ничего для мем йе еначатъ. Я
НС знбЮг Какъ ими еасмімяіО'оыг» Сесмвлять цноры легко & омѣ
способны групироваться какъ угодно; Факты, напротивъ не подDigitized Ьу tnOOQle
кмпіА.                                 224
якдыпі; аы ссылались ва нихъ «я, въ свою очередь, еомлюсв ва
шъ. >ь Тулонѣ  въ Брестѣ вы строите корабли, обитые желѣзомъ. Противъ кета они могутъ мзеачатьея, если ве противъ насъ?
Въ Нантѣ вы строявге вогни плоскодонныхъ лодокъ, — для чего
онѣ строится, если не для того, чтобы въ минуту высадить
30,000 солдатъ на нашъ берегъ? Скажу еще о мшиъ громадныхъ
заготовленіяхъ каменнаго угла, о поразительной дѣятельности вашъ арсеналовъ. Повсюду вы строите корабли, повсюду вы'льете
нарѣзныя пушки, ядра и бомбы. Это «акты явные, всѣмъ извѣстные. Кахой отвѣтъ вы мнѣ дадите ва нихъ?
Фреткуза. Самый категорическій. Выслушайте мевя со вниканіемъ, я буду ссылаться на законы и штаты, на подлинные отче ты, относящіеся къ періоду, котораго вы ве заподозрите. По королевскому повелѣнію 22 ноября 1846 года, размѣръ морскихъ силъ
ва мирномъ воложеаім долженъ состоять изъ 3S8 кораблей, въ томъ
числѣ 40 линейныхъ кораблей и 50 «регатовъ. Корабли тогда были
варусные. Когда вспыхнула Крымская война, Франція имѣла очень
мало паровыхъ кораблей. Легко было видѣть, что время парусныхъ
судовъ прошло, что необходимо смѣлое принятіе принципа: отнынѣ
всѣ линейные корабли должны быть паровыми. Потому императоръ
въ 1855 году назначилъ подъ предсѣдательствомъ адмирала Гамлена
коммиссію для опредѣленія основаній, какія долженъ имѣть новый
«лотъ, необходимый для Франціи. Докладъ коммиссіи говорилъ, что
надобно преобразовать наши парусные корабли въ паровые и приспособить къ нимъ паями гавани, въ особенности построеніемъ вероей и доковъ, ими требуемыхъ. Докладъ коммиссіи заключался требованіемъ, чтобы ежегодный бюджетъ на матеріалы для поддержанія морскихъ силъ былъ увеличенъ ежегодною суммою въ 25 пилліо
новъ орепковъ на 13 лѣтъ, — итогъ періодъ коммносія считала необходимымъ для сооерявенід передѣлки. Ивъ этой суммы 5 милліоновъ
оравамъ веэначались не устройство гаваней. Когда докладъ былъ
предмнневъ на равсмотрѣаіе государственному совѣту, онъ умомъ
ишь до 17 милліоновъ «рейховъ на 13-лѣтий періодъ размѣръ
чреэпвічнймго кредита требуемаго для «лота. Не утомляйтесь этими
надробимяями. Вотъ еще одна, отяоомцаися къ послѣднему времени* паннртпяиа деетопѣрмвя. Вт івбЭгоду веіиъ «лотъ состоялъ
» 27 ларевыхъ лмиайиыкъ кораблей, 15 пареныхъ «рогатокъ и
Зереганеаъ одѣтыхъ желѣэеягы Такимъ обровомъ, чтобы доонмш
вдары, опредѣленной при Луи Филипѣ для «лота «о мирриму не»
аанрмю» лы долииш оикбливь «аровьиш намимами 13 линейныхъ
вароблей илювуроивь 35 врыштенъ, — ew истребуетъ поарейеей
мѣрѣ 10 лѣтъ. Относительно одѣтыхъ желѣзомъ «регатовъ, соеDigitized by LnOOQle
совгняинингь.
отадлмемихъ ивобрѣтевіе имявряпаря» я воину, что опытъ постройки ахъ были дѣдомъ «амымъ мая-урдльножъ, шпонучто,  оыи
онъ будетъ удаченъ» ими съ выгодою могутъ быть вамѣнеяы ливай*
ные корабли, Л>эт«но вое.Цеоб«адиш*тъ имѣть явключигельнс яарамой <ыотъ подверпаа несъ.издержкамъ, оѵъ шкмрыкъ могла неба
вить себя Англы» Когда у насъ флотъ былъ паруемый» мы, «тръ
.вляястмжяшйэ.ваврнмѣръвъАфрику, въ Крымъ, въ Италію, легко
могла мходмжьнъ кортовомъ «дотѣ жарусаые траиомрты для солдатъ, до щелей и аамаоовъ. Но торговый машъ флотъ теперь еще ее
такъ развитъ, чтобы можно* была находивъ въ певгъ перовые трею*
сперты, когда они бываютъ намъ нужны. Потому мы принуждены
строить икъ, чтобы могла имѣть въ. готевпоета невѣстное «икло
транспортовъ. Эта необходимость такъ настоятельна, что вотъ въ эту
минуту, когдалговорю съ. вами, всѣ наши транспорты идутъ въ Китай, и чтобы но остаться намъ рѣшительно <безя«иоашыми,морское
мицистерстноі было принуждено купить въ Англіи три быыніе паро»
кода. Бы видите, я Кочу убѣдить васъ, что не колеблюсь открывать
вамъ самую.сущность дѣдъ и мельчайшія подробности вашего поло*
вдедд, > *
Англичанинъ. Эти категорическія объясненія начинаютъ успокопвать мснл.Но можете ли вы дать мнѣ такое же объясненіе о запасахъ каменнаго угля и о лодкахъ предназначенныхъ для высадки
войска?
.фршщреа,. Продолжаю съ тою.же откревеивоетью. Нѣеколыю
мѣсяцевъ тому назалъ, «аще торійсвае. аиммсаюрто тать-сильно
противилось, итальянской войнѣ, что в» всемъ выказывалось ого ра*
сцодежейе стать на сторону Австріи. Оно даже хотѣло объявитъ
каминный уголь вышина контрабандою. А ватъ флотъ употребляетъ
иснлюШгкміШо англійскій утюль. Морскому мпривіеретву надобно
бьыотогда обралвиь. вниманіе нашлу'вршкмбшю иеиожмюишмуо
министерства и.неиспень средствъ, чтобы сиабимпъ. въ случеѣ щи
дойввотр,. рашнузыей флотъ Француащшмъ угломъ. Еі»о обиваю*
мюжь-’'He оснивлать. нашихъ средствъ въ дѣйствіи въ вавпевмелн
отъ, ороющкыааашепо мамммырства. Для аовго были -аромгімрвы
опытъ» малъ итмѣнаміомъ ношйхъ пареюигъ я быть црмв оияиіъ въ
Найть.улмы мреммрначаебікМ къмтажмвйю въ Брепч|-вну?рмм>
ыимп напмпш децимами» Бым омтроомв вАж«вѣэтпѵь*ишяжойП*имхъібвррмь ыя облегченія веравознм ум«. Мннш борки онрері
шсаме нетакОвы, мякъ додмм врмяаамвШМмыж Авжвымжн авймеъ
и «о заслуживши ярвш пробуждавъ вашм'сіисеяіялхрюониго мявъ
вонъ.,            *.                                 I-  * ' '
Digitized by ѴлОО<
. с ижш*                                 tBS
Англиманшл». Хороню* Не же таки вы аакункли у имъ огромное количество кфмацщго угдя.
Французъ., Соверціенцм праща. Но важность жъ темъ, чтобы
зндть,. зачѣмъ было намъ нужно это большое кожпжпо угля, иу*
гающее васъ. Оно жключительпо назначено снабжать нажги флм>
п Китаѣ и въ другихъ частяхъ свѣта. Съ перваго іюля мы ммд
во Франціи 51 корабль отвезти 26,000 тоннъ угла на Мартинику, во
Французскую Гвіану, въ Сенегалъ, въ Горею, на островъ Соединенія,
въ Годгъ'Конгъ, Шавкой, Сайгонгъ, на островъ Маврикія, въСив*
гадуръ. Въ Англіи мы наняли 25 кораблей отвезти 31,000 теинъ
угля въ Гонгъ-Коцгъ, Вузунгъ, Сингапуръ, Эчусайгъ, Ломку и
ва мысъ Доброй Надежды. Вы можете подучигь положительныя доказательства достовѣрности всѣхъ этихъ подробностей и должны
будете согласиться со мною, что онасснія вашихъ соотечественниковъ Фантастичны и не имѣютъ разумнаго основанія.
Англичанинъ. Охотно соглашаюсь, что ваши слова имѣютъ видъ
истины. У Меня остается еще одно возраженіе; оно относится къ
вашимъ арсеналамъ. Если, какъ вы увѣряете, ваше правительство
не думаетъ возобновлять войну, зачѣмъ оно показываетъ такую большую дѣятельность?
Французъ. Вижу, что напрасно я указывалъ вамъ на основной
Фактъ,на тотъ Фактъ, что подобно другимъ державамъ мы находимся
въ періодѣ полнаго преобразованія: вы, кажется, не хотите понимать этого. Намъ надобно перецѣнить не только всю матеріальную
часть Флота, но и всю нашу сухопутную артиллерію. У императора
было въ Италіи 200 нарѣзныхъ пушекъ, но ему нужно будетъ еще
три или четыре года для совершеннаго окончанія этого преобразованія.
Англичанинъ. Благодарю васъ за всѣ эти свѣдѣнія. Я постараюсь
воспользоваться ими.
Французъ. Позвольте мнѣ сдѣлать еще одно замѣчаніе. Вы откровенно высказали всѣ опасенія, внушаемыя вамъ моимъ отечествомъ;
но я еще не высказалъ вамъ всего моего мнѣнія о вашемъ отечествѣ. Если въ Англіи убѣждены, что Франція хочетъ объявить
войну вамъ, то мы въ свою очередь убѣждены, что недовѣріе, возбужденное противъ насъ въ Англіи, произведено разсчетомъ одной
изъ вашихъ партій. Партія тори, разстроенная, какъ вызнаете,
сэромъ Робертомъ Пилемъ, ищетъ средствъ возстановить свою организацію, и по ея мнѣнію лучшимъ средствомъ къ этому было бы возобновленіе ненависти къ Франціи и составленіе противъ насъ Европейской коалиціи, какъ въ 1804 году. Государственные люди, руководящіе теперь общественнымъ мнѣніемъ, не могутъ не знать всего,
Digitized by LnOOQle
OSA                      совммкимгь.
что ж говорилъ. Мы думаемъ, что торя, вмѣсто опроверженія этихъ
ошибокъ, стараются укрѣпить ихъ и слѣдуютъ своей политикѣ съ
тслѣдегвеянымъ упорствомъ. Но пусть они подумаютъ, чтобы,
стараясь обманывать другихъ, не кончить имъ обольщеніемъ самихъ себя. Я вспоминаю анекдотъ объ одномъ марсельцѣ, которымъ можно закончить нашъ разговоръ, уже слишкомъ длинныН.
Этотъ марселецъ, желая подшутить надъ своими согражданами,
сталъ кричать на улицѣ, что въ марсельскую гавань вошелъ китъ.
Шутка удалась, и всѣ побѣжали къ гавани. Но скоро, увлеченныя
примѣромъ, онъ самъ побѣжалъ по одному направленію съ другими,
посмотрѣть, не исполнилась ли на самомъ дѣлѣ его выдумка.
Этими словами окончился разговоръ.»
