ИЗЪ «РІЧАРДЛ ІИ»
ДШСТВІВ ПЕРВОЕ.
СЦЕНЫ ПЕРВАЯ И ВТОРАЯ (*               ).
СЦЕНА ПЕРВАЯ. ЛОНДОНЪ. УЛИЦА. ВХОДИТЬ ГЛОСТЕРЪ ).      (**
ГЛОСТЕРЪ.
Прошла зима междоусобій нашихъ,
Подъ іоркскимъ солнцемъ лѣто разцвѣло,
(*) Этотъ отрывокъ былъ читанъ (г. Маркевичемъ) 10 января 1800 года на
публичномъ чтеніи въ пользу Общества для пособія нуждающимся литераторамъ
и ученымъ. Шекспиру не будетъ обидно, если мы скажемъ прямо, что его произведеніе сдѣлало менѣе эффекта, нежели произведенія гг. Тургенева' Майкова,
и др., читанныя въ тотъ же вечеръ. Почему такъ? Кто виноватъ въ зтомъ? Конечно не Шекспиръ, и не переводчикъ, который сдѣлалъ свое дѣло мастерски
(болѣе поэтическаго перевода Шекспира еще не бывало по-русски), и не публика,
которая слушала съ напряженнымъ вниманіемъ все, что предлагалось ей въ
втотъ вечеръ. Но публикѣ въ этотъ день было собственно не до Шекспира; каковы бы ни были таланты, выступившіе передъ нею, это были свои, съ которыми она въ первый разъ встрѣчалась лицомъ къ лицу. И она отдала имъ все
громкое выраженіе своего сочувствія. Изъ этого однакожъ не слѣдуетъ, что ей
иеповравился Шекспиръ, и намъ жаль было бы, если бъ попытка читать
публично Шекспира этимъ окончилась. Напротивъ, мы думаемъ, что Шекспиръ могъ бы доставлять частую и существенную пишу для чтеній Общества.
Большинство публики у пасъ хвалитъ Шекспира по рутинѣ; заставить его дѣйствительно почувствовать великія красоты англійскаго драматурга и пріохотить
къ чтенію его — всего легче можно бы посредствомъ подобныхъ чтеній. Мы
приносимъ душевную благодарность к. В. Дружинину, что онъ дозволилъ намъ
напечатать этотъ отрывокъ (переводъ всей драмы предназначенъ имъ для его
журнала): пусть каждый изъ присутствовавшихъ на чтеніи 10 января прочтетъ
еще разъ эту сцену: мы убѣждены, что она доставитъ ему глубокое наслажденіе и заставитъ пожелать повторенія подобныхъ публичныхъ чтеній. Другой
отрывокъ (изъ V дѣйствія) печатаемый нами, тоже предназначался для чтенія
въ пользу Общества, и намь жаль, что ята сцена высокаго ужаса не была прочтена. Peà.
(**) Въ послѣдствіи король Ричардъ Третій.
Digitized by Google
62*               соврвмкнннкъ.
И туча всѣ, нависшія надъ нами,
Въ пучинѣ океана погреблись. — 
Свое чело мы лавромъ увѣнчали
Сложили прочь избитые доспѣхи,
Весельемъ замѣнили грозный бой,
А звуки трубъ — напѣвомъ пѣсни нѣжной;
Разгладила морщинистый свой лобъ
Война свнрѣпо-лвцая, — и нынче
Не на коняхъ, закованныхъ въ желѣзо,
Разносить страхъ по вражеской толпѣ,
А ловко пляшетъ въ залахъ, между дамъ.
Подъ сладострастно-тихій голосъ лютни.
Одинъ я — не для нѣжныхъ созданъ шутокъ,
Не мнѣ съ любовью въ зеркало глядѣться,
Я видомъ грубъ; — въ величіи любви
Не мнѣ порхать предъ нимфою безпутной;
И ростомъ, я и стройностью обиженъ,
Обезображенъ лживою природой,
Неконченъ, искривленъ, — и раньше срока
Я выброшенъ въ волнующійся міръ. — 
На половину недодѣланъ я.
И вышелъ я таи имъ хромымъ и гадкимъ,
Что, взвидѣвши меня, собаки лаютъ!
Чѣмъ, — въ эту пору вялыхъ наслажденій,
И музыки, и мирнаго веселья — 
Чѣмъ убивать свое я буду время?
Иль тѣнь свою слѣдить, на солнцѣ стоя,
Да разсуждать о томъ, что я уродъ?
Вотъ почему, надежды не имѣя
Въ любовникахъ дни эти коротать,
Я проклялъ наши праздныя забавы
И бросился въ злодѣйскія дѣла. — 
Чрезъ клевету, нашоптыванье злое
Про сны, про толки пьяныхъ сумасбродовъ
Мнѣ удалось смертельную вражду
Межь королемъ и Кларенсомъ посѣять;
И ежели Эдвардъ, нашъ государь,
Такъ прямъ и смѣлъ, какъ Я хитеръ и ловокъ,
То Кларенса сегодня же засадятъ
Въ темницу. — Есть пророчество о томъ,
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ «РИЧАРДА III».                        6Я5
Что буква Г убьетъ дѣтей Эдварда...
Нырните въ душу, мысли! Вотъ и Кларенсъ.
Входитъ Кларенсъ подъ стражей и Брекенберм.
Здорово, братъ! Что значитъ эта стража
Въ оружіи, вокругъ твоей особы?
КЛАРЕНСЪ.
Его величество, въ заботѣ нѣжной
О безопасности моей, велѣлъ меня
Подъ стражею свести отсюда въ Тоуэръ.
ГЛОСТЕРЪ.
За что-жь?
КЛАРЕНСЪ.
За то, что я зовусь Георгомъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Мой бѣдный братъ! твоя ли въ томъ вина?
Пускай въ норму сажаютъ тѣхъ, кто назвалъ
Георгомъ при крещеніи тебя.
Не въ Товерѣ же вновь тебя крестить?
Въ чекъ дѣло, Кларенсъ?
КЛАРЕНСЪ.
Какъ же, Ричардъ, я
Скажу про то, чего я самъ не знаю?
Извѣстно мнѣ одно, что нашъ король
Толкуетъ все про сны и предсказанья,
Изъ азбуки изгналъ онъ букву Г
За то, что будто бы колдунъ какой-то
Ему сказалъ, что черезъ букву Г
Его семья престола не увидитъ.
Георгомъ я зовусь, а черезъ это
Онъ заключилъ, что я его злодѣй;
Вотъ что, съ причудами другими вмѣстѣ,
Противъ меня воздвигло короля.
ГЛОСТЕРЪ.
Да! такъ идутъ дѣла, когда мужья
У женъ своих'ь сидятъ въ повиновеньи.
Не нашъ король тебя сажаетъ въ Тоузръ
Нѣть, Кларенсъ! леди Грей, его жена,
Digitized by LnOOQle
626                современникъ.
Виною въ этомъ безразсудномъ дѣлѣ — 
Такъ, не она ль, съ смиреннѣйшимъ ханжей
Антономъ Удвилемъ, достойнымъ братцемъ
Склонили короля отправить въ Тоуэръ
И Гестингса, что выпущенъ сегодня?
Не хорошо здѣсь, Кларенсъ, намъ съ тобой.
КЛАРЕНСЪ.
Кому жъ здѣсь хорошо, клянуся небомъ!
Ея роднѣ, да тѣмъ ночнымъ герольдамъ
Что рыщутъ къ мистрнссъ Шоръ отъ короля!
Ты не слыхалъ, какъ униженно Гестингсъ
Ее просилъ вступиться за себя?
ГЛОСТЕРЪ.
За то, что онъ униженно молился,
Лордъ-каммергеръ и былъ освобожденъ.
По моему, — съ тобою намъ осталось,
Чтобъ милостей добыть отъ короля!
Надѣть ливрею Шоръ и поскорѣй
Проситься къ ней на службу : лишь она,
Да старая и злая королева
Имѣютъ власть и силу въ нашемъ царствѣ!
БРЕКЕНБЕРИ (Кларенсу  Глестеру).
Васъ, герцоги свѣтлѣйшіе, прошу я
Меня простить : по волѣ короля
Не допущу бесѣдъ я съ обвиненнымъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Вотъ что! однако, слушай Брекянбори,
Мы отъ тебя, какъ видишь, не таимся,
Здѣсь нѣтъ измѣны. Говоримъ мы только,
Что нашъ король премудръ н благороденъ:
Что королева вовсе не стара,
Мила, добра и хороша собою :
Что мистрнссъ Шоръ болтива, весела.
Что губки у нея какъ вишни,
Хорошенькая ножка, свѣтлый взглядъ:
Что въ ходъ пошли родные королевы :
Все это правда! ты согласенъ съ нами?
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ «РИЧАРДА III».                        627
БРЕКЕНБЕРИ.
До этого, яплордъ, мнѣ нѣту дѣла!
ГЛОСТЕРЪ.
До мнстрмссъ Шоръ нѣтъ дѣла? Коли такъ,
То было-бъ хорошо, когда-бъ другіе
Такъ думали; а дѣло къ ней имѣ.іъ-бы
Одинъ лишь человѣкъ.
БРЕКЕНБЕРИ.
Кого-жь, милордъ,
Вы этнмъ разумѣете?
ГЛОСТЕРЪ.
Кого?
Ея супруга, плутъ! Теперь ты можешь
На насъ доносъ подать.
БРЕКЕНБЕРИ.
Прошу я снова :
Скорѣй бесѣду эту прекратить.
КЛАРЕНСЪ.
Твое мы уважаемъ порученье
И сдѣлаемъ по твоемѵ.У — 
ГЛОСТЕРЪ.
Въ опалѣ
У королевы мы, и потому
Осталось намъ одно — повиноваться!
Прощай же, братъ, я къ королю пойду
И все, что ты поручишь мнѣ исполнить,
Хотя-бъ назвать сестрой его жену,
Я выполню и дамъ тебѣ свободу.
Прощай и вѣрь — бѣдой твоею я
Сильнѣе тронутъ, чѣмъ ты можешь думать.
КЛАРЕНСЪ.
Обоимъ намъ тяжка она, я знаю.
ГЛОСТЕРЪ.
Ты просидишь недолго въ заточеньи,
Я пропаду, иль выручу тебя
Надѣйся же, и потерпи покуда!
Digitized by LooQle
628                СОВРЕМЕННИКЪ.
КЛАРЕНСЪ.
Что-жь дѣлать, потерплю! прощай же, брать!
(Уходятъ Брекенбери, Кларенсъ  стража.)
ГЛОСТЕРЪ.
Ступай, ступай! назадъ ты не вернешься,
Довѣрчивый простакъ! Ты такъ мнѣ дорогъ,
Что я скорѣй пошлю тебя на небо,
Коли оно подарокъ приметъ мой.
Кто къ намъ идетъ? Лордъ Гестингсъ?
(Входить Гестингсъ).
ЛОРДЪ ГЕСТИНГСЪ.
Добрый день
Вамъ, свѣтлый Герцогъ!
ГЛОСТЕРЪ.
И тебѣ, мой другъ,
Я радъ, что ты опять на вслѣ бродишь,
Ну, какъ, милордъ, бѣду ты перенесъ?
Л. ГЕСТИНГСЪ.
Съ терпѣніемъ, какъ узникамъ прилично;
Но я надѣюсь отблагодарить
Людей, черезъ которыхъ пострадалъ я.
ГЛОСТЕРЪ.
Еще бы нѣтъ! Того-жь и Кларенсъ хочетъ.
Твои враги — его враги, и съ нимъ
Такую же они сыграли шутку.
Л. ГЕСТИНГСЪ.
Не хорошо, когда орлы по клѣткамъ,
А ястреба и копчики на волѣ!
ГЛОСТЕРЪ.
Что новаго па свѣтѣ?
Л. ГЕСТИНГСЪ.
На свѣтѣ ничего, — а дома плохо:
Король печаленъ, слабъ и все хвораетъ,
И лекаря боятся за него.
ГЛОСТЕРЪ.
Клянусь святыми: дѣло очень худо!
О, знаю я, кто виноватъ во всемъ,
Digitized by Google
ИГЪ «РИЧАРДА Ы1».                           €39
Чѣмъ изнурилось царственное тѣло!
Да, тяжело объ этомъ толковать.
Король въ постели?
Л. ГЕСТИНГСЪ.
Да.
ГЛОСТЕРЪ.
Прощай же, Гестингсъ. — 
(Гестингсъ уводитъ.)
Не встанетъ онъ, надѣюсь, но Георга
На небо — вскачь пошлетъ онъ передъ смертью.
Я разожгу искусной клеветою
Его вражду; и если мнѣ удастся,
То Кларенсу до завтра не дожать;
А тамъ пускай Господь нашъ милосердый
Возьметъ къ себѣ Эдварда короля,
И мнѣ пошлетъ иросторъ на этомъ свѣтѣ 1
Дочь Варвика себѣ возьму я въ жены
Конечно... — я убилъ ея отца,
Конечно... — я убилъ ея супруга,
Да что же въ томъ? чтобы поправить дѣло
Я самъ пойду въ отцы ей и въ мужья!
Не то, чтобъ очень я ее любилъ;
Но этотъ бракъ во многомъ мнѣ поможетъ.
Однако я занесся: нашъ король
Еще на тронѣ; Кларенсъ живъ покуда;
Съ дороги ихъ! а тамъ сочтемъ добычу!
(Уходитъ.)
СЦЕНА ВТОРАЯ. ЛОНДОНЪ, ДРУГАЯ УЛИЦА.
носятъ тѣло короля Гвнриха шестаго, въ открытомъ гробѣ. — Стража
въ джентльменовъ, съ алебардами, охраняетъ его. — Леди Анна, невѣстка покойнаго короля, идетъ за гробомъ въ глубокомъ траурѣ.
ЛЕДИ АННА.
Сложите же честную ношу вашу!
Когда въ гробу скрываться можетъ честь,
Поставьте гробъ на землю, чтобъ могла я
Еще рыдать надъ доблестною жертвой.
Холодный трупъ святаго короля!
Несчастный прахъ Ланкастерскаго дома |
Digitized by Google
соаеишнімкъ.
Безкровный слѣдъ веднкой царской крова!
Позволь маѣ плакать, царственная тѣнь!
Склони свой слухъ къ рыданьямъ бѣдно* Ливы
Жены Эдварда, сына твоего,
Убитаго то* самою рукой
Что нанесла тебѣ вотъ ати раны!
О, въ эти окна, изъ которыхъ жизнь
Твоя ушла, и я бальзамъ безплодный
Хочу пролить изъ бѣдныхъ глазъ моихъ...
Будь проклята рука убійцы злаго!
И кровь того, кто кровь твою пролилъ!
Будь проклято и сердце, гдѣ сложилось
Рѣшеніе на пагубное дѣло!
Пускай на ненавистнаго злодѣя,
На горе намъ сгубившаго тебя.
Нагрянетъ зло, какого не желаю.
Ни жабамъ я, ни паукамъ, ни гадамъ,
Что ползая, по свѣту носятъ ядъ!
Пусть, — если сынъ родится у него,
Родится онъ не въ срокъ и безобразенъ,
Чтобъ видъ его чудовищный и гнусный — 
Родную мать собою испугалъ!
Пусть будетъ сынъ всѣхъ бѣдъ его наслѣдникъ!
Пусть — если онъ жену себѣ возьметъ,
Онъ передъ ней умретъ, ее сразивши,
Еще страшнѣй, чѣмъ я поражена
Убійствомъ мужа и твоею смертью!
(Носилыцякап).
Берите гробъ святой! — идемте въ Чертей!
Туда несите царственную ношу
И, если утомитесь, — снова сложимъ
Мы гробъ на землю, и тогда я снова
Начну рыдать надъ прахомъ короля!
(Носильщики берутъ тѣло ïoj*11
и дѣлаютъ нѣсколько шагоп?
входить г л остеръ?
ГЛОСТЕРЪ.
Пи съ мѣста всѣ! сложите гроб і на землю!
Л. АННА.
Какимъ волхвомъ проклятымъ этотъ дьяволъ
Къ намъ присланъ, что бъ мѣшать Святому дѣлу?
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ «РИЧАРДА III».                         631
ГЛОСТЕРЪ.
Сложите трупъ, бездѣльники! не то я
Въ трупъ прекращу того, кто съ мѣста ступить!
ДЖКНТЛМИВНЪ.
Съ дороги, герцогъ, пропустите тѣло!
ГЛОСТЕРЪ.
Молчать, собака! Стой когда велятъ!
Пошевелить осмѣлься алебардой
И я тебя сейчасъ о землю брошу
И раздавлю, клянусь святымъ я Павломъ!
(ноеяіыцнни ставятъ гробъ на землю)
.1. АННА.
Какъ? вы дрожите? испугались вы?
(свитѣ)
Увы! я не виню васъ, — всѣ вы люди!
А взглядъ людской безъ силы передъ бѣсомъ!
Иди отъ насъ, посланникъ страшный ада!
Ты власть имѣлъ надъ зтимъ смертнымъ тѣломъ
Не надъ душой его; — иди же прочь!
ГЛОСТЕРЪ.
О, праведница милая! за что же
Браниться такъ?
Л. АННА.
Оставь насъ, гнусный дьяволъ!
Во имя Бога — не смущай насъ больше!
Ты свѣтлый міръ нашъ обращаешь въ адъ,
Исполненный проклятій я стенаній.
Гляди на слѣдъ кровавыхъ дѣлъ своихъ
И радуйся, убійца, передъ жертвой! '
(джетльменамъ)
Глядите всѣ, друзья мои, глядите,
Запекшіяся раны мертвеца
Раскрылись вновь и льютъ потоки крови!
Дрожи, краснѣй, ты — выкндышь поганый,
Ты подошелъ, и что же, хлещетъ кровь
Изъ жилъ охолодѣвшихъ и безкровныхъ!
Отмсти ему, Господь, явившій намъ,.
Digitized by LnOOQle
632                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ потокахъ крови, чудеса свои!
Земля сырая, пьющая ту кровь
Отмсти за это гибельное дѣло!
Ты, громъ небесный, разрази убійцу!
Земля, раскрывшись, поглоти его,
Какъ поглотила ты святую кровь,
Пролитую бѣсовскою рукою!
ГЛОСТЕРЪ.
Принцесса, не умѣешь ты платить
Добромъ за зло, — прощеньемъ за проклятья.
Л. АННА.
Тебѣ-ль', мерзавецъ, божій знать законъ?
И звѣри сами — знаютъ состраданье.
ГЛОСТЕРЪ.
Но я не звѣрь — его не знаю я!
Л. АННА.
О чудо! дьяволъ правду говорить!
ГЛОСТЕРЪ.
Еще чуднѣй, что ангелъ разсердился!
Позволь, моя божественная прелесть,
Въ моихъ вооброжаемыхъ винахъ
Передъ тобой достойно оправдаться.
X АННА.
Позволь и мнѣ, чудовище изъ смертныхъ,
За всѣ твои кровавыя дѣла
Проклясть тебя, безстыдное созданье!
ГЛОСТЕРЪ.
Красавица, которой красоту
" Не въ силахъ я изобразить словами,
Когда нибудь ты извинишь меня.
Л. АННА.
Уродъ поганый! — удавись на мѣстѣ.».
Ты лучшихъ извиненій не найдешь!
ГЛОСТЕРЪ.
Я обвиню себя такимъ поступкомъ.
Digitized by Google
ИЗЪ «РИЧАРДА Ш».                          «93
Л. ЛИВА.
Нѣть, оправдаешь, вела малъ собою
Ты совершишь отмщеніе за тѣхъ,
Кого убилъ ты, извергъ вѣроломный!
ГЛОСТЕРЪ.
Не убивалъ я ихъ.
Л. АННА.
Такъ гдѣ-жь, они?
Нѣтъ, ты убилъ ихъ, рабъ, мерзавецъ, дьяволъ!
ГЛОСТЕРЪ.
Не мной твой мужъ убитъ.
X АННА.
Такъ гдѣ-жь мой мужъ?
ГЛОСТЕРЪ.
Твой мужъ погибъ, — убитъ рукой Эдварда.
Л. АННА.
Нѣтъ, лжешь ты! королева Маргарита
Въ его крови твой видѣла кинжалъ
И ужь надъ ней ты тѣмъ взмахнулъ кинжаломъ,
Но братья отклонили твой ударъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Взбѣшенъ я былъ ея обидной бранью,
Я вызванъ былъ нхъ умысломъ: вину
Взвалить ко мнѣ, безвинному, на плечи!
Л. АННА.
Ты вызванъ былъ твоей душой кровавой
Исполненной убійствъ и преступленій!
Не ты ли Генриха убилъ? Ты! ты!
ГЛОСТЕРЪ.
Согласенъ.
Л. АННА.
А, ты согласенъ, ежъ? Такъ пусть Господь
На то согласенъ будетъ, чтобы ты
Во вѣки проклятъ былъ за злое дѣло!
О, какъ онъ кротокъ, добръ н ласковъ былъ!
ГЛОСТЕТЪ.
Тѣмъ онъ нужнѣй для Г оспода, на небѣ.
T. LXXIX. Отд. 1.                                        41
Digitized by tnOOQle
сеервяиникъ.
X АША.
На небѣ on, гдѣ не бывать тебѣ!
ГЛОСТЕРЪ.
Все жь мнѣ спасибо: я его спровадилъ,
Туда, гдѣ онъ нужнѣй, чѣмъ ва землѣ.
Л. АННА.
А ты, злодѣй, въ одномъ аду лишь нуженъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Нѣтъ, не въ одномъ аду.
Л. АННА.
А гдѣ жь еще?
Въ темницѣ?
ГЛОСТЕРЪ.
Нѣтъ, въ твоей опочивальнѣ!
Л. АННА.
Будь проклятъ домъ, гдѣ ты живешь я спишь!
ГЛОСТЕРЪ.
И точно, — проклятъ домъ мой одинокій!
Покуда въ немъ я сплю — и безъ тебя!
Л. АННА.
Должно быть такъ!
ГЛОСТЕРЪ.
Да такъ оно и есть.
Но, леди Анна милая моя,
Пора оставить этотъ бой остротъ
И перейти къ другой, спокойной рѣчи.
Не правда ли, что тотъ, кто умертвилъ
Плантагепетовъ, Генрика съ Эдвардомъ,
Имѣлъ причину жаждать крови ихъ?
Л. АННА.
Ты былъ причиной, и убійцей ты же.
ГЛОСТЕРЪ.
Нѣтъ, красота твоя всему причиной...
Та красота, которой грезилъ я.
Digitized by Google
ИЗЪ «РЯѴЛРДА III».                      635
Та красота, изъ-за которой смѣло,
Рѣшуся я ва всѣ убійства въ мірѣ,
Чтобъ хоть на часъ къ груди твоей припасть!
А. АННА.
Когда бъ тебѣ я вѣрила, съ лица
Ту красоту ногтями бъ я сорвала.
ГЛОСТЕРЪ.
Твою красу затмить не далъ бы я,
Моимъ глазамъ не снесть такой невзгоды!...
Мнѣ жизнь и свѣтъ — краса твоя, какъ міру
И жизнь и свѣтъ въ лучахъ веселыхъ солнца!
А. АННА.
Пусть сгибнетъ жизнь, и свѣтъ твой мракомъ станетъ!
ГЛОСТЕРЪ.
Красавица! Не проклинай себя!
Ты жизнь моя, ты свѣтъ очей моихъ!
А. АННА.
О, если бъ такъ! отмстить бы я съумѣла!
ГЛОСТЕРЪ.
Согласно лн съ природой, кроткій ангелъ,
Отмщать тому, кто такъ въ тебя влюбленъ?
А. АННА.
Правдиво в съ природою согласно:
Отмстить убійцѣ мужа моего.
ГЛОСТЕРЪ.
Кто разлучилъ тебя съ твоимъ супругомъ
Найдетъ тебѣ другаго, по-достойнѣй.
А. АННА.
Достойнѣйшихъ чѣмъ онъ — на свѣтѣ нѣтъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Нѣтъ есть одинъ — тебя онъ больше любить.
Л. АННА.
Кто жь онъ?
ГЛОСТЕРЪ.
Плаптагенеть.
Digitized by LnOOQle
63в               совммвшпкъ..
X АННА.
То имя мужа.
ГЛОСТЕРЪ.
Хоть имя то, да человѣкъ не тотъ.
л. АННА.
Гдѣ жь онъ?
ГЛОСТЕРЪ.
Онъ здѣсь.
(Анна плюетъ на него).
За что жь плевать на насъ?
Л. АННА.
Я плюнуть бы хотѣла смертнымъ ядомъ!
ГЛОСТЕРЪ.
Изъ милыхъ устъ идти не можетъ ядъ!
Л. АННА.
Прочь съ глазъ моихъ: твой видъ — зараэа мнѣ!
ГЛОСТЕРЪ.
Твой взглядъ прелестный мнѣ давно зараза.
Л. АННА.
О, ежели бъ, какъ василискъ, могла
Тебя убить я взглядомъ этихъ глазъ!
ГЛОСТЕРЪ.
Я самъ того хочу, — чтобъ сгибнуть разомъ
И кончить съ мукой, что терплю отъ нихъ;
Твои глаза мнѣ токи слезъ наслали,
Постыдныхъ н соленыхъ дѣтскихъ слезъ...
Мнѣ токи слезъ! тому, кто никогда
Одной слезы изъ глазъ своихъ не пролилъ!
Когда Эдвардъ съ отцомъ моимь рыдали,
Заслышавши, какъ Рутлендъ застоналъ
Подъ взмахомъ сабли смуглаго КлиФФорда, — 
И въ пору ту, когда отецъ твой грозный
Разсказывалъ какъ умеръ мой отецъ,
И какъ дитя, печальную ту повѣсть
Десятки разъ, рыдая, прерывалъ,
Когда у всѣхъ стоящихъ тутъ лились
Digitized by Google
вагъ «РИЧАРДА III».                          687
Потоки слезъ, какъ дождь съ древесныхъ листьевъ:
Мои глаза, при горькомъ томъ разсказѣ.
За стыдъ считали жалкую слезу!
И что жь? глаза, сухіе въ горькій часъ,
Изъ-за красы твоей отъ слезъ ослѣпли!
Я никогда ни къ другу, ни къ врагу
Не обращался съ нѣжною мольбою,
Не зналъ языкъ мой ласковыхъ рѣчей;
Теперь, я жажду прелестей твоихъ
И гордымъ сердцемъ на мольбу рѣшаюсь!
(Леди Анна смотритъ на него съ гвѣвомъ).
О, не сжимай такъ гнѣвно устъ твоихъ
Они даны тебѣ для поцалуевъ — 
Не для презрѣнья. Слушай, леди Анна!
Когда твое безжалостное сердце
Прощать не въ силахъ, — вотъ мой острый мечь — 
Бери его, кончай со мною разомъ,
Пробей мнѣ сердце, полное тобой,
Нагую грудь тебѣ я подставляю,
И ва колѣняхъ смерти я прошу!
(Раскрываетъ грудь; — леди Анна силится
его ударить).
Не медли же, — я Генриха убилъ,
Но вызванъ былъ на то твоей красою...
(Леди Анна снова хочетъ его ударить).
Кончай же! я Эдварда закололъ;
Но вызванъ былъ твоимъ лицомъ небеснымъ...
(Леди Анна роняетъ мечь)
Бери жь мой мечь! — или бери меня.
Л. АННА.
Вставай, обманщикъ! казни стоишь ты,
Но палачемъ твоимъ я быть не въ силахъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Лишь прикажи: я самъ убью себя.
Л. АННА.
Я ужь сказала разъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Въ минуту гнѣва;
Но повтори мнѣ приказанье то,
Digitized by Google
638                 СОВРЕМЕННИКЪ,
И та рука, что изъ любви къ тебѣ
Людей, тобой любимыхъ, поразила,
Покончить и съ вѣрнѣйшею любовью.
Л. АННА.
Кто можетъ знать, что въ сердцѣ у тебя!
ГЛОСТЕРЪ.
Передъ тобой — языкъ мой сердце выдалъ.
Л. АННА.
' Боюсь я, — оба лгутъ...
ГЛОСТЕРЪ.
Тогда и правды
На свѣтѣ нѣтъ!
Л. АННА.
Ну... ну... вложи свой мечъ.
ГЛОСТЕРЪ.
Скажи, что ты прощаешь.
Л. АННА.
Это послѣ
Узнаешь ты.
ГЛОСТЕРЪ.
Надѣяться-ль?
Л. АННА.
Всѣмъ людямъ
Я думаю, надѣяться дано.
ГЛОСТЕРЪ.
О, согласись принять вотъ этотъ перстень!
Л. АННА.
Принять его — не значитъ подарить...
(надѣваетъ перстень на палецъ).
ГЛОСТЕРЪ.
Смотри, — какъ онъ присталъ къ рукі твоей,
Такъ вся душа моя къ тебѣ пристала;
Бери же насъ, — съ нимъ оба мы твои!
И если ты еще позволишь мнѣ
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ «СНПАГДЛ >И».                           6ЗД
Униженно оросить одной отрады.
То бѣдный рабъ твой вѣчно счастливъ будетъ!
Л. АННА.
Чего жь еще ты просишь?
ГЛОСТЕРЪ.
Удостой
Мнѣ передать надгробныя заботы
Надъ тѣмъ, чей прахъ оплакивать я долженъ.
Сана жь на время удалися въ Кросбц;
Туда, похоронивши съ торжествомъ
Великаго монарха, и смочивъ
Его могилу горькими слезами, — 
Къ тебѣ явлюся я безъ промедленья.
Изъ-за причинъ таинственныхъ и важныхъ
Молю тебя, о, согласись на то! — 
А. АННА.
Отъ всей души, и радуюсь я очень,
Что видѣла раскаянье твое.
(джентльменамъ).
Беркли и Треесель пусть идутъ за мной.
ГЛОСТЕРЪ.
Простися же со нной.
Л. АННА.
Не много ль будетъ?
Но, если ты склонилъ меня на лесть,
То можешь думать, что ужь я простилась.
(У ходятъ Л. Аняд/Гресседь ц Беркли).
ГЛОСТЕРЪ.
Эй, вы! несите тѣло!
ДЖЕНТЛЬМЕНЫ.
Въ Чертей, герцогъ?
ГЛОСТЕРЪ.
Нѣтъ, къ бѣлымъ братьямъ, — я приду туда.
(Уходятъ джентльмены съ гробомъ).
Была ль когда такъ ведена любовь?
Быда-ль когда такъ женщина добыта?
Она моя, да не на долго, впрочемъ!
Digitized by VnOOQle
соявкжкпнкъ.
Какъ! я, — зарѣзавшій ея отца...
Какъ! я, — зарѣзавшій ея супруга...
Пришелъ къ ней, въ часъ неслыханнаго гнѣва,
Къ ней, полной слезъ и яростныхъ проклятій,
Рыдающей надъ жертвою моею,
Пришелъ, имѣя все противъ себя,
И прошлое, и Бога самаго,
Безъ всякаго заступника въ мольбахъ,
Съ однимъ притворствомъ дьявольскимъ, — и что же?
Она моя, — на перекоръ всему!
Га!
Уже забытъ неустрашимый воинъ,
Эдвардъ, ея супругъ, въ минуту гнѣва
Убитый мной три мѣсяца тому.
Красивъ онъ былъ! Такого джентльмена,
Рожденнаго природой въ щедрый часъ,
И юнаго, и царственнаго духомъ,
Широкій міръ не скоро дастъ опять.
И что-жь? свой взглядъ она къ тому склонила,
Кѣмъ скошенъ былъ цвѣтъ жизни золотой;
Кто далъ ей ложе горестной вдовицы!
Ко мнѣ, хромому, гадкому уроду,
Не стоющему половины мужа...
Нѣтъ! герцогство свое поставлю я
Противъ копѣйки нищаго: должно быть
Я санъ своихъ красотъ не понимаю!
Клянуся жизнью — вѣдь нашла жь она
Во мнѣ весьма приличную особу!
Нѣтъ, надо будетъ «зеркало добыть,
Да пріискать десятка два портныхъ,
Чтобы меня по модѣ нарядили...
Ужь ежели я вдругъ похорошѣлъ,
Такъ стоитъ и потратиться на это.
Ну, свалимъ же покойника въ могилу,
А тамъ, въ слезахъ, пойдемъ мы къ нашей дамѣ.
Сіяй же, солнце свѣтлое; покуда
Я зеркало еще не пріобрѣлъ,
На тѣнь свою мнѣ надо наглядѣться!
(Уходятъ).
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ «РИЧАРДА 111».                          641
(      :(
ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ.              і
СЦЕНЫ ВТОРАЯ, ТРЕТЬЯ И ЧЕТВЕРТАЯ
]цена вторая, поле близь тамборта. Входятъ, съ барабанами, музыкой
і знаменами Ричмондъ, Оксфордъ, Сиръ-Джемсъ Блентъ, СиръВальтеръ-Ербкртъ и другіе вельможи съ войскомъ.
РИЧМОНДЪ.
Сподвижники и добрые друзья,
Измятые ярмомъ тирана злаго!
Не встрѣтивши препятствій, стали мы
На самомъ сердцѣ родины любезной.
Отъ лорда Стенли, моего отца,
Я получилъ хорошія извѣстья:
Надежду на побѣды и успѣхъ.
Ужь не далекъ отъ насъ тотъ злой кабанъ,
Что рылъ сады и гадилъ земли ваши,
Пилъ вашу кровь и внутренности ваши
Клыками рвалъ изъ васъ. Проклятый звѣрь
Залегъ въ срединѣ острова. Отъ насъ
Одинъ лишь переходъ къ нему, на Лейстеръ.
Итакъ, товарищи, во имя Бога!
Смѣлѣй впередъ! Одинъ кровавый бой,
Одна лишь схватка на смерть — и предъ нами
Созрѣвшей жатвой ляжетъ вѣчный миръ.
ОКСФОРДЪ. 
Во всякомъ сердцѣ тысяча мечей
На бой готовы съ извергомъ кровавымъ.
ГЕРБЕРТЪ.
Его друзья передадутся намъ!
БЛЕНТЪ.
Его друзья ему изъ страха служатъ
И въ тяжкій часъ отстанутъ отъ него.
РИЧМОНДЪ.
Тѣмъ лучше вамъ* Впередъ, во имя Бога!
Кто вѣрнт ь и надѣется, тотъ къ цѣли
Digitized by LnOOQle
642                       СОВРЕМЕННИКЪ.
На ласточкиныхъ крыльяхъ долетитъ.
Съ надеждой — рабъ сильнѣе короля,
А короли богамъ равны по силѣ...
(Уходятъ).
Спена третья, босвовская раввива Входятъ: король Ричардъ съ войскомъ, герцогъ Норфолькъ, графъ Серри и другіе.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Разбить палатки, здѣсь, па этомъ полѣ!
Лордъ Серри, что такъ мрачно ты глядишь?
СЕРРИ.
Душа моя свѣтлѣе глазъ моихъ.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Гдѣ НорФолькъ?
НОРФОЛЬКЪ.
Здѣсь, великій государь.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Что, Нор*олькъ, какъ ты думаешь, добрались
Мы до толчковъ?
НОРФОЛЬКЪ.
Мой добрый повелитель,
Пора давать и получать толчки!
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Палатку мнѣ. Здѣсь мы переночуемъ.
(Солдаты ставятъ королевскую палатку).
А завтра, гдѣ придется ночевать?
Ну, гдѣ нибудь. Сильны бунтовщики?
НОРФОЛЬКЪ.
Ихъ тысячъ шесть, быть можетъ семь — не больше.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Такъ втрое мы сильнѣе ихъ числомъ,
Да имя короля — такая крѣпость
Какой имъ не видать. Эй вы, скорѣй,
Кончать съ палаткой! Лорды, вы за мной
Идите: мы осмотримъ поле битвы...
Да пригласить сюда вождей надежныхъ
Поторопитесь : нечего зѣвать!
Не праздный день для насъ наступитъ завтра.
(Уивіятъ).
Digitized by Google
ИЗЪ «РИЧАРДА III».                          «49
Входятъ, съ другаго конца поля: Ричмондъ, Сиръ-Вильямъ Брандонъ,  Оксфордъ и другіе лорды партіи Ричмонда. Солдаты ставятъ
ричмондовт палатку. (* )
РИЧМОНДЪ.
Все въ золотѣ на отдыхъ солнце скрылось,
И яркій слѣдъ огнистой колесницы
Пророчитъ намъ на завтра свѣтлый день.
(Брандону).
Сиръ Вильямъ, мой ты понесешь Стандартъ.
Подайте мнѣ бумаги н чернилъ :
Въ палаткѣ начерчу я планъ сраженья,
Распредѣлю вождей я по мѣстамъ
И съ ними — силу небольшую нашу.
Ты, лордъ Оксфордъ, и ты, сиръ Вильямъ Брандонъ
(Герберту).
И ты, сиръ Вальтеръ, будете со мной;
Графъ Пемброкъ станетъ при своей дружинѣ;
Мой добрый Блептъ, ты пожелай отъ насъ
Хорошей ночи графу и въ палатку
Его ко мнѣ по утру пригласи,
Хоть къ двумъ часамъ. Да, кстати, капитанъ:
Ты знаешь гдѣ дружина лорда Стенли?
БЛЕНТЪ.
Когда узналъ знамена я его,
(И думаю, что я не обманулся)
Его отрядъ за половину мили,
На югъ, отъ мощной рати короля.
РИЧМОНДЪ.
Когда, бѣдѣ большой не подвергаясь,
Его ты можешь видѣть, добрый Блентъ,
Вручи ему записку ату. Въ томъ
Нужда большая.
БЛЕНТЪ.
Жизнью я клянусь
Исполнить все. Пусть Богъ иошлетъ винъ, графъ,
Спокойной ночн.
(*) На нѣмецкихъ а англійскихъ театрахъ сцена перегораживается на двое
цѣвью свашстыхъ холмовъ, чтѣ до вѣкоеорой етепевм умемьммгь весообраэноетъ двухъ палатокъ, стоящихъ родомъ» и въ торю врерд ДИТЪ удобное мѣсто дли          привидѣній въ предстоящей сценѣ.
Digitized by Google
U                      СОВРКМКНИНКЪ.
РИЧМОНДЪ.
И тебѣ, мой другъ!
Пойдемте-же друзья, держать совѣтъ;
Сюда — въ палатку.
(Уходятъ).
Входятъ въ королевскую палатку: король ричардъ, ратклкффъ 
КЕТСБИ.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Который Фасъ?
КЕТСБИ.
Сейчасъ пробило девять,
Часъ ужина.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Я ужинать не буду.
Дай мнѣ сюда бумаги и чернилъ.
Мнѣ узокъ шлемъ, исправпли-ль его?
Разложено-ль оружіе въ палаткѣ?
КЕТСБИ.
Все, повелитель мой, давно готово.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Ну, добрый НорФолькъ, къ мѣсту своему!
Да не зѣвай, гляди за часовыми!
НОРФОЛЬКЪ.
Сейчасъ иду, мой государь.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Да завтра
До жаворонковъ встань!
НОРФОЛЬКЪ.
Я не просплю,
Великій государь!
(Уходить).
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Эа Рэтклиффъ?
РАТКЛИФФЪ.
Здѣсь я!
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Послать скорѣй герольда къ лорду Стеши,
Чтобъ онъ сюда привелъ войска своя
До солнца, — или сынъ его Георгъ
Провалится въ пучину вѣчной ноча...
Налей етаканъ вина, подай часы,
(Кетсбн.)
Digitized byVnOOQle
ЯГЪ «РИЧАРДА ш».                           «45
Чтобъ бѣлый Серри къ утру былъ осѣдланъ,
Да копъя чтобъ не были тяжелы!
Рэтклиффъ!...
РАТКЛИФФЪ.
Мой государь
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Ты не видалъ
Нортомберланда мрачнаго сегодня?
РАТКЛИФФЪ.
Онъ и лордъ Томасъ Серри — на зарѣ
Ходили отъ дружины до дружины
И ободряли воиновъ своихъ.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Ну, хорошо! Дай мнѣ стаканъ вина;
Сегодня что-то я не веселъ духомъ
Не такъ я бодръ, какъ то бывало прежде.
Поставь стаканъ. Чернила и бумага
Готовы?
РАТКЛИФФЪ.
Все готово.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Такъ прощай :
Повѣрь же часовыхъ, а передъ утромъ
Приди подать оружіе. Ступай.
(Король Ричардъ уходить въ палатку. Ратклиффъ и Кетсби уходятъ).
Открывается палатка Ричмонда. Въ  ней Ричмондъ, вожди и проч.
входитъ Ствнли.
СТЕНЛИ (Ричмонду,)
На шлемъ къ тебѣ побѣду я зову.
РИЧМОНДЪ.
Мой славный отчимъ, я тебѣ желаю
Всѣхъ благъ, какія только можетъ дать
Ночь эта темная. Скажи же мнѣ
Что мать моя? Здорова ли она?
СТЕНЛИ.
Здорова, и тебя благословляетъ,
И за тебя молитвы къ Богу шлетъ; '
Но къ дѣлу. Непримѣтно ночь летитъ.
Digitized by LnOOQle
ЙИ                           СОВДОЫШШКЪ.
Ужь зарѣдѣлъ съ востока мутный сумракъ1
И нѣкогда мнѣ тратить дальнихъ словъ       *
Когда займется утро, строй войска*
И смѣло предоставь свою судьбу
На волю брани и ударовъ смертныхъ.
Я прямо не могу къ тебѣ примкнуть;
Но обману я время, и на бой
Поспѣю я къ рѣшительной минутѣ.
Ты знаешь, что прп первомъ смѣломъ шагѣ,
Въ моихъ глазахъ, твой юный братъ, Георгъ,
Пойдетъ па казнь. Прощай; съ тобою намъ
Опасно да и некогда м Сняться
Той дружеской и ласковою рѣчью,
Что для друзей въ разлукѣ такъ мила.
Пусть Богъ намъ дастъ досугъ для нѣжныхъ словъ!
Прощай же; не робѣй — и Богъ съ тобою.
РИЧМОНДЪ Мордамъ.)
Друзья мом, идите съ лордомъ Стеялп
До войскъ его. Хоть я душой встревоженъ,
Но попытаюсь задремать слегка,
Чтобы на утро, вмѣсто крылъ побѣдныхъ,
Свинцовый сонъ меня не охватилъ.
Прощайте жь, лорды, доброй ночи вамъ!
(Уходить лорды и Стенли.)
Господь! Господь! Тебя боецъ твой молитъ:
Взгляни съ небесъ на воиновъ моихъ.
Вложи имъ въ руки тяжкій мечъ отмщенья,
И пусть его ударъ неотразимый
Врагамъ надменнымъ шлемы сокрушитъ!
Карай своихъ злодѣевъ черезъ насъ,
И дай намъ восхвалить свою побѣду!.
Мой бодрый духъ Тебѣ вручаю я,
И глазъ моихъ я окна онуснаю.
Во снѣ и въ бдѣньи — охрани меня!
(Засыпетъ.)
(Тѣнь Эдварда сына Генриха Шестаго вшнимается между двумя палатками (*     .
(*) Мы сказали уже, что вроетраистао между дцумя жминдами перагоражеао пѣпью холмовъ. На одиомъ изъ нихъ и подиимаютса тѣдм ри ♦амтастхческоиъ освѣщеніи. Обѣ палатки остаются раскрытыми такъ, чтобы Ричардъ*
Ричмондъ, спящіе, были видны публикѣ.
Digitized by LnOOQle
изъ «рнчдрдд hj».                           647
ТѢНЬ.
(Королю Риварду.)
Тебѣ на душу, тяжко ляжетъ завтра
Валлійскій принцъ, Эдвардъ Плантагеметъ!
Припомни, какъ на Тексберійскомъ полѣ,
Во цвѣтѣ лѣтъ, тобой зарѣзанъ я.
Умри жъ въ отчаяньи! (Ричмонду) Будь веселъ, Ричмондъ,
Убитыхъ принцевъ души — за тебя!
Сынъ Генриха пришелъ къ тебѣ съ привѣтомъ.
(Поднимается тѣнь короля     Генриха Шестаго.)
ТѢНЬ.
(Королю Ричарду.)
Ты язвами смертельными, убійца,
Помазанника тѣло испятналъ!
Припомни Товеръ, всномпн обо мнѣ!
Умри въ отчаяньи!... Король твой Генрихъ
Тебѣ изрекъ отчаянье и смерть!
(Ричмонду.)
Ты побѣдишь! Ты святъ и кротокъ духомъ,
Тотъ Гарри, что тебѣ пророчилъ тронъ,
Тебя во снѣ привѣтствуетъ сегодня!
(Поднимается тѣнь герцога, Кларенса.)
КЛАРЕНСЪ.
(Королю Ричарду.)
Тебѣ на душу тяжко ляжетъ завтра
Твой братъ родной, несчастный герцогъ Кларенсъ,
Твоимъ виномъ проклятымъ смытый съ міра,
Предательски погубленый тобой!
Но завтра въ битвѣ обо мнѣ ты вспомнишь
И выронишь иступленный твой мечъ!
Умри жь въ отчаяньи!
(Ричмонду.)
Потомки Іорка,
Безвинно умерщвленные, на небо
За домъ Ланкастерскій молитвы, шлщтъ,!
Пусть ангелы редуту тебд ъпобѣдф!
Привѣтъ тебѣ — живи и цчастдцрѣ будь!
(Поднимаются тѣни Риверса, Греяи Вогена.)
Digitized by LnOOQle
648               еовекйквникъ.
РИВЕРСЪ (королю Ричарду.)
Тебѣ ва душу тяжко лягу завтра.
Я, Реверсъ, обезглавленный тобой...
Умри жь въ отчаяньи!
ГРЕЙ (королю Ричарду.)
Припомни Грея.
И возмутясь отчаяньемъ въ душѣ!
ВОГЕНЪ (королю Ричарду.)
Умри въ отчаяньи! Припомни въ битьѣ
Ты Вогена, и въ страхѣ брось копье!
ВСѢ ТѢНИ (Ричмонду.)
Проснись! Твой врагъ убитъ обидой нашей
Проснись! — и въ бой, побѣда ждетъ тебя!
(Поднимается тѣнь Гестингса.)
ТѢНЬ (королю Ричарду.)
Въ крови и злѣ ты жилъ, и въ злѣ проснешься.
И на кровавомъ полѣ кончишь дни!
Я, Гестингсъ, и тебѣ пророчу я
Отчаянье и смерть!
(Ричмонду.)
Проснись, просиися
Святая, безмятежная душа,
На бой за Англію, в жди побѣды!
(Поднимаются тѣни двухъ маленькихъ про
цевъ, дѣтей короля Эдварда.)
ТѢНИ (короля Ричарду.)
Не забывай во снѣ родныхъ малютокъ,
Чтб въ Товерѣ ты задушить велѣлъ.
Тебѣ на грудь свинцомъ мы ляжемъ, Ричардъ,
И къ гибели и къ сраму увлечемъ!
Бѣду тебѣ пророчатъ дѣти брата, — 
Умри въ отчаяньи!
(Ричмонду.)
Спокойно спи
И радостно просннся, честный Ричмондъ!
Тебя отъ вепря ангелы хранятъ.
Живи н царствуй въ царственномъ потомствѣ!
Эдварда дѣти шлютъ тебѣ привѣтъ...
(Поднимается тѣнь королевы Анны.)
Digitized by Google
изъ «РИЧАРДА ш».                             649
ТѢНЬ (королю Ричарду.)
Жена твоя тревожить сонъ твой, Ричардъ,
Та Анна бѣдная, что блцзъ тебя
Минуть покойныхъ и во снѣ не знала.
Но завтра, въ битвѣ, обо мнѣ ты вспомнишь
И выронишь иступленный свой мечъ!
Умри жь въ отчаяньи!
(Ричмонду.)
Ты непороченъ,
Ты можешь спать п грезить о побѣдѣ:
Жена врага мололась за тебя!
(Поднимается тѣнь Букингэма.)
ТѢНЬ (королю Ричарду.)
Я первымъ добывалъ тебѣ корону,
И палъ послѣдней жертвою твоей!
О, завтра въ битвѣ, вспомни Букингама,
И задохнись отъ ужаса, злодѣй!
Пусть смерть и кровь ты видишь въ страшныхъ грезахъ,
Изнемогай и сгибни отъ тоски!
(Ричмонду.)
Погибъ я, не приспѣвъ къ тебѣ на помощь;
Но не робѣй и сердцемъ укрѣпись!
Господь и ангелы въ-бою съ тобою — 
И Ричардъ съ высоты своей падетъ!
(Тѣни исчезаютъ; король Ричардъ просыпается и вскакиваетъ съ постели.)
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Смѣнить коня! Перевяжите раны!
Умилосердись, Іисусе!... Тссс...
Все зто сонъ... Ты совѣсть — жалкій трусъ,
Мучитель мой! Гдѣ я?... Глухая полночь...
Огонь блеститъ какимъ-то синимъ цвѣтомъ — 
Дрожу я... все въ холодныхъ капляхъ тѣло...
Мнѣ страшно. Но чего жь? Я здѣсь одинъ,
Я Ричарда люблю п Ричардъ другь мнѣ.
Я — тотъ же я. Здѣсь нѣтъ убійцы. — Нѣтъ?...
Здѣсь есть убійца! — Да!... убійца — я.
Бѣжать мнѣ? Отъ кого же? отъ себя?
И отъ чего бѣжать? Отъ мщенья, что ли?...
Кто жь будетъ мстить? Я, самому себѣ?
T. LXXIX. Отд. I.                                           49
Digitized by LnOOQle
650                современникъ.
Нѣтъ, я люблю себя. За что жь люблю?
Иль я себѣ добро какое сдѣлалъ?
О нѣтъ! себѣ скорѣй я лютый врагъ
За мерзкія дѣла я преступленья!
Я извергъ. Нѣть, я лгу — не извергъ я.
Дуракъ, ne льсти! Дуракъ, себя ты хвалишь!...
Сто языковъ у совѣсти моей,
И каждый мнѣ твердитъ по сотнѣ сказокъ,
И въ каждой сказкѣ извергомъ зоветъ!
Я клятвамъ измѣнялъ, и страшнымъ клятвамъ!
Я убивалъ, — и страшно убивалъ я...
Толпы грѣховъ, и гибельныхъ грѣховъ,
Сошлись передъ оградою судебной
И всѣ кричатъ — онъ грѣшенъ, грѣшенъ, грѣшеві
Отчаянье грызетъ меня. Никто
Изъ всѣхъ людей, любить меня не можетъ;
Умру я — кто заплачетъ обо мнѣ?
Меня ль жалѣть имъ, — ежелп я самъ
Себя жалѣть не въ силахъ и не вправѣ?
Мнѣ грезилось, что души мертвецовъ,
Убитыхъ мной, сошлись въ мою палатку,
И каждый мнѣ грозилъ в звалъ на завтра
Отмщеніе на голову мою.
(Входитъ Рятклффъ.)
РАТКЛИФФЪ.
Мой государь!
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
*       Кто тамъ?
РАТКЛИФФЪ.
Я — Ричардъ Ратклиффъ.
Два раза ужь въ деревнѣ пѣтухи
Привѣтствовали утро раннимъ крикомъ...
Всѣ наши встали и взялись за латы.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
О, Ратклиффъ! страшный совъ приснился инѣ...
Что скажешь ты? Надежно-ль войско наше?
РАТКЛИФФЪ.
Надежно, государь!
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Боюсь, боюсь я...
Digitized by Google
ИЗЪ «РИЧАРДА 111».                          651
РАТКЛИФФЪ.
Мой государь! да кто жь боится сновъ?
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Святымъ клянусь я Павломъ, въ эту ночь
Душа моя отъ сновъ смутилась больше,
Чѣмъ отъ отряда въ десять тысячъ войска
Въ оружіи и съ Ричмондомъ дряннымъ!
Еще не разсвѣло. Пойдемъ со мною,
Подслушаемъ, что въ войскѣ говорятъ,
И не таится-ль гдѣ какой измѣны.
(Уходитъ. Ричмондъ просыпается. Входитъ
Оксфордъ и другіе вельможи. Въ глубинѣ
сцены войско.)
ЛОРДЫ.
Привѣтъ тебѣ и съ добрымъ утромъ, Ричмондъ!
РИЧМОНДЪ.
Прошу прощенья, бдительные лорды!
Вы разбудили соннаго лѣнивца.
ЛОРДЫ.
Какъ спали вы, милордъ?
РИЧМОНДЪ.
Сладчайшій сонъ
И самыя блистательныя грезы,
Когда либо плѣнявшіе сонливцевъ,
Съ уходомъ вашимъ пали мнѣ на долю.
Всѣ души, что злой Ричардъ погубилъ,
Казалось мнѣ, слетѣлися въ палатку
И мнѣ кричали : «не робѣй! побѣда!»
Клянусь вамъ, сердцу весело припомнить
Такой отрадный сонъ. А что, милорды,
Который часъ?
ЛОРДЫ.
Сейчасъ пробьетъ четыре.
РИЧМОНДЪ.
Пора вооружаться, — и за дѣло!
(Подходитъ къ войску.)
Друзья мои, я къ вамъ ужь рѣчь держалъ,
И больше говорить теперь не время.
Вы помните — самъ Богъ за дѣло наше!
Предстательство угодниковъ честныхъ,
Digitized by Google
652                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Молитвы душъ, загубленныхъ безвинно,
Стоятъ за насъ, какъ грозная стѣна,
Изъ всѣхъ, кто противъ насъ, одинъ лишь Ричардъ
Побѣды свѣтлой не желаетъ намъ.
Кто вождь враговъ? Сограждане мои!
Ихъ вождь — тиранъ, мучитель и убійца,
Онъ кровью добылъ царственную власть,
Путемъ кровавымъ до вѣнца дошелъ
И растерзалъ сообщниковъ злодѣйства;
Презрѣнный камень дерзко засіялъ
Въ оправѣ пышной трона золотаго,
И Божій врагъ взошелъ на тронъ британскій!
Идите жь на Господняго врага,
И Богъ пошлетъ своимъ бойцамъ награду.!
Сломите кровожаднаго тирана
И сладокъ будетъ сопъ спокойный вашъ!
На бой, съ врагами родины своей!
И родина заслуги ваши вспомнитъ!
На бой; за честь и счастье вашихъ женъ!
И жены ваши радостно васъ встрѣтятъ!
На бой, за вашихъ юныхъ сыновей!
И внуки васъ ласкать подъ старость будутъ!
Итакъ, за Бога и права людей
Впередъ знамена, на-голо мечи!
Холоднымъ трупомъ на землѣ сырой
Готовъ я лечь, цѣной попытки смѣлой.
Но ежели побѣда ждетъ меня,
Я воиновъ послѣднихъ не забуду!
Гремите трубы радостно и смѣло!
Святой Георгъ и Богъ за наше дѣло!
(Уходитъ съ войскомъ.)
Входить Король Ричардъ, Ратклиффъ, свита короля и войско.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Такъ что же говоритъ Нортомберлендъ?
РАТКЛИФФЪ.
Что Ричмондъ ничего въ войнѣ не смыслить.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Онъ правду говоритъ. А Серри что же?
РАТКЛИФФЪ.
Съ улыбкой отвѣчалъ: тѣмъ лучше намъ.
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ «РИЧАРДА III».                        653
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
И это правда. Такъ оно и есть.
(Бьютъ часы.)
Что, сколько било? Дай мнѣ календарь.
Кто видѣлъ солнце?
РАТКЛИФФЪ.
Я его не видѣлъ.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Оно не свѣтитъ что-то, а по книгѣ
Ужь солнце на востокѣ цѣлый часъ.
Знать черный день кому нибудь придется!
Эй, Рэтклиффъ!
РАТКЛИФФЪ.
.              Государь!
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Не видно солнца,
И небо грозно хмурится надъ войскомъ.
Долой бы эту росу, что покрыла
Слезами землю!... Солнце не встаетъ...
Что жь мнѣ до солнца? Если надо мною
Грозой нависло небо, то оно же
Не веселѣй на Ричмонда глядитъ!
(Входитъ Норфолкъ 
НОРФОЛЬКЪ.
Къ оружію, великій государь!
Враги ужь въ полѣ.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Стройтесь, бейте сборъ!
Сѣдлать коня! — и съѣздить къ лорду Стенли,
Чтобъ онъ сейчасъ къ намъ велъ свои войска.
Я на поле самъ выведу дружины,
И вотъ приказъ мой, какъ идти на бой :
И конные и пѣшіе полки
Передовыхъ отрядовъ рядомъ станутъ,
На серединѣ развернуть стрѣлковъ;
Джонъ, герцогъ Норфолъкъ и лордъ Томасъ Серри
Съ пѣхотою и конницей пойдутъ;
За нимн самъ я двинусь съ главной силой,
Санъ въ бой введу крылатые полки
Digitized by Google
654               СОВРЕМЕННИКЪ.
Отборной конницы — и пусть тогда
Святой Георгъ за насъ! Что скажешь, НорФОлькъ?
НОРФОЛЬКЪ.
Приказъ хорошъ, могучій государь.
Вотъ что съ зарею я нашелъ въ палаткѣ.
(Подаетъ записку.)
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ (читаетъ).
«Ты боекъ, Джакъ Норфолькъ, но помни одно — 
Твой баринъ ужъ купленъ и проданъ давно!»
Придумана врагами шутка эта.
(Бросаетъ закиску.)
Ну, джентльмены! станьте по мѣстамъ.
Отъ грезъ и вздоровъ не смущайтесь духомъ,
Про совѣсть трусы говорятъ одни,
Стараясь тѣмъ пугать людей могучихъ.
Намъ совѣсть въ нашей силѣ и рукахъ,
Законъ для насъ — въ мечахъ и копьяхъ нашихъ!
Сомкнитесь же, и грянемъ на врага.
Не на небо, такъ въ адъ войдемъ мы рядомъ.
Что жь вамъ еще предъ битвою сказать?
Припомните, съ кѣмъ вы на бой идете,
Со стадомъ мерзкихъ плутовъ и бродягъ,
Съ бретонскимъ соромъ, жалкими рабами,
Что край голодный изрыгнулъ на смерть,
На замыслы безумныхъ предпріятій!
Вашъ тихій сонъ встревожили они,
У васъ есть земли — имъ земель тѣхъ надо,
Красивыхъ женъ послала вамъ судьба,
И вашихъ женъ они пришли безчестить!
И кто жь ведетъ ихъ? Тотъ молокососъ,
Что матерью былъ выкормленъ моею,
Мальчишка, что бѣду и холодъ зналъ,
Лишь въ башмакахъ таскался по снѣгу!
Сметемъ же въ море пакостныхъ бродягъ,
Отхлещемъ же оборванцевъ Французскихъ,
Голодныхъ и отчаянныхъ рабовъ,
Презрѣнныхъ крысъ, которыхъ вся надежда
На грабежи, которымъ безъ войны
Отъ нищеты повѣситься пришлось бы.
Когда ужь намъ быть битымъ суждено,
Digitized by Vz-ooQle
□ЗЪ «РИЧАРДА ш».                          655
Такъ пусть же бьютъ насъ люди, а не гниль,
Не в---------- и бретонскіе, которыхъ,
На ихъ землѣ, отцы и предки наши
Топтали, колотили и затѣмъ
Дѣтей стыда иыъ бросили на память.
Имъ нашихъ женъ? Имъ нашихъ дочерей?
Имъ наши земли? Чу, — ихъ барабаны!
Ихъ барабаны! А!
(Вдалекѣ бьютъ барабаны.)
На бой! дворяне Англіи! На бой,
Британіи лихіе поселяне!
Стрѣлки, впередъ! и бейте прямо въ сердце!
Ломайте копья, небесамъ на страхъ!
Пришпорьте гордыхъ коней боевыхъ
Сильнѣй, сильнѣй! и вскачь по лужамъ крови!
(Входитъ гонецъ.)
Ну, что же Стенли? Гдѣ его войска?
ГОНЕЦЪ.
Мой государь, идти онъ отказался.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Георгу Стенли голову долой!
НОРФОЛЬКЪ.
Враги уже болото церешли, — 
Окончивъ бой его казнить успѣемъ.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Въ груди забилось тысяча сердецъ!
Впередъ знамена! Прямо на врага!
Святой Георгъ! Пусть древній бранный крикъ
Вдохнетъ въ насъ ярость огненныхъ драконовъ!
Спустилася побѣда къ намъ на шлемъ.
Впередъ, — и на врага!
(Уходитъ съ войскомъ).
СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ. — ДРАГАЯ ЧАСТЬ ПЯЛЯ.
Тревога. Шумъ сраженія. Входитъ Норфолькъ съ войскомъ къ нему на
встрѣчу Кетсби.
КЕТСБИ.
На помощь, герцогъ НорФолькъ! выручай!
Король творптъ въ бою за чудомъ чудо,
Digitized by LnOOQle
656                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ бѣшеный, въ опасность, лѣзетъ онъ.
Подъ нимъ коня убнлп, — безъ коня
Онъ рубятся и въ глотку самой смерти
Кидается, чтобъ Ричмонда сыскать.
На выручку, милордъ, иль все пропало!
Шумъ сраженія. Вбѣгаетъ король Ричардъ.
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Коня! Коня! престолъ мой за коня!
КЕТСБИ.
Вамъ конь готовъ, — бѣгите государь!
КОРОЛЬ РИЧАРДЪ.
Прочь, рабъ! я жизнь мою на карту ставію,
И я дождусь, чѣмъ кончится игра!
Шесть Ричмондовъ, должно быть, вышло въ поле
Я пятерыхъ убилъ, — а не его!
Коня! коня! престолъ мой за коня!
(Уходятъ).
Битва продолжается. Входятъ король Ричардъ и Ричмондъ и уходятъ
сражаясь. Бѣгство Ричардовыхъ войскъ. Звуки трубъ. Наконецъ входятъ: Ричмондъ, Сткнли съ короной, многіе другіе лорды и войска.
РИЧМОНДЪ.
Хвала Творцу, товарище мои!
Хвала Творцу и нашей силѣ бранно*
За нами день — вздохнулъ песъ кровавый!
СТЕНЛИ.
Хвала тебѣ отъ насъ, — безстрашный Ричмондъ!
Ты намъ себя достойно показалъ!
Прими жь вѣнецъ, похищенный злодѣемъ,
Съ его чела кроваваго онъ снять,
И на челѣ твоемъ опять заблещетъ
Тебѣ на радость, и па славу всѣмъ.
РИЧМОНДЪ.
И пусть Господь аминь намъ съ неба скажетъ.
А. ДРГЖИННЪ.
