КЪ МОИМЪ КНИГАМЪ.
Въ лѣта невзгодъ, въ тяжелыя лѣта,
Подъ гнетомъ непосильнаго креста
Едва не падая, озлобленный, больной,
Я былъ забавою, игрушкою людской.
Въ селеньяхъ дымныхъ, въ залахъ городовъ
Я продавалъ свою по каплямъ кровь.
Хоть съ жадностью и малый, и большой
На мой товаръ бросалися толпой,
Но дешево платили за него:
Кто холодомъ участья своего,
Кто обѣщаньями меня ласкалъ,
Кто мѣдный грошъ мнѣ иногда кидалъ...
Минуло много времени съ тѣхъ поръ.
Прошли давно и бѣдность и позоръ;
Смирилась злоба; умъ давно молчитъ, — 
И только грудь отъ прежнихъ ранъ болитъ,
Да сердце давитъ массой ледяной
Кровавой жолчи накипѣвшій слой.
Съ людьми давно въ душѣ я примиренъ, — 
Простилъ имъ все, чѣмъ былъ ожесточенъ.
Но не сошелся съ иимн; — другомъ ихъ
Быть не могу; сердечныхъ тайнъ свонхъ
T. ЬХХХШ. Отд. I.                                       38
Digitized by Google
576                СОВРЕМЕННИКЪ.
Имъ не могу съ участіемъ ввѣрять;
Ихъ ласкамъ не могу себя отдать.
Святыя чувства юношескихъ лѣтъ.
Подавлены во мнѣ, какъ неразумный бредъ
Больнаго сердца; на душѣ моей
Еще лежитъ глубокій слѣдъ цѣпей,
Которыми сжвмалася она
За то, что мысль ей Господомъ дана...
И я одинъ остался межь людей,
Какъ былъ одинъ... Но въ комнаткѣ моей — 
Какъ радостно теперь встрѣчаю я
Васъ, неизмѣнные мои друзья,
Добытые на мѣдные гроши,
Заботливо скопленные въ тишн!
Я васъ люблю, товарищи моихъ
Ночей безсонныхъ, думокъ золотыхъ!...
Не надо вамъ униженныхъ услугъ,.
Ни имени, ласкающаго слухъ,
Участья слезъ съ притворствомъ пополамъ,
Ни мелкихъ жертвъ капризу и страстямъ...
павъ рончмаий
