ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
СУДКВМЫВ СМДОВАТВЯМ. — ПРЕДПОЛОЖЕНІЕ О ВЫКУПВ ЗЕМЛИ ГОСУДАРСТВВИЖЫІІ КРКСТЬЯВАМЯ.---- ВВЕДЕНІЕ ПРИНЦИПА частной позеиельяой совстпиВОСТИ въ СИВИРИ. — уравненіи иностранцевъ съ русскими по правамъ
ТОРГОВЛИ. ---- ПРВОВРАЭОВАНІВ ПАСПОРТНОЙ СИСТЕМЫ И постойной повинности. ---- ЧКММ ИНЪ УПРАВЛЕНІЯ ГОРОДОВЪ. ---- ПОСТАНОВЛЕНІЕ О ЖКНСИИП
УМЦНІЦАХЪ. — УЧПЖДЖИІВ ГОСУДАРСТВЕННАГО ВАНКА. — НОВЫЯ ОННАМСОВЫК
М«уы. — О ЗАМѢНЕНІИ ОТКУПОВЪ АКЦИЗОМЪ, ВЗИМАЕМЫМЪ ПРЯМО КАЗНОЮ. — 
СЛУХИ О ГОРОДСКИХЪ ВАВКАХЪ.
Но особеннымъ обстоятельствамъ, мы ве могли въ теченіе цѣлыхъ четырехъ мѣсяцевъ продолжать ва ше внутреннее обозрѣніе.
Конечно, на все это время много случилось въ Россіи такого, о
чемъ стоитъ и слѣдуетъ разсказать. Въ нынѣшній разъ мы постараемся представить въ нашемъ  Обозрѣніи > всѣ главнѣйшія событія въ Россіи за эти четыре мѣсіща.
Превые всего мы будемъ говорить о правительственныхъ распоряженіяхъ, капъ о тѣхъ, которыя уже обнародованы для приведенія
Въ исяолиеміе, такъ и о тѣхъ, для которыхъ составляются еще
преакты.
На первомъ плевѣ должно поставить важное учрежденіе судеб->
выхъ слѣдователей; во прежде чѣмъ станемъ говорить о немъ собственно, мы считаемъ нужнымъ изложить ходъ дѣла, изъ котораго
еашмыо это новое учрежденіе.
Мы начнемъ съ кратнаго очерка исторіи вашей полиціи.
 Главныя черты этого государственнаго учрежденія намѣчены,
еще Цетромъ Первымъ. Въ Воеводской Инструкція (1719 г.) постановлялось, что «воеводѣ не надлежитъ ссоръ тяжебнаго дѣла су-дать, а судьямъ въ ихъ расправѣ помѣшательство чинить»; такъ
хоаяйственао-рдсрорядительцыя дѣла по городамъ воевода вѣдалъ
обще съ магистратомъ; тутъ видно нѣкоторое сознаніе въ необхооместа отдѣленія отъ полиціи судебной части. Въ Регламентѣ
Главнаго Мввцвтратц (1721 г. января 16) іювдтіе о нолицейской
Digitized by Google
320                       СОВРКМКННИКЪ.
дѣятельности представлено весьма обширно; однако» понятію этому
никакъ не соотвѣтствовали положительныя указанія и уставы.
Административныя цѣли при Петрѣ Первомъ сводились въ дѣйствительности къ немногому : тогдашнее правительство устанавливало разныя власти главнѣйшимъ образомъ для того, чтобы исправно отправлялись повинности, бездоимочно вносились всякіе сборы,
да удовлетворялись потребности воинскія. Если же что нибудь шло
не такъ — недоимки лр оказывались, иди же раэбеи случались, — 
то посылался на мѣсто гвардіи ОФицеръ, либо капралъ съ командою, — тотъ и другой съ безусловнымъ почти полномочіемъ. Такой
коммисаръ правительства обязанъ былъ «докучать» мѣстнымъ властямъ (*) о безотложномъ взысканіи недоимокъ и проч., а въ случаѣ
недѣятельности губернаторовъ и воеводъ и прж такомъ «дакуча — 
ніи», имѣлъ онъ право сажать ихъ за шею на цѣпь. Вообще съ
этого-то времени начинается та система внутренняго управленія черезъ военныхъ офицеровъ, при которой дѣло ебкодидомь съ весьма
простыми, незамысловатыми пріемами. Въ послѣдніе годы царствованія Петра Великаго вся' почти Россія управлялась такимъ
способомъ : для сбора податей и недоимокъ назначались рядовые и
унтеръ-ОФицеры, а полковые командиры имѣли власть вступаться
въ дѣла мѣстнаго управленія, особенно по сбору подутцэй водити,
установленной для содержанія войскъ. Къ концу царствованія Петра Перваго положеніе было таково, что, по словамъ указа 172? г.
Февраля 24, никто уже не зналъ наконецъ, куда и къ кому о бра
титься и съ кого чтб спрашивать. Поэтому, указами 1727 года Февраля 9 и 24, «весь судъ и вся расправа» вручены были однимъ губернатораягъ, чтѣ и продолжалось, безъ воякаѵо измѣненія, до.
учрежденія о полиціи, основаннаго на уставахъ, изданныхъ мри
императрицѣ Екатеринѣ Второй (Учрежденіе о губерніяхъ 1776 п.
Уставъ благочинія 1782 г., и Городовое положеніе'1786 гѵ).
Полицейскіе уставы Екатерины Второй/несмотря не то. чтб
яъ настоящее время уже не соотвѣтствуютъ развитію rocviapertew-'
ной и общественной жизни Россіи. иМѣюіЪ громадное преимущество передъ такими же уставами Петря Перваго й его преемниковъ; замѣнивъ распоряженія, которыя создавались ѣъ теченіе
многихъ лѣтъ случайно, вслѣдствіе временныхъ потребностей и
подъ вліяніемъ какой нибудЬ скоро-проходящей мысли, — эти
уставы точнымъ и яснымъ образомъ опредѣляли обйзйийдстя ж
отношенія полиціи къ обществу; да и вообще взглядъ въ нихъ и»’
О CWftMe ушы 1ТІВ г. марта 94 К тего же гЬДІ АНИЦШ М'     > и ' «Digitized by LjOOQle
BBFTBKBHBB BBO0OBH1E.                      sai
ввлпцйо гораздо шире итверже. Эйжѣчетыьм теяжѳ, что гь Учро*
яденіи о губерніяхъ нѣсколько разъ уже выражена мысль, что
кисть судебная должно бытъ отдѣлена отъ власти женолниічльиойу
впрочемъ, гь примѣненіи гь дѣлу мложевіе вто ве выдержано:
тагъ, напримѣръ. слѣдственная часть оставлена гь вѣдомствѣ по»
ятія.
Учрежденіе о полиціи, тленное Вытертой Второю, оставалось
до недавняго времени nom въ первожнчвльжежъ своемъ видѣ : до
18J7 года ово подверглось одному толвно измѣненію — уничтожены
бмп нѣкоторыя имредствующія инстанціи мѣстньпсь учреждміій
(верхній пулъ, губернскій магистратъ и обѣ расправы), да въ 1837
году уѣзды равдѣлеяы яа станы я навѣдывающіе въ ѳтихъ стенать
пыяцейеаоя» частью чивоваикв, навиваясь становыня престижа
спая зависѣть, но назначенію па мѣста, уже не отъ выборовъ, а
отъ правительства.
Неебведтосп преобразованіи учрежденій о полиціи, кажется,
сознавалась со стороны правительства уже довольно давно; по крайне* мѣрѣ по вѣяоторымъ отрывочнымъ свѣдѣніямъ, помдавяпшсанъ равныхъ періодическихъ изданіяхъ, можно мклрочатъ, что,
уже дѣтъ овило двадцати тому назадъ, въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ былъ, поднятъ еарьйвно вопросъ о преобразованіи зейской и городской цолдція. По поводу вопроса объ устройствѣ быта
крестьянъ, вьк<мниип.ъ ивъ крѣноелгай вааисиммти, дѣло о преобрдеомиіи полиціи получило новое ввачевіе; въ прошломъ таду
иязтого предмета учреждена была особы номмнесія, составленная
изъ чвноиѣнконъ -равныхъ вѣдомствъ и нЬополькихъ губернатореѵъ.-Коимаесы зга должна составлять проэктъ преобразованія
уѣмнего управленія ва слѣдующимъ влавцыхъ началахъ: 1) го*'
родскую и земскую полицію соединить въ одно общее уѣздное,
увреымне; 2) еоередожочинъ обеаайпости уѣадвей полиціи на
«жрацемію порадно, енонойетвія и ѣеаоианимтн и для сего отдѣлити'
отъжы»ЫЯи : елѣдственаую. судебную и ховяйствопно-респоря
дищдьнуаа во цмѣетѣ съ тѣмгь прадоетавніь уѣыорй во інюайпввй
ыагвн бодѣ* самоетаятельвевтв, а въ жѣаоторыхъ чреввычайвьмгве
ыужмкъ.мобьи цры*  оолнемочія,'. 2). какъ пеляців должна
бывъ въ рукавъ нравительетаДі а не мвжсѣть отъ выборнаго пачела, то всѣ иыццеМыйд двнюност въ уѣмѣ замѣвщть самому вравнгедмгву» Шьяцъ такимъ образомъ полицію йвъ-подъ вліянія
выборовъ и усиливъ ея самостоятельность (еще не обнародовано, въ
чемъ долями воетоять»та самостоятельность и къ чему она должна
относиться — къ начальству йяв къ суду, яла же къ правамъ честныхъ лицъ), вйЙдено было нужнымъ Съ другой стороны опредѣлить
Digitized byклооаіе
степень участія зеистм въ хозяйетвеииыкъ дѣлахъ уѣзда, предоставивъ уѣздному помйетаеноому управленію, раздѣленпоиу нынѣ
между нѣсколькими учрежденіями, больше единства  довѣрія, съ
устраненіемъ мелочныхъ бюрократическихъ нормальностей. Составленіе прометавъ объ уѣзлномъ управленіи, на атомъ основаніи,
приведено уже къ концу; предстоитъ еще въ томъ же направленна
начертать планъ соотвѣтственныхъ перемѣнъ въ губернскомъ управленіи. Нѣкоторыя перемѣны, Какъ видимъ изъ свѣдѣній, омѣ            *
щаемыхъ «Журналомъ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ», предполагались еще ранѣе учрежденіи коммиссіи-. еще въ 4866 году истребованы были соображенія начальниковъ губернія о расширеніи
ихъ собственной власти; а вліяніе ихъ ва юстицію усилено предоставленіемъ имъ права опредѣлять стряпчихъ. Въ октябрѣ 1856 г.,
* яю номммееіи предоставлено принять па себя работы и но прето
образованію губернскихъ учрежденій; ей же предстоятъ еще, сообразно съ новымъ устройствомъ уѣздныхъ мѣстъ, разграничить
обязанности между разными губернскими учрежденіями. какъ въ
полицейскомъ, такъ и въ хозяйственномъ отношеніяхъ. Матеріалы
для этихъ работъ эашючаютеи въ собранныхъ мивметѵрстоемъ
внутреннихъ дѣлъ свѣдѣніяхъ, въ соображеніяхъ губернаторомъ и
въ отзывахъ министровъ и главноуправляющихъ отдѣльными ча.
СПИ
*
8 іюня текущаго года утверждено Высочайшимъ указомъ положеніе объ отдѣленіи отъ полиціи проппоодетва слѣдствій но преступленіямъ и проступкамъ, подлежащимъ разсмотрѣнію судебныхъ
мѣстъ, по всѣхъ управляемыхъ но общему учрежденію 44-хъ губер*
ніяхъ. Это — первый результатъ работъ вышеупомянуто                нами мммиосін, первая значительная мѣра къ изъятію изъ вѣдомства ноли
цім дѣлъ, несовмѣстныхъ съ полицейскою властью.
 По новому закону воя слѣдственная чаетъ во престуилевіммъ м
проступкамъ, подлежащимъ вѣдѣнію судебныхъ мѣстъ, лорадоечея
въ вѣдомство министерства юстиція. Слѣдствіе производятъ особою
чиновники, tyèe&uu сльбооатеклг. Въ должность судебнаго слѣдователя назначаются нреииуществепяо лица, енеечишвія курсъ паукъ
въ высшихъ пли среднихъ учебникъ заведеніяхъ, занииавшіяеа
уголовными дѣлами, нлн производившія еъ успѣхомъ нѣсхолвке
слѣдствій, и вообще извѣстныя начальству оньггноетью и добросовѣетноетио (* ).  При нтнвчеиім въ доламюсть слѣдователя принм() Вачыъаакааъ - гдберві* вролвотавлаве тайна право авродВаягъ, еаарп
штата, въ уголовные пдл*ты н уЬэдчыа іуды сдрсабвыжъ, оварчнажлар ЧТИ*
въ высшяхъ влк среднихъ учебныхъ заведеніяхъ, мододыхъ дюдркдкдіцатамк аа должность судебныхъ елѣдователеВ.
Digitized by LjOOQle
внттмишав омаммів.                                  >23
мыть участіе началвнмхъ губерніи, ве во одинъ, а по соглашенію
съ губервыимъ врокуроромъ. Избранный яма онредѣляеты, во
представленію губернатора, мжаястромъ юстиціи, отъ котораго полу»
чаетъ онъ особую инструкцію для отчетности въ дѣлахъ — и отъ котораго также зависитъ веремѣщеніе слѣдователей язь уѣзда въуѣндъ
вудаленіе отъ должности, но не иначе, какъ еъ арадаяіемъ суду. За             *
тѣнь судебные слѣдователя водчииаются исключительно судебно          *
ластя. Характеръ якъ должности чисто-судебный: они состоятъ въ
составѣ уѣздныхъ судовъ, и когда находятся въ городѣ и не венеты
производствомъ слѣдствій, то участвуютъ въ рѣамаіи суда, наравнѣ
съ прочими его членами, устраняясь отъ рѣшенія тѣхъ только дѣлъ,
по кнгорымъ сами ови производили наслѣдованія. Только судъ
айкать право давать имъ вредписанія, разсматривать жалобы не
кикъ, повѣрять икъ дѣйствія, назначать переслѣдованія, остановлю   *
ватъ производство слѣдствій и передавать дѣла отъ одного слѣды не
и къ другому. Всѣ сомнѣнія свои и затрудненія слѣдователь пры»
отыметъ на разрѣшеніе тоже суду. Нова пронаводитвя слѣлспм,
выто не имѣетъ права требовать нрнсылян его отъ слѣдователя? въ
нужныхъ случаяхъ, прокуроры и стряпчіе сами извлекаютъ евѣдѣ             **
від.явь слѣдственныхъ производствъ, а судъ командируетъ для
этого одного изъ свонкъ членовъ. Ннкто не имѣетъ права требовать, до окончанія слѣдствія, письменныхъ свѣдѣній отъ елѣдоы
тала о положеніи дѣла, аа исключеніемъ лишь одного случая । когда
принесена жалоба на задераишіе лица но слѣдствію, мронэвомшему
*
сл внѣ города. Только судъ второй степени подвергаетъ слѣдователя адмикнстративиьшъ взысканіямъ, то есть замѣчаніямъ и вы»
говорамъ (безъ внесенія въ послужной списокъ), вычету инъ жало               *
ыныі, аресту но долѣе семи дней. Ни губерновій прокуроръ, ни гу                *
,
бернскія присутственные мѣста, ни дазье начальникъ губерніи ав>
могутъ давать судебнымъ слѣдователямъ прыписаній, а посылаютъ
къ нимъ рреыожымя. При производствѣ слѣдствій, судебные ыѣцв               *
-
вмели имѣютъ право сноваться мешмрмйтиино во; всѣми ярисут-'
стывнымж мѣстами и. должностными ляиыми.
Остальныя важнѣйшія посхановленія отноеиіыыю судебныхъ
слѣдователей заключаются въ слѣдующемъ:
Во всѣлъбб-хъ губерніяхъ, украшаемыхъ по общему учрыьдвм
аію (*
),  судебныхъ слѣдователей положено 993; ва содержаніе каж(*) Bon vftv губернія : Архангельская, Асграхавсіам, Вшсаская, ВагтеІсжиг,
ВладнЫская* оломйская, Волынская, воронежская, Вагская, Грсынанжѵя,
шгеряпбИьпмЯіаяКамвсяея, КазрегекаЯ, Шеесям, ВЬвенсная, КтреНсипѵ,
Курская, Манская, Могилевская, Московская, Нижегородская, Олонецкая, врев»
Digitized by LjOOQle
32*                         шіи — га.
даму ягъ нихъ назначено ежегмдип но 600 рублей «р.» >М>*
тога аа канаделдрскіе  другіе расходы но 900 рублей. Распредѣленіе слѣдователей но уѣщаиъ ім можетъ быть омшавово по иеодмвааовоапі пространства, населенія ахъ а поличоства случающихся
п ины> слѣдственныхъ дѣлъ. Пра введеніи въ дѣйствіе новаго положенія, распредѣленіе это предоставляется произвесть ииниетру
юотиціи, во ооглаіневмв съ нпоаютроиъ ввутреяняхъ дѣлъ, съ тѣнь,
чвобы новый порядовъ былъ вводамъ въ дѣйствіе постененно, МО
мѣрѣ опредѣленія судебныхъ слѣдователей, а окоичмяе слѣдствій,
мчатыкъ до введенія этого новаго парадка, оетаведось на обязаннеати мѣстной ноли — , по прежнему порядку. Для столицъ, губври<жпъ и уѣздныхъ городовъ, и вообще для центральный» мѣстъ
иромышлемнаго населенія на волагае'дея особыхъ судебныхъ слѣдователей; должно думать, что къ этимъ мѣстамъ не прнвѣняетш
еищ мочало отдѣленія слѣдственной части отъ полиціи, потому что
министрамъ внутреннихъ дѣлъ и юстиціи указано, и о вмиінюму о>
глаямнію и по преднарсп-ѳлыплмъ сломаніямъ съ мѣстными генеранъ-мубернетормп и губернаторами, составить, сообразно съ новымъ порядномъ, и представалъ на высочайшее усмотрѣніе, черевъ
іюмудорственный совѣтъ, предположеніе объ отдѣленіи слѣдствеаной части отъ нолидіи конъ въ его лицахъ, такъ я гь городахъ,
мѣстечкахъ и носадахъ, въ пятерыхъ, во значительному насоленію,
абошрной торговлѣ и другимъ уважительнымъ ебетоятельстмагь.
признано будетъ неявнымъ имѣть особыхъ судебныхъ слѣдователей.
Вотъ при карихъ условіяхъ и съ какими правами и обязанностями. приминаетъ судебный слѣдователь аъ проеюнодетну слѣдствія.
Судебному слѣдователю не предоставлено право нрмииять жалобы, доносы и извѣщеніи о совершеиныкъ преступленіяхъ и просчумияъ, или же, вслѣдствіе допедшип до вето свѣдѣній, но овбспеивому усмотрѣнію приступать къ ояѢдотвмві Иоалючепіожэъэтого-общаго- правила нанокъ дѣлаетъ телвлр въ случаяхъ, не терпящихъ
отлагательства, когда яри очевидности событія, подающаго весомпмтельный поводъ къ слѣлетвйо.новыгодао было бы для цѣлей правосудія отлагать начатіе изовѣдомтя до исполненія обыкновенныхъ
Формальностей : слѣдователю предоставлено нмкмредственяо мачмнепь юврлѣдоваиіе, въ случаѣ лшщ къ кану нроступяява въ ноавнбургскяя, Орловская, Певэевсаяя, Пермская, Подольская, Полтавская, Псковсим, бяамская, Самарсмо, С.-Петорбургсвая, Саратовская, Сгабиренм, СМолеоевая, Твярвчеевая, ТавДаяваая, ТЬеросая, Туаьсвм, ХорвкеЬсвая, Херсооеаав, Чареигавсям и Яросмавсаая. В» винта Губорвіяха 4В8 уЬаяовж 
«мощь.
Digitized by Google
внузшт еаммніж.                                  аз»
ноЖ, или же когда преступное дѣйствіе уемотрѣжо пъ во время ее*
верпенія, либо обнаружено нрв производствѣ слѣдствія ие другожу
вреетувлевнв жди проступку; но приступая такимъ образомъ къ
слѣдствію, слѣдователь обязанъ всякій ревъ увѣдожить о тонъ становаго пристава ж уѣзднаго страннаго. Ве всѣхъ ирочнхъ случаяхъ
судебный слѣдователь нрнступаетъ къ слѣдствію ве иначе, какъ: во*
первыхъ, но ниоьмениымъ требованіямъ судебныхъ мѣстъ, губорж
скаго прокурора, стряпчихъ, городскихъ и земскихъ полицій,
исправника и становыхъ приставовъ того уѣзда, въ которомъ онъ
состоитъ ва службѣ, а затѣмъ, всѣ прочія мѣста и лица съ требованіями о производствѣ слѣдствій относятся въ уѣздный судъ; ВО-ИТОрыхъ, по письменному или словеемову объявленію полицейскихъ
служителей, чиповъ волостной и сельской полиціи или частныхъ
лицъ, когда они навѣщаютъ судебнаго слѣдователя о совершающемся или только-что совершившемся преступленіи пли ироступкѣ,
подлеяващемъ разсмотрѣнію судебныхъ мѣстъ.
Судебный слѣдователь дѣйствуетъ при производствѣ слѣдствіи
или одняъ, или въ составѣ особо наряжаемой слѣдственной комнпесш. По новому вакожу слѣдственныя воижвссіи наеиачаютея судебными мѣстами непосредственно, или по представленіямъ полиціи,
вредлоноиіямъ стряпчаго, либо прокурора, и по требованіямъ начальника губерніи, который можетъ въ составъ коммиссіи командировать отъ себя чиновника; комѵнссім ати состоятъ изъ судебнаго
слѣдователя, другаго члена уѣзднаго суда и становаго пристава (*)*.
старшимъ членомъ въ такой коммнссні считается судебный слѣдователь. Слѣдствія о проступкахъ, подлежащихъ только исправительному наказанію, а также первоначальныя дѣйствія для изслѣдованія но горячимъ слѣдамъ производятся однимъ слѣдователемъ; но
онъ обязанъ приглашать для присутствованія при своихъ дѣйствіяхъ понятыхъ, свидѣтелей изъ мѣстныхъ жителей, сельскихъ начольннкевъ или полицейскихъ чиновниковъ, когда это требуется
во закону. При Формальномъ допросѣ всякаго задержаннаго лица
непремѣнно долженъ быть ирнглашеемъ для присутствованія депутатъ отъ сословія; но если депутатъ въ назначенное время не прибудетъ, то можно производить слѣдствіе и безъ него; для присутствованія же при тѣхъ дѣйствіяхъ, которыя совершаются и безъ
депутатовъ, требуются два свидѣтеля отъ сельскаго или полицейскаго начальства.
До сихъ поръ въ дѣйствовавшихъ законахъ не давалось право
обвиняемымъ отводить слѣдователя отъ производства слѣдствія;
Г) Уѣздвме стряпчіе уже не участвуютъ въ слѣдственныхъ комммссіяхъ.
Digitized by LjOOQle
06                       осжвиикивижъ.
мнвый ммп уетшаыиввггъ это право и нпѣшгагв самимъ слѣяопателямъ въ евяваиность устранять себя отъ дѣла, — чтб  долито
дѣлаться ва тѣхъ же основаніяхъ, какіа была уже признаны эмевомъ въ отношеніи въ судвамъ. Отводы судебныхъ слѣдователей и
отзывы ахъ самихъ объ устраненіи отъ производства слѣдствій
надлежать разсмотрѣнію суда; но для топ», чтобы отводъ не могъ
довести въ перерыву изслѣдованія и къ сокрытію слѣдовъ преступленія, — слѣдователь обязанъ продолжать слѣдствіе до полученія
отъ суда ужаэа о разрѣшеніи по отводу.
Переходамъ теперь къ наказу судебнымъ слѣдователямъ, въ которомъ подробно изложенъ порядокъ призыва и взятія нужныхъ къ
слѣдствію линъ, осмотровъ и освидѣтельствованій, выемокъ и обысковъ въ домахъ н наконецъ самыхъ допросовъ.
Судебный слѣдователь прежде всего обязанъ повѣрить достяденнмя въ нему свѣдѣнія или предварительное дознаніе. Изъ
автовъ предварительнаго слѣдствія, а также и изъ вновь собираемыхъ свѣдѣній и разспросовъ, онъ долженъ удостовѣриться — есть
лн въ дѣлѣ законшій поводъ къ начатію слѣдствія; только удостовѣрившись въ существованіи такого повода, слѣдователь приступаетъ къ слѣдствію.
О необходимыхъ при производствѣ слѣдствія распоряженіяхъ в
мѣрахъ слѣдователь составляетъ особыя постановленія за своинъ
только подписаніемъ, копіи съ которыхъ, въ случаѣ требованія
обвиняемаго, онъ обязанъ ему выдать; о всѣхъ же прочихъ своихъ
дѣйствіяхъ записываетъ оаъ въ общую дневную записву, о значеніи
которой мы уже выше говорни.
Цодозрѣваемыа по ходу дѣла лица, а также оговоренный иля тѣ,
на которыхъ указываютъ какъ на свидѣтелей, призываются ни берутся къ слѣдствію и допросу. Призывъ дѣлается въ Формѣ письменнаго объявленія или повѣстки о явкѣ, которыя доставляются
чррезъ полицію, черезъ волостныя и сельскія начальства иля, смотря по удобству, черезъ нижникъ полицейскихъ служителей, сетскохъ, десяткахъ и другихъ лицъ, находящихся въ распоряженія
слѣдователя. Въ этихъ объявленіяхъ и повѣсткахъ должво быть съ
точностью обозначено, куда, къ канону времени и для чего кто требуется; получившіе ихъ должны дать въ пріемѣ росписку. Неявивщіесд по призыву, безъ достаточнаго къ тому повода, могутъ быть
взяты, по требованію слѣдователя, и ослушаніе ихъ передается ва
разсмотрѣніе суда; въ случаяхъ также невыдачи, по упорству, росписки въ полученіи повѣстки, оказавшіе это упорство подвергаются наказанію, какъ за ослушаніе. Безъ предварительнаго же призыва могутъ быть ваяты и представлены къ слѣдствію, во-первыхъ,
Digitized by LjOOQle
в ну і*мм «мамв».                                327
обнпвзныв иъ преступленіяхъ  проступкахъ, м квторыя въ мжоиѣ полагается лишеніе всѣхъ аровъ сооимпія ы всѣхъ всобенныкъ вравъ  превшуществъ, во въ чекомъ только случаѣ, когда обвиненіе Достаточно подтверждается обстоятельствами дѣла; во-вторыхъ, обвиняемые въ преступленіяхъ  менѣе тяжкихъ, во когда
еш сдѣлала побѣгъ пли укрывались отъ слѣдствія.
Еще пра повѣркѣ доставленныхъ къ слѣдователю свѣдѣній ша
предварительнаго дознанія овъ долженъ удостовѣриться въ топъ,
принята ла противъ заоодозрѣоаыхъ въ преступленіи мѣра пресѣченія способовъ уклоняться отъ слѣдствіяи суда, и затѣять, во уомотрѣвао своему, мѣру, привитую при предварительномъ дознанія,
оѵь самъ принимаетъ, либо усиливаетъ, облегчаетъ ала же и вовсе
отмѣняетъ. Вообще, ара опредѣленіи мѣръ для пресѣченія обвиняемому способовъ уклоняться отъ слѣдствія и суда, вмѣнено въ
обязанность слѣдователю обращать особенное вниманіе иа практическую цѣль той или другой мѣры, то есть заботиться о томъ,
чтобы преграждена была иесовиавшнмся обвиваемымъ возможность
сообщаться съ лицами, участвовавшими въ преступленіи,или прикосвозевными къ дѣлу. Постановленіе слѣдователя о личномъ задержаніи, домашнемъ арестѣ, отдачѣ подъ надзоръ полиція или ва поруки должно быть въ теченіе сутокъ объявлено съ подпиской лицу,
до котораго оно касается ('). Лица, задержанныя слѣдователемъ,
если нахожденіе ихъ на мѣстѣ необходимо для сгЬдствія, содержатся въ уѣздѣ; въ противномъ же случаѣ отправляются въ городъ,
ш содержанія въ тюрьмѣ. Объ основаніяхъ своего распоряженія,
покЬторому арестуется или задерживается обвиняемый, слѣдоваиль, въ тотъ же день, какъ послѣдовало распоряженіе, или же не
позже слѣдующаго дня, обязанъ донести топу судебному мѣсту,
рмсмотрѣнію котораго должно подлежатъ дѣло о преступленіи или
проступкѣ. Мѣра задержанія и ареста, принятая слѣдователемъ, монетъ еще и въ теченіе слѣдствія бьпъ отмѣнена судомъ — во принесенной'жалобѣ. И вообще продолженіе ареста, могущаго затѣмъ
обратиться въ тюремное заключеніе, зависитъ уже отъ усмотрѣнія
суда: значитъ, обвиняемый, кто бы онъ ни былъ, не можетъ уже
быть подвергнутъ, безъ судебной власти, тюремному заключенно.
Осмотръ служитъ слѣдователю средствомъ для повѣрки свѣдѣній,
собранныхъ предварительнымъ изслѣдованіемъ, и для приведенія
ъ извѣстность вещественныхъ признаковъ в слѣдовъ преступленія. Если и при первоначальноиъ дознаніи осмотръ былъ сдѣланъ
Г) Эя упорство въ дачѣ такой подписки слѣдователь можетъ (въ видѣ вамвмія; уоилитъ мѣру задержанія или вадвора, прижатую инъ прежде того.
Digitized by LjOOQle
328                       штиип.
шмиціей, то слѣдователь вто-гавв обязавъ мемеддеаиоиевѣржіъеге.
Осмотръ иронзводмтся или еамаагъ слѣдователемъ, ала,. въ врисут«пи его, саеціалыю-свѣдущвми людьми. Обвиняемый ала ши»'
зрѣваемый имѣетъ право присутствовать ара оевотрѣ; нохслѣдоватоль, и безъ желанія его, можетъ потребовать, чтобы а онъ наводился при осмотрѣ. Понятые, всегда долженствующіе во закону
присутствовать ара осмотрѣ, не приводятся къ присягѣ, но эксперты должаы быть приведены къ присягѣ, если ве состоятъ въ государственной службѣ; понятьямъ и экспертамъ слѣдователь, прежде
осмотра, обязанъ объявить, для чего они приглашены, а предложатъ
имъ подлежащіе ахъ разрѣшенію вопросы. Объ осмотрѣ составляется протоколъ, прочитываемый, прежде подписанія, всѣмъ присутствующимъ лицомъ. Въ случаѣ надобности, соединяется съ осмотромъ и оцѣнка, которая производится присяжными цѣновщиками,
ш же, въ случаѣ невозможности обратиться къ вамъ, двумя сторомаими лицани, амѣющвми свѣдѣнія о цѣнности предмета.
Выемки и обыски въ домахъ м запертыхъ помѣщеніяхъ должны
быть дѣлаемы пра двухъ ши болѣе понятыхъ, вра истцѣ недоносителѣ и при хозяинѣ дома, квартиры или зданія, либо, въ случаѣ
отсутствія хозяина, при родственникахъ его и домашнихъ, а также
при денутатѣ, если онъ находится при слѣдствіи и прибудетъ во время. Обыски должны быть производимы днемъ, а ве ночью, — послѣдній случай допускается однако, но только при особенной необходимости, о чемъ и должно быть объяснено въ протоколѣ. Понятымъ и обыскиваемому слѣдователь обязавъ объявить, по чьему распоряженію, но канону поводу и чтб именно обыскивается. Если
яри обыскѣ нужно пересмотрѣть бумаги, то вмѣняется въ обямияость дѣлать ато съ крайней осторожностью, «въ присутствіи обвиняемаго или домохозяина, и не оглашать тайнъ или обстоятельствъ,
ае относящихся къ слѣдствію.
Довросъ аризваиному черезъ повѣстку обвиняемому долженъ
быть произведенъ немедленно; а взятому къ слѣдствію — ни въ какомъ случаѣ не позже сутокъ но приводѣ къ слѣдователю; если и
затѣмъ не допрошенъ онъ до истеченія первыхъ 12-ти часовъ, то о
причинѣ отсрочки объясняется въ постановленіи слѣдователя. Помязянія и объясненія обвиняемаго должны быть записываемы въпервомъ лицѣ, собственными его словами, безъ всякихъ измѣненій, съ
особымъ объясненіемъ въ скобкахъ выраженій простонародныхъ,
мѣстныхъ или нееовеѣмъ понятныхъ; а протоколъ допроса прочитывается въ слухъ, причемъ спрашиваютъ допрошеннаго, не желаетъ ли что измѣнить или добавить. Для разъясненія дѣла, допросъ
можетъ быть и повторяемъ. Если же допрошенный однимъ слѣдовяDigitized by LjOOQle
BHFTPKHHKK 0В93Р9ШК.                          329
темнъ сдѣлалъ яризнавіо шн важное показаніе, то слѣдователь,
игъ ему подписать допросъ, обязавъ призвать стороннихъ или сельснахъ начальниковъ или полицейскаго чиновника и, прочитавъ
, имъ антъ допроса въ присутствіи допроавеннаго, пригласить и ихъ
тоже къ подписи.
Слѣдователь имѣетъ право призывать къ допросу, въ качествѣ
свидѣтелей, не только тѣхъ, на кого сдѣлана ссылка обвиваемыми,
истцами и другими участвующими въ дѣлѣ лицами, но всакаго, кто
можетъ доставить къ дѣлу нужныя свѣдѣнія, если онъ по закону
можетъ быть свидѣтелемъ. Основанія сего призыва должны быть
обозначены въ особомъ постановленіи. Должностныя и частныя лица, распоряжавшіяся поимкою и задержаніемъ преступника или содѣйствовавшія сему, не считаются прикосновенными къ дѣлу и не
подлежащими допросу подъ присягою, — если только другія причииы не препятствуютъ допросу ихъ въ качествѣ свидѣтелей. У клевавшіеся отъ явки къ слѣдствію и подвергнутые за это отвѣтственности по закону свидѣтели не устраняются, по этой единственно
причинѣ, отъ допроса подъ присягою. Для явки свидѣтелей должно
быть назначено, по возможности, такое время, въ которое они свободны отъ своихъ ежедневныхъ занятій, но если время не терпитъ,
то и немедленно. Свидѣтели должны быть допрошены немедленно
по явкѣ ихъ; въ случаѣ замедленія, причины медленности должны
быть объяснены въ концѣ протокола допроса. Если изъ показаній
лицъ, распрошенныхъ до открытія виновнаго или до взятія его къ
слѣдствію, оказывается, или можетъ быть предполагаемо, что, по
обнаруженіи виновнаго, ихъ слѣдуетъ спросить какъ свидѣтелей,
то слѣдователь обязанъ предварить распрошенныхъ, что впослѣдствіи отъ нихъ можетъ быть потребовано подробное присяжное
вмазаніе. Лицо, спрошенное безъ присяги, съ соблюденіемъ порядка, указаннаго въ предъидущемъ правилѣ, можетъ быть передооро-,
тене подъ присягою. Но и давшаго показаніе подъ присягою свидѣтеля слѣдователь можетъ передопрашивать, если признаетъ это
нужнымъ. — Если обвиняемый и вообще лицо, противъ котораго
вризванъ свидѣтель, отводитъ его отъ присяги, то слѣдователь обязавъ до допроса разсмотрѣть представляемое ему объясненіе и объявить свое постановленіе тому, кто призвалъ свидѣтеля, и тому, кто
его отводилъ. Если причина отвода требуетъ изслѣдованія, то допросъ свидѣтеля не останавливается, но въ случаѣ призванія правильности отвода признается некмѣющимъ полной силы.
Относительно повальныхъ обысковъ наказъ представляетъ ноое правило, съ цѣлію предупредить стѣсненіе обыскнымъ людямъ
отъ призыва ихъ къ обыску и дать при обыскѣ болѣе опредѣлит
Т. ЬХХХШ. Отд. Ш.                                          22
Digitized by LjOOQle
330                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тсльности вопросамъ и отвѣтаігъ. Обыскныхъ людей велѣно призывать въ такое время, когда они свободны отъ занятій и допрашивать
немедленно. Въ обыскные люди должны быть призываемы ближайшіе сосѣди подсудимаго. При распросахъ о поведеніи, слѣдователь
не долженъ ограничиваться неопредѣленными и неточными отвѣтами, а стараться получить подробныя и ясныя свѣдѣнія о занятіяхъ, связяхъ и образѣ жизни подозрѣваемаго въ преступленіи.
Наказомъ постановлено также, что очныя ставки должны быть
даваемы тогда, когда противорѣчія въ показаніяхъ относятся къ обстоятельствамъ, могущимъ имѣть важное вліяніе на рѣшеніе дѣла,
и когда можно предполагать, что противорѣчіе можетъ быть объяснено очными ставками.
По заключеніи слѣдствія, приведеннаго въ настоящую полноту,
слѣдователь долженъ въ тотъ же день отослать дѣло въ судебное
мѣсто, увѣдомить о томъ стряпчаго и сообщить земскому суду о лицахъ задержанныхъ и подлежащихъ переводу въ городъ.
Таковъ новый порядокъ производства слѣдствій судебными слѣдователями; но изложеніе его было бы неполно, еслибъ мы ве передали здѣсь сущности постановленій, опредѣляющихъ дѣйствія полиціи при предварительныхъ дознаніяхъ. Постановленія эти заключаются въ особомъ наказѣ полиціи; мы извлечемъ и изъ него важнѣйшія правила.
По преступленіямъ и Проступкамъ, подлежащимъ разсмотрѣнію
судебныхъ уголовныхъ мѣстъ, обязанности полиціи ограничиваются только производствомъ дознанія, которое заключается въ собраніи свѣдѣній, необходимыхъ для удостовѣренія въ томъ, что происшествіе дѣйствительно было; затѣмъ дѣйствія полиціи ограничиваются только этою цѣлью или просто прибытіемъ на мѣсто судебнаго
слѣдователя, которому она тотчасъ обязана передать произведенное
ею дознаніе. Если же по дознанію полиціи иеоткрывается преступле* вія или проступка, или же встрѣчается сомнѣніе о томъ, какого рода изслѣдуемое происшествіе и какому вѣдомству подлежитъ оно, то
все дознаніе представляется въ земскій судъ или городскую полицію,
отъ которыхъ уже зависитъ передать его судебному слѣдователю п
томъ случаѣ, когда дѣло признано будетъ подлежащимъ разсмотрѣнію судебныхъ мѣстъ.
Полиція приступаетъ къ дознанію происшествій какъ по номосредственному усмотрѣнію, такъ и по всякому свѣдѣнію о происшествіи, заключающемъ или могущемъ заключать въ себѣ преступленіе или проступокъ. Ома разспрашиваетъ всякаго, кто можетъ сообщить полезныя для слѣдствія свѣдѣнія, хотя бы онъ и не имѣлъ
всѣхъ качествъ достовернаго свидѣтеля; распросы производятся
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕИИ1Е ОБОЗРѢНІЕ.                        331
безъ особыхъ ммальиестей в записываются подробно только тогда, когда въ отвѣтахъ распрошеннаго заключаются свѣдѣнія, разъяеяяющія свойства происшествія, или когда спрашиваются лица, за*
пившія о немъ, явившіяся съ повинной и застигнутыя ва дѣлѣ. Поищія тоже собираетъ по горячимъ слѣдамъ доказательства и улики;
описываетъ и сохраняетъ до прибытія слѣдователя всѣ вещественные слѣды и доказательства преступленія. Но призывать экспертовъ,
производитъ осмотры, обыски или выемки, отбирать показанія подъ
присягой и давать очныя ставки полиція можетъ только тогда, когда
ееи» опасеніе, что доказательства преступленія могутъ быть уньчто*
жены.
Въ наказѣ полиціи установлены опредѣлительныя правила о
тамъ, въ какихъ случаяхъ полиція имѣетъ право при дознаніи подвергать задержанію и аресту лица, залодозрѣнныя въ такихъ преступленіяхъ, эа которыя въ законѣ полагается лишеніе всѣхъ правъ
состоянія или потеря всѣхъ особенныхъ, лично и но состоянію присвоенныхъ правъ и преимуществъ. Вотъ эти случаи:
1) Когда преступникъ захваченъ на мѣстѣ и во время совершенія
преступленія.
2)      Когда преступленіе учинено явно и гласно.
3) Когда очевидецъ преступленія укажетъ прямо нг лицо преступника.
4) Когда на подозрѣваемомъ или въ его жилищѣ найдены будутъ
очевидные слѣды преступленія, или вещественныя его доказательства.
5) Когда онодоерѣввый сдѣлалъ покушеніе ва побѣгъ или былъ
поймавъ послѣ побѣга.
Въ случаѣ принятія мѣры ареста и задержанія, дознаніе должно
быта отправлено по принадлежности непремѣнно въ теченіе сутокъ
отъ приведенія этой мѣры въ исполненіе.
' Впрочемъ, когда будетъ приступлево къ введевію въ дѣйствіе
новаго устройства сельскаго быта, можно съ основаніемъ думать,
что  Полицейскій уставъ и все наше судопроизводство будутъ существеяво преобразовавъ!. Слышно, что уже готовятся реформы для
всего этого: такъ, гоноратъ, уставъ новаго гражданскаго судопроизводства уже оконченъ, но будетъ обвародовавъ вмѣстѣ съ новымъ же уставомъ судоустройства. Здѣсь должны мы сказать, что
высочайшимъ указомъ отъ 8 іюня, при которомъ распубликовано
учрежденіе судебныхъ слѣдователей, введены нѣкоторыя частныя
измѣненія и въ полицейскомъ уставѣ; но существующій порядокъ
управленія земскою полиціею и назначеніе чиновъ ся остаются въ
прежнемъ видѣ; измѣненія же состоятъ въ слѣдующемъ: въ тѣхъ
Digitized by Google
332                        СОВРЕМЕННИКЪ.
губерніяхъ, гдѣ земскіе исправники избираются дворянствомъ, начальникамъ губерніи предоставлено право увольнять отъ должности
тѣхъ изъ нихъ, кои окажутся не совсѣмъ благонадежны; и затѣмъ,
а также и въ тѣхъ случаяхъ, когда выбранные исправники сами выдутъ изъ службы или будутъ уволены во суду, преемники имъ избираются уже начальниками губерніи и, съ одобренія генералъ-губернаторовъ, утверждаются въ должностяхъ министерствомъ внутреннихъ дѣлъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ предписано отпускать въ распоряженіе
министра внутреннихъ дѣлъ ежегодно по милліону руб. серебромъ
для улучшенія личнаго состава земской полиціи въ 44 губерніяхъ,
управляемыхъ по общему учрежденію.
Выше мы сказали, что съ устройствомъ сельскаго быта на новыхъ началахъ сопряжены существенныя реформы по важнѣйшимъ
отраслямъ государственнаго управленія; понятно, какую важность
представляетъ теперь вопросъ о болѣе или менѣе скоромъ выходѣ
земледѣльческаго населенія изъ крѣпостныхъ отношеній. О крѣпостномъ вопросѣ въ послѣднее время сообщалось въ «Политико-Экономическомъ Указателѣ», что, sa окончаніемъ предварительныхъ работъ по своду губернско-комитетскихъ положеній, труды редакціонныхъ коммиссій вступили въ періодъ кодификвціи, то есть уже приступлено къ составленію самаго проекта законовъ, долженствующихъ
опредѣлить новыя отношенія между крестьянами и помѣщиками.
Между тѣмъ продолжаются мѣры, которыми съ нѣкотораго времени уравниваются мало по малу между собою всѣ государственные
крестьяне разныхъ наименованій и вѣдомствъ; теперь къ общему составу государственныхъ крестьянъ причислены и крестьяне коннозаводскаго вѣдомства. Всѣ эти мѣры — естественное послѣдствіе измѣненій, готовящихся для помѣщичьихъ крестьянъ. Есть слухи, что
существуетъ предположеніе уравнять государственныхъ крестьянъ
съ помѣщичьими, между прочимъ, и въ правахъ на землю: говорятъ,
что государственнымъ крестьянамъ, подобно какъ пемѣщичыпгь,
будетъ предложено выкупить часть земли, которая состоитъ за нншп
на правѣ надѣла. «Что касается до удобоисполнимости этой мѣры, — 
говорить «Московскій Вѣстникъ» (№ 30), — она подлежитъ сальному сомнѣнію: государственные крестьяне плохо различаютъ понятіе собственности отъ понятія надѣла, и потому едва ли съ охотою
вызовутся на выкупъ того, чѣмъ ови владѣютъ. Выкупъ имъ будетъ
понятенъ и охотниковъ на него будетъ довольно развѣ тогда, когда земли предложены будутъ не въ общинную, а въ частную собственность; но въ таномъ случаѣ охотниковъ явится много ж не ж»
однихъ крестьянъ, а слѣдовательно не будетъ ни опранзд — ости, ни
нужды предоставлять монополію на покупку земель собственно креDigitized by LjOOQle
внутреннее обозрѣніе.                         333
стьянаягъ; съ тѣмъ вмѣстѣ и самая мѣра получитъ совсѣмъ другое
значеніе».
Здѣсь будетъ кстати привести два недавно изданныя узаконенія,
которыя должны будутъ имѣть вліяніе на поземельную собственность въ Россіи. Первою мѣрою вводится начало частной поземельной собственности въ Западной Сибири; вторая уравниваетъ иностранцевъ въ торговыхъ правахъ съ русскими подданными.
Довольно давно уже правительство стало заботиться о заселеніи
Сибири и свободными переселенцами. Такъ въ Западной Сибири,
въ Корганском округѣ (Тобольской губерніи), отведено было
10,000 десятинъ земли, раздѣленныхъ на 500 равныхъ участковъ,
съ цѣлію водворить на нихъ бѣдныхъ дворянъ Смоленской и Витебской губерній; но до сихъ поръ мѣра эта оставалась безъ послѣдствій : желающихъ селиться на отведенныхъ участкахъ пе явилось. Теперь, по высочайшему указу, обнародованному 13 мая, будетъ приступлено къ распродажѣ этихъ участковъ. Надо думать,
что за симъ послѣдуетъ продажа земель и въ другихъ мѣстахъ Западной Сибири. Участки Корганскаго округа, поступающіе теперь
въ продажу, оцѣниваются соотвѣтственно доходу, который получала съ нихъ казна и который принимается за 5% капитальной суммы. Эта сумма послужитъ нормой для торговъ, и ниже ея участки
не могутъ быть проданы. Съ цѣлью введенія частной поземельной
собственности въ Западной Сибири, разрѣшена, кромѣ продажи въ
частныя руки нѣкоторыхъ участковъ пустопорожнихъ казенныхъ
земель, также и раздача подобныхъ земель по всемилостнвѣйшему
пожалованію за отлично-усердную и ревностную службу. Для этого
назначаются особые участки пустопорожнихъ и не приносящихъ
никакого дохода казнѣ земель, преимущественно сплошными массами; участки эти могутъ быть разной величины, отъ'250 до 1,000
десятинъ удобной земди въ каждомъ. Размѣръ участковъ, всемилостивѣйше жалуемыхъ въ награду, зависитъ отъ высочайшаго
благоусмотрѣнія, ао представленію Сибирскаго комитета; но при
удостоеніи генералъ-губерпаторомъ къ этой наградѣ должно быть
наблюдаемо, чтобы участки назначались : для лицъ, состоящихъ
въ оберъ-оФицерскихъ чинахъ и занимающихъ должности ТХ
класса и ниже — отъ 250 до 500 десятинъ; для лицъ ѴШ и
VII классовъ, военныхъ майоровъ и подполковниковъ и занимающихъ должности VIII и VII классовъ — не свыше 750 десятинъ;
для полковниковъ, коллежскихъ и статскихъ совѣтниковъ и лицъ,
аашмающцхъ должности VI я V классовъ — отъ 750 до 1,000 дездеивъ; а ддя генералъ-майоровъ, дѣйствительныхъ статскихъ, соDigitized by LjOOQle
ЗЗА                        ОВММКММГБ*
вѣтниковъ и лицъ, занимающихъ должности IV класса — ие свыѵ
2,000 десятинъ.
Нельзя не придать этой мѣрѣ важнаго значенія по двумъ соображеніямъ, касающимся и не до одной Западной Сибири: во-первыхъ,
она тоже служитъ подтвержденіемъ, что правительство не оставляетъ мысли о продажѣ казенныхъ земель въ частныя руки, — кромѣ того, указанная нами правительственная мѣра должна повести
за собою особыя условія для колонизаціи не только Сибири, но и
другихъ мѣстностей Россіи.
Перейдемъ теперь къ узаконенію, уравнивающему иностранцевъ
въ торговыхъ правахъ съ русскими подданными. Указомъ, даннымъ 7 іюня, повелѣвается :
 1) Иностранцамъ дозволяется вступать во всѣ купеческія гильдія,
наравнѣ съ природными подданными имперіи, и затѣмъ пользоваться
всѣми торговыми по гильдіямъ правами, предоставленными русскому
купечеству (ст. 77 — 106 Уст. торг. Св. Зак., изд. 1857 года, т. XI).
«Примѣчаніе 4) Пріѣзжающимъ въ Россію изъ-за границы евреямъ,
иностраннымъ подданнымъ, извѣстнымъ по своему положенію въ обществѣ и по обширнымъ торговымъ оборотамъ, дозволяется по существующему порядку, то есть на основаніи особаго, по усмотрѣнію министровъ: Финансовъ, внутреннихъ и иностранныхъ дѣлъ, каждый рать
на сіе разрѣшенія, производить въ имперіи торговлю и учреждать
банкирскія конторы, съ полученіемъ торговаго свидѣтельства по первой
гильдіи. Симъ собственно евреямъ дозволяется также устройство Фабрикъ, пріобрѣтеніе и наемъ недвижимыхъ не населенныхъ имуществъ,
на точномъ основаніи постановляемыхъ настоящимъ указомъ правилъ.
«Примѣчаніе S) Права, предоставляемыя азіатцамъ по торговлѣ, опредѣляются въ статьяхъ 227 — 233 Устава торговаго (Св. Зак., изд. 1857 г.,
т. XI).
«2) Жилища и магазины иностранцевъ и всѣ принадлежащія къ
овымъ земли охраняются покровительствомъ общихъ законовъ. Къ
обыску ихъ домовъ и къ разсмотрѣнію ихъ купеческихъ книгъ можетъ
быть преступаемо не иначе, какъ на основаніи тѣхъ же правилъ, нагія
цредмсаны для русскихъ подданыхъ одного съ ними сословія.
«3) Иностранцы могутъ пріобрѣтать, какъ череаъ иуплю, такъ  но
наслѣдству, завѣщаніямъ, дарственнымъ записямъ, отводомъ фп майны
и т. п,, всякаго рода движимое и недвижимое имущество, за исключеніемъ лишь тѣхъ, коими, по дѣйствующимъ узаконеніямъ, могутъ владѣть только принадлежащіе къ россійскому потомственному дворянству,
и иностранцы, получившіе права онаго.
Иностранцы, кромѣ евреевъ, могутъ, по довѣренности владѣльцевъ населенныхъ имѣній, управлять такими имѣніями, на правѣ прижнщиковъ. Они могутъ также нанимать и содержать въ арендѣ, посессіи и вообще на основаніи всякаго рода не воспрещаемыхъ закеиямн
Digitized by LjOOQle
внутреннке  ОБОЗРѢНІЕ.                      335
обязательствъ, недвижимыя населенныя и ненаселенныя имущества,
съ соблюденіемъ лишь тѣхъ усіовій и ограниченій, какія установлены
для природныхъ подданныхъ имперіи (Зак. гражд. кн. IV, разд. III,
гл. 2).»
Это узаконеніе, — если только иностранные капиталисты воспользуются дарованными имъ льготами, — можетъ полезно подѣйствовать на нашу промышленность»
Выше мы сказали о необходимости устранить затрудненія при
передвиженіи народонаселенія, представляемыя нынѣ дѣйствующею
паспортною системою; на нынѣшній разъ мы можемъ сообщить нашимъ читателямъ нѣкоторыя свѣдѣнія о дѣятельности учрежденной при министерствѣ внутреннихъ дѣлъ коммиссіи, для пересмотра
устава о паспортахъ. Свѣдѣнія эти мы извлекаемъ изъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», куда были сообщены двѣ статьи объ этомъ
предметѣ, съ цѣлью дать ббльшую гласность предполагаемой реформѣ и вызвать сужденія о ней людей практическихъ и испытавшихъ
надѣлѣ неудобства паспортной системы. Коммиссія'избрала изъ
среды своей отдѣлъ, какъ для подготовленія и обработки матеріаловъ, такъ и для составленія самаго проэкта новаго положенія о
паспортахъ. Въ настоящее время этотъ отдѣлъ собралъ уже необходимые матеріалы и установилъ главныя начала, которыя полагаетъ принять въ основаніе при составленіи паспортнаго устава.
По вопросу объ устраненіи затрудненій, при существующей у пасъ
круговой порукѣ въ исправномъ платежѣ податей и отправленіи повинностей, для свободнаго передвиженія населеній отдѣлъ принялъ
слѣдующія основанія :
«1) Каждый членъ податнаго общества, подлежащій платежу податей и повинностей и желающій отлучиться изъ общества болѣе
чѣмъ на одинъ годъ, входитъ съ нимъ въ соглашеніе, сколько онъ
долженъ ежегодно платить на покрытіе податей и повинностей по
тому обществу, какъ государственныхъ, такъ и мѣстныхъ. Обществу предоставляется опредѣлить эту сумму на каждый годъ отлучки или въ одинаковомъ размѣрѣ, или въ какомъ либо порядкѣ постепеннаго повышенія или пониженія. Этотъ разсчетъ обозначается
къ паспортѣ, который выдается отлучающемуся отъ его сословнаго
начальства.
«2) Общество не имѣетъ права отказывать своему члену въ выдачѣ паспорта на отлучку на продолжительный срокъ, или даже
паспорта безсрочнаго, если онъ принимаетъ предложенныя ему
условія относительно размѣра ежегоднаго платежа податей и нокинкостей.
Digitized Ьу Google
336                       современникъ.
«3) Общество, выдавъ однажды паспортъ на отлучку, срочны!
или безсрочный, можетъ измѣнять помѣщенныя въ немъ условія не
иначе, какъ по соглашенію съ отлучившимся.
«4) Освобождаются вовсе отъ платежа податей и повинностей отлучающіеся члены общества, имѣющіе болѣе 60 лѣтъ и менѣе 16
лѣтъ отъ роду, а также подвергшіеся увѣчью, препятствующему
снискивать пропитаніе своими трудами.
«5) Отлучающіеся изъ общества на годъ и менѣе получаютъ паспортьі на то время, за которое ими уплачены подати и другіе сборы,
или на всякій кратчайшій срокъ, по ихъ желанію. Такимъ образомъ,
внесшему подати и сборы за первую половину года можетъ быть
выдаваемъ паспортъ на всякій срокъ, съ 1 іюля по 1 января; внесшему же за годъ — на всякій срокъ, не превышающій оплаченнаго
инъ года.
«6) Отлучившійся членъ податнаго общества вносить въ казначейство того города или уѣзда, въ которомъ онъ проживаетъ, за
годъ или за полгода, какъ самъ пожелаетъ, всѣ тѣ сборы, которыми онъ обложенъ въ томъ году, въ размѣрѣ, означенномъ въ паспортѣ. Сборы эти вносятся имъ за три мѣсяца до установленнаго
закономъ срока уплаты податей въ казну, дабы не нарушить правильнаго учета податей и повинностей, какъ въ обществахъ, такъ
и въ уѣздныхъ казначействахъ.
«7) Казначейство, принявъ сборы, накладываетъ на паспортъ
штемпель, съ означеніемъ времени, за которое внесены подати, и
выдаетъ плательщику квитанцію, которую послѣдній немедленно
пересылаетъ въ общество.
«8) Казначейство, по полученіи такимъ образомъ податныхъ сборовъ, извѣщаетъ о произведенной уплатѣ, по принадлежности, то
казначейство, въ вѣдомствѣ котораго состоитъ податное общество.
«9) Никто не долженъ, подъ страхомъ опредѣленнаго взысканія,
держать у себя въ домѣ, въ работѣ, или въ услуженіи податное
лицо, на паспортѣ котораго нѣтъ штемпеля казначейства объ уплатѣ податей и повинностей за текущіе годъ или полугодіе. Полиція
равнымъ образомъ имѣетъ за этимъ наблюденіе.
«10) Лица податныхъ сословій, веобязанныя платежомъ податей
и отправленіемъ повинностей, а равно лица неподатныхъ сословій
и женскаго пола, могутъ какъ проживать, такъ и переѣзжать съ мѣста на мѣсто безъ паспортовъ; по для предоставленія имъ возможности къ удостовѣренію своей личности, и въ видахъ отстраненія
недоразумѣпіЙ насчетъ ихъ настоящаго званія и обязанностей платить подати, устаповляются особые срочные и безсрочные билеты,
какъ па жительство, такъ и на отлучки.»
* Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         337
Приглашенные въ отдѣлъ эксперты, изъ лицъ податныхъ сословій, выразили опасеніе, что предоставленіе сельскимъ и городскимъ обществамъ безграничнаго права налагать на отлучающихся
своихъ членовъ подушные оклады, по своему усмотрѣнію, на значительное число лѣтъ впередъ, можетъ побудить общества къ наложенію этихъ окладовъ въ слишкомъ высокомъ размѣрѣ, весьма
обременительномъ для отлучающихся на заработки и промыслы,
такъ какъ общества обыкновенно склонны предполагать, что отлучающіеся члены имѣютъ болѣе способовъ къ снискиванію себѣ
безбѣднаго пропитанія, нежели остающіеся на мѣстахъ, и вообще
не всегда доброжелательны къ членамъ, оставляющимъ свое общество. По мнѣнію экспертовъ, было бы желательно опредѣлить впередъ наибольшій размѣръ (maximum) податей и сборовъ, которыми
можетъ быть обложено лицо, берущее паспортъ на отлучку.
При обсужденіи этого отзыва, въ отдѣлѣ коммиссіи возникло
сомнѣніе, будетъ ли такое ограниченіе орава общества въ раскладкѣ
податей и повинностей между своими членами вполнѣ согласно съ
началами круговой поруки, въ силу которой правительство требуетъ съ обществъ безусловно-полнаго сбора податей и повинностей, не входя въ разборъ внутренняго распорядка, съ кого именно
отъ отдѣльныхъ членовъ и въ какихъ размѣрахъ взимаются эти
подати. Притомъ, если такъ необходимо положить, въ этомъ отношеніи, предѣлы произволу общества, то въ какомъ количествѣ
опредѣлить этотъ высшій размѣръ (maximum) подушнаго оклада,
которымъ можетъ быть обложено отлучающееся изъ общества лицо,
и на чемъ основать исчисленіе такого высшаго размѣра? Во время
преній, между прочимъ указано, что по правиламъ, изданнымъ для
раскладки податей въ петербургскомъ ремесленномъ обществѣ,
предписывается на одно лицо не налагать болѣе трехъ подушныхъ
окладовъ, и что это постановленіе строго соблюдается, не встрѣчая
никакихъ затрудненій. Выражено также предложеніе вписывать въ
паспортъ, выданный на продолжительный срокъ, тотъ окладъ, которымъ членъ податнаго общества обложенъ въ годъ своей отлучки
изъ общества, а затѣмъ опредѣлить, на сколько процентовъ этотъ
окладъ, если общество выразить желаніе на это, можетъ увеличиваться чрезъ извѣстный періодъ времени (наприм. чрезъ каждые
три года или пять лѣтъ), — отлучившемуся же оставрть право псремѣцять свой паспортъ и входить въ новое соглашеніе съ обществамъ» когда одъ найдетъ, что окладъ ддд него сдѣлался обремешцельнымЪ'
Во вонрвжу «бъ устракеишстѣсиежій къ емѣодаендг перелваже
Digitized by LjOOQle
338                       современникъ.
нію населенія, полагаемыхъ рекрутскою повинностью, отдѣлъ коимиссіи призналъ возможнымъ постановить слѣдующія правила :
«1) Паспорты, выдаваемые лицамъ податныхъ сословій, раздѣляются на два разряда : а) для лицъ, подлежащихъ рекрутской повинности, и б) для лицъ, свободныхъ отъ оной. Разряды эти различаются Форматомъ, цвѣтомъ бумаги или другини внѣшними признаками.
а 2) Каждый отлучившійся изъ общества съ паспортомъ перваго
разряда, то есть подлежащій рекрутской повинности, если не желаетъ лично прибыть въ общество, обязанъ немедленно, по объявленіи набора, представить свой паспортъ полиціи въ томъ мѣстѣ,
гдѣ его застало обнародованіе высочайшаго манифеста о наборѣ.
Непредставившіе полиціи паспортовъ въ установленный срокъ подвергаются взысканіямъ, опредѣленнымъ за укрывательство отъ по-.
ступленія въ рекруты.
«3) Полиція, удержавъ у себя паспортъ, выдаетъ предъявителю
удостовѣреніе въ своевременномъ предъявленіи паспорта и немедленно увѣдомляетъ подлежащее общество о мѣстопребываніи означеннаго въ паспортѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ лица, у которыхъ отобраны
паспорты, представляются въ мѣстное рекрутское присутствіе, для
освидѣтельствованія въ годности къ военной службѣ. Оказавшимся
неспособными къ военной службѣ возвращаются тотчасъ паспорты
съ отмѣткою, что они не подлежатъ рекрутству въ объявленномъ
наборѣ. Паспорты всѣхъ прочихъ лицъ остаются въ полиціи
впредь до полученія извѣщенія отъ обществъ о подлежаіцихъ къ
сдачѣ въ рекруты.
«4) Общество, опредѣливъ, кто изъ отлучившихся подлежитъ
сдачѣ въ рекруты, сообщаетъ о томъ полиціи, по мѣсту жительства
сихъ лицъ.
«5) Подлежащіе постановкѣ въ рекруты представляются въ рекрутское присутствіе и затѣмъ сдаются военному начальству въ
томъ мѣстѣ, гдѣ они проживали во время воспослѣдованія высочайшаго манифеста о рекрутскомъ наборѣ.
«6) Всѣ мѣстныя распоряженія по свидѣтельствованію и сдачѣ
такихъ рекрутъ возлагаются на начальниковъ губернМ. Издержки
на сей предметъ падаютъ на подлежащія городскія и сельскія общества, но предварительно могутъ быть покрываемы, заимообразно,
изъ мѣстныхъ источниковъ.»
Нѣкоторые изъ членовъ отдѣла выразили опасеніе, что подо**
ный порядокъ значительно умножитъ переписку, Ито онъ увеличиваетъ число лицъ, свидѣтельствуемыхъ въ рекрутскомъ присутствіи,
тагъ мацъ при иаяммгь «аберѣ будутъ иредстаамемы къ. тивоиу
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       339
освидѣтельствованію не только лица, подлежащія сдачЬ въ рекруты,
во вообще всѣ, отлучившіеся изъ общества съ паспортами и ве
освобожденные отъ рекрутской повинности; что, наконецъ, военному начальству не будетъ заранѣе въ точности извѣстно, сколько
оно получитъ рекрутъ въ каждой мѣстности, а потому оно будетъ
затрудняться въ ихъ распредѣленіи. Но противъ этого было замѣчено, что всякое передвиженіе бумагъ, какъ бы оно обширно и
сложно ни было, несравненно легче принудительнаго передвиженія
людей, соединеннаго для послѣднихъ съ чрезвычайными убытками
и даже разореніемъ. Притомъ переписка, подобная предполагаемой
здѣсь, всегда можетъ быть значительно упрощена и сокращена' посредствомъ установленія бланковъ, штемпелей на паспортахъ и другихъ мѣръ. Что касается увеличенія, при подобномъ порядкѣ, числа
свидѣтельствуемыхъ въ рекрутскомъ присутствіи, то это необходимо для выигрыша времени, а вмѣстѣ съ тѣмъ представляетъ то
удобство, что всѣмъ, которые окажутся неспособными для военной
службы, можно будетъ немедленно выдать паспортъ обратно, съ
приложеніемъ штемпеля или надписью, что означенный въ паспортѣ не подлежитъ въ объявленномъ наборѣ рекрутской повинности.
Наконецъ, затрудненія въ распредѣленіи рекрутъ, по неизвѣстности, сколько именно будетъ сдано ихъ въ каждой мѣстности, не
такъ велики, чтобъ они не могли быть отстранены по ближайшему
соглашенію съ военнымъ начальствомъ.
Впрочемъ, отдѣлъ коммиссіи нисколько не скрываетъ отъ себя,
что предполагаемыя имъ мѣры далеко несовершенны. Онъ никакъ
не признаетъ, чтобы съ принятіемъ ихъ можно было смотрѣть на
вашу паспортную систему, какъ на часть окончательно-устроенную.
Связанный существованіемъ у насъ круговой поруки при отправленіи денежныхъ и натуральныхъ повинностей, отдѣлъ коммиссіи
принужденъ ограничиться изысканіемъ только облегчительныхъ
мѣръ къ свободному передвиженію населенія.
Въ виду необходимости устранить затрудненія, какія встрѣчаетъ
народонаселеніе ври передвиженіи своемъ изъ мѣстности въ мѣстность, вопросъ о паспортной системѣ имѣетъ особенную важность.
Мы увѣрены, что ймъ весьма охотно займутся литература наша и
люди, практически знакомые съ дѣломъ; можно тоже надѣяться, по
обращенію паспортной коммиссіи къ пособію общественнаго мнѣшя, что на замѣчанія, какія будутъ представлены о паспортномъ
вопросѣ, будетъ обращено должное внншаніе. Въ соое время, мы
разберемъ эти замѣчанія, если только они будутъ представлены; теперь же скажемъ немногое : мы думаемъ, что для успѣшнаго разрѣшенія паспортнаго вопроса слѣдовало бы приступить къ измѣDigitized by LjOOQle
340                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ненію существующей нынѣ податной системы, отъ которой зависитъ эта столь стѣснительная для паспортной коммиссіи круговая
порука (*). Сама паспортная коммнссія находитъ, что ее связываетъ
существованіе круговой поруки при отправленіи денежныхъ и натуральныхъ повинностей, и что трудъ ея, даже и съ принятіемъ
предлагаемыхъ ею мѣръ, все-таки будетъ далеко несовершеннымъ.
Недавно были обнародованы въ разныхъ періодическихъ изданіяхъ извѣстія о дѣйствіяхъ коммиссіи, занимающейся въ настоящее время вопросомъ объ устройствѣ постойной повинности въ имперіи. Предметъ занятій этой коммиссіи довольно важенъ въ отношеніи городовъ нашихъ, какъ извѣстно, находящихся не въ
цвѣтущемъ положеніи, чтб во многомъ зависитъ и отъ отправленія
постойной повинности, какъ натурою, такъ и посредствомъ особаго
квартирнаго сбора съ домовладѣльцевъ, существующаго въ иныхъ
Городахъ. Нечего и говорить о повинности натурою, — но п квартирный сборъ не легокъ для домовладѣльцевъ, такъ какъ онъ производится не уравнительно, потому что оцѣнка домовъ иногда дѣлается кое-какъ. За примѣрами не далеко ходить: оаи есть повсюду, — здѣсь мы укажемъ на два слѣдующіе:
Недавно въ Кіевѣ до 800 домовладѣльцевъ собирались въ контрактовую залу, для выбора депутатовъ къ переоцѣнкѣ всѣхъ обывательскихъ недвижимыхъ собственностей. Въ этомъ собраніи депутатъ г. Зуевичъ сказалъ рѣчь, изъ которой видно, что въ Кіевѣ существуетъ еще и теперь такая оцѣнка домовъ, по которой, въ теченіе 17-ти лѣтъ, мостовой сборъ, въ количествѣ — съ 1835 годя,
11,075 рублей серебромъ, а съ 1852 года — 48,761 руб. сер., ежегодно платила только одна половина города, а другая половина ne была
даже внесена въ окладъ, потому что нѣкоторые дома вовсе пропущены при оцѣнкахъ, другіе выстроены вновь ва пустопорожнихъ
'мѣстахъ, а третьи проданы несостоятельными домовладѣльцами оо(*) Коммнссія объ измѣненіи системы податей тоже учреждена, но о дѣйствіяхъ ея еще ничего почти неизвѣстно : только въ 116 № «С.-Петербург9шп Вѣдомостей» было коротенькое иввѣегіе о томъ, что» мослѣдиее врем
въ податной коммнссія вдѣланы нѣкоторыя цреобразожвнія, обѣщающія аыинятіямъ дать быстрый ходъ. Кстати упомянуть здѣсь, что вопросъ объ установленіи ббльшей правильности въ налогахъ составлялъ одинъ изъ предметовъ для разсужденій политико-экономическаго комитета при русскомъ географическомъ обществѣ. Комитетъ преимущественно разсуждалъ о налогахъ съ торгующаго соодовія и о лучвоей системѣ мето налога, макъ ио отвеомнію къ даукѣ щри
наго и государственнаго хозяйства, такъ и до отношенію жъ удобству практическаго примѣненія этой системы. Въ засѣданія этого комитета были приглашены и нѣкоторые петербургскіе купцы. Жаль только, что нѣтъ свѣдѣній о
мнѣніяхъ, кбторыя представлены были приглашенными куяцаМй.
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЕ ОБОЗРѢНІЕ.                    341
стоятельнымъ хозяевамъ, которыми ва мѣстахъ незначительныхъ
домовъ выстроены огромныя зданія (*).
Другой примѣръ еще разительнѣе ).    (** Въ бытность свою въ
Таганрогѣ императоръ Александръ І-й указалъ на вѣрное средство
облегчить тамошнихъ жителей отъ квартирной повинности. Вслѣдствіе итого высочайшаго указанія, въ 1825 году, съ согласія таганрогскихъ гражданъ, выдѣлено было изъ городскаго выгона 560 десятинъ земли гарнизоннымъ ротамъ для посѣва и сѣнокоса, а
впослѣдствіи еще 26 десятинъ самой лучшей земли вблизи города — 
для огорода, съ тѣмъ, чтобы нижніе чины сами себя продовольство
*
вали. Въ 1841 году эти земли были обращены въ пользу резервной
кавказской дивизіи. На 560 десятинахъ солдаты сѣяли пшеницу
и овесъ, и косили сѣно; въ огородахъ садили овощи и разводили
♦руктовыя деревья. Потомъ отведенную землю, кромѣ огородовъ,
стали отдавать въ арендное содержаніе, а по выбытіи въ 1859 году
изъ Таганрога штаба резервной кавказской дивизіи, вся земля перешла къ стрѣлковому батальону.
Земля эта была отдана городомъ съ цѣлью облегчить гражданъ
въ отбываніи квартирной повинности, чтобы солдаты пользовались
отъ «котла», не требуя отъ городскихъ жителей продовольствія; но
огороды ежегодно засаживаются, 560 десятинъ составляютъ оброчную статью стрѣлковаго батальона, а таганрогскимъ жителямъ все
не легче отъ квартирной повинности: вѣдь лѣтніе мѣсяцы, когда
батальонъ находится въ лагеряхъ, не замѣняютъ пяти зимнихъ,
холодныхъ и голодныхъ; лѣтомъ каждый имѣетъ возможность заработать деньги, а бѣда приходитъ зимою.
И точно: въ нынѣшнемъ году постоянно доходили до Таганрога
ской квартирной коммиссін жадобы, какъ со стороны солдатъ, такъ
и отъ домохозяевъ. Первые жаловались на то, что имъ не пекутъ
хлѣба и ве даютъ приварокъ; вторые — что имъ нечѣмъ топить, и
самимъ ѣсть нечего. Топка печи для хлѣба стоитъ въ Таганрогѣ
дороже самаго хлѣба, и потому многіе покупаютъ его для себя на
базарѣ; но для военнаго постояльца все же нужно печь хлѣбъ: ему
отвели квартиру съ продовольствіемъ — онъ принесъ паекъ и требуетъ хлѣба и приварка.
Зажиточные домохозяева несутъ значительную квартирную повинность деньгами, и тѣмъ самымъ избавляются отъ постоя (кромѣ
проходящихъ военныхъ командъ, временно останавливающихся въ
городѣ, и которыхъ обязаны пропитывать всѣ граждане); значитъ,
(*) «КіеКекій Телеграфъ*, № 63.
(’) «Московскія Вѣдомостк», № 93.
Digitized by LjOOQle
34>                           СОВРЕМЕННИКЪ. ностой лежитъ всею своею тяжестью на одинъ бѣднякахъ домовладѣльцахъ.
Невольно останавливаешься на этихъ двухъ примѣрахъ. Семнадцать лѣтъ одна половина города, уже значительнаго по своему промышленному и торговому значенію, платитъ ежегодно весьма большую сумму, между тѣмъ какъ другая половина нисколько ве несетъ
этой повинности. Въ другомъ городѣ, цѣль, для которой пожертвована значительная часть городской земли, осталась совсѣмъ въ сторонѣ; квартирная повинность отправляется все по прежнему. И прошло этому не мало времени — слишкомъ тридцать лѣтъ!
Въ нашей жизни общественной на каждомъ шагу натолкнешься
на противорѣчія. Такъ, въ ииыхъ городахъ начинаютъ просить
измѣненія городскаго управленія; но есть и такіе, въ которыхъ ня         *
ходятъ, что со старыми порядками гораздо лучше (*). А то вотъ въ
жныхъ городахъ заводятъ училища и жертвуютъ для этого; а въ
другихъ — «никакой пользы отъ образованія не предвидятъ.
*
Неестественное отношеніе капитала къ труду, постоянное разъединеніе между городскими обывателями различныхъ сословій, отсутствіе общественнаго мнѣнія — вотъ отчего происходитъ эта
несообразность. О первой причинѣ мы скажемъ здѣсь нѣсколько
словъ. Намъ не повѣрятъ, можетъ быть, а между тѣмъ это вѣрный
Фактъ: присутствіе въ городахъ нашихъ богатыхъ купцовъ рѣдко
приноситъ добро всему населенію города — такъ ие раціональна ихъ
дѣятельность въ общественномъ смыслѣ. Примѣровъ этому мы могли
бы привести много, но ограничимся только тремя.
Городъ Скопинъ (Рязанской губерній) въ торговомъ и промышленномъ отношеніяхъ имѣетъ довольно важное значеніе. Онъ расположенъ среди хлѣбородной части губерніи; отъ этого въ немъ есть нѣсколько значительныхъ капиталистовъ, главмое занятіе которыхъ заключается въ оптовой продажѣ хлѣба. Торговля пенькой, коноплями,
масломъ ведется въ большихъ размѣрахъ. Торговля солью тоже значительна, равно какъ и перепродажа желѣзныхъ издѣлій. Кромѣ
того, въ Скопинѣ довольно значительна и мануфактурная производительность. И что же? Большая часть мѣщанства скопинскаго находится въ крайней бѣдности и едва добываетъ себѣ средства существованія кузнечнымъ и горшечнымъ мастерствами, а также кулачествомъ, барышничествомъ и тому подобными промыслами.
(*) «Намъ пишутъ мзъ Шуи, — говорится въ № 18 «Акціонера*, — что въ
думу присланъ запросъ, нѣтъ ли надобности въ измѣненіяхъ по части городскаго управленія. Дума, кажется, хочетъ отвѣтивъ, чти не слана Богу обстоитъ
благополучно и новаго ничего не нужно*.
Digitized Ьу Google
внуттгеі    обозрѣніе.                          343
Городъ Егорьевскъ (тоже Рязанской губерніи) въ послѣднее время выросъ быстро и значительно. До 1845 года онъ былъ совершенно ничтоженъ въ торговомъ и промышленномъ отношеніяхъ; въ
1845 году устроилась тамъ бумагопрядильная огромная Фабрика Хлудовыхъ, вокругъ которой скоро развелось' и еще нѣсколько Фабрикъ.
Народонаселеніе города отъ пришлыхъ со стороны рабочихъ людей
увеличилась въ нѣсколько кратъ, — чтб развило и торговое значе-        *
иіе Егорьевска. Обширное хлопчатобумажное производство способствовало также развитію и другихъ отраслей промышленности.
Егорьевскъ хорошо обстроился и безпрестанно обстраивается. Однимъ словомъ, кто ни писалъ о Егорьевскѣ по поводу его знаменитой Фабрики, всѣ разсказываютъ съ нѣкоторымъ умиленіемъ, что
благосостояніе города отъ «благодѣтельнаго» вліянія великолѣпной
и знаменитой Фабрики возрастаетъ безпрерывно. «Выгодныя условія, въ которыя поставленъ Егорьевскъ, — говоритъ «Вѣстникъ
Промышленности» (№2, 1860 г.) (*), — и врожденная (?) дѣятельность и предпріимчивость его жителей необыкновенно развили между ними страсть къ торговымъ и промышленнымъ предпріятіямъ,
и въ самое короткое время значительно увеличили здѣшніе капиталы. Теперь, по числу объявленныхъ капиталовъ, Егорьевскъ уступаетъ одному только Зарайску изъ городовъ Рязанской губерніи. Въ
венъ считается по статистическимъ свѣдѣніямъ, собраннымъ въ
1858 году, 877 человѣкъ мужскаго пола, и 836 женскаго изъ купеческаго сословія». Все это прекрасно; но купцы и жйщане итого
«процвѣтающаго города» въ прошломъ году сказали, что они не желаютъ завести у себя женское училище потому, тго «никакой пользы отъ него не предвидятъ». Это еще одинъ Фактъ, въ которомъ, — 
допустимъ и это, пожалуй, — егорьевскіе граждане такъ себѣ, невзначай, обмолвились; но вотъ для третьяго примѣра мы можемъ
представить изъ жизни другаго уѣзднаго города, тоже важнаго по
своей торговлѣ, уже нѣсколько Фактовъ.
Дѣло идетъ объ Ельцѣ, гдѣ около 30,000 жителей обоего пола,
гдѣ 97 потомственныхъ почетныхъ гражданъ и 1,544 купца разныхъ гильдій (въ томъ числѣ первой гильдіи 50 человѣкъ и второй гильдіи 63 человѣка) и гдѣ изъ всѣхъ этихъ почетныхъ гражданъ и купцовъ только три человѣка получили воспитаніе въ московскомъ коммерческомъ училищѣ, — болѣе же никто не былъ но
только въ высшемъ, даже въ среднемъ учебномъ заведеніи. Вотъ жа(*) Свѣдѣнія о торговою  вровывыеваомъ эвачеаів Саенвм  Егорьевска
ювючевы вавя вагъ того же врмера «Вѣегвш Провыаыеааостм».
Digitized by LjOOQle
344
*                             оовркмкшакъ.
кой успѣхъ имѣло въ этомъ городѣ дѣло объ учрежденія коммерческаго банка.
Въ іюнѣ 1855 года, потомственный почетный гражданинъ, временно-московскій первой гпльдіи купецъ А. И. Шиловъ предположилъ учредить въ Ельцѣ общественный коммерческій банкъ,
па основаніяхъ анФилатовскаго банка въ г. Слободскомъ (Вярской губерніи), для чего и изъявилъ готовность пожертвовать
10,000 руб. сер«Нѣкоторое время предложеніе это не получало движенія по случаю возбужденія вопроса объ изданіи нормальныхъ правилъ, ва основаніи которыхъ могло быть допускаемо существованіе
городскихъ общественныхъ банковъ. Наконецъ, по обнародованіи
въ іюнѣ 1857 года указа сената по этому предмету, г. Шиловъ, въ
ноябрѣ 1858 года, изъявилъ полное согласіе руководствоваться указанными правительствомъ правилами на слѣдующихъ условіяхъ;
1) чтобы банкъ назывался общественнымъ елецкимъ городскимъ
банкомъ, основаннымъ А. Шиловымъ, и 2) чтобы изъ получаемой съ
жертвуемаго имъ капитала прибыли 20% шли въ елецкую соборную
церковь, для поминовенія его родственниковъ, 10% бѣднымъ вдовамъ и сиротамъ г. Ельца, 20% на учрежденіе въ Ельцѣ благотворительныхъ заведеній и училища для дѣвицъ, а остальная затѣмъ
сумма присоединялась бы къ капиталамъ банка. Начальникъ губерніи передалъ дѣло это на обсужденіе городскаго общества, которое
и разсудило вотъ какимъ образомъ: нѣкоторые, дескать, изъ членовъ
елецкаго общества, чуждые честолюбивыхъ замысловъ и единственно желающіе только добра своимъ согражданамъ, давно уже желали
учредить въ Ельцѣ коммерческій банкъ. Препятствіемъ къ неполнонію этого желанія было и есть непрнведеніе въ устройство дорогъ,
затрудняющихъ пути сообщенія, и не допускающихъ торговые обороты до такой степени развитія, которое понуждало бы торговцевъ
къ пособію банка, тѣмъ болѣе, что — 
«довѣріе кредита отъ людей достаточнаго состоянія къ торговцамъ
небогатымъ, но честнымъ, весьма удовлетворительно (*) и торговля ие
(*) Г. Мироненко, изъ письма котораго въ редакцію «Московскихъ Вѣдомостей  напечатаннаго въ 23 № этой газеты за нынѣшній годъ, извлекаемъ всѣ эти
и дальнѣйшія свѣдѣнія объ Ельцѣ, говоритъ, что по отзыву людей ередямгв
же воотояиіл, заслуживающихъ довѣріи, трудно въ настоящее время достать въ
Ельцѣ даже 300 руб. сер. — Онъ же разсказываетъ слѣдующія любопытныя
вещи о положеніи образованія въ Елецкомъ городскомъ обществѣ: «въ 1850 году
вступило въ тамошнее уѣздное училище всего 22 мальчика, въ томъ числѣ Я
купеческаго и 8 мѣщанскаго сословія; въ приходское училище вступило 28
Млвчяковъ, изъ инкъ только одинъ купеческаго эвтгія да 19 мѣщанъ; выбыло
въ тонъ же году: изъ уѣзднаго училпцк со свидѣтельствами, то есть оноичмиDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ,                            345
терпитъ недостатка въ своихъ оборотахъ; а потому, если впослѣдствіи, по возстановленіи путей сообщенія, торговля наша (то есть елецкая) получитъ болѣе обширное развитіе, и выгоды ея потребуютъ въ
Ельцѣ коммерческаго банка, то мы, не прибѣгая къ постороннимъ пособіямъ, сами примемъ къ тому мѣры, и тогда настоящій ходатай Шиловъ, если не честолюбивые виды влекутъ его къ основанію, противно
нашему желанію, на имя свое коммерческаго банка въ Ельцѣ, можетъ
невозбранно пожертвовать то количество суммы, какое заблагоразсудить, и которое въ состояніи будетъ удовлетворять распредѣленію его
относительно постороннихъ пожертвованій. Впрочемъ, почетный гражданинъ Шиловъ можетъ удовлетворить своему благонамѣренному желанію, открывъ именно коммерческій банкъ на предлагаемую имъ сумму
въ одномъ изъ такихъ городовъ, какъ Малоархангельскъ, Кромы, и подобныхъ имъ, которые, по малочисленности капиталовъ и торговли,
вѣроятно принутъ подобное предложеніе съ благодарностью, и найдутъ
въ немъ свою пользу. Торговый же городъ Елецъ, производя большіе
обороты, и не стѣсняясь во взаимномъ частномъ кредитѣ, не можетъ
ожидать отъ такой ничтожной суммы, какую предлагаетъ Шиловъ, какой либо выгоды и находитъ несвойственнымъ достоинству (?) воспользоваться приношеніями постороннихъ лицъ; и такимъ образомъ мы рѣшительно не желаемъ, чтобы открытъ былъ въ настоящее время коммерческій банкъ, основателемъ котораго былъ бы именнымъ почетный
гражданинъ Шиловъ, и навсегда отказываемся принять на себя должности, составляющія присутствіе банка, еслибъ таковой былъ учрежденъ
и послѣ этого нежеланія.»
Понятно, что при положеніи дѣлъ, производящемъ такія явленія, города наши не цвѣтутъ. Отъ способа отправленія постойной
повинности тоже много зависитъ это печальное положеніе городовъ.
Вотъ, напримѣръ, что говорится въ «Калужскихъ Губернскихъ Вѣщихъ курсъ, 4 ученика, до окончанія курса — 27 учениковъ, въ томъ числѣ купеческихъ дѣтей 5, мѣщанскихъ 17; изъ приходскаго училища — купеческихъ
мальчиковъ 6, мѣщанскихъ 9. Въ Ельцѣ считается мужескаго населенія 14,410
душъ.
«Изучивъ азы, выводить каракули вмѣсто письма, да бить на счетахъ, — 
добавляетъ г. Мироненко, — молодой человѣкъ, въ несокрушимомъ сознаніи собственнаго достоинства, смѣло садится за прилавокъ, идетъ на крупчатку молоть
муку, или къ заставѣ поджидать съ продуктами мужичковъ, чтобы, не допустивъ
ихъ до базара, затащить къ себѣ на дворъ, эапереть вслѣдъ затѣмъ ворота и
повыгоднѣе свалить товаръ, называя это розничною торговлею.
‘Еолыпинство купеческой молодежи коснѣетъ въ невѣжествѣ, бражничаетъ
тайкомъ отъ строгихъ, но — увы! — близорукихъ родителей, ночи проводитъ
въ кутежахъ, за картами, не знаь другаго исхода для своей дѣятельности, и не
разъ дорого платясь за это чуткимъ на этотъ разъ лицамъ, находящимъ выгоду
сторожить ихъ на грязномъ дѣльцѣ»...
T. LXXXIII. Отд Ш.                                               23
Digitized by Google
Зіб’                        СОВРЕМЕННИКЪ.
домостяхъ» о причинахъ податныхъ и земскихъ недоимокъ по городу Калугѣ:
«Начальникъ губерніи поручилъ нѣсколькимъ чиновника», обще съ
членами городской думы, изслѣдовать причины большаго количества
недоимокъ и при это» опредѣлить, на сколько недоимки происходятъ
дѣйствительно отъ бѣдности жителей и на сколько зависятъ онѣ отъ существующей нынѣ организаціи самаго сбора и отъ уклоненія отъ платежа. Что бѣдность есть у насъ одна изъ главныхъ причинъ недоимокъ, — это дѣло извѣстное. Въ Калугѣ мѣщане вообще не отличаются
благосостояніемъ; большая часть изъ нихъ имѣютъ свои домики, скорѣе
похожіе на лачужки; но положительныя средства къ жизни, при маломъ развитіи ренеслъ въ нашемъ городѣ и при упадкѣ городской промышленности, у многихъ неопредѣлены. Нѣкоторыя семейства хотя
имѣютъ постоянныя занятія при разныхъ промышленныхъ заведеніяхъ,
но получаютъ столь недостаточное вознагражденіе, что принуждены
посылать дѣтей, своихъ просить милостыню. Изслѣдованіе всѣхъ обстоятельствъ, отъ которыхъ зависятъ недоимкп, для мѣстной администраціи
чрезвычайно важно. Къ числу ихъ нельзя не отнести и квартирной повинности, довольно значительной для Калуги, гдѣ каждый домовладѣлецъ обязанъ платежемъ двухъ процентовъ съ цѣны недвижимаго имущества, кромѣ одного процента поземельныхъ. Неутѣшительныя слѣдствія этого неисчислимы; небольшіе дома жителей остаются безъ поддержки до самаго ихъ разрушенія, а большіе, за исключеніемъ весьма
немногихъ, не содержатся въ опрятномъ видѣ снаружи; цѣнность домовъ ничтожна, такъ что можно купить до» за 1,500 рублей, тогда
какъ вновь такой построить обойдется не менѣе 4,000 рублей; квартиры вздорожали, но при всемъ томъ доходы съ домовъ едва покрываютъ
расходы, сопряженные съ владѣніемъ ими; мостовыя у недостаточныхъ
домовладѣльцевъ приходятъ въ разрушеніе вмѣстѣ съ домами. Независимо отъ всего этого, нѣтъ возможности избѣгнуть недоборовъ по квартирной коммиссіи. Между тѣмъ городское общество имѣетъ много
средствъ къ устраненію этихъ неудобствъ. Давно всѣ члены его чувствуютъ тяжесть квартирной повинности и все-таки до сихъ поръ не
рѣшались пустить въ ходъ эти средства. Теперь скоро послѣдуетъ совѣщаніе объ это» предметѣ въ квартирной коммиссіи.»
Но обратимся къ коммиссіи о постойной повинности. Она уже
приступила къ дѣйствіямъ. Прежде всего признано ею нужны» существующія постановленія о постойной повинности, до сихъ поръ
весьма разнообразной по льготамъ,привести къ однообразію, и уравнительнѣе распредѣлить ее между платящими сословіями; при че»
дарованныя въ разное время привилегіи и льготы должны подлежать если не совершенной отмѣнѣ, то по крайней мѣрѣ значительному ограниченію. Начальникамъ губерніи предписывается — вопросъ о пересмотрѣ правилъ касательно льготъ въ воинско» устаDigitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     - 347
вѣ передать ва обсужденіе особыхъ о земскихъ повинностяхъ присутствій, съ тѣмъ, чтобъ присутствія эти обсудили: какія изъ существующихъ льготъ и привилегій по воинскому постою признаются
ими подлежащими отмѣнѣ, или ограниченію, какія должны быть
удержаны, на какой срокъ и по какимъ именно основаніямъ, съ различіемъ въ этомъ отношеніи повинностей натуральной и денежной.
Общія присутствія должны доставить свои постановленія такъ, чтобы къ 1 сентября они были уже въ министерствѣ.
Вопросъ о преобразованіи городскаго управленія тоже становится на очередь, и не мѣшаетъ вспомнить при этомъ, что это
дѣло пущено въ ходъ при иниціативѣ самихъ городскихъ обществъ. Мы уже собщалн нашимъ читателямъ, что мысль о преобразованіи городскаго управленія первоначально проявилась въ Самарѣ; съ легкой руки самарскихъ гражданъ, мысль эта возникла также въ Саратовѣ и Ннжнемъ-Новгородѣ, а въ недавнее время въ Казани и въ Калугѣ. Такимъ извѣстіямъ можно порадоваться. Чрезвычайно желательно, чтобы дѣло о преобразованіи городскаго управленія не задерживалось: оно особенно важно для общественнаго развитія.
Очень хорошимъ симптомомъ пробуждающейся общественной
жизни должно признать то, что разомъ во многихъ мѣстностяхъ
Россіи устраиваются женскія училища, народныя и воскресныя школы. Тутъ видны несомнѣнныя признаки сознанія необходимости
образованія.
Недавно обнародованъ, съ цѣлію вызвать общественное обсужденіе, составленный въ министерствѣ народнаго просвѣщенія проактъ новаго устава для училищъ низшаго и средняго разряда.
Правила о женскихъ училищахъ вѣдомства народнаго просвѣщешя измѣнены и теперь издано новое о нихъ положеніе.
«Политико-ЭкономическійУказатель»надѣется,что правила этине
будутъ безусловно обязательны для всѣхъ женскихъ открытыхъ
учебныхъ заведеній, которыя могутъ быть весьма разнообразны,
смотря по мѣстнымъ условіямъ, тѣмъ болѣе, что надзоръ, учреждаемый этими правилами, слишкомъ ОФФиціаленъ, не всѣмъ можетъ
нравиться, и потому, стѣсняя свободную волю учредителей, можетъ
подѣйствовать на уменьшеніе возможнаго при другихъ обстоятельствахъ числа учебныхъ заведеній. — Нельзя не замѣтить, что въ положеніи о женскихъ училищахъ, какъ и въ проектѣ новаго устава
низшихъ и среднихъ училищъ, разбору котораго была посвящена
отдѣльная статья въ нашемъ журналѣ, министерство народнаго просвѣщенія обращается къ обществу и вызываетъ его иниціативу въ
дѣлѣ воспитанія.
Digitized by Google
348                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ главнѣйшія постановленія новаго положенія о женскихъ
училищахъ:
Женскія училища состоять въ главномъ вѣдѣніи попечителей
учебныхъ округовъ и учреждаются, съ ихъ разрѣшенія, въ городахъ, гдѣ только представится возможность обезпечить ихъ существованіе посредствомъ общественныхъ или частныхъ пожертвованій. — Учреждаемыя на этомъ основаніи училища суть заведенія открытыя, т. е. предназначенныя собственно для ученицъ приходящихъ. — По курсу преподаваемыхъ наукъ они раздѣляются на училища перваго разряда и училища втораго разряда. — Училища того
и другаго разряда, различаясь лишь въ объемѣ курса ученія, имѣютъ
одну цѣль — сообщить ученицамъ то религіозно-нравственное и умственное образованіе, котораго должно требовать отъ каждой женщины, въ особенности же отъ будущей супруги и матери семейства. — Начальникъ губерніи, по званію своему, есть почетный яояечитель всѣхъ женскихъ училищъ, находящихся въ губерніи; а потому на немъ лежитъ обязанность содѣйствовать зависящими отъ
него мѣрами какъ основанію училищъ, такъ и дальнѣйшему ихъ
развитію, изысканіемъ и обезпеченіемъ способовъ ихъ существованія. Въ случаѣ замѣченныхъ имъ безпорядковъ въ училищѣ, оаъ дѣлаетъ указанія попечительному совѣту училища, а въ болѣе важныхъ случаяхъ сообщаетъ о томъ попечителю учебнаго округа или
доводитъ прямо до свѣдѣнія министра народнаго просвѣщенія. — 
При каждомъ женскомъ училищѣ находятся совѣты: а) попечительный — для ближайшаго содѣйствія успѣшному развитію училища со
стороны общества; б) педагогическій — для разрѣшенія вопросовъ,
относящихся до учебной и воспитательной части. — Непосредственное управленіе училищемъ ввѣряется начальницѣ, избираемой попечительнымъ совѣтомъ училища изъ лицъ образованныхъ и пользующихся уваженіемъ общества. — Попечительный совѣтъ состоитъ
изъ пяти непремѣнныхъ и двухъ выборныхъ членовъ. Къ непремѣннымъ членамъ принадлежатъ: попечительница училища, уѣздный
предводитель дворянства, или лицо, заступающее его мѣсто, директоръ училища или гимназіи, а тамъ, гдѣ нѣтъ гимназіи, штатный
смотритель уѣзднаго училища, градской голова или бургомистръ, и
начальница училища. Выборные члены избираются совѣтомъ: одинъ
изъ сословія мѣстныхъ дворянъ или чиновниковъ, а другой — изъ
купечества. Попечительницѣ училища предоставляется почетное
предсѣдательство въ совѣтѣ; дѣйствительныя же обязанности предсѣдателя лежатъ на старшемъ членѣ совѣта, именно на уѣздномъ
предводителѣ дворянства.
Теперь мы обратимся къ Финансовымъ мѣрамъ, принятымъ въ
Digitized Ьу LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ,                          349
послѣднее время нашимъ правительствомъ. Въ ряду ихъ первое мѣсто занимаетъ учрежденіе государственнаго банка, въ который преобразованъ прежній коммерческій банкъ, и къ которому присоединена прежняя экспедиція заготовленія государственныхъ кредитныхъ билетовъ. Приводимъ изъ высочайшаго указа по сему предмету главныя черты преобразованія.
Указомъ этимъ повелѣвается слѣдующее:
«1) Государственный заемный банкъ упразднить, нередавъ изъ онаго
въ с.-петербургскую сохранную казну дѣла, счеты, книги и документы по
ссудамъ. Министръ Финансовъ имѣетъ сдѣлать но сему предмету всѣ
зависящія отъ него распоряженія, съ тѣмъ, чтобы во дѣламъ, превышающимъ его власть, было испрашиваемо Цаше утвержденіе.
«2) Сохранными казнами: с.-петербургской и московской состоятъ
ее непосредственномъ вѣдѣніи министра финансовъ, наравнѣ съ другини государственными кредитными установленіями, ему подчиненными.
«3) Приказы общественною призрѣнія, въ отношеніи возложенныхъ
ва нихъ дѣйствій по кредитной части, оставить подвѣдомственными министру финансовъ,
«І) Государственному коммерческому банку, согласно съ утвержденнымъ Нами уставомъ, датъ новое устройство «наименованіе юсударственкаю банка съ передачею въ вѣдѣніе онаго всѣхъ существующихъ
конторъ и временныхъ отдѣленій коммерческаго банка, коимъ именоваться впредь конторами и отдѣленіями государственнаго банка и руководствоваться существующими уставами (ст. 766 — 4061 Учрежд. госуд.
кред. уст. Св. Зак., т. XI изд. 1857 г.), впредь до измѣненія ихъ
устройства, соотвѣтственно уставу государственнаго банка, о чемъ министръ Финансовъ имѣетъ войти съ особымъ представленіемъ установленнымъ порядкомъ.
«5) Въ государственный банкъ передать всѣ вклады, принятые государственными кредитными установленіями, съ возложеніемъ на оный
платежа процентовъ и возврата капиталовъ, на основаніи условій, на
коихъ сіи капиталы были приняты.
«6) За передачею изъ сохранныхъ каэенъ въ государственный банкъ
всѣхъ вкладовъ, упразднитъ въ сихъ учрежденіяхъ отдѣленія по вкладамъ и, съ тѣмъ вмѣстѣ, вслѣдствіе прекращенія производства ссудъ
изъ сохранныхъ каэенъ, предоставитъ министру Финансовъ войти, установленнымъ порядномъ, съ представленіемъ о сокращеніи штатовъ сихъ
учрежденій по ссудамъ,
«7) Экспедицію юсударственныхъ кредитныхъ билетовъ присоединитъ
къ юсударствекному банку, на который возлагаются всѣ обязанности
сей экспедиціи, въ манифестѣ 1-го іюня 18іЗ г. опредѣленныя.
«8) На устройство государственнаго банка и его конторъ отдѣлитъ
въ основный капиталъ онаю 45,000,000 р. изъ капиталовъ заемнаго и
коммерческаго банковъ и сверхъ того отчислитъ 4,000,000 р, въ резервный капиталъ государственнаго банка. За симъ, по пересмотрѣ
Digitized by LjOOQle
350                        СОВРЕМЕННИКЪ.
общаго баланса банковъ и за списаніемъ изъ онаго всѣхъ долговъ сомнительныхъ и неблагонадежныхъ, въ государственный банкъ передать
наличныя кассы банковъ и всѣ торговые залоги, принятые коммерческимъ банкомъ.
«Сумму вкладовъ, передаваемыхъ государственному банку, превышающую торговые залоги и наличность, и розданныя въ долгосрочныя
ссуды подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ, обезпечить банку, впредь
до окончательнаго погашенія сихъ ссудъ, особыми обязательствами со
стороны государственнаго казначейства.
а9) Разрѣшенныя государственному банку, по уставу онаго, операірѵ
вводить постепенна, сперва въ самомъ банкѣ, а затѣмъ въ банковыхъ
конторахъ, по ближайшему усмотрѣнію министра Финансовъ, съ объявленіемъ, къ общему свѣдѣнію, правилъ о производствѣ балковыхъ
операцій.
«10) Объ открытіи новыхъ банковыхъ конторъ въ городахъ, имѣющихъ
важное значеніе во внутренней торговлѣ и промышленности, министру
Финансовъ войти въ ближайшее соображеніе и.представить на утвержденіе Наше, установленнымъ порядкомъ.
«11) Обязанности коммерческаго банка и его конторъ, опредѣленныя
положеніемъ о государственныхъ 5% банковыхъ билетахъ, относительно платежа процентовъ, тиража сихъ билетовъ и возврата по онымъ
капиталовъ, возложить на государственный банкъ и его конторы, на
предписанныхъ въ означенномъ положеніи основаніяхъ.
«12) Возвратъ вкладовъ и уплату по онымъ процентовъ на основаніи
прежнихъ правилъ производить:
«а) Изъ государственнаго банка: по билетамъ бывшихъ банковъ
коммерческаго и заемнаго и с.-петербургской сохранной казны.
«б) Изъ московской конторы банка: по билетамъ московской сохранной казны, которая имѣетъ передать въ первую всѣ дѣла по вкладамъ.
«и в) По билетамъ приказовъ общественнаго призрѣнія въ тѣхъ
губерніяхъ, гдѣ имѣются банковыя конторы, — изъ мѣстныхъ конторъ;
а по билетамъ прочихъ приказовъ не иначе, какъ изъ того приказа,
коимъ тѣ билеты были выданы.
а 13) Изъ числа ввѣренныхъ упомянутымъ кредитнымъ установленіямъ частныхъ вкладовъ, тѣ, которые внесены на вѣчное времл перевести со счетовъ сихъ установленій въ разрядъ внутреннто безсрочною
дома, записавъ въ государственную долговую книгу?
«14) Ссуды изъ кредитныхъ установленій, выданныя государственному казначейству и казеннымъ мѣстамъ, соединить въ одинъ общій
счетъ долга государственнаго казначейства государственному банку, съ
тѣмъ, чтобы банкъ сей получалъ впредь назначаемые по тому долгу
ежегодные платежи изъ государственнаго казначейства.
«15) На томъ же основаніи перенести на счетъ банка со счетовъ
государственной коммиссіи погашенія долговъ сумму государственнаго
внутренняго срочнаго долга, записанную въ государственной долговой
книгѣ на имя сохряныхъ казенъ.
Digitized by Google
ВНУТРЕННІЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       351
«16) Пріемъ платежей отъ частныхъ заемщиковъ по ссудамъ, выданнымъ изъ государственнаго заемнаго банка, сохранныхъ казенъ и
приказовъ общественнаго призрѣнія, а равно и всѣ распоряженія по
взысканію сихъ платежей, предоставить, по принадлежности, с.-петербуріской и московской сохраннымъ казнамъ и приказамъ общественнаю
призрѣнія, на существующихъ для сею правилахъ.
«17) Суммы, поступающія въ означенныя установленія отъ частныхъ
заемщиковъ въ уплату процентовъ и погашенія по выданнымъ имъ изъ
тѣхъ установленій ссудамъ, передавать-, а) изъ с.-петербургской сохранной казны въ государственный банкъ; б) изъ московской сохранной
казны въ московскую банковую контору, и в) изъ приказовъ общественнаго призрѣнія тѣхъ губерній, гдѣ банковыя конторы имѣются, въ
мѣстныя конторы банка, а изъ всѣхъ прочихъ приказовъ въ государственный банкъ или, по его распоряженію, куда будетъ назначено.
«18) Передаваемые въ государственный банкъ и его конторы платежи по ссудамъ, произведеннымъ изъ кредитныхъ установленій, обращать въ зачетъ суммы, потребной на выдачу процентовъ и капитала
по юсударственнымъ 5% банковымъ билетамъ и по вкладамъ, ввѣреннымъ кредитнымъ установленіямъ; въ случаѣ же недостатка для сей
операціи имѣющихъ поступать въ банкъ платежей по упомятутымъ
ссудамъ, потребныя на то суммы отпускать изъ государственнаго казначейства.
«19) Разрѣшеніе частныхъ вопросовъ, могущихъ возникнуть какъ
по взаимнымъ разсчетамъ банковыхъ установленій и государственнаго
казначейства съ государственнымъ банкомъ и его конторами, такъ н
снабженіе сихъ учрежденій надлежащими инструкціями по производству возложенныхъ на нихъ операцій, предоставитъ министру Финансовъ. >
По обширности устава банка, мы не перепечатываемъ его здѣсь.
Впрочемъ, о характерѣ занятій, указанныхъ банку, можно судить и
изъ выше приведеннаго указа. Банкъ производитъ и самъ отъ себя
Финансово-коммерческія операціи и служитъ также посредникомъ
государственному казначейству. Въ первомъ смыслѣ, онъ производитъ всѣ операціи, свойственныя банкирамъ: принимаетъ къ учету
векселя и всякія кредитныя бумаги; дѣлаетъ ссуды на короткіе сроки подъ залоги; самъ кредитуется на сроки за подвижные проценты;
принимаетъ на храненіе за извѣстные проценты вклады вещами и
деньгами; производитъ трансферты; торгуетъ вообще, какъ кредитными бумагами, такъ и драгоцѣнными металлами. Во второмъ смыслѣ, возложены на новый банкъ всѣ обязанности бывшей экспедиціи
кредитныхъ билетовъ, и всѣ обязательства» принятыя правительствомъ по пяти-процентнымъ билетамъ, а притомъ и ликвидація по
ссудамъ, сдѣланнымъ прежними банками. Кромѣ того, въ банкъ
поступаютъ всѣ свободныя суммы какъ государственнаго казна*
Digitized by LjOOQle
352                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чейства, такъ и прочихъ государственныхъ учрежденій. За эту
помощь, оказываемую государственнымъ казначействомъ свободными казенными суммами, на банкъ будутъ возложены: 1) платежъ процентовъ и капиталовъ, переданныхъ банку отъ прежнихъ банковыхъ
установленій; 2) уплата процентовъ, тиражъ и возвратъ капитала по
пяти-процентнымъ банковымъ билетамъ; и 3) размѣнъ государственныхъ кредитныхъ билетовъ. Относительно платежа процентовъ и
капиталовъ, по вкладамъ въ прежнія банковыя установленія, — остаются на отвѣтственности новаго банка только тѣ изъ нихъ, которые
находятся въ коммерческихъ краткосрочныхъ ссудахъ, какъ непосредственная принадлежность операцій, разрѣшаемыхъ банку по его
уставу. Возвратъ этихъ вкладовъ обезпечивается подвижными коммерческими залогами и собственнымъ капиталомъ банка. Что же касается до вкладовъ въ бывшія банковыя установленія, то за нихъ
будетъ отвѣтствовать государственное казначейство, производя только всѣ платежи и разсчеты чрезъ посредство государственнаго банка. Уплата процентовъ, тиражъ и возвратъ капиталовъ по пяти-процентнымъ банковымъ билетамъ передаются банку съ тою цѣлью,
чтобы къ сроку платежа процентовъ не скоплять въ казначействѣ
большихъ суммъ. Банкъ же будетъ имѣть возможность уплачивать
проценты и капиталъ не всегда наличными деньгами, но разными
бумагами и спискою съ текущихъ счетовъ. Для обезпеченія банка
по этимъ платежамъ со стороны государственнаго казначейства могутъ быть выданы послѣднимъ первому — или билеты коммисіи погашенія долговъ, или билеты государственнаго казначейства, потому
что безъ такого обезпеченія самый балансъ имущества и долговъ
банка не могъ бы быть составленъ на правильномъ основаніи. Такимъ образомъ, кредитъ банка ни сколько не будетъ зависѣть отъ
операцій, возлагаемыхъ на него казною; ибо всѣ эти операціи будутъ обезпечены со стороны казны особыми залогами. А какъ
счеты по коммерческимъ и по казеннымъ операціямъ будутъ веденъ! раздѣльно, потому всегда можно будетъ въ точности опредѣлить величину прибылей бланка.
Вообще новый банкъ есть вполнѣ казенный. Ему отдѣляется свой
собственный капиталъ, но въ томъ смыслѣ, въ какомъ бухгалтерскія книги открываютъ для особаго счета новую страницу, смотря
ва этотъ счетъ, какъ на нѣчто отдѣльное, хотя оно относится до того
же торговаго дома. Въ этомъ отношеніи новый банкъ гораздо
болѣе казенный, чѣмъ прежнія наши кредитныя установленія: въ
тѣхъ большинство капиталовъ состояло изъ постороннихъ вкладовъ,
я притомъ отданныхъ на неопредѣленное время и даже безвозвратно; къ тому же прежніе банки обязаны были принимать вклады
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        353
отъ всякаго желающаго; такимъ образомъ они представляли собою
бодѣе частную, нежели казенную собственность, и состояли въ нѣкоторой зависимости отъ публики, котя и находились въ вѣдѣніи
правительства. Напротивъ того, новый банкъ исключительно распоряжается своимъ, т. е. казеннымъ капиталомъ; въ принятіи же чужихъ капиталовъ онъ будетъ сообразоваться единственно съ собственными потребностями и выгодами: прямой солидарности барышей между вкладами и собственными капиталами банка не будетъ.
Здѣсь мы еще должны сказать объ учетѣ векселей. Относительно
этой операціи уставъ государственнаго банка предоставляетъ ему
достаточную свободу дѣйствій, но съ тѣмъ вмѣстѣ предписываетъ
такія условія, которыя удаляютъ отъ него вексельныя обязательства, сопряженныя съ рискомъ.
Сообразно съ характеромъ новаго учрежденія, и управленіе имъ
будетъ также вполнѣ казенное. Относительно состава служащихъ
лицъ банкъ имѣетъ сходство съ коммерческимъ домомъ; правленію
предоставлено право принимать лица, и не имѣющія правъ на государственную службу, но они будутъ пользоваться при этомъ всѣми
преимуществами, присвоенными государственной службѣ.
Во внутреннихъ операціяхъ предоставлена банковому управленію
нѣкоторая свобода; впрочемъ, она есть не болѣе какъ довѣріе, оказываемое администраціею подвѣдомственнымъ ей чиновникамъ. При
настоящемъ характерѣ учрежденія, полная самостоятельность дѣйствій со стороны управленія и не можетъ существовать, ибо это управленіе но заинтересовано собственными капиталами въ дѣлахъ банка. Однако, пріемъ векселей къ учету и выдачу ссудъ рѣшаетъ не
правленіе банка, т. е. не управляющій съ товарищемъ и директорами,
а учетный комитетъ, въ которомъ засѣдаютъ — тотъ же управляющій,
товарищъ его, два директора и нѣсколько выбранныхъ купцовъ.
Совѣты послѣднихъ обязательны, но при утвержденіи со стороны
управляющаго. Эти купцы тоже не заинтересованы собственными
капиталами въ дѣлахъ банка; но за то они и не отвѣтствуютъ ни за
свои совѣты по учету векселей, ня за оцѣнку товаровъ. — Тутъ еще
надо добавить, что повѣрка дѣйствій правленія производится посредствомъ депутатовъ отъ дворянства и купечества, которые избираются совѣтомъ кредитныхъ установленій.
Что касается до права на выпускъ кредитныхъ билетовъ, то на
банкъ возлагаются тѣ же самыя обязанности, какія были до сего
времени на экспедиціи кредитныхъ билетовъ. Но такъ какъ въ 
14-мъ говорится только о замѣнѣ ветхихъ билетовъ новыми, крупныхъ мелкими, и наоборотъ, да о промѣнѣ ихъ на звонкую монету
и обратно, то должно заключать, что, безъ обезпеченія равнымъ
Digitized by LjOOQle
354                        СОВРЕМЕННИКЪ.
количествомъ звонкой монеты, новые выпуски государственныхъ
безпроцентныхъ кредитныхъ бумагъ уже не будутъ имѣть мѣста.
Ко всему этому добавимъ, что новый банкъ есть учрежденіе центральное, находящееся въ Петербургѣ (депутаты и члены учетнаго
и ссудныхъ комитетовъ выбираются изъ жителей этого города). Въ
Москвѣ и въ разныхъ другихъ городахъ Россіи будутъ учреждены
провинціальныя конторы, которыя должны уравновѣшивать собою
сосредоточеніе кредита въ Петербургѣ. Само собою разумѣется, что
равномѣрное распространеніе капиталовъ въ Россіи будетъ много
зависѣть отъ дѣйствій управленія новаго банка, а особенно отъ распоряженій, которыми онъ будетъ руководить дѣятельность своихъ
конторъ.
Среди лѣта появилась новая 72-хъ-пробная серебряная монета,
выпущенная въ количествѣ 6,000,000 серебромъ; кажется, впрочемъ, что она не много помогла крайнему недостатку въ размѣнной
монетѣ: судя по нѣкоторымъ частнымъ корреспонденціямъ, можно
полагать, что новая монета успѣла уже попасть въ руки мѣнялъ. Вообще, выпущенное количество новой монеты едва ли могло удовлетворить настоятельной въ ней потребности; ова разослана была по
губерніямъ въ такихъ малыхъ суммахъ, что не могла произвести
замѣтнаго дѣйствія на денежный рынокъ. Такъ, напримѣръ, въ Кострому прислано было монеты новаго чекана всего на 10,000 рублей,
изъ которыхъ 6,000 рублей оставлены были собственно для губернскаго города, а 4,000, поступили во всѣ уѣзды губерніи; между прочимъ, нерехтское уѣздное казначейство получило для города и уѣзда, гдѣ слишкомъ 120,000 жителей, и гдѣ находятся значительныя
Фабрики, всего 350 рублей. Въ виду этого недостатка въ размѣнной
монетѣ, высочайшимъ указомъ министру Финансовъ разрѣшено
распорядиться приготовленіемъ и выпускомъ въ обращеніе мѣдной
монеты на 3,000,000 рублей.
Здѣсь кстати будетъ сказать, что въ государственной коммиссік
погашенія долговъ, 23 іюня, въ присутствіи комитета для обревизованія отчетовъ государственныхъ кредитныхъ установленій, преданы сожженію изъятые изъ обращенія билеты государственнаго казначейства на 10,000,000 рублей серебромъ. — По высочайшему указу, данному 8 іюня, разрѣшено приступить къ выпуску пяти разрядовъ билетовъ государственнаго казначейства LVI, LVII, LV1U,
LIX и LX серій въ 3,000,000 рублей каждый, всего на пятнадцать
милліоновъ рублей. Поводомъ къ сему распоряженію, какъ это объяснено въ высочайшемъ указѣ, были истребованія изъ кредитныхъ
установленій капиталовъ, которые отъ пониженія процентовъ до
того усилились, что министерство Финансовъ уже находилось выDigitized Ьу LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         355
нужденнымъ неоднократно подкрѣплять кассы банковъ изъ средствъ
государственнаго казначейства, и въ особенности изъ суммъ, вырученныхъ отъ внѣшняго трехъ-процентнаго займа. Въ виду недостаточности этихъ средствъ, при постоянно продолжающемся выходѣ капиталовъ изъ банка, и присту плено къ вышеозначенному
внутреннему займу. Одновременно съ симъ, высочайше повелѣно,
для возврата государственному казначейству затраченнаго онымъ
капитала, заключить съ лондонскими банкирами, братьями Берингъ
к комп. и амстердамскими Гопе и комп. по подпискѣ на 8,000,000
Фунтовъ стерлинговъ. 25 іюня на лондонской биржѣ уже объявленъ Берингомъ проспектъ этого новаго займа, общая сумма котораго простирается номинально до 8,000,000 Фунтовъ стерлинговъ
(= 50,000,000 руб. сереб.) по курсу 92, чтб представляетъ настоящую цѣнность займа въ 7,360,000 Фунт. стерл. (= 46,000,000 руб.
сер.). Дивиденды будутъ уплачиваться 1 іюня и 1 декабря у Беринга
въ Лондонѣ, или у Гопе въ Амстердамѣ. Фондъ погашенія (въ l1///»)
ежегодно для выкупа облигацій образуется лоттереею al pari, и первый розыгрышъ назначенъ въ іюнѣ 1862 года.
Въ одной газетѣ по поводу этихъ займовъ выражено мнѣніе, что
бываютъ займы производительные и непроизводительные, и что теперешніе наши займы принадлежать къ первой изъ этихъ категорій
и потому благодѣтельны. «Московскій Вѣстникъ» дѣлаетъ слѣдующія, по нашему мнѣнію, весьма справедливыя замѣчанія на мнѣніе
спеціалйй газеты:
...«Къ настоящимъ займамъ вовсе неприложимы никакія разсужденія о производительности и непроизводительности. Теперешніе
займы, собственно говоря, даже не суть займы, а только переложеніе части старыхъ займовъ, или точнѣе — долговъ изъ однихъ рукъ
въ другія. И подписка на фонды, открытая за границей чрезъ посредство Беринга и Гопе, и новый выпускъ серій назначается, какъ
прямо объяснено въ высочайшихъ указахъ, для того, чтобы облегчить правительству принятую имъ на себя уплату по долгамъ старыхъ нашихъ кредитныхъ учрежденій. Между тѣмъ, какъ извѣстно,
государственное казначейство состояло у кредитныхъ учрежденій
въ долгу на весьма значительную сумму. Итакъ, занимая деньги съ
цѣлію очистить обязательства банковъ вкладчикамъ, правительство
тѣмъ самымъ, и ровно на ту же сумму, очищаетъ собственныя обязательства банкамъ. Во внѣшнемъ современномъ займѣ это еще яснѣе,
Занимая восемь мильоновъ Фунтовъ стерлинговъ, правительство,
какъ объяснено опять въ высочайшемъ указѣ, уничтожаетъ съ тѣмъ
вмѣстѣ почти на ту же сумму, съ одной сторонъ», часть заготовленныхъ продажныхъ фондовъ для послѣдняго трехъ-процентнаго зайDigitized by LjOOQle
356                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ма, а съ другой — часть фондовъ стараго нашего шести-процентваго
долга, переданную ему отъ кредитныхъ учрежденій въ видѣ возмездій за пособіе. Итакъ, здѣсь еще болѣе очевидно, что при настоящихъ займахъ рѣчь можетъ быть не о новомъ будто бы долгѣ, который принимаетъ на себя государство, а развѣ только о разницѣ
условій, то есть процентовъ, между прежними долгами и новымъ,
на который они перекладываются.
«Что же касается до производительности или непроизводительности, то рѣчь о нихъ можетъ имѣть мѣсто только тогда, когда, за
очисткою банковыхъ долговъ, государственное казначейство останется распорядителемъ чистыхъ капиталовъ, принадлежавшихъ
кредитнымъ установленіямъ. Какъ великъ окажется, послѣ столѣтнихъ операцій, итогъ банковыхъ барышей, излишекъ того, чтб
они имѣли, противъ того, чтб они были должны, и къ какому употребленію назначается этотъ излишекъ? Въ отвѣтѣ на этотъ вопросъ и будетъ заключаться истинное опредѣленіе мѣры производительности, какую должно приписать выразившемуся въ современныхъ займахъ посредничеству государственнаго казначейства въ
банковыхъ оборотахъ. Но точные отвѣты ни на тотъ, ни на другой
вопросы, — по крайней мѣрѣ, на послѣдній, — еще неизвѣстны.
Мы уже не разъ имѣли случай говорить о просвѣщенной дѣятельности министерства Финансовъ, стремящагося къ замѣнѣ старой
нашей Финансовой системы — въ нѣкоторыхъ случаяхъ — системою,
принятою во всѣхъ просвѣщенныхъ государствахъ. Такъіерь несомнѣнно извѣстно, что правительство наше намѣрено въ самомъ
скоромъ времени приступить къ уничтоженію питейныхъ откуповъ.
Еще въ прошломъ году были извѣстіи, что при министерствѣ Финансовъ учреждена коммиссія для преобразованія откупной системы.
Нынѣ извѣщаютъ, что коммиссія эта уже окончила свои занятія, н
составленный ею докладъ поступилъ на разсмотрѣніе государственнаго совѣта. Въ «Вѣстникѣ Промышленности» сообщены по этому
предмету довольно интересныя свѣдѣнія, которыя мы и передаемъ
здѣсь.
Еще въ 1848 году вопросъ объ откупахъ„былъ на разсмотрѣніи
государственнаго совѣта, который отдалъ предпочтеніе чистой акцизной системѣ, безъ содѣйствія откупщиковъ, на томъ весьма
справедливомъ основаніи, что предметъ промысла, оплаченный однажды акцизомъ, ври самомъ выходѣ его изъ рукъ производителя,
не подвергается уже затѣмъ никакимъ преслѣдовательмымъ мѣрамъ,
ни въ движеніи своемъ, ни въ продажѣ, и правительство, ограничиваясь наблюденіемъ за предметомъ промысла при источникѣ его
производства, оставляетъ самый промыселъ свободнымъ. Эта мысль
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                               357
государственнаго совѣта оставалась въ теченіе десяти лѣтъ невыполненною. Но комитетъ, нынѣ разсматривающій этотъ вопросъ,
сознавая, что существующія въ Великороссійскихъ, Сибирскихъ и
привилегированныхъ губерніяхъ питейныя системы стѣсняютъ
многія отрасли промышленности и лишаютъ большинство народонасаленія возможности пріобрѣтать вино хорошаго качества, принялъ
вполнѣ, говорятъ, вышеупомянутое мнѣніе государственнаго совѣта
и высказалъ, что въ Великороссійскихъ, Ставропольской, шестнадцати привилегированныхъ и Сибирскихъ губерніяхъ (кромѣ Остзейскихъ, Земель Казачьихъ войскъ, Донскаго и Черноморскаго, и
Области Сибирскихъ Киргизовъ) необходимо, вмѣсто существующихъ нынѣ питейныхъ, акцизныхъ и чарочныхъ откуповъ, ввести
съ 1863 г., то есть съ окончанія срока нынѣшнихъ откуповъ, акцизъ со спирта, вина, виноградныхъ водокъ, портера и пива внутренняго приготовленія, меда, браги и сусла, приготовляемаго въ городахъ на особо устроенныхъ заводахъ, и патентный сборъ со
всѣхъ питейныхъ заведеній и заводовъ, въ которыхъ выдѣлываются и продаются разные напитки изъ спирта. Но отъ акциза освобождаются : спиртъ, вино и издѣлія изъ нихъ, пиво и медъ, отправляемые за границу, и всѣ напитки и издѣлія, приготовляемые изъ
спирта и вина, оплаченныхъ акцизомъ, а также уксусъ и медовый
квасъ.
Размѣръ акцизовъ будетъ, какъ слышно, 2 руб. «56 коп. съ ведра
миа и водокъ, и 45 кон. съ меда, пива и портера. Оптовая продажа
вина я спирта навыносъ, а также дробная продажа, одного вина и
издѣлій изъ него составятъ предметъ свободной торговли. За право
выдѣлки спирта или вина и разнымъ изъ нихъ издѣлій, и за право
продажи ихъ предполагается установить особый сборъ, посредствомъ выдачи свидѣтельствъ и патентовъ. Таковы въ общихъ чертахъ основанія будущей акцизной системы.
При обсужденіи этого важнаго Финансоваго переворота, представляются прежде всего слѣдующіе два вопроса : можетъ ли эта отрасль государственнаго дохода, составляющая въ настоящее время
почти половину его, дать при новой организаціи тѣ же самыя, что
и нынѣ, суммы (*)? И затѣмъ, — какъ организовать надзоръ надъ
(*) Здѣсь, можетъ быть, не безъ интереса будутъ для нашихъ читателей
свѣдѣнія, сообщенныя въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» о питейныхъ сбо»
рвхъ въ Россіи съ половины прошлаго столѣтія и до настоящаго вревени;
оборы вти представляютъ слѣдующую постепенность: въ 1749 г., они давали
вавпЬ всего 1,786,933 руб. сер.; въ 1803 г. — 16.632,931 р. сер.; съ 1819 по
1833 г. — отъ 22 до 29 мильоновъ; съ 1836 г. болѣе 32 мильоновъ; съ 1841 г.
40 мильоновъ; съ 1846 г. (исключая 1849 годъ) болѣе 30 мильоновъ; съ 1831 г.
болѣе 63 мильоновъ; въ 1838 г. — 82,193,338 р. с.; въ 1839 г. — 106,101,131 р.
Digitized by LjOOQle
358                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сборомъ, дабы казна не терпѣла убытка, и дабы сто'ль огромны!
доходъ казны былъ вполнѣ обезпеченъ? Что касается перваго вопроса, то, говорятъ, преимущество вполнѣ на сторонѣ новой системы. Извѣстно, что въ настоящій откупной періодъ ожидается
ежегодно за вино акцизно-откупной суммы и за акцизные и чарочные откупа 127,768,488 руб. 32 коп., а за исключеніемъ всѣхъ расходовъ, простирающихся до 19,725,443 руб. — 108,043,045 р. 32 к.;
при новой же системѣ, если только надзоръ за питейною частью будетъ вполнѣ добросовѣстенъ, можно получить, по общему мнѣнію,
120,475,000 руб., то есть на 12 слишкомъ мильоновъ болѣе противъ
ожидаемаго въ нынѣшній періодъ дохода. Но здѣсь надо еще взятъ
въ разсчетъ — сколько сбережено будетъ у народа и денегъ и нравственныхъ силъ при полной свободѣ торговли питьями, при отсутствіи стѣсненій продажи и производства, при прекращеніи корчемства и всѣхъ другихъ, тѣсно связанныхъ съ господствующею системою и непосредственно изъ нея вытекающихъ преступленій; далѣе: какъ можетъ развиться производство вина и пива, столь важное для нашего сельскаго хозяйства, которому вѣроятно откроется, при уничтоженіи нынѣ существующихъ стѣсненій, широкій
сбытъ за границею.
Относительно втораго вопроса, т. е. способа взиманія акциза и
и надзора за питейною частію, а Вѣстникъ Промышленности» находитъ — и съ мнѣніемъ его, конечно л нельзя не согласиться, — 
что предлагаемыя по этому предмету комитетомъ мѣры будутъ
стѣснительны, и поэтому окажутся несогласными съ основною
мыслью и цѣлью правительства для уничтоженія откуповъ. Комитетъ отдаетъ полное преимущество предоставленію питейныхъ
сборовъ въ каждой губерніи съ торговъ въ частное комиссіонерство,
съ обезпеченіемъ установленными залогами, во безъ права, впрочемъ, на покупку,продажу и Фабрикаціюпитей; вмѣстѣ съ тѣмъ комитетъ предполагаетъ учредить во всѣхъ городахъ съ уѣздами особое управленіе, опредѣляя на каждый винокуренный заводъ особаго
пристава, обязанность котораго — имѣть непрерывное наблюденіе
за ходомъ винокуренія, за храненіемъ и продажей вина и за взносомъ
въ казну акциза. И этого еще мало. Другихъ надзирателей нредиолагается употребить для наблюденія за продажею питей. Привозъ вива
подчиняется нынѣ существующему порядку ярлыковъ въ уѣздномъ
казначействѣ — и надзоръ, однимъ словомъ, самый сложный, самый
докучливый и несносный, тяготѣетъ надъ заводчиками, которые не
смѣютъ сдѣлать шагу безъ вѣдома надзирателя. Всякое же движеніе и обращеніе вина и издѣлій изъ него будутъ подлежать безпрерывному преслѣдованію и учету.
Digitized by LjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       359
Есть, однако, слухи, что мнѣнія членовъ комитета въ этомъ вопросѣ раздѣлились. Такъ одинъ изъ нихъ, указывая на необходимость, при такой сложной системѣ надзора, громаднаго количества
чиновниковъ,высказываетъ прямо,что новая система надзора основывается исключительно на недовѣрчивости, и-только въ предположеніи злоупотребленій; а между тѣмъ нѣтъ никакой причины думать, что чиновники — лучшей нравственности, нежели заводчики и
другія лица, занимающіяся этою отраслью промышленности.
Коммиссія о земскихъ банкахъ, какъ извѣщаетъ «Политико-Экономическій Указатель», — продолжена на неопредѣленное время: на
нее возложено разсмотрѣніе ипотечнаго устава, обсужденіе замѣчаній, возникающихъ въ литературѣ, касательно выработаннаго коммнссіею проекта устава земскихъ банковъ, и измѣненіе этого устава, сообразно съ сдѣланными замѣчаніями; кромѣ того, ей поручено
разсмотрѣніе вновь поступающихъ, и имѣющихъ поступить проэктовъ земскихъ банковъ. Въ первый періодъ своихъ занятій коммиссія о земскихъ банкахъ не приступала къ обсужденію основаній
ипотечнаго устава, находя, что это выходятъ изъ круга ея занятій;
поэтому не было въ коммиссіи ни юристовъ, ни людей знакомыхъ
практически съ порядкомъ поземельныхъ договоровъ и обязательствъ. Нынѣ этотъ недостатокъ въ трудахъ коммиссіи о земскихъ
банкахъ устраняется распоряженіемъ государственнаго совѣта, который нашелъ, что вопросъ объ устройствѣ земскихъ банковъ неразрывно связанъ съ вопросомъ о введеніи у насъ ипотечной системы, и что, вслѣдствіе сего, основанія, на которыхъ полагается устроить земскіе банки въ имперіи, должны быть соглашены съ главными началами, которыя будутъ приняты въ основаніе при введеніи ипотечной системы въ Россіи; вслѣдствіе этого распоряженія
коммиссія о земскихъ бапкахъ, сообразивъ составленный въ II отдѣленіи собственной Его Императорскаго Величества канцеляріи
проэктъ положенія объ обезпеченіи  договоровъ и обязательствъ
ипотечнымъ порядкомъ съ проектомъ положенія объ устройствѣ
земскихъ банковъ, обязана будетъ затѣмъ составить новый по
этому предмету проэктъ. Приступая къ новымъ занятіямъ своимъ,
коммиссія о земскихъ банкахъ нашла нужнымъ, чтобы въ трудахъ
ея участвовали лица, спеціально знакомыя съ юридической стороной
дѣла; поэтому въ составъ коммиссіи приглашены были министромъ
Финансовъ: Е. И. Бревернъ (состоящій при 11-мъ отдѣленія собственной Е. И. В. канцеляріи), Д. Д. Мертваго (бывшій предсѣдатель московской гражданской палаты, нынѣ исправляющій должность
оберъ-прокурора въ правительствующемъ сенатѣ) и В. В. Фришъ
(предсѣдатель с.-петербургской гражданской палаты). ПредварительDigitized by LjOOQle
360                      СОВРЖМКШМКЪ.
ный комитетъ, для составленія проэкта ипотечнаго устава, состоящій изъ гг. Безобразова, ГагемеЙстера,Рейтериа и князя Черкасскаго, вмѣстѣ съ приглашенными юристами, рѣшилъ приступить сначала къ изученію возложеннаго на него дѣла, для чего и призналъ
необходимымъ собрать слѣдующіе матеріалы: 1) сводъ всѣхъ дѣйствующихъ въ имперіи узаконеній по залогу недвижимыхъ имуществъ,
описаніе порядка залога и правъ и обязанностей, возникающихъ для
кредитора, должника, третьихъ лицъ и казны изъ контрактовъ но
залогу недвижимыхъ имуществъ; описаніе всѣхъ относящихся къ
этому предмету обрядовъ, также и порядка взысканія долговъ по закладнымъ; подробное и самое откровенное описаніе порядка залога
и взысканія долговъ, установившагося въ практикѣ независимо отъ
офиціальнаго порядка; перечень расходовъ, сопряженныхъ съ дѣлами подобнаго рода для кредиторовъ и заемщиковъ; указаніе недостатковъ существующаго порядка; 2) обзоръ всѣхъ существующихъ, въ нашихъ узаконеніяхъ, способовъ пріобрѣтенія недвижимой собственности, съ указаніемъ по возможности иностранныхъ
узаконеній по этой части; 3) краткій очеркъ ипотечнаго законодательства и главнѣйшихъ вопросовъ, возникавшихъ при введеніи
ипотечнаго порядка въ важнѣйшихъ государствахъ западной Европы,
и указаніе вопросовъ, связывающихъ ипотечный порядокъ съ поземельнымъ кредитомъ; 4) подробное изложеніе инотечнаго порядка въ Остзейскомъ краѣ съ описаніемъ всѣхъ Формъ и обрядовъ (копія съ книгъ, выписей и проч.); 5) подробное изложеніе ипотечнаго
порядка въ Царствѣ-Польскомъ и историческій очеркъ введенія
нынѣ существующей тамъ системы,и 6) историческій очеркъ развитія контракта по залогу недвижимыхъ имуществъ въ Россіи, покрайней мѣрѣ въ новѣйшій періодъ нашей исторіи. (Впрочемъ, этотъ
очеркъ будетъ составленъ въ томъ только случаѣ, если время и другія важныя работы позволять это сдѣлать г. Фришу.)
Неизвѣстно, будетъ-ли напечатанъ, до утвержденія, проэктъ инотечнаго устава. Между тѣмъ, вамъ кажется, что это слѣдовало бы
сдѣлать по примѣру проэкта о земскихъ банкахъ. Было бы также
полезно публиковать и проэкты банковъ, поступающіе изъ губерній.
Оглашеніе передъ обществомъ всѣхъ предположеній по этому дѣлу,
конечно, много помогло бы уясненію его передъ общественнымъ
мнѣніемъ. Кстати о проектахъ мѣстныхъ земскихъ банковъ. Въ послѣднее время о нихъ уже ничего не слышно. Только изъ Тверской
губерніи вышелъ проэктъ поземельнаго банка. Затѣмъ «ПолитикоЭкономическій Указатель» сообщалъ какъ-то, что уставы кіевскаго
.и тульскаго обществъ поземельныхъ заемщиковъ поступили уже на
разсмотрѣніе правительства, и что такія же общества образуются
Digitized by < DQle
ВНУТВВННВЖ 0B03FHBIK.                             Ml
еще въ нѣсколькихъ губерніяхъ. Къ атому «Полихико-ЭкеномиресІЙ Указатель» прибавлялъ даже, что, сколько извѣстно, всѣ ати общества образуются безъ всякаго вмѣшательства, или заботливости
губернскихъ властей. Но извѣстія еще нуждаются въ подтвержденіи:
ни изъ Кіева, ни азъ Тулы, и ни откуда нѣтъ ни слуху', ни духу о
тонъ, что образуются тамъ общества поземельныхъ заемщиковъ,
«С.-Петербургскія Вѣдомости» (№ 110) извѣщали, что до сихъ поръ
ни единъ изъ проектовъ земскихъ банковъ, поступающихъ ва утвержденіе правительства, еще не утвержденъ. Да полно и существуютъ-ли на дѣлѣ эти проекты?...
Но перейдемъ отъ загадочныхъ слуховъ о губернскихъ банкахъ _
къ весьма ясному извѣстію объ особомъ банкѣ въ Петербургѣ. Въ
с.-петербургской городовой общей думѣ возникло предположеніе
объ устройствѣ городскаго общественнаго банка «на основаніяхъ,
*
указанныхъ въ «Трудахъ         коммиссіи, высочайше учрежденной для
устройства земскихъ банковъ». Предположеніе это единодушно одобрено въ собраніяхъ гласныхъ общей думы, и для составленія проекта устава банка избрана особая коммиссія изъ членовъ отъ всѣхъ
сословныхъ отдѣленій думы. Коммиссія эта уже приступила къ
дѣлу, и есть надежда» что трудъ ея въ непродолжительномъ времени
будетъ представленъ на обсужденіе собранія гласныхъ, Бывшіе члены правительственной коммиссіи, Е. И. Даманскій и В. П. Безобразовъ, изъявили евее согласіе содѣйствовать комммееів; кромѣ того,
ова уполномочена пригласить въ свое засѣданіе всѣхъ лицъ, отъ
которыхъ, по овеціаяьныагь ихъ свѣдѣніямъ, можно ойіидать пользы
для дѣла.
Хорошо было бы, еслибъ въ Москвѣ, Одессѣ и въ другихъ большихъ городахъ, ходатайствующихъ вынѣ объ устройствѣ у нихъ
городскаго управленія, по образцу петербургскаго, заведены были
также и банки, по примѣру преднолагаемаго петербургскою городскою думою. Примѣръ этой думы, по городскому хозяйству и управленію, можетъ имѣть благодѣтельное вліяніе на всѣ прочія думы ни            *
шихъ городовъ и городковъ; но надо, чтобъ всѣмъ дѣйствіямъ своимъ, даже и тѣмъ своимъ предположеніямъ, которыя но чему, нибудь
ве удались, придавала она полную гласность, которая, какъ можно
надѣяться, возбуждала бы и во всемъ обществѣ дѣятельное стремленіе къ улучшеніямъ и преобразованіямъ (*).
(*) Кстати будетъ сказать, что ва дѣятельность петербургской думы обращено у пасъ иногда особейвое вавмавіе. Такъ въ  Одесскомъ Вѣстаикѣ» (№ 16)
было взъяыеао желаніе, чтобы въ Одессѣ, при тамошвей городское думѣ былъ
устроенъ особый страховой отдѣлъ для взавмнаго страховааіа имуществъ отъ
огня. Въ этомъ случаѣ авторъ статьи, г. Бадивскій, имѣлъ въ веду, что еще
ъ 1847 году с.-петербургскаи распорядительвая дума разсматривала яыгодный
T. LXXX1U. Отд. Ш.                                               34
Digitized Ьу LjOOQle
862                          современникъ.
О московскомъ акціонерномъ банкѣ пѣть вовсе слуху; о банкѣ
петербургскагЬ акціонернаго общества недвижимаго кредита {длм
ссуды подъ залогъ городскихъ домовъ) разнесся-было какъ-то
слухъ, что учреждающая его компанія испрашиваетъ себѣ привилегію, а въ Петербургѣ говорили, что министерство Финансовъ согла*
шается на выдачу тако! привилегіи. «Эготъ слухъ (сказано въ «Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», № 93) былъ очень страненъ послѣ
того, какъ коммиссія о земскихъ банкахъ, въ числѣ членовъ которой мы встрѣчаемъ и одного изъ учредителей акціонерной компаніи недвижимаго кредита, а именно г. ЦеЙмерна, рѣшительно высказалась противъ всякихъ привилегій недвижимаго кредита». Впрочемъ, «Политико-Экономическій Указатель» положительно увѣряетъ
теперь, что слухъ о согласіи министерства Финансовъ на привилегію
акціонерной компаніи недвижимаго кредита не имѣетъ основанія.
Однако, что акціонерная компанія просила себѣ привилегію, это, кажется, вѣрно. Любопытно было бы узнать, чтб именно желала себѣ
ова? Слышали мы тбже, что и московская акціонерная компанія
ве прочь бы запастись привилегіями. Оно, конечно, «кто себѣ
врагъ», говоритъ русская поговорка; а все бы ве слѣдовало начинать привилегіями дѣло развитія земскаго кредита на новыхъ  широкихъ основаніяхъ.
для домовладѣльцевъ проектъ подобнаго взаимнаго страхованія недвижимыхъ
имуществъ въ столицѣ, принятію котораго, однако, по увѣренію «Акціонера»,
помѣшало тогда противодѣйствіе страховыхъ обществъ. Г. БалмнскіЙ увѣренъ
въ благодѣтельныхъ послѣдствіяхъ такого общества въ Одессѣ :  во-первыхъ,
говоритъ онъ, — дума, въ дѣйствіяхъ которой принимаютъ участіе представители
домовладѣльцевъ, безъ сомнѣнія, дѣйствовала бы въ ихъ интересахъ относительно
НремМ. Далѣе, кто не согласится съ тѣмъ, что, принимая па себя страхованіе,
дна.позаботилась бы и объ усовершенствованіи пожарной команды. зависящей
отъ нея довольно близко и теперь. Со страхованіемъ сопряженъ также надзоръ
за состояніемъ улицъ и забота о снабженіи города водою. Наконецъ, самоа
главное — страховой отдѣлъ думы, не требуя почти никакихъ издержекъ санъ по
себѣ, доставилъ бы городу болѣе или менѣе значительный доходъ. А кто пожегъ ручаться въ томъ, что, однажды устроенный, этотъ отдѣлъ ве расширитъ
«впрепенемъ своихъ занятій и дѣйствительно не прюіетъ характеръ общества
взаимнаго страхованія? Одесса представляетъ собою огромный источникъ богатствъ: посвятивъ себя изученію ихъ, можно, пожалуй, открыть средства для
новыхъ городскихъ доходовъ, не увеличивая ни сбора съ нелвой торговли, ня
съ другихъ статей городскаго хозяйства, имѣющихъ важное значеніе въ быту
несостоятельнаго класса населенія. Такимъ образомъ, новый страховой отдѣлъ
думы, можетъ бытъ, дозволилъ бы ве только облегчить самыя важныя отправленія городскаго хозяйства, во и доставилъ бы средства для организаціи пхъ
въ иной, лучшей Формѣ». Было время, особенно благопріятное для всякихъ привилегій и монополій; страховыя общества умѣли ловко иии воспользоваться; во
оптимисты утверждаютъ, что время это ирошло или проходитъ. Вотъ хоть бы
для повѣрки этого страннаго инѣиія, очень желали бы мы, чтобы с.-петербургская дума возобновила разсмотрѣніе проекта взаимнаго страхованія недвижимыхъ
имуществъ отъ огня.
