ПЕТЕРБУРГСКІЯ СТАРИНА.
Подъ этимъ заглавіемъ мы намѣрены сообщать радъ извѣстій
изъ различныхъ современныхъ сказаній объ основаніи Петербурга,
общественной жизни его въ первые годы существованія, обычаяхъ
и нравахъ, введенныхъ тамъ Петромъ Великимъ и т. п. Что бы ни
говорили противники Петербурга, у этого города есть своя исторія,
исторія — полная разнообразныхъ, часто драматическихъ событій,
и до такой степени значительная для русской жизни ХѴШ и XIX столѣтій, что невозможно, говоря о Петербургѣ, не касаться въ тоже
время исторіи всей Россіи.
Съ самыхъ первыхъ годовъ основанія, Петербургъ главнѣйшимъ
образомъ имѣлъ двоякое назначеніе: во первыхъ, новый городъ, не
связанный никакими историческими преданіями съ прошедшимъ Россіи, разумѣется скорѣе и легче усвоивалъ себѣ все то, что было до
того добыто западною цивилизаціею и потому служилъ главнѣйшимъ
проводникомъ просвѣщенія и знаній. Вотъ почему русскіе знатные и бояре, привыкшіе къ размашистому произволу, долго не свыкались съ Петербургомъ и еще во времена Елизаветы выискивали
случаи, чтобы ускользать изъ Петербурга въ Москву и оставаться
тамъ какъ можно долѣе. Съ другой стороны, Петербургъ оказывалъ
вліяніе на Россію тѣмъ, что въ немъ укрѣпились и развились до крайностей нѣкоторыя начала, выработавшіяся, впрочемъ, не въ Петербургѣ въ Москвѣ въ продолженіи нѣсколькихъ столѣтій жизни всего русскаго народа. Эти начала въ ХѴШ столѣтіи, вслѣдствіе сближенія съ Западомъ, перемѣнили только Форму, но не сущность ивообще наносили ущербъ народности н лишали самостоятельности даже
самые отдаленные края Россіи. Извѣстно, что сосредоточенностью
въ Петербургѣ началъ, о которыхъ здѣсь говорится, весьма довольны нѣкоторые классы петербургскаго люда, такъ какъ въ нихъ они
видятъ личныя для себя выгоды...
Намъ кажется, что если когда нибудь будетъ писаться исторія
Петербурга, то историкъ не можетъ обойти молчаніемъ этого двойственнаго, столь различнаго по своимъ результатамъ значенія Петербурга для Россіи. Чтобы облегчить будущихъ изслѣдователей, здѣсь
собраны разныя извѣстія о петербургской старинѣ и о событіяхъ,
свидѣтелемъ которыхъ былъ этотъ городъ. Быть можетъ, все это
не будетъ безъинтересно и для нынѣшнихъ читателей, которымъ
знакомъ Петербургъ.
Digitized by Google
312                         СОВРЕМЕННИКЪ.
I.
Первый годъ существованіе Петербурга. Состояніе страны, образъ жнзнн ж
обычаи жителей, обитавшихъ въ мѣстностяхъ, гдѣ возникъ городъ. Петербургская крѣпость; причины быстроты сооруженія ея; извѣстія о рабочихъ и первыхъ переселенцахъ въ Петербургъ.
На правомъ берегу Невы въ той часта нынѣшняго Петербурга,
которая называется охтенскою, около устья р. Большой Охты, гдѣ
теперь корабельная вероь и принадлежащія ей зданія, стоялъ шед-             I
скій городъ Ніеншканцъ. На другой годъ послѣ взятія Нотебурга,
окрещеннаго потомъ въ Шлиссельбургъ, именно въ апрѣлѣ 1703 г.,
русскія войска, подъ командою Шереметьева, обложили Ніеншканцъ.
Пр. этой осадѣ, какъ и во многихъ другихъ случаяхъ, Петръ Великій принималъ личное, непосредственое участіе: онъ самъ командовалъ лодками, когда онѣ спускались внизъ но Невѣ для рекогносцировки шведскаго Флота,бросившаго якоря близь устьевъ рѣки. Шведскій гарнизонъ въ крѣпости не могъ долго держаться и 1 мая Ніеншканцъ сдался Шереметьеву на условіяхъ. Между тѣмъ, на шведскомъ Флотѣ еще не знали объ этомъ, а потому, 2 мая, два корабля
вошли въ Неву и дали знать о своемъ приходѣ крѣпости двумя выстрѣлами; въ отвѣтъ имъ, нашъ Фельдмаршалъ приказалъ также выстрѣлить изъ шведскихъ пушекъ два раза и за тѣмъ повторяли ато
нѣсколько разъ съ цѣлью, чтобы не дознались о происшедшемъ.
Непріятель дѣйствительно не догадался о взятіи Ніеншканца я послалъ туда ботъ за лоцманами. Едва посланные шведы вышли на берегъ, какъ русскіе, скрывавшіеся въ лѣсу, напали на нихъ, одного
захватили въ плѣнъ, а другіе успѣли спастись на ботѣ. 6 мая, царь
съ солдатами Преображенскаго и семеновекаго полковъ, на тридцати
лодкахъ, отправился по Невѣ къ возморью и тамъ увидѣлъ два помянутыхъ шведскихъ корабля. Извѣстно, что въ это время года ночи здѣсь бываютъ свѣтлы, однако русскіе не нападали днеиъ, скрываясь за островомъ, чтб тогда былъ противъ деревни Каливкнной             ’
(Kallina-она построена была около мѣстности, гдѣ теперь калининскій мостъ и больница) и назывался Нігѵі saari т. е. лосій остренъ,
иначе Васильевскій. Около полуночи нашла туча съ дождемъ, и
Петръ, въ качествѣ бомбандирскаго капитана, съ Меишжковьпгь
(«понеже, замѣчено въ журналѣ П. В., иныхъ, на порѣ знающихъ,
никого между русскими не было»), распорядился о нападеніи на шведскіе корабли, хотя у русскихъ не было пушекъ и все вооруженіе состояло изъ ружей и ручныхъ гранатъ. Половина русскихъ лодокъ
Digitized by VnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                               313
поплыхп тихою греблею возлѣ острова Нігѵі saari, подъ прикрытіемъ лѣса, заходя такимъ образомъ шведскимъ кораблямъ съ моря, а
другая половина лодокъ кинулась на нихъ съ верховьемъ Невы. Непріятель развернулъ паруса и, вступивъ въ бой, старался пробиться
къ своеИ эскадрѣ. Послѣдняя также распустила паруса, чтобы выручить окруженные русскими корабли, но напрасно: узкій Фарватеръ
мѣшалъ свободно лавировать. Оба корабля, послѣ абордажной рукопашпоЙ схватки, были взяты: изъ 77 человѣкъ бывшаго на немъ
экипажа уцѣлѣло только 29, прочіе же всѣ были побиты. «И тѣ
корабли, сказано въ современной русской реляціи, привели ко взятому городу Канцамъ по обычаю, какъ приводятъ полоненные
суда»...
Вскорѣ послѣ взятія, «господинъ капитанъ бомбандирской, продолжаетъ та же реляція, изволилъ осматривать близь къ морю
удобное мѣсто для зданія новой Фортеціи, и потомъ въ скоромъ времени изволилъ обыскать единый островъ,зѣло удобный положеніемъ
мѣста, на которомъ вскорѣ, а именно мая въ 16 день, въ недѣлю
пятьдесятницы, Фортецію заложили и нарекли имя оной Санктъ Петербургъ...»
Въ журналѣ П. В., писанномъ и правленномъ имъ самимъ, добавлено, что по взятіи Ніеншканца былъ воинскій совѣтъ, на которомъ разсуждалось, начать ли снова укрѣплять эту крѣпость, или
же выбрать для того новое мѣсто, такъ какъ ніеншканцскія укрѣпленія были не очень сильны, удалены отъ моря и недостаточно защищались природою. По этимъ уваженіямъ было рѣшено заложить
новую крѣпость на островѣ, который у шведовъ слылъ подъ названіемъ Jânni saari (заячьій), а въ журналѣ П. В. проименованъ Люсть
елантомъ, т. е. веселымъ островомъ.
Одинъ нѣмецкій авторъ, писавшій о Петербургѣ чрезъ десять
лѣтъ послѣ его основанія (*     ), сообщаетъ, что царю особенно понравились окрестности Ніеншканца и онъ потому рѣшился заложить
здѣсь крѣпость. Замѣтимъ, что Петръ узналъ впервые эти окрестности весною, когда онѣ дѣйствительно хороши; но если бы царю
былъ извѣстенъ климатъ страны въ остальные девять мѣсяцевъ, то
едва ли бы онъ былъ отъ нея въ восхищеніи. Сначала Петръ удивлялся, зачѣмъ шведы отдалили свой городъ отъ моря, а потому хотѣлъ основать укрѣпленія какъ можно ближе къ устью рѣкп: однако
впослѣдствіи, по разнымъ важнымъ причинамъ, было найдено это неудобнымъ, такъ что наконецъ избрано для Петербурга мѣсто въ сре() Exacte relation топ deг... пеа erbanelen Veatung und Sladl al. Petoraberg...
anHgezefchnet von H. G. Leipzig 1713.
Digitized by VaOOQle
314.                            СОВРЕМЕННИКЪ.
динѣ между бывшимъ шведскимъ городомъ и тою мѣстностью, гдѣ
первоначально царю хотѣлось заложить крѣпость... Въ другомъ изданіи сочиненія того же автора (*) добавлено, что петербургская
крѣпость построена на нынѣшнемъ ея мѣстѣ потому именно, что
рѣка имѣетъ здѣсь значительную глубину (до 90 Футовъ), а лежащія
около окрестности возвышаются надъ болотами и потому представляютъ неприступную мѣстность; такимъ образомъ, небольшой островъ избранъ для возведенія крѣпости, а другой (нынѣ петербургскій) и сосѣдственная прибрежная земля — для основанія города.
Что же касается до Ніеншканца, то его нарочно ѣздилъ осматривать, 11 лѣтъ спустя послѣ осады, мекленбургскій посланникъ
Веберъ: (**) онъ нашелъ тамъ только нѣсколько развалинъ, глубокіе рвы, колодцы, подвальныя ямы; всѣ же строительные матеріалы
изъ разрушенныхъ домовъ пошлп на постройку петербургскихъ зданій. До войны, жители города вели изрядную торговлю съ остъзейскимъ краемъ, но послѣ взятія Ніеншканца ббльшая изъ нихъ часть
уведены въ плѣнъ, а незамужнія женщины поступили въ услуженіе
къ царицѣ и придворнымъ дамамъ, и впослѣдствіи времени выданы
въ замужество... Нѣкоторые признаки ніеншканцкихъ укрѣпленій и
темныя преданія о существованіи шведскаго города у охтенскихъ
старожиловъ сохранились и до настоящаго времени. 22 іюня 1703 г.
гвардія п другіе полки, стоявшіе до того времени въ Ніеншканцѣ,
перешли къ Петербургу. 29 іюня — праздникъ св. Петра и Павла — 
былъ отправленъ уже въ петербургской крѣпости: «банкетъ былъ въ
новыхъ казармахъ, которыхъ тогда въ больверкѣ генералъ губернатора Ал. Данил. Меншикова нѣсколько уже сдѣлано было...» (жур.
Гизена).
Не прошло двухъ мѣсяцевъ послѣ закладки Петербурга, какъ
Петръ ходилъ оттуда съ четырьмя конными и двумя пѣшими полками противъ шведскаго генерала Краніорта, который стоялъ на р.
Сестрѣ. Сраженіе было жестокое, но русскіе и здѣсь остались побѣдителями (***).
Въ ноябрѣ того же 1703 года, къ повостроющейся крѣпости пришелъ купеческій голандскій корабль съ винами и солью. За это неожиданное прибытіе, шкипера угощали за столомъ перваго петербургскаго губернатора, кн. Меншикова (домъ его, какъ видно изъ
старинныхъ плановъ Петербурга, стоялъ на петербургской сторонѣ.
С) Eigentlicbe Betohreibung der... нео erbaveten maziachen Resideats SUdt
St. Petersbnrg... Frankfurt und Leipzig 1718.
(**             ) Daa veranderle Russland. Th. I. 29.
(             ) Вѣдомости московскія 1703 r. IB іюля, стр. 1.
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                                315
нѣсколько выше вправо отъ донынѣ существующаго доимка Петра
В.; впослѣдстіи, Меньшиковъ имѣлъ дома въ другихъ мѣстахъ), и
дано въ награду за приходъ къ Петербургу 500 золотыхъ, а матро*
самъ-    цо 30 ефимковъ; при этомъ обѣщалось, что второму, пришедшему къ городу кораблю будетъ выдано — 300, а третьему — 150 золотыхъ. Товары шкипера раскуплены «повольною цѣною» (*).
Нѣкоторые думаютъ, что первый голландскій корабль пришелъ
къ Петербургу случайно, занесенный бурею, но это не вѣрно: Петръеще въ Сардамѣ, подружился съ тамошними негоціантами КальФамн, которые даже переписывались съ нимъ о своихъ торговыхъ дѣлахъ съ Россіею. КальФЫ, когда узнали, что царь началъ строить                *
приморскую крѣпость, захотѣли угодить ему нечаянностью и снарядили туда Фрисландское судно flibot (** (***)     ), подъ командою шкипера
AnkeWybes de Hindeloopen. Разсказываютъ, что царь былъ такъ
обрадованъ приходомъ торговаго судна къ невскимъ берегамъ, что
взялъ на себя должность береговаго кормчаго и на своей шлюбкѣ
провелъ корабль между песочными отмелями къ самому дому Меншикова. Только за обѣдомъ голландскій шкиперъ будто узналъ,
что лоцманъ, такъ искусно проведшій его корабль, былъ самъ
царь. Въ свою очередь, Петру сдѣлалось тутъ извѣстнымъ, что
судно принадлежитъ его сардамскимъ пріятелямъ и снаряжено нарочно для него. Грузъ былъ проданъ, безъ платежа таможенныхъ
пошлинъ, царю и приблеженнымъ, и шкиперъ остался въ барышахъ. Есть картина извѣстнаго живописца Ходовецкаго, изображающая это событіе изъ исторіи Петербурга, но она ниже другихъ
работъ этого художника; у него шкиперъ Вибесъ вышелъ какпмъ-то
господиномъ, выдержаннымъ въ танцмейстерской школѣ, а не морякомъ, который всю жизнь провелъ на Фрисландскомъ суднѣ. Эго
участіе Петра въ проводѣ корабля несправедливо, такъ какъ онъ въ
ноябрѣ былъ уже въ Москвѣ.
Второй торговый корабль, прибывшій къ Петербургу и получившій за то 300 золотыхъ, былъ англійскій, а третій, которому подарено по обѣщанію 150 золотыхъ, былъ опять голландскій, подъ названіемъ Daas. Первый изъ этихъ кораблей названъ былъ Петербур.
гожъ и пользовался въ петербургскомъ портѣ значительными предъ
прочими преимуществами. Лѣтъ 50 потомъ дѣлали на нсмъ рейсы въ
Петербургъ, и если его не сохранили, то это должно приписать пожару или бурѣ (** ’).
(*) Вѣдом. иосков. 16 декабря, стр. 1.
(**) Судно съ объемистымъ дномъ и боками для перевозки припасовъ и товаровъ.
(***) Anecdotes historiques sur Pierre le grand, par Schèltma, Lausanne 1812. pp.
217*19,
Digitized by VaOOQle
316                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Таковы событія, которыя сохранились въ соверемпныхъ извѣстіяхъ о первомъ годѣ существованія Петербурга.
Грунтъ земли, гдѣ построенъ Петербуръ, а также окрестностеі
его, холодны* отъ множества водъ, болотъ, пустынныхъ мѣстъ и
отъ положенія въ близкихъ къ сѣверу градусахъ. На ингернанладской сторонѣ поля лучше, нежели на финляндской (*)
До основанія Петербурга, въ здѣшнихъ мѣстахъ жилъ одинъ
шведскій дворянинъ съ нѣсколькими финляндскими крестьянами и
рыбаками. Повидимому они воздѣлывали землю, такъ какъ, еще около 1713 г., повсюду, гдѣ расположенъ былъ Петербургъ и даже въ
окрестностяхъ его, ясно были примѣтны борозды плуговъ (**). Въ
(') Къ Ингерманландіи принадлежала та часть Петербурга, которая находятся на лѣвомъ берегу Невы. Правы# берегъ рѣки и острова иа ней причислялась къ Кареліи. Помѣщаемыя здѣсь извѣстія о странѣ и жителяхъ собраны
однимъ нѣмцемъ въ бытность его въ Петербургѣ въ первые годы существованія города и напечатаны въ Лейпцигѣ въ 1713 г. подъ титуломъ Exacte Relation
▼on der... neu erbauelen Veslung und Stadt St.-Petersburg. Авторъ скрылъ
свою Фамилію подъ букваии H. G. Черезъ 5 лѣтъ, въ 1718 г., это описаніе
было снова издано въ Франкфуртѣ и Лейпцигѣ, подъ заглавіемъ: Eigentlicbe
Beschreibung der... neu erbauelen Ruisischen Residentz Stadt St.-Petersburg...
Здѣсь въ нѣкоторыхъ мѣстахъ описаніе распространено, въ другихъ дополнено
и уже исключены буквы имени автора. Второе описаніе въ свою очередь перепечатано въ сочиненіи Вебера: Das veranderte Russland, ч. 1, и также съ нѣкоторыми измѣненіями.
(**) На старинномъ планѣ петербургской мѣстности 1700 года обозначено
множество деревень на правомъ берегу Невы отъ нынѣшней Лахты до Охты;
кромѣ того, нѣсколько деревень, мызъ и отдѣльныхъ хижинъ были разбросаны
на островахъ Аптекарскомъ (близь ботаническаго сада, Петербургскомъ (поберегу, около крѣпости), Васильевскомъ (по берегу же, около Тучкова моста.
На лѣвомъ берегу Невы, нѣсколько ниже теперешняго Смольнаго, находилось
русское село Спасское съ церковью; по берегу, противъ Выборгской стороны,
были — деревня Себрена fSàbrina-by), мыза Сюврюва (Syvryna ho Г), мыза и деревня Враловцина (Wralofiina hof u by), деревня Кавдуія (Kanduia by, Kyan); y
устья Фонтанки, гдѣ нынѣ въ Лѣтнемъ саду дворецъ, была мыза Парвутмва
или Кононова (ParTuschina hof, Kononoffs-bof); на Фонтанкѣ же, между Чернышевымъ и Семеновскимъ мостами, било поселеніе Usadil; деревня Каллива (КаЬ
Ііпа) около нынѣшняго моста того же названія и проч.
Извѣстно, что Ивгермавлавдів досталась шведамъ только по стодбовсмму
договору (1617 г., а до того времени страна, гдѣ лежатъ Петербургъ, прввадлежала русскимъ. Уцѣлѣла переписная окладная книга по Новгороду 1500 года:
здѣсь, между прочвмъ, опмеава волевая питива, которая заключала въ себѣ
земли отъ Волхова по обѣимъ сторонамъ р. Невы до границъ Апфлянлін и
Финляндіи, съ городомъ Орѣшкомъ (Шлюссельбургомъ) и лежавшими въ тонгь
уѣздѣ селеніями. Во время русскаго владычества, оброкъ съ земель, ваходвщихся вывѣ около Петербурга, шелъ по большей частв въ пользу разныхъ
новгородскихъ монастырей, особенно Волоиоламсмго и Коневсв&го. Кромѣ того,
были «земли государевы оброчныя», доходы съ которыхъ поступали, пе анявDigitized by VnOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                         М7
первые десять лѣтъ существованія Петербурга, тамъ невозможно
было почти ничего достать, кромѣ рѣпы, капусты и травы для домашняго скота и то въ незначительномъ количествѣ. Коровъ, овецъ,
свиней и т. п. прежде основанія города можно было купить за небольшія деньги, но когда началъ строиться Петербургъ, сюда переселено огромное количество народа, мѣстныя средства къ пропитанію скоро истощились и бѣдняки въ Петербургѣ рѣшительно не знали чѣмъ жить, довольствуясь капустой, рѣпой и почти вовсе не видя
хлѣба. Легко поэтому догадаться, въ какомъ жалкомъ и плачевномъ
состояніи находились здѣсь низшіе классы народа. При малѣйшемъ
замедленіи въ подвозѣ съѣстныхъ припасовъ изъ Москвы, Ладоги,
Новгорода и Пскова, петербургскіе рабочіе должны были бы непремѣнно умереть съ голоду. По временамъ, въ Петербургѣ цѣны вдругъ
возвышались на все и это происходило оттого, что бдлыпая часть
съѣстныхъ припасовъ и предметовъ доставлялись саннымъ путемъ
только зимою за 200 и 300 миль (*).
Не только мѣстность самого города, но и окрестности ого были
низки и болотисты и сюда пролегала одна только дорога, которая не
подалеку отъ Петербурга развѣтвлялась на двѣ и но нимъ однѣмъ
въѣзжали и выѣзжали жители (на старинныхъ планахъ Петербурга
дорога эта обозначена почти по тому направленію, гдѣ нынѣ Литовскій
каналъ); no и эти дороги такъ плохо содержались, что весною и осенью
встрѣчались на нихъ десятками дохлыя лошади, павшія въ упряжи
между трясинами. Около 1718 г., сдѣлана была плотина къ болѣе возвышенной части берега Невы (гдѣ нынѣ улицы Литейная, Сергіевская и др., а также соборъ всѣхъ учебныхъ заведеній), однако это
ве много помогло: плотина сооружена была кое-какъ и скоро пришла въ разрушеніе. Нѣсколько далѣе отъ первой, шла другая прямая
(къ адмиралтейству), также довольно плохая дорога, которая простиралась на добрую четверть мили къ Ямской слободѣ (она пересѣкала
іи Новгорода, въ нодьэу великаго каша Московскаго. Поністьямм въ Орѣховскомъ уѣздѣ надѣлались орѣховскіе вавѣетнмш и служаыые люда этого края.
Въ незначительномъ количествѣ была также земли своеземцевъ, быть можетъ
старинныхъ новгородскихъ вотчинниковъ. Въ вереовсаоЙ книгѣ 1600 года встрѣчатса вдаванія, сохранившіяся неприкосновенными, несмотря на давность н
шведское владычество; такъ в въ 1600 году существовала деревни: Пороги, три
Паркола (Парголовы), Рябово Новое, Петрушино, Токсово Черное, ва рѣчкѣ ва
Черно* близь города Орѣшка, КуЯвоша (нынѣ КуЯвора). Между рѣками и тог
да были Тосма, Ижора, Мья, Охта. («С.-Петерб. Вѣдой.» 1863 г. № 107, стр.
430 — 440).
(*) Здѣсь, какъ и въ другихъ иѣстахъ на стояще* статья, должно разумѣть
нѣмецкую милю, которую въ Relation топ St.-Peteraburg 1713 года равняютъ 6
русскимъ верстамъ.
Digitized by Google
318                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Фонтанку между Обуховскимъ и Семеновскимъ мостами) Веберъ,
оставившій Россію около 1720 года, говоритъ, что osa была уже въ
его время вымощена.
Съ первыхъ годовъ основанія Петербурга, жители его уже
стали испытывать бѣдствія отъ наводненій. Авторъ описанія Петербурга 1713 г. разсказываетъ, что въ бытность его въ этомъ
городѣ два раза случались наводненія, при чемъ герцогъ курлянскій,
жившій недалеко отъ берега Невы, едва могъ спастись съ своими
людьми: всѣ острова тогда были покрыты водою и чтобы избѣгнуть
опасности, необходимо было спасаться на лодкахъ. Особенно было
опасно, продолжаетъ тотъ же авторъ, когда буря, какъ одинъ разъ
это и случилось, начиналась ночью; жители съ трудомъ вставали со
сна и нужно было имѣть большое присутствіе духа при видѣ домовъ,
уносимыхъ водою съ людьми и животными.
Три старыхъ рыбака, жившихъ до основанія Петербурга въ мѣстахъ, гдѣ возникъ потомъ городъ, разсказывали въ 1721 г. (*),что
за тридцать лѣтъ передъ тѣмъ, было такое наводненіе, что вся страна
до Ніеншканца была потоплена, и что подобныя бѣдствія повторялись почти каждые пять лѣтъ. По этому, первобытные жители прибрежья Невы никогда не строили тамъ прочныхъ жилищъ, но небольшія рыбачьи хижины. Какъ только по примѣтамъ ожидалась
большая буря, крестьяне ломали свои хижины, а бревна и доски
складывали, какъ плоты, и привязывали ихъ къ деревьямъ; сами же,
въ ожиданіи убыли воды, спасались на Дудерову гору, въ шести миляхъ отъ ихъ обычнаго мѣстопребыванія. Эти разсказы доказываютъ, что наводненія Невы въ старину были сильнѣе и чаще. Впослѣдствіи, не всѣ мѣста въ городѣ понимались водою и незамѣчено
періодическаго возвышенія ея; впрочемъ и въ исторіи другихъ рѣкъ
бывали примѣры, что наводненія ихъ съ теченіемъ времени или измѣняли своя періоды, или же вовсе прекращались.
Въ 1715 г., Петербургъ испыталъ большое наводненіе: тогда всѣ
почти мосты и больверки были снесены водою; береговыя укрѣпленія изъ бревенъ и Фашнннпка (нынѣ замѣненные гранитомъ) повредились, а по улицамъ п около домовъ можно было ѣздить на судахъ.
5 ноября 1721 г., Нева снова произвела страшное опустошеніе въ
Петербургѣ. Передъ тѣмъ, юго-западный вѣтеръ дулъ въ продолженіе девяти дней. Нева вышла изъ береговъ и затопила городъ; многіе дома при этомъ были разрушены до основанія; подвалы съ товарами были совершенно полны водою; всѣ сады затоплены и перепорчены. Крѣпостныя работы много пострадали тогда, также какъ
О Das veranderte Russland II, 19.
.    Digitized by
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                           319
.и Ладожскій каналъ, который опять въ нѣкоторыхъ мѣстахъ совершенно засорился отъ песка. Убытки этого наводненія въ свое дрема
цѣнили въ 7 милліоновъ рублей» По разсказамъ очевидца, кареръ»юнкера Беркгольца, наводненіе это началось около 11 часовъ утра:
лода проникала въ улицы и домы съ необыкновенною силою; рѣма
представляла страшное зрѣлище: множество оторванныхъ судовъ,
пустыхъ и съ людьми, неслись по водѣ, гонимые бурею» Вѣтеръ былъ
такъ силенъ, что срывалъ черепицы съ крышъ. Около половины
втораго часа вода стала сбывать.
Въ наводненіе 2 октября 1723 года, вода была выше на 2вершка,
нежели въ предъидущее. Возвышеніе воды въ Невѣ 1726 года было
измѣрено академикомъ Лейтманомъ, который нашелъ, что оно было
на 8 англійскихъ футовъ и 2 десятичныхъ вершка выше обыкновеннаго уровня воды и что превышало наводненіе 1721 года на 8 вершковъ. Это указаніе даетъ возможность опредѣлить два предпослѣднія
наводненія, а именно: большое возвышеніе воды въ 172 і году было
7 Фут. 4 вер.; 1723 г. — 7 Фут. 7 вер. (*).
Что касается до природы страны, то, если о ней имѣть настоящее понятіе, не надобно ни подъ какимъ видомъ сравнивать съ Германіею. Въ послѣдней встрѣчаются лѣса, обширныя поля въ иныхъ
мѣстахъ на одну, двѣ мили; селенія, деревни смѣняются одни другими, всѣ они соединены между собою множествомъ дорогъ и путей;
не правится путешественнику одна — онъ выбираетъ другую, или
удобно пробирается черезъ поле, лѣсъ, рощу. Не такъ было въ началѣ XVIII столѣтія около Петербурга: здѣсь тоже лѣса, и даже въ
ббльшихъ размѣрахъ, нежели въ Германіи, за то нѣтъ ни дорогъ,
ни тропинокъ, и на всю страну приходится одинъ или два пути.
Если покинуть ихъ, то, за неимѣніемъ окольныхъ дорогъ, попадаешь въ болото. Куда ни посмотришь, вездѣ кустарники и тундры:
не видно воздѣланныхъ полей, тѣмъ менѣе селеній. Мызы и незначительныя Фермы разбросаны тамъ-сямъ по опушкѣ лѣса; къ нимъ
не проведено правильно устроенныхъ путей и крестьянинъ пробирается сегодня — одной, а завтра другой дорогой.
Отъ недостатка разработанныхъ нолей, воздухъ около Петербурга сырой и суровый; южный и западный теплые вѣтры не оживляютъ и ве согрѣваютъ земли, а потому неудивительно, что въ
чащѣ болотистыхъ кустарниковъ глохнутъ и не созрѣваютъ полевыя ягоды. Даже и на болѣе возвышенныхъ мѣстахъ, образовавъ
() О наводненіяхъ въ Петербургѣ XYIH столѣтія есть статья академика
Кра*та: Notes et remarques sur les débordement de la Newa à St. Pétérsbourg въ
Acta academiae petropolitanae pro anno 1777. стр. 47 — 90.
Digitized by VaOOQle
320                       еовгшшшяп.
шлея отъ избытка кустарника, земля некрыта болотами, а отъ повсемѣстной сырости заражаются и немногіе удобные клочки земли,
которые, въ свою очередь, также дѣлаются безплодными. Въ тѣхъ
же мѣстахъ, гдѣ хотя изрѣдка попадаются воздѣланныя поля, не
трудно замѣтитъ, что не столько почва, сколько неимѣніе рачительныхъ хозяевъ (которые должны очищать свои поля, чтобы сдѣлать
ихъ болѣе доступными дѣйствію лучей), виновато въ безплодіи
почвы.
Сначала въ устроенныхъ въ Петербургѣ садахъ, несмотря на всѣ
старанія голландцевъ и нѣмцевъ, было мало произрастеній; почва
очень холодна, а зима здѣсь продолжается гораздо долѣе лѣта. Все,
что успѣвала природа произвести въ теченіе іюня, іюля п половины августа не могло въ пору выростать и созрѣвать, а потому на
плоды не имѣли сперва никакой надежды. Однако, около 1718 года,
примѣчено, что по ту сторону Невы въ садахъ князя Меньшикова
(на Васильевскомъ островѣ, гдѣ нынѣ кадетская линія) грунтъ земли теплѣе, нѣсколько песчаннѣе, а полуденное солнце грѣло сильнѣе, нежели въ другихъ мѣстахъ, почему тамъ и произрастало все
лучше; были даже отличныя дыни, а съ пересаженныхъ плодовыхъ
кустарниковъ сбирали прекрасныя ягоды.
Въ Ингермавландіи не было кабановъ, сернъ и оленей, за то во
множествѣ водились медвѣди, волки, лисицы, рыси. Особенно волковъ было такъ много, что не представлялось возможности проѣхать
двухъ миль, не встрѣтивъ ихъ. Зимою они бродили цѣлыми стадами
отъ 30 до 40 и болѣе вмѣстѣ; въ это время голодъ дѣлалъ ихъ чрезвычайно смѣлыми, такъ что они часто нападали на людей и запряженныхъ лошадей, но всего болѣе терпѣли отъ нихъ собаки, которыхъ они растерзывали у воротъ и даже во дворахъ. Въ 1714 г.,
волки напали въ Петербургѣ на часоваго у литейнаго двора и свалили его съ ногъ; другой солдатъ прибѣжалъ было на помощь товарищу, но былъ тотчасъ же растерзанъ и съѣденъ; между тѣмъ первый
успѣлъ уползти, но потомъ вскорѣ умеръ отъ ранъ. Нѣсколько времени спустя, одна женщина, посреди бѣлаго дня, была также заѣдена волками недалеко отъ дома князя Меньшикова, и такіе с.пчаи
были здѣсь вовсе не рѣдкость. Во время чумы, въ Ингермавландіи
(въ началѣ 700 годовъ), два волка забрели на одинъ крестьянскій
дворъ, гдѣ были больные, зараженные чумою; волки хотя и видѣли
тамъ скотъ, однако обошедъ кругомъ дворъ и обнюхавъ его. тотчасъ же побѣжали прочь, не трогая скота.
Одинъ священникъ близь Ладоги, во время зимы, хотѣлъ поохотиться за волками; для этого; запретъ въ сани лошадь, а сзади нхъ
привязалъ салазки сь связаннымъ поросенкомъ, отчего этотъ, рмэуDigitized by LnOOQle
птптчкля старина.                          ЭМ
мѣется, визжшъ на весь охоледокъ. Оішагь эапаоов Заряженнымъ
ружьемъ и такимъ образомъ выѣхалъ ва деревню; визгъ поросенка
не замедлилъ привлечь цѣлое стадо волковъ; Напуганная лошадь закусила удша ж пескааала, а у священника вдругъ прошла охота къ
стрѣльбѣ; омъ уже только думалъ, чтобы не упасть изъ саней. Лошадь
достигла селенія въ сопровожденіи воловъ, бѣяювшжхъ ва нею въ
догокку и когда ова остановилась у двора, то сшмцениикъ едва толь 
ко соскочилъ ва землю, какъ волки напали ва него и въ нѣсколько
минутъ отъ несчастнаго ве оставалось ничего, кромѣ нѣсколькихъ
клочковъ шубы и одежды.
Изъ лѣсной диви водились здѣсь въ большомъ изобиліи глухари,
тетерева, вкусные рябчики, кулики, дикія утки — ихъ ловили крестьяне силками и продавали за ничтожныя деньга. Въ Петербургѣ
можно было ежедневно давать большіе обѣды, доставая въ разъ тетеревей и рябчиковъ отъ четырехъ до пяти сотъ штукъ. Эжвою»
большой тетеревъ здѣсь сЛилъ 8 копѣекъ ши два нѣмецкихъ гроша, пара рябчиковъ или тетеревъ — также около двухъ грошей,
пара куликовъ — около четырехъ, пяти копѣекъ, или 1 грошъ 4
поеммга. Авторъ описанія Петербурга 1718 г. видалъ тамъ зимою
у одного знакомаго полковника въ погребѣ развѣшанными отъ двухъ
до трехъ сотъ рябчиковъ, которыхъ его крѣпостные ловили и исподволь пересылали къ нему въ городъ для домашняго обихода; но
бблъшая часть зтой дичи шла на людской столъ, такъ какъ она отъ
избытка пріѣдалась и за господскимъ столомъ ее почти никто не
ѣлъ.
Здѣшнія воды были наполнены вкусною рыбою разныхъ родовъ.
Изъ рѣчныхъ рыбъ особенно замѣчательна называемая harrius, которая по своему вкусу, конечно, могла поспорить съ другини рода*
ми рыбъ. Замѣчательно, что въ рѣкахъ, которыя впадаютъ ва сѣверъ и западъ, а также въ Балтійское и Бѣлое моря ловится множество лососины; въ тѣхъ же рѣкахъ, которыя текутъ на югъ къ Балтійскому морю, не встрѣчается ни лососины, ни Форелей, но за то
тамъ водятся прекрасныя стерляди, превосходящія своимъ вкусомъ
всѣ извѣстныя на свѣтѣ рыбы.
Несмотря на изобиліе повсюду рыбы, живую и свѣжую доставать
было очень трудно и притомъ дорогою цѣною, что происходило отъ
того, что не было, какъ въ другихъ государствахъ, садковъ, а привозили рыбу на рынки усяулую и не свѣжую, такъ что отъ поя запахъ слышался за сто шаговъ. Рынки наполнены такою рыбою
круглый годъ: она, обыкновенно, продавалась уложсною въ боченкахъ и бочкахъ соленая. Въ Петербургъ везли этотъ товаръ изъ
Ладоги и другихъ мѣстъ и, несмотря -нй непривлекательный запахъ,
Digitized by Google
.322                        аовркмжнтигъ.
.русскіе, особенно азъ бѣдняковъ, ѣли подобную рыбу съ большою
охотою — илж просто сырую прямо изъ бочекъ, или ее разваривъ Л
водѣ и положивъ туда хлѣба.
Причиною, что въ Россіи много употребляли дрянно           *      рыбы,
.было множество постовъ, которыхъ приходится у русскихъ на годъ
.30 недѣль (включая сюда среды и пятницы). Въ посты дозволялась
только рыба и льняное и коненляпое масло. Русскіе, вобывавяиеза
.границею, начинай уже и въ началѣ ХѴІІІ вѣка нееобяюдать посты, но аканіе классы народа и тѣ, которые заботились о спасеніи
*
свое  души, исполняли их ь твердо и почитали скоромную ѣну во
время постовъ за одинъ изъ тяжкихъ грѣвовъ. Въ монастыряхъ говядина воспрещалась вовсе и темъ, по правиламъ, надлежало по.ститься круглы
*         годъ.
Страна не имѣла нвдостргва въ лѣсѣ, такъ какъ вся состояла изъ
лѣсистыхъ и болотистыхъ мѣстъ; ври воемъ томъ строеваго лѣса
было мало, да и тотъ сгнивалъ жъ теченіе 10 — 11 лѣтъ, отчего лома, построенные въ Петербургѣ изъ мѣстнаго лѣса, еаоро требовали подставокъ и подморокъ, но и овѣ помогали мало. ввело Петербурга лѣсъ начиналъ значительно рѣдѣть уже оволо 1718 г. Неетому изданъ былъ царемъ указъ, которымъ, подъ страхомъ тѣлесныхъ наказаній н даже смертно
*          казни, воспрещалось въ окрестностяхъ Петербурга и особенно на островѣ Ретусари (гдѣ построенъ
Кронштадтъ) рубить не только деревья, но и хворостъ. Веберъ разсказываетъ, что около 1720 года, одинъ полковникъ и до двадцати
крестьянъ были наказаны шпицрутенами за нарушеніе этого укам,
и что подобныя строгости ииѣли послѣдствіемъ страшную дороговивну лѣса въ тогдашнемъ Петербургѣ, такъ что тему, у кого-было
большое хозяйство ж не было заблаговременно заготовлено дровъ
изъ Финляндіи, отопленіе обходилось отъ двухъ до трехъ талеровъ
въ сутки.
Изъ обыкновенныхъ деревьевъ здѣсь росли ель, пихта, соси,
береза и орѣшникъ. Съ послѣдняго окрестные крестьяне сбнраля
очень много орѣховъ, которые потомъ въ мѣшкахъ носили па продажу въ Петербургъ. Дуба и бука не водилось. Только на островѣ
Ретусари у взморья росли два древнихъ дуба (’), которые у царя, съ
самаго начала построенія города, были въ больше*             чести: они были
обнесены рѣшеткой и между нншк выстроили небольшой увеселительный домикъ, откуда лѣтомъ Петръ любовался видами на море.
Въ одномъ изъ этикъ дубовъ онъ велѣлъ вырубить поставецъ.
 Г) О явп упомнваетея гола»къ опжсавія Петербурга, яэд. въ 1713 г.; «ввелѣдуюаіжхъ двухъ вадавіакъ 1718 ж 1731 г. объ эткхъ дубахъ умолчано.
Digitized by LnOOQle
ппктнвтван ставниа.                        BBS
tan его клеенкой и закрывать дверцей, для храненія таять стакановъ  дотой посуды.
Авторъ опасенія Петербурга 1718 г. видалъ, въ трехъ милахъ
отъ города, въ сентябрѣ мѣсяцѣ спѣлыя вампа, въ мееначмтельномъ однако количествѣ а очень кислыя. Изъ другихъ плодовъ
здйеь водами только заадвнака, черника, клюква а очень рѣдко
сиоредана а врыжовпигь. Изъ Москвы мравонада хорошіе яблоки;
между мани въ особенности обрніида на себя вниманіе нѣмецкаго
составителя описанія Петербурга такъ называемые наливы или
сквозные яблока, которые часто вѣсами до двадцати лотовъ и такъ
прозрачны, что внутри пъ моншо было видѣть сѣмена.
Около Петербурга водилось также много разныхъ грибовъ, которые употреблялись въ дату солевые иди маринованные. Ихъ
сбирали осень» въ огромномъ воличеетвѣ, погонъ очищали и еолда
да въ бочкамъ, и въ такоиъ видѣ привозили для продажи аа рымиь
Въ посты возбранялась всДая питательная пища, а потому русскіе,
въ продолженіе икъ, по неебхсммостн довольствовались одними грибами, но такъ какъ это кушанье составляло тяжелую и неудобоваримую пищу, то обыкновенно употребляли при томъ водку, какъ
могущественное желудочное лекарство. Веберъ разсказываетъ, что
одна изъ вдовствующихъ царицъ (онъ называетъ — жена царя Ивана Алексѣевича, но это не вѣрно, потому что царица Прасковья Фе»
доровна скончалась пъ 1783 г., то есть черезъ два года послѣ выхода въ свѣтъ сочиненія Вебера; по веей вѣроятности у него рѣчь
шла о женѣ царя Федора Алексѣевича, Марнѣ Матвѣевнѣ, которая дѣйствительно умерла рождественскимъ постомъ въ 1716 г., за
четыре года до отъѣзда Вебера изъ Россіи), умершая за четыре года передъ тѣмъ, во время Неета, была послѣ смерти анатомирована
и тогда убѣдились, что соленые грибы, которые она одни употребляла изъ благочестія въ пищу, болѣе всего способствовали ея
смерда.
На островахъ и въ рощахъ около Петербурга расло множество
различныхъ родовъ красивыхъ растеній. Евангелическій пасторъ
при илотѣ, Вильгельмъ Толле, составилъ катологъ тѣмъ изъ нихъ,
которыя еиу попадались и имъ собраны; тамъ было занесено пасторомъ болѣе 300 растеній.
До вторженія русскихъ, варены ж ингерманландцы принадлежали шведскому королю. Вейна и чума жтребнда многихъ изъ нихъ,
а земли и владѣнія стали раздаваться русскимъ, которые населяли
деревни и мызы отчасти своими крѣпостными, а отчасти уцѣлѣвІНИМИ въ незначительномъ количествѣ «икваящ; потому въ двадцатыхъ годахъ прошлаго столѣтія народонаселеніе Петербурга и
т. lxxxi. отл. I.                                   sa
Digitized by Google
стшюнк».
окрестностей его представляло е»ѣеь ржавыхъ важкмшввоетей и пе
представлялось возможности положительно пріурочшть.еге къ кавоі
auto націи; впрочемъ русскіе йралж перевѣсъ надъ «ямами, кеторме, въ силу обстоятельствъ «должны были уступать побѣдштелкѵѣ
во ноемъ.
Изъ дворянъ и помѣщиковъ «мокрымъ пряшадлеямык ммакупи земли до войны, послѣ никого не останадосы ои иля умерли,
или покинули родину, и такимъ образомъ не могли мѣнмітк новымъ
нришелмцамъ (*).
Ингермаиландцы и карелы отъ природы очень крѣпкаго сложенія, неутомимы и способны імревоошм* же m свѣтѣ. Оми ходили,
какъ лимлмдцы, въ ла нюхъ > одѣвались въ плохіе мотаны домашняго сукна, выдѣланнаго изъ грубой шерсти, а яеиноясывалнеь ниь*
рокимн вожаными кушатами сълятаяги тгь жести, за которыми еа
лниигѣ.обыкновенно затыкался топоръ; на головѣ носили плоскія
жити безъ козырька, у вейхъ на одинъ Образецъ. У всѣхъ безъ псхлюченія волосы бѣлые пли желтоватые и остроконечныя бородки
(*) Въ 1711 г., вся Ингсрмамландія была расписана на участки, въ каждомъ,
назначенномъ ва 10 дворовъ, заключалось по 100 четвертей въ двухъ поляхъ;
подѣ дворами, огородами и Гумнами 15 десят.; па выпускъ 50 десят., сѣнныхъ
Покосовъ 30 десят.; лѣса вдоль верста, поперегъ — полверсты. Переведенцы.
ШЯЫШИНМ, мрпнчвики и мастеровые, получавшіе жалованье и провіантъ, имѣДН. врафо (даждад семья) только на 6 десят. всѣхъ угодіи. Въ 1712 году, язь
этихъ участковъ, кромѣ взятыхъ къ дому царицы Екатерины Алексѣевны  отданныхъ александро невскому монастырю, пожаловано князю Меньшикову ва
1,000 Дворовъ земель около Ямбурга, въ Копорьѣ и па ІІжерѣ; остальныя же
ДіаЗдМіалисъ желающимъ по (-гаіьямъ въ 500, 400, 300, 100 я 50 четвертей въ
двухъ полякъ. Яа первую статью имѣли право служилые люди всякихъ чиновъ.
Хладѣвшіе крестьянами не менѣе 700 дворовъ; па вторую — 500; на третью — 
300; на четверую — 200; па пятую — 100; на шестую — 50. Не имѣвшіе крестьянъ получали въ дачу но шестой статьѣ. Новгородскіе помѣщики вовсе яе могли получать земель въ Ипгсрманландіп, такъ какъ ихъ помѣстья и вотчины
были оттуда въ близости: ЙеклЮЧенІе дѣлалось только для новгородцевъ, котограве имѣли постоянную осѣдлость вь Петербургѣ — они получали участки по
шестой статьѣ. Въ 1711 г., подтверждалось заселить розданные участки въ теченіе трехъ лѣтъ, а въ 1715 г., объявлено, что только тѣ изъ нихъ останутся
эа владѣльцами, которые, по дознанію, окажутся заселенными русскими переведенцами.
Вѣ 1714 г., для отіірмлей’я ночХоЬОЙ гшібыч бшн переселены ямшнй: въ
Лвпрбурічі 16* вымой В0>бѣ4ЫР0й метв деѵ ІІіДОвдой гбеДО
Дросдавской, Риской д Архдвгельскрй; да, подокнѣ до Волхова — даъ Казамсдоіі и Кіевской — 55 вытей, на Волховъ — изъ Азовской 38 вытей (по І дворовъ вь каждой) и Кіевской 18. Яа обзаведеніе выдавалось имѣ аспоможеѣіе
изъ Денегъ,' сббирасмыѣ съ яміцякоі*, iNÿroÿbfé ООШНляйЬ ай прйжпжМ 4Mb
етааѣ жительства. (Пш (Мр. ВйЖъ Т; П\ Y м Кі). ъ
Digitized by LrOOQle
□ЕТЕГЯУГГСКАЯ СТАРИНА.                       325
еъ рыжеватымъ оттѣнігмгь. Дѣвушки, какъ зимою, такъ п лѣтомъ,
ходкій съ открытыми головами и коротко остриженными волосами,
какъ у мальчиковъ, почему и отличались отъ мущинъ только тѣмъ,
что послѣдніе носили* холстяное нижнее платье, а женщины, вмѣсто
женскихъ юбокъ, одежду, поддерживаемую вверху крестообразно
припитыми помочами. По праздникамъ омѣ надѣвали на соба украше*
нія изъ раиоиняъ, также всевозможныя жоствныв н мѣдныя цѣноюпв, пряжей и т. п. У никъ все служило украшеніемъ — лишь бы
только блестѣло.
Въ началѣ ХѴШ столѣтіе, Финскій языкъ считали какимъ-то
особеннымъ, не имѣвшимъ ни малѣйшаго сродства еъ другими, извѣстными языками; по богатству ню и разнообразно словъ и выраяшиій въ немъ, полагали, что онъ принадлежалъ въ разряду языковъ
восточныхъ. Духовныя пѣсни и религіозные гимны онивевъ, составленные согласно стихотворнымъ правиламъ, съ соблюденіемъ
размѣра и риѳмъ, стоялве ниже, если не выше, нѣмецкихъ яро*
изведеній въ этомъ родѣ.
Фяньі но бблыяей частя былк еменгелическаго-лютерансааго
исповѣданія и божественная ихъ служба отправлялась, какъ и у шведовъ. Авторъ описанія Петербурга въ 1713 году замѣчалъ, однако,
у «инновъ склонность къ стариннымъ языческимъ преданіямъ и
суевѣрію.
Дома у никъ строились по русскому образцу язь бревенъ, положенныхъ на крестъ одно на другое, и состояли изъ одной комнаты
съ большою печью, гдѣ варилось и жарилось все. Вмѣсто окошекъ,
въ избѣ дѣлалась два небольшія четвероугольвыя отверстія, закрывавшіяся доской, которая свободно двигалась туда и сюда. Жители
но зажиточнѣе, а равно бояре и знатные въ прежнія времена, вставляли въ такія окошечки русское стекло (т. е. слюда), извѣстное
подъ именемъ Маріинскаго (Marien-Glasz), или же просто вклеивали туда бумагу, свиной пузырь, а иногда ветошку изъ закоптѣлаго
холста.
Въ селеніяхъ не знали постелей, а ночью прикрывались одеждою
и раввмки лоимотьямя. По обыкновенію всѣхъ русскихъ изъ простаго званія, ипггеля въ окрестностяхъ Петербурга ложились спать,
когда изба совсѣмъ нагрѣвалась, ва большей печкѣ, похожей на тѣ,
которыя уагряниалиА въ пекарняхъ, или яю на доенахъ, наѣденныхъ, либо яокѣшенмшъ иа веревкажъ у потолка. Эгп доски была
не ниже одного «уга, иди много если 15 — 16 дюймовъ, такъ что
можно было бы ожидать, что спящіе тамъ люди падали и ломана
себѣ шеи, однако стажа но случалось:. на узенькихъ доскахъ спади
также благополучно.» къ ж иа шмреяшхъ «раицунскикъ постеляхъ*
Digitized by VnOOQle
326                       соввкикиншп.
Авторъ описанія Петербурга 1718 г., заною, пѣлъ часто случай
проводить ночи въ крестьявеанхъ избахъ и удивляться, что на помянутыхъ досжахъ располагалось спать отъ 15 до 80 человѣкъ:.они
свѣшивали внизъ головы, но ни одинъ изъ ми, разъ вобравшись
на верхъ, не только ве водахъ, во даже не ворочался и въ продолженіе сна оставался въ одноагъ и томъ же половюнін. Между еивщкми всегда раздавалось такое храненіе, что можно было воображать
еоба на какой нибудь шлиеовальной мельницѣ. Спали совершеяво
раздѣвшись, какъ ни попало, не обращая вниманія, что находились
вмѣстѣ мущины и женщины, мальчики и дѣоочп, собаки, кошки,
телята, свиньи и т. п. Избу въ ночное ареаш можно было сравнить
только съ воотильвей... Легко себѣ вообразть, ваное отвращеніе
возбуждало все это въ непривычномъ путешественникѣ, особенно
если припомнить, что обыкновенно въ явбѣ бывало такъ иадымлено,
что нельзя было различать бывшнпъ въ мй людей. Насѣкомыя, водившіяся въ деревянныхъ стѣнахъ и щелбкъ, еще болѣе усугубляли
мученія новичка путешественника...
Вмѣсто свѣчей, употреблялась тонко расколотой лучпа; она втыкалась одна за другою въ желѣзныя вилки, модъ которыми становилась иногда лохань съ водою. Случалось и такъ, что лучину втыкали въ первое попавшее отверстіе, немного заботясь — сгоритъ или
нѣтъ оттого домъ.
Нѣмцы обратили вниманіе и на колыбели, которыя видали они
въ крестьянскихъ избахъ: обыкновенно брали шестъ и прикрѣпляли
его однимъ концомъ въ потолокъ, а къ дутому на короткой веревкѣ
или тесьнѣ привязывали продолговатый коробъ, куда и клали ребенка на ветошки, или сѣно, солому, нерья. Если требовалось качать дитя, то коробъ нагибали къ полу, отчего шестъ пачпалъ колебаться и нѣкоторое время приводилъ въ движеніе и люльку. Когда
мать хотѣла кормить ребенка, то наклонялась надъ люлькою и такимъ образомъ дитя доставало грудь.
При постройкѣ домовъ, кромѣ небольшаго топора и верстака, не
употреблялось другихъ инструментовъ. Вмѣсто струга, елуаввлъ
кривой заступъ, похожій на тѣ, которыми въ Германіи вшеиани рубили мяео или приготовляли колбасу. Несмотря на иеммогмеложноеть инструментовъ, адѣшніе плотники съ своими тонерами не уступали нѣмецкимъ и даже превосаедили пъ въ зоакести и проворствѣ. Строя избу, плотники, и русскіе, и «шины, клали бревна четвероугольникомъ одно на другое, а въ концахъ ихъ вырубали углубленія, связывавапя взаимно бревна между собою : оконечности кгь
не обрубались, отчего одно бревно было «шалѣе, другое короче.
Когда срубъ доводился до желаемой высоты, то взбирались навергъ
Digitized by VnOOQle
ПКТЕМКГГСКЛН СТАМНА.                        327
лго  топоромъ прорубали мѣсто, гдѣ должно было быть двери, (а
до того времени тамъ не дѣлалось, имааного отверстіе). Также поступали и съ окнами. Если кто желалъ имѣть внутренніе стѣны избы гладкими, то округлость бревенъ остругивалась топоромъ же,
во снаружи оми оставались всегда нетронутыми. Потомъ становили
стропила, крыла ихъ досками или дранью — * и доиъ былъ готовъ.
Полъ и потолокъ избы дѣлалисъ изъ трехъ дюймовыхъ досокъ, тѣсно настланныхъ одна къ другой безъ помощи гвоздей. Чтобы держалось въ избѣ тепло, на потолокъ насыпали песокъ; полъ же, когда но немъ ходили, колебалея и поднимался то вверхъ, то внизъ,
какъ педаль въ церковномъ органѣ. Двери въ избахъ дѣлались очень
низки, такъ что входя въ нихъ, надобно было непремѣнно сгибаться въ три погибели. Когда дверь отворялась, то чадъ и дымъ обдавали такъ сильно, что можно было лишиться чувствъ или задохнуться; при этомъ и говорить нечего о разныхъ нечистотахъ и гадостяхъ, которыя встрѣчалась повсюду.
Послѣ этого описанія, не трудно угадать, чтб терпѣли здѣшніе
жители, когда Господь посѣщалъ ихъ такнии бѣдствіями, каковы
были голодъ, война и, въ особенности, чума.
Авторъ описанія Петербурга 1713 года, проѣзжалъ страну около
1711 года и тогда еще встрѣчалъ подеревняиъ, тамъ-сямъ, живыхъ
людей, но когда возвращался назадъ тою же дорогой, то иногда на
пространствѣ 30, 40 и даже 60 миль не видалъ ни одного живаго
человѣческаго существа — все вымерло отъ чумы. Когда царь овладѣлъ Лноляндіею, то приказалъ, для себя собственно, построить по
дорогѣ чрезъ Дерптъ до Риги, на протяженіи почти ста нѣмецкихъ
миль, почтовые дома, гдѣ также могли останавливаться и значительные проѣзжіе; если бы не было этого учреждено, то, въ жестокія
стужи, зимнею порою, можно было бы легко совсѣмъ погибнуть въ
дорогѣ. Война, голодъ и чуиа ужасно разорили бѣдную Лнфляндію
и Курляндію: можно было подумать, что тамошнія равнины не были населены: деревни и селенія обратились въ пустыни; рожь оставалась на поляхъ не сжатою; скотъ бродилъ по окрестностямъ, дѣлясь добычею волковъ...
Замѣчательно, что чума проникала до Нарвы и даже Копорья, а
въ Петербургѣ ее не было : по тамъ и безъ нея бѣдные переселенцы со всѣхъ концовъ Россіи мерли, по свидетельству очевидцевъ
Вебера и Беркгольца, какъ мухи...
Въ петровскихъ, вѣдомостяхъ 1703 г. (октября 2), чрезъ четыре съ половиною мѣсяца повѣ закладки Петербурга, доводилось
Digitized by Google
828                        совгвменникъ.
до свѣдѣнія русскихъ читателей: «его царское величество, повзя*.
тіи Шлотбурга (такъ названъ былъ Ыіеншканцъ, послѣ взятія его),
въ одной милѣ оттуда, ближе къ восточному морю, ва островѣ покую и зѣло угодную крѣпость достроить велѣть । въ мй -же есть
шесть бастіоновъ, гдѣ работала двадцать тысячъ человѣкъ подкоо*
щиковъ и тое крѣпость на свое государское именованіе прозваніемъ
Петербургомъ обновити указалъ»...                             *
Въ журналѣ Гизена говорилось по случаю прибытія Петра къ
петербургской крѣпости въ октябрѣ 1703 г» «Тогда Санктпетербургъ
строили съ особеннымъ тщаніемъ къ великому удовольствію его величества и удивленію многихъ людей. Для онаго строеніи много бьн
ло собрано людей работныхъ съ новгородскаго и другихъ городовъ
и уѣздовъ; такожь и солдаты дѣлать помогали. А для посвѣшетя
въ работѣ но больверкамъ надсматривали знатныя особы, въ чемъ
они и утѣху себѣ, имѣли. На нервомъ, для примѣру другихъ, санъ
его царское величество своею высокою оРвбою, па второмъ — генералъ-губернаторъ Ал. Д. Меньшиковъ, на третьемъ — оберъ-камергеръ Головинъ, на четвертомъ — Никита Моисеевъ Зотовъ, ва нятомъ — князь Трубецкой, на шестомъ — Кирша Александровичъ
. Нарышкинъ.
Крѣпость была окончена въ томъ же 1703 году, въ которомъ ж
заложена. Абрисъ ея, съ подписью «С. Петрополисъ 1703» двнлсн
въ первый разъ на листѣ, выгравированномъ въ Москвѣ на мѣди въ
1705 г.: «Новый способъ ариѳметики, ѳеорики или зрительныя». Тоже изображеніе крѣпостнаго шестиугольника повторено въ 1709 г.
на второмъ листѣ стѣннаго календаря, извѣстнаго подъ названіемъ
брюсовскаго. Въ книгѣ польскихъ стиховъ, выгравированныхъ въ
Москвѣ же 1706 г. (Трыумоъ полскѣй музы — Tryumfpohkiey шину),
на заглавномъ листѣ есть также любопытное изображеніе петербургской крѣпости и самаго города, вмѣстѣ съ портретомъ Петра Великаго.
Петербургская крѣпость сооружена на небольшомъ островѣ, извѣстномъ на шведскихъ картахъ XVII вѣка подъ названіемъ Jànnissaari (то есть Заячій островъ). При наводненіяхъ, онъ покрывался
совершенно водою; во время основанія крѣпости его нѣсколько возвысили и даже увеличили насыпною землею, чтб, однако, не мѣшало
водѣ проникать во внутренность за стѣны, когда дулъ у первый, югозападный вѣтеръ.
Укрѣпленіе составляли продолговатый, неправильный шестиугольникъ о шести бастіонахъ, съ кронверкомъ и равелинами на финскомъ берегу. Все ото.было сначала земляное, но въ 1710 г. землю
съ прежнихъ бастіоновъ стали раскидывать и, вмѣсто нихъ, воевоDigitized by VnOOQle
ПЕТЕРКУГГОКЫІ стойна.                            >29
днтьмасеммые стѣны изъ камня. Около 1718 г., укрѣпленія про            *
«въ Фншжего берт были уже окончены ж преступили къ передѣлкѣ тѣхъ, которыя иыходшн.на Леву, особенно среднаго бастіова н двухъ куртинъ. Надъ бастіонами противъ Васильевскаго Остро?
м работали шведскіе военноплѣнные мжь гарнмэоно, попавшагося
русскимъ во взятіи Выборга.
Каменныя стѣны вомышашеь до бруствера на 30 шутовъ; ва
нихъ были разставлены металлическія пушки, числамъ около ЗСО,
(какъ полагали тогда иностранцы), но не въ амбразурахъ, которыя
устроены впослѣдствіи. Во. Фланкахъ были сдѣланы крѣпкіе казана      *
ты со сводами, соединенными снаружи и внутри перемычками.
Нѣкоторые изъ этихъ казематовъ первоначально нанимали куацы, которые хранили тамъ вино и другіе товары. Съ Февраля 1718
года (‘), крѣпостные казематы стали наполняться разными полити       **
ческими крестуадеявами, замѣшанными въ дѣлѣ о царевичѣ Алексѣѣ
Петровичѣ. 2 мая того же года, царь былъ въ крѣпости въ заст Ьвкѣ
(мѣсто для пытокъ), учрежденномъ въ казематѣ трубецкаго раската
(или угловомъ бастіонѣ, выходившемся на Неву къ Васильевскому
Острову и Дворцовой набережной). Съ этого времени, въ.записной
книгѣ петербургской гарнизонной канцеляріи, встрѣчаются краткія,
но тѣмъ не менѣе потрясающія въ наше время отмѣтки о пыткахъ,
которыя производились по сказанному дѣлу въ присутствіи царя,
сенаторовъ и министровъ. 25 мая врнвезеиа въ крѣпость царЬвпа
Марья Алексѣевна, тетка царевича, а 14 іюня, и онъ самъ перексг
декъ въ трубецков раскатъ. Съ 19 мая, начался розыскъ самимъ цаг
ровняемъ: этого числа застѣнокъ былъ учиненъ, два раза; 20 — одинъ
разъ; 24 — два; 26 — одинъ утромъ, а вечеромъ въ трубецкомъ рао           *
катѣ скончался царевичъ»... На другой день, въ Петербургѣ праздно
млоеь обычнымъ порядкомъ воспоминаніе о полтавскомъ сраженіи,
а черезъ три дня спускали новый корабль «Лѣсной)», при чемъ «его
величество и прочіе господа сенаторы и министры веселились довольно»...
Около 1713 г., внутри крѣпости стояло нѣсколько небольшихъ
домовъ, крытыхъ дерномъ. Такія крьмпи дѣлались такъ: сначала
покрывали, по-фински, гонтомъ ши берестою, и на нихъ уже настилали крѣпко другъ къ другу слои дерна. Въ этихъ домахъ помѣщались комендантъ еъ оФНвырами и солдатами гарнизона, также хранились военные снаряды, припасы и т. п. При гауптвахтѣ была площадь, которая называлась плясовою: здѣсь стояла деревянная лф(*) Исторія Петра Великаго, соч. Устрялова, т. VI, приложенія, стр. <00
 слѣд.
Digitized by looQle
SM                         созввмкмшшъ.
идъ съ встрою спиною в былъ вамшавъ столбъ съ вѣемо, омм
котораго втыкалась острые синцы. Провиаявинхси солдатъ млисвдала аа лошадь, ала завкнувъ рука въ цѣнъ заставляли столь аа
саацвхъ.
Въ крѣности «о находилась главная аптека, считавшаяся лучшею
во всей Россіи, какъ по обшію медикаментовъ, такъ в во богатству
сосудовъ азъ тончайшаго китайскаго «ароора, етожвшаго многихъ
тысячъ рублеМ.
Въ концѣ 1713 г., сенатъ переведи изъ Москвы въ Петербургъ.
Здѣсь овъ помѣщался въ крѣпости, въ мазанковомъ зданіе объ одномъ жильѣ, на мѣстѣ, гдѣ нынѣ главное казначейство. Чертежъ
этого зданіи, представленный сенату княземъ Черкасскимъ, дѣлалъ
самъ царь. Большая растворчатая дверь вела съ улицы въ сѣни, раэдѣланшіа домъ на двѣ половины. Патъ оконъ по лѣвой сторонѣ закаты были канцеляріею и архивомъ. На правой сторонѣ сѣней была
»
*
двое дверей; чрезъ первый входили право        присутственную палату. Въ атомъ помѣщеніи сената были колоды росписньи; около
дьячего мѣста керша токарный: подъяческіе столы съ выдвижными
ищиками нѣмецкаго мастерства; дла храненіи дѣлъ, около стѣнъ,
стоили шкааы, а дли денежной казны была казенка. Впослѣдствіи
изъ этого помѣщеніи сенатъ переведенъ былъ въ мазанковый зданіи
на троицкой площади (’).
По срединѣ крѣпости, вдоль острова, прорытъ былъ изъ Невы
каналъ дла того, чтобы живущіе тамъ не имѣли никогда недостатка
въ водѣ (около. 1718 г., хотѣли провести въ крѣпость другой каналъ, близь воротъ, выходящихъ нынѣ къ Дворцовой набережной,
ди подъѣзда къ Петропавловскому Собору водою). Уже въ 1703 году, на каналѣ стоила небольшая. но довольно красивая, по «зданію
иноземцевъ, деревянная церковь во имя апостола Петра и Павла,
выкрашенная желтою краскою подъ мраморъ. Изображеніе ея можно видѣть на нѣкоторыхъ гравюрахъ въ вѣдомостяхъ и книгахъ,
вышедшихъ изъ петербургской типографіи въ 1711 — 1713 годахъ.
На высокой остроконечной колокольнѣ церкви, сдѣланной въ подражаніе голландскимъ постройкамъ этого рода, висѣло нѣсколько колоколовъ. Нарочно пряютазлеиный мастеръ вызванивалъ на нихъ
(чтб также перенято у голландцевъ) музыкальную пьесу, а потомъ,
аа неимѣніемъ чаеоваго механизма, ударялъ въ извѣстный колона»
столько разъ, сколько надобно было, чтобы жители знали о времени.
(*) Журналъ Мимстерстм Юстиція 1859 г. № 1, часть нео*, стр. ЗЙ — 46.
Digitized by VnOOQle
ПКТКРВГВГСКАЯ СТАМНА.                            Ш
Въ 1714 г., начатъ постройкою каменный Пезромпмпсвій Соборъ, существующій  до нынѣ, а хп прежней деренлнмй церкви
перенесенъ былъ въ ошвоанный выше деревянный домъ, гдѣ первое
время помѣщался сенатъ. Въ 1720 г., эта послѣдняя церковь снееава была ва Петербургскую сторону въ солдатскія слободы  освящена, 31 января, во имя апостола Матоіа, день празднованія котораго совпадалъ со взятіемъ Нарвы въ 1704 году; она стояла мотомъ
до 1806 г., а тогда разобрана за крайнею ветхостью, только иконостасъ ея петровскихъ временъ поставленъ въ сосѣдней Покровской
церквѣ, пореммешюванной по атому случаю въ Матеѣевскую и существующей донынѣ.
Новый же каменный соборъ строился подъ надзоромъ архитектора Трезмна, родомъ Итальянца и дѣятельнаго участника въ тогдашнихъ постройкахъ Петербурга: по его винамъ и указанію должны были строипся тамъ новые поселенцы; оиъ же производилъ до
самой смерти постройку каменныхъ укрѣпленій крѣпости. Соборъ обращалъ на себя вниманіе иноземцевъ своею архитектурою, необыкновенною тогда въ Россіи: колокольня была съ высокимъ шницомъ,
пилястрами и арками. Въ 1721 г., тамъ уже стояли выписанные изъ
Голландія часы съ курантами и Беркгольцъ имѣлъ случай видѣть
тогда соборъ. <7 августа, въ 12 часовъ утра, записалъ оиъ въ
своеиъ дневникѣ, мы цѣлымъ обществомъ входили на колокольню
въ крѣпости, чтобы послушать игру курантовъ и посмотрѣть на панораму Петербурга. Колокольня эта самая высокая въ городѣ; чрезвычайно любопытно тамъ поглядѣть на игру музыканта, особенно
тому, кто ве видывалъ ничего подобнаго. Я, впрочемъ, ве избралъ
бы себѣ его ремесла, потому что для него нужны трудныя и сильныя тѣлодвиженія. Не успѣлъ онъ исполнить одной пьесы, какъ уже
потъ градомъ катился съ его лица. Онъ заставлялъ также играть
двухъ русскихъ учениковъ, занимающихся у него не болѣе нѣсколькихъ мѣсяцевъ, во играющихъ уже сносно. Большіе часы играютъ
сами собою каждые четверть и полчаса»... (*).
Недалеко отъ Петропавловскаго собора, на каналѣ же, съ 1704
года, стояла лютеранская церковь во имя са. Анны — это самый старинный изъ иновѣрческихъ храмовъ въ здѣшней столицѣ. Въ 1710
г., онъ перенесенъ былъ изъ крѣпости на Петербугсаую сторону
противъ Кронверка, около бывшаго мытнаго двора, гдѣ долго оставался недостроеннымъ; наконецъ, въ 1730 г. эту церковь перенесли въ Литейную часть и послѣ построили, вмѣсто деревянной, каменную.
() Двпап Бвркгелыіа въ переводѣ г, Аммана, I ч. стр. 139.
Digitized by LjOOqIc
332                       саяркминикъ.
Нэъ крѣпости къ мрыь£мму*береі7 переть рѣку велъ длинный
яирцвяняый мостъ, шаговъ въ 390, съ двумя на немъ подъемными
мостами. Крѣпостныя ворота ма этотъ мостъ были (около 1713 г.)
украшены деревянными изваяніями работы нѣмецкихъ мастеровъ.
Вверху, на внѣшней сторонѣ изображенъ былъ въ человѣческіе
ростъ апостолъ Петръ, съ огромными двумя ключами въ рукахъ.
На порталѣ, на правую руку отъ воротъ, былъ выставленъ 1703 г.»
и русская надпись объ основаніи крѣпости. (Впослѣдствіи, именно
1717 г., надъ этими воротами поставлены каменныя изваянія а во*
стола Петра и другихъ лицъ съ барельефами и арматурою). Внутри
крѣпости, ворота были увѣнчаны русскимъ чернымъ орломъ, сдѣланнымъ довольно искусно изъ дерева. Нѣсколько ниже подъ
нимъ, помѣчалось живописное изображеніе св. Николая, предъ которымъ русскіе, особенно по утрамъ, творили множество поклоновъ и крестныхъ знаменій, Около 171В г., описываемыя ворота не
имѣли еще опредѣленнаго названія, но впослѣдствіи именовались
Петровскими.
Рукава рѣки мохду крѣпостью п Кронверкомъ служили въ зимнее время безопасною гаванью для галеръ и другихъ небольшихъ судовъ.                       
До 1711 F., на верху государева бастіопа (праваго на Неву, противъ петербургской стороны), а съ 1711 г. ва бастіонѣ Трубецкаго
былъ водруженъ, по голландскому обычаю, на высокомъ крестообразномъ подножьѣ, длинный шестъ съ развевающимся пестрымъ,
крѣпостнымъ Флагомъ. По праздникамъ, какъ напр. въ Срѣтеніе.
Вербное воскресенье и т. п., его замѣнялъ другой, называемый воскреснымъ Флагомъ; въ день рожденія государя, Вознесенье, день
полтавскаго сраженія и др. поднимался штандартъ, который въ
большія торжества, какъ-то тезоименитство царя, перемѣщался на
соборную колокольню, чтб можно замѣтить п на гравюрахъ, гдѣ изображенъ Петербургъ временъ Петра. Штандартъ этотъ былъ желтый съ русскимъ орломъ, державшимъ въ когтяхъ четыре моря На
гравюрѣ 1705г., «Новый способъ ариѳметики ѳеоршш объяснено,
что два моря, представляемыя около крыльевъ орла, означали моря
Бѣлое и Каспійское — древнее достояніе Россіи; моря же около когтей орла были Азовское и Балтійское, добытыя побѣдами и трудами
М«р«.
Быстрота сооруженія крѣпости и самого городи привадила игъ
свое время въ изумленіе европейцевъ; иные изъ нихъ даже думали,
что Петербуръ былъ ни что иное, какъ распространенная и исправленная шведская крѣпость Ніеншкапцъ. Выше видѣли, что по русDigitized by VnOOQle
ПЕТЕРСѴРПЖАЯ С«*»ИНА.                            ш
скимъ извѣстіямъ въ 1703 г. въ Истербугѣ уже работали 20,000 человѣкъ Впослѣдствіи времени выходили безпрестанно новые царскіе указы о немедленной высылкѣ па берега Невы рабочихъ изъ
самыхъ отдаленныхъ краевъ Россіи и, по царской волѣ, сюда собрались русскіе, татары, калмыки, казаки, финны п др. Много было
вызвано этихъ людей, но за то и много трудовъ предстояло имъ.
Переселенцы со всѣхъ концовъ Россіи приходили въ Петербургъ непривычные къ утомительной земляной работѣ, у нихъ не было притомъ ни лопатъ, ни заступовъ, ни досомъ, пи тачекъ. При возведеніи первоначальныхъ земляныхъ укрѣпленій нужна была земля, а ея
по близости не находилось? кругомъ были только болотистыя и низкія мѣста, покрытыя тиною и мохомъ. Тогда, по свидѣтельству очевидца, стали таскать къ бастіонамъ землю изъ дальнихъ мѣстъ въ
старыхъ мѣшкахъ, рогожахъ, или даже просто въ полахъ платья.
Къ тяжелымъ работамъ присоединился еще недостатокъ въ содержаніи: для собраннаго во множествѣ народа не было возможности
заготовить заблаговременно п въ нужномъ количествѣ съѣстные
припасы, а между тѣмъ нерѣдко подвозъ ихъ прекращался за бурею
на Ладожскомъ озерѣ п рабочіе оставались почти вовсе безъ хлѣба,
котораго и за деньги трудно было достать въ этомъ пустынномъ
краѣ (* ). Надобно ли прибавлять къ тому, что переселенцы долгое
время послѣ прибытія въ Петербургъ на работы оставались безъ
пристанища, укрываясь въ шалашахъ, посреди болотъ, на сыромъ и
зловредномъ воздухѣ; По примѣрнымъ вычисленіямъ современниковъ, сооруженіе петербургской крѣпости стоило жизни 100 тысячи переселенцевъ. Поэтъ былъ правъ, сказавъ про Петербургъ:
Богатырь его построилъ,
Топь костями забутилъ...
Въ пѣсняхъ народа остались воспоминанія о временахъ, когда
по царскимъ повелѣніямъ, матросы, солдаты, рабочіе стекались въ
новозавоеванную страну. Такъ въ одной пѣснѣ, извѣстной по своему
грустно-заунывному напѣву, выводится матросъ, строющій корабли
въ Петербургѣ:
Какъ во городѣ, во Санктъпитерѣ,
какъ на матушкѣ, на Невѣ рѣкѣ,
(*) Чтобы имѣть нѣкоторое понятіе о количествѣ потреблявшихся въ Петербургѣ начала ХѴ1П ст. хлѣбныхъ запасовъ, замѣтимъ, что здѣсь напр. Въ 1714 г.
для продовольствія войска и рабочихъ состояло ва лицо муки ІЖЦМЮ яяхж»,
крупъ 6,250.; заподряжено было сенатомъ муки 46,864 ч., крупъ 5,452 ч.; да
смерхъ того, требовалось еще купить и подрядить муки 143,136 чет., крупъ
7,298 ч. въ городахъ Новгородѣ, Псковѣ, Ладогѣ, Нарвѣ и др. (Поли. собр.
эякон. V, № 2731).
Digitized by VaOOQle
114                            GWBPEMUBHn.
на Васильевскомъ славномъ островѣ,
молодой матросъ корабли снастилъ
о двѣнадцати тонкихъ парусахъ,,
о двѣнадцати полотняныехъ.
Что увидѣла красна дѣвица
изъ высокова нова терема.
Выходила тутъ красна дѣвица
на Неву рѣку по свѣжу воду.
Почерпнувъ воды, останови ласа;
остановившись, думу думала,
думу думавши, слово молвила:
ахъ, душа моя, добрый молодецъ,
ты къ чему рано корабли снастишь
о двѣнадцати тонкихъ парусахъ,
о двѣнадцати полотняныехъ?
Что ты, глупая, красна дѣвица,
не разумная, дочь отецкая:
не своей волей корабли снащу,
не своею я охотою;
по указу я государеву,
по приказу то адмиральскому. (*)
Веберъ (**) разсказываетъ, что зимою 1716 г. прибыло въ Петербургъ до двухъ сотъ дворянскихъ семействъ, чтобы поселиться
здѣсь. Разумѣется это было сдѣлано во исполненіе указовъ и съ великою неохотою: дворяне жаловались, что такое переселеніе лишило
мхъ двухъ третей состоянія. Въ Петербургѣ имъ приходилось строить
дома и за все платить чистыми деньгами, тогда какъ въ прочихъ
краяхъ Россіи они могли бы получать припасы изъ свопхъ деревень и тѣмъ существовать круглый годъ.
Состояніе крестьянъ, переселенныхъ въ Петербургъ, было самое
ужасное, но несмотря на то, они, и взрослые, и дѣти, умѣли, какъ
свидѣтельствуетъ тотъ же иностранецъ (’*"), съ невѣроятнымъ терпѣніемъ переносить всѣ бѣдствія, говоря только, что тягостная
жизнь ихъ не на радость имъ и они готовы лучше умереть. Въ народныхъ пѣсняхъ петровскихъ временъ осталась одна черта, характеризующая русскаго простаго человѣка — это привязанность къ
родному пепелищу и родной семьѣ: шелъ ли онъ въ солдаты, переселялся ли на работу Ладожскаго канала подъ Петербургъ, — всегда
С) Изъ рукописнаго сборника первой половины ХѴПІ вѣка.
(♦*) Dm veranderte Russland, I, 229.
() Ibid. 33.
Digitized by Google
ПКТКРВМГГСКАЯ СТАРИНА.                          Э>*
го занимала мысль объ отцѣ, матерж, жеиѣ, дѣтяхъ. Записали молодца «въ драгуны государевы», и овъ говоритъ :
Ой, не жаль мнѣ черныхъ кудрей,
только мнѣ жаль своей стороны.
На сторонушкѣ три зазнобушки:
ой, какъ первая зазнобушка — 
разставался я съ отцемъ, съ матерью;
съ отцемъ, съ матерью.
съ молодой женой;
съ сиротами, съ ребятами,
съ моими малыми дѣтками.
Тоже пѣли и низовые бурлаки:
По утру то было ранымъ рано,
на зарѣ то было на утренней,
на восходѣ красна солнышка,
что не гуси, братцы, и не лебеди
со лузей, озеръ подымалися — 
подымалися добрые молодцы,
добрые молодцы, люди вольные,
все бурлаки понизовые,
на канавушку на Ладожску,
на работушку государеву.
Провожаютъ ихъ, добрыхъ молодцовъ,
ошы, матери, молоды жены
и со малыми со дѣтками (*).
Иностранцевъ поражало въ русскомъ простонародьѣ полнѣйшее
равнодушіе къ жизни: когда кто нибудь изъ рабочихъ въ Петербургѣ дѣлался болѣвъ, то ложился на землю, немного заботясь — выздоровѣетъ ли, умретъ ли, и не принимая никакихъ медицинскихъ пособій. Одинъ евангелическій пасторъ сказывалъ Веберу, что онъ
испытывалъ и раскрашивалъ нѣкоторыхъ изъ русскихъ крестьянъ
о вѣрѣ и о томъ, какъ они должны поступать, чтобы достигнуть
вѣчнаго блаженства. Вопрошаемые отвѣчали, что имъ неизвѣстно,
будетъ ли имъ за гробомъ мѣсто на небѣ, которое, по наивному убѣжденію ихъ, предназначалось только для однихъ царей и
бояръ.
Правительство, съ незапамятныхъ временъ, пользовалось нравомъ завладѣвать, при ранныхъ случаяхъ, имуществомъ бояръ; эти,
(*) СкааанІе русса, народа Сахарова, I, 134, Первый ужавъ о высылкѣ яа
работы жъ Ладожскому каналу состоялся Ій сентября І7ІЗ года.
Digitized by VnOOQle
ЗЗв                           соврешявмгь.
въ свою очередь, были увѣрены, что шгіш подобное аю право п
отношеніи своихъ крестьянъ. Отсюда происходило, что у крестьянъ
заглохло наконецъ всякое прилежаніе, не было охоты къ улучшенію
своего быта и вообще господствовало въ сильной степени недовѣріе
къ владѣльцевъ: если крестьянину и удавалось скопитъ какія нибудь
деньги, то онъ тотчасъ же зарывалъ ихъ въ зеилю, ни подъ каппгь
видомъ не рѣшаясь употребитъ ихъ на выгодные обороты. 'Владѣльцы, вытягивая изъ своихъ крестинъ, то притѣсненіями, то хитростью, всѣ соки и силу, въ тоже время никогда не показывали при
дворѣ, что у нихъ были деньги, которыя, какъ я у крестьянъ, плесневѣли въ землѣ или сундукахъ. Дворяне но емЫшленнѣе стали посылать свои капиталы въ банки Лондона, Венеціи и Амстердама
Беркгольцъ свидѣтельствуетъ, что крестьянъ, которые умирали
на работахъ въ петербургской крѣпости, тотчасъ же тамъ и зарывали. Веберъ сообщаетъ подъ 1718 годомъ, что въ Петербургѣ въ
его время были запрещены вой п приговариванья надъ умершими я
вообще весь обрядъ погребенія рабочихъ былъ самый не многосложный: если умиралъ крестьянинъ, то его клали гдѣ нибудь на видное
мѣсто и зажигали восковую свѣчу, чтобы вызвать у проходящихъ
подаянія на погребеніе; сострадательные прохожіе клали деньги у
свѣчи и когда близкіе покойника или тѣ, кто взялся похоронить
его, считали сборъ достаточнымъ на покрытіе издержекъ, то завертывали тѣло въ рогожу, завязывали его кругомъ веревками, какъ
мѣшбкъ, и клали на носилки, которыя двое носильщиковъ на плечахъ относили къ могилѣ. Веберу же случилось разъ самому видѣть
въ Петербургѣ, что двое крестьянъ несли уже такимъ образомъ покойника, но видно, что еще не собрали достаточно денегъ, почему и
положили тѣло на землю, зажгли свѣчу и, сдѣлавъ крестное знаменіе, произнеся обычное — Господи помилуй, стали выжидать подаяній; однако ихъ не было, а между тѣмъ ночь приближалась: въ надеждѣ на бблыпіЙ сборъ завтрашній день, носильщики отложили погребеніе и, высмотрѣвъ подъ ближайшимъ мостомъ небольшое пространство, втиснули туда тѣло; головѣ покойника не оказалось мѣста, а потому все тѣло вталкивали и сгибали До тѣхъ поръ, пока оно
не было все скрыто. Затѣмъ, рабочіе, помолясь, удалились я па
другой день трупъ окончательно отнесли на кладбище.
Въ заключеніе свѣдѣній о русскомъ народѣ, работавшемъ въ Петербургѣ въ первые годы его основанія, замѣтимъ, что изъ офиціальныхъ источниковъ извѣстно, что въ 1709 и слѣдующихъ годахъ
сюда высылалось работниковъ по сорока тысячъ въ годъ, кромѣ м»
f Da» verinéerte RUBsland, I, 13t.
. gitized by VnOOQle
ПЕТЕРБУГСКЛЯ СТАРИНА.                       „У
маиыцимвъ, нлогннімміъ, кирпичниковъ и ямщякевъ, изъ «вторыхъ
многіе нереводшноь въ Петербургъ» по указамъ» на всегдашнее
житье. Работавшіе здѣсь временно должны были съ собою брать на
дорогу хлѣбъ и запасы до Петербурга» а по прибытіи туда имъ про*
наводились дачи хлѣба и денежное жалованье сначала но полтинѣ»
а впослѣдствіи по рублю на человѣка. Нужныя на хлѣбъ и на жалованье деньги собирались съ семействъ» которыя не высылали въ Петербургъ раэчихъ. Послѣдніе раздѣлялись на двѣ воловины: одф
работали съ Феврали по май» а другіе съ іюля по октябрь. Рабочія
неохотно шли въ новый край на трудную работу, вдали отъ семействъ и родины, а потому дорогой часто разбѣгались: чтобы предупредить это ихъ обязывали круговою порукою съ отвѣтственностью всѣхъ за каждаго и, кромѣ того, приставлялись приказчики,
надъ которыми еще «имѣли смотрѣніе добрые изъ отставныхъ дворянъ и воеводъ», обязанные сдавать рабочихъ сполна въ Петербургѣ. Сначала основанія города туда посылали крестьянъ ва работы
даже изъ Сибири; но въ 1712 г. состоялось повелѣніе, съ сибирскихъ
жителей,.вмѣсто работъ въ Петербургѣ, взыскивать за каждаго, слѣдовавшаго съ нихъ работника, по 10 рублей.
Обязательная работа крестьянъ въ Петербургѣ продолжалась еще
въ 1717 году. Въ это время, комиссаръ кн. Алексѣй Черкасскій представилъ царю донесеніе, гдѣ объяснялось, что ва многія работы в>
Петербургѣ являются подрядчики, «которыми они исправляются
удобнѣе и скорѣе, нежели государственными работники», и что гораздо выгоднѣе съ послѣднихъ взимать деньгами, на которыя «подрядомъ и наймомъ работы будутъ управляться удобнѣе и скорѣе, нежели нынѣ»; притомъ же до двадцати четырехъ тысячъ человѣкъ
(Черкасскій предлагалъ на первое время оставить по прежнему высылку въ нѣкоторомъ количествѣ рабочихъ ва мелкія работы) «при
своихъ домахъ останутся отъ работы крестьянской неотлучны». Любопытны въ этомъ случаѣ соображенія кн. Черкасскаго, которыми
и при помощи цифръ доказывалъ онъ невыгоды принудительнаго
труда.
«По указу царскаго величества, писалъ онъ напримѣръ, къ городовому строенію велѣно было выслать работниковъ въ 1714 году съ
14 дворовъ рйботникъ, итого 32,000 человѣкъ; по указу имъ на дачу жалованья велѣно собрать по три рубля на человѣка, итого 96,000
рублей. А по сказкамъ сотскихъ 1716 года на работныхъ людей, на
каждаго человѣка, сверхъ указныхъ денегъ, сбираио со крестьянъ
по 8, 7 и 5 рублей; и буде положить въ счетъ самую малую дачу подмоги, итого, сверхъ указныхъ денегъ, со всего государства сойдетъ
16,000 р., а съ указными 256,000 р. Изъ вышеописаннаго числа люDigitized by VaOOQle
318                        СѴМШІКШМКЬ.
М* надлежитъ быть кашеваровъ 3,900 человѣкъ. По примѣру прошлыхъ лѣтъ, біылыхъ м умершихъ въ годъ 1000 человѣкъ, жмоьй «больше, больныхъ въ іодъ по 1000 человѣкъ, иногда и больше,  овые,
кромѣ бѣглыхъ  умершихъ, денежное и хлѣбное жалованье емлють,
а подмогу всѣ берутъ, а работы не работаютъ: итого не у работъ
5900 человѣкъ»...
Петръ Великій на донесеніе кн. Черкасскаго, о производствѣ въ
Петербургѣ работъ подрадомъ и наймомъ, написалъ: быть по сену,
и въ 1718 г. состоялось повелѣніе, чтобъ въ.Петербургъ выслать
только тѣхъ рабочихъ, которые назначены туда на мартовскую четверть года, «а впредь ихъ не высылать»...
Надобно признаться, что современныя извѣстія о положеніи русскаго простаго народа въ Петербургѣ, въ первые годы его основанія,
покажутся не привлекательными для тѣхъ изъ читателей, которые
удостоиваютъ благосклоннымъ вниманьемъ своимъ только имѣющихъ ранги или владѣющихъ душами. Въ слѣдующихъ главахъ настоящаго изслѣдованія будутъ поиѣщены замѣтки объ избранномъ
петербургскомъ обществѣ петровскихъ временъ... въ какой степени
этотъ эпитетъ приличенъ русскимъ знатнымъ и придворнымъ начала XVIII столѣтія, — оставляю на обсужденіе самихъ читателей.
. ЖКЖАРСЖІ*.
