ПОЛИТИКА.
РКМРМЫ    В*Ь АВСТРІИ. — РВФОРИЫ во  ♦РАВЦІИ. — ИТАЛЬЯНСКІЯ ДКЛА. ---в ВОЯВРЯ 1860 ВЪ СОВДВВВВНЫХЪ ШТАТАХЪ.
ш
Когда обнаружилось, что прежнее неаполитанское правительство
не удержится противъ Гарибальди, а еще больше, когда обнаружилось, что Викторъ-Эммануэль не побоится принять подъ свою власть
южную Италію, ж хочетъ низвергнуть свѣтскую власть папы, Австрія увидѣла надобность остановить дѣло вооруженною силою, ж
воинственность вѣнскаго правительства дошла до такого жара, что
съ каждымъ днемъ надобно было ожидать вторженія австрійскихъ
войскъ въ Ломбардію, въ отнятыя у папы провинціи, и въ случаѣ
успѣха въ бывшее Неаполитанское королевство. Но наученное прошлогоднимъ опытомъ, австрійское правительство хотѣло пріобрѣсти силъ больше прежняго, чтобы вновь не испытать неудачи
въ надуманной войнѣ. Чьж дѣла пойдутъ расклеиваться, тому все
обращается во вредъ : захочетъ онъ быть отважнымъ, окажется
опрометчивымъ; захочетъ быть осмотрительнымъ, окажется пропускающимъ удобное время. Такъ и австрійцы : въ прошломъ
году онж проиграли дѣло оттого, что погорячились; теперь проигрываютъ его оттого, что вздумали поступать осторожно. Читатель могъ прежде не раздѣлять нашихъ чувствъ, когда мы
хвалили австрійцевъ, потому что тогда мы руководились своимъ
образомъ мнѣній, а въ образѣ мнѣній люди могутъ расходиться; теперь не то : какого бы образа мыслей кто ни держался, всякій долженъ сострадать вмѣстѣ съ вами. Въ прошедшемъ году они подDigitized by VaOOQ 1С
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мргалпсь несчастіямъ на поляхъ битвъ, они лишились богатѣйшей
провинціи; но эти прискорбія вознаграждались отрадными Фактами
друраго рода. Если война отняла у нихъ Ломбардію, то ВиллаФранкскій миръ подарилъ имъ Венецію, — подарилъ, говоримъ мы, потому
что никто изъ друзей Австріи, дней всего за 10 передъ ВиллаФранкскимъ миромъ, не могъ ожидать, что она останется въ ихъ рукахъ,
и мы сами уже отказывались отъ этого упованія, котораго такъ
'долго и такъ крѣпко держались. Но маловѣріе, вторгавшееся въ
наше сердце, пристыжено было великодушіемъ императора Французовъ. Возрастающая благосклонность побѣдителя открывала потомъ
Австріи перспективу, еще болѣе отрадную : Цюрихскій миръ утѣшалъ насъ обѣщаніемъ возстановить двухъ герцоговъ и одного великаго герцога, успокоивалъ насъ составленіемъ конфедераціи, въ
которой всѣ голоса были бы противъ Піэмонта, которая подъ
предсѣдательствомъ папы, подъ эгидою Франціи, возвратила бы
прежнюю тишину несчастнымъ итальянцамъ, возстановила бы въ
ней прежнее уваженіе къ совѣтамъ Австріи, на одномъ лишь томъ
условіи, чтобы Австрія сама ве выходила изъ-подъ вліянія могущественнаго и благороднаго новаго своего союзника; но это условій было такъ разумно, исполнять его было такъ легко для Австріи
 при полномъ согласіи ея принциповъ съ принципами великодушнаго побѣдителя и покровителя. Не дурно стали устроиваться и
внутреннія дѣла Австріи, начинавшія-было расшатываться отъ
войны. Неудовольствіе, овладѣвавшее всѣми провинціями, начинавшее принимать опасный характеръ передъ Виллаоранкскимъ миронъ, стало послѣ него безсильнымъ пустословіемъ, вызывавшимъ
Только презрительную улыбку ва лицахъ друзей Австріи : еъ возвращеніемъ войскъ, правда, побѣжденныхъ непріятельскими арміями,
но достаточно мужественныхъ для разсѣянія мятежниковъ, благодаря искусству вѣрныхъ командировъ въ усмиреніи внутренняго
врага, — съ возвращеніемъ этихъ войскъ въ Вѣну, въ Пештъ, Дйбрёчинъ, Львовъ, Прагу ит. д., злоумышленники лишились возможности осуществить свои преступные замыслы; они отступились
отъ намѣренія дѣйствовать, и лишь неосновательные люди продолжали еще роптать, не понимая, что прошло время, когда ропотъ
былъ ве лишенъ смысла; скоро и они стали замолкать, — видъ Бенедека, окруженнаго 60-тысячнымъ войскомъ въ Пештѣ, видъ
сподвижниковъ Бенедека, окруженныхъ достаточнымъ для другихъ
Провинцій числомъ войска въ другихъ городахъ, охлаждалъ эаи<нн
далую горячку, м все возвращалось къ спокойствію. Да, существовали тогда и отрадныя явленія”; теперь не то. Теперь весь горизонтъ австрійскихъ правителей 'покрытъ тучами, сквозь которыхъ
Digitized by VaOOQ 1С
нолмяшл.                              Ш
м надаетъ ш одного свѣтлаго луча. А отъ чего произошла вся бѣда
цхъ? Оттого» что запуганные прошлогодними слѣдствіями своей
опрометчивести» она вздумали осторожно и осмотрительно обезпечить себѣ вѣрный успѣхъ. Они пропустили этимъ удобное время, — 
а удобное время было для нихъ.
Мѣсяца три тому назадъ, въ послѣднихъ Числахъ августа, было
уже видно, что Францискъ II будетъ низвергнутъ, что неаполитанцы собираются провозгласить власть Виктора-Эммануэля, что онъ
приметъ власть надъ ними и соединитъ Италію въ одно государство.
Вотъ этихъ немногихъ дней, прошедшихъ между первыми успѣхами
Гарибальди въ Калабріи и выступленіемъ сардинскихъ войскъ на
подавленіе Ламорисьера, ве слѣдовало бы терять австрійцамъ. Не
слѣдовало имъ довольствоваться посылкою по нѣскольку человѣкъ
ва подкрѣпленіе Ламорисьера, а врямо, открыто двинуть тысячъ
50 или 80 австрійскаго войска на изгнаніе Гарибальди изъ неаполитанскихъ предѣловъ. Это можно было сдѣлать, ве касаясь земель, вводившихся тогда полъ властью Виктора-Эммануэля: можно было переправить армію моремъ изъ Тріеста или Венеціи въ
Абруццы или другую неаполитанскую область. У Австріи нѣтъ военнаго Флота но купеческихъ пароходовъ и транспортныхъ судовъ
нашлось бы довольно: стѣсняться Формами при такой безотлагательной надобности не стали бы австрійскіе правители: можно
было безъ околичностей забрать подъ перевозку войскъ всѣ купеческія суда въ Тріестѣ и другихъ австрійскихъ портовыхъ городахъ.
Дѣло съ Гарибальди было бы покончено въ нѣсколько дней, много
въ двѣ недѣли, и Кавуръ не посмѣлъ бы шевельнуть пальцемъ, имѣя
противъ себя ва сѣверо-востокѣ Верону и Мантую, а на югѣ 80 тысячъ австрійцевъ съ 50-тысячною арміею Франциска Н и ЭО-тысячяою арміею Ламорисьера. Онъ протестовалъ бы, да тѣмъ и кончилъ бы. Но Франція? Вѣдь Франція провозглашала, что ве потерпитъ вмѣшательства въ итальянсвія дѣла? Кто знакомъ съ человѣческими дѣлами, знаетъ, какъ легко было бы устранить это возраженіе. Австрійцы торжественно объявили бы и конфиденціально
увѣрили бы, что они нимало ве хотятъ касатьтя ни Піэмонта, ни
Ломбардіи, гарантированной ему Фракціею, ни даже Тосканы, герцогствъ и Романьи, присоединеніе которыхъ къ Піэмонту не гарантировано и ве одобрево Франціей,* что онн хотятъ только прогнать
Флибустьера изъ владѣній своего союзника и родственника короля
неанолитанскаго и неведленно возвратятся назадъ въ свои границы,
каиыольке возстановятъ его власть. Только то и было бы нужно.
Чего хочетъ Франція? Только того,  чтобы австрійцы не возставежляли своего перевѣса. въ Италш ао-вредъ Французскому влія-'
Digitized by V.OOQLC
совммишнжъ.
нію> и успомить Фракцію въ этовъ отеоіоовіи было бы легко австрійцамъ: стоило бы объявить имъ, что они съ радостію увидать,
если Французы будутъ помогать имъ въ изгнавіи Гарибальди. Франція прислала бы еще нѣсколько дивизій въ Римъ, заняла бы, можетъ быть, Неаполь или другіе пункты, увидѣла бы, что австрійцы
не опасаются ея войскъ, смотрятъ на нихъ какъ на союзниковъ — 
и дѣло кончилось бы возстановленіемъ Франциска II, и австрійцы,
вѣрные своему слову, возвратились бы домой, т. е. въ Венецію, и
южная половина полуострова была бы возвращена ихъ союзнику и
родственнику, а папа сохранилъ бы Умбрію и маркграфства. Еслибы только увѣрить Францію, что цѣль австрійскаго движенія состоитъ лишь въ этомъ, Франція осталась бы очень довольна, потому
цто расширеніе власти Виктора Эммануэля противно интересамъ императора Французовъ, какъ извѣстно всѣмъ. Другія великія державы одобрили бы такую помощь: одна Англія протестовала бы, — 
но опять извѣстно, что войны за Италію не начала бы она ни въ какомъ случаѣ; а неудовольствіе, ограничивающееся депешами и протестами, не слишкомъ важная вещь. Смѣлостью и быстротою Австрія
могла бы удержать въ концѣ августа Италію отъ соединенія въ одно
государство. А теперь уже поздно, соединеніе произошло; изъ 80 тысячъ союзниковъ, которыхъ имѣла тогда Австрія въ арміяхъ Франциска II и ЛаМорасьера, осталось лить нѣсколько безсильныхъ батальоновъ въ Гаэтѣ и въ Римѣ, а армія Виктора Эммануэля уже увеличилась нѣсколькими десятками тысячъ съ той поры, увеличится
еще сотнею тысячъ ин больше къ веснѣ. Потеряно австрійцами
время; потеряли они его въ напрасныхъ стараніяхъ обезпечить неудобоисполнимыми средствами успѣхъ, зависѣвшій отъ рѣшительности и прямоты.
Въ прошедшій разъ мы говорили, какими способами думала Австрія упрочить успѣхъ себѣ въ итальянской войнѣ; теперь посмотримъ, къ чему привели ее эти способы.
Ей хотѣлось удержать Францію отъ сопротивленія австрійскому
вмѣшательству въ итальянскія дѣла. Можно было бы прямо согласиться съ императоромъ Французовъ, еслибы войти въ его виды*
Мысль о возвращеніи Ломбардіи и о возстановленіи надлежащаго
порядка въ сѣверной Италіи слѣдовало оставить до обстоятельствъ,
болѣе благопріятныхъ* Вмѣсто этого, Австрія вздумала составить
коалицію восточной Европы, чтобы грозить вторженіемъ черезъ Рейнъ, если Французы не дадутъ ей власти распоряжаться
въ Италіи, какъ она хочетъ. Это значило требовать отъ императора Французовъ невозможныхъ вещей и прибѣгать къ Фантастическимъ средствамъ для вынужденія у вето согласія. Напомн
Digitized by VaOOQ 1С
. mi nwi.                                MP!
on Ш іиечво желаетъ добра австрійцамъ, во благородное сочув-г.
ствіе къ намъ не доходитъ у вето, какъ у человѣка разсчетливаго, до
забвенія о самомъ себѣ, до подрыванія собственно* власти изъ любви къ австрійцамъ. Что сказала бы Французская публика, еслибъ,
онъ уступилъ австрійцамъ политическое первенство на западѣ евро-.
пейскаго континента, — а предоставитъ австрійцамъ произволъ распоряжаться въ Италіи, какъ они хотятъ, значвио бы ни больше, ни
меньше, какъ предоставить имъ первемство, свести Францію на вто-.
рое мѣсто между западными континентальными державами. «Это
уваженіе для насъ», сказала бы Французская публика, и власть На-,
полеона III поколебалась бы. А еще больше, если бы такая уступка
была вынуждена у него угрозами, какъ думала сдѣлать Австрія, — 
что сказала бы тогда Французская публика? Она не стала бы ж говорить ничего, потому что стала бы думать уже не о разговорахъ; :
потому-то Наполеонъ III, когда Австрія начала громко говорить о го-:
товящейся коалиціи, нашелся вынужденнымъ произнесть очень простыя слова: «я ne вѣрю, будто бы составляется коалиція; но если
она составляется, я по боюсь ед». Слова ати хороши тѣмъ, что справедливы. Наполеонъ III находится въ такомъ положеніи, что коали- :
ція не страшна ему; напротивъ, опа была бы выгодна для него: коалиція противъ Франція довела бы національное чувство французовъ.
до экстаза, который сдѣлался бы самою прочною опорою престола
Наполеона Ш. Справедливы оказались его слова и въ томъ отношеніи, что обнаружилась невозможность составить коалицію, о кото- >
рой хлопотала Австрія. Въ самомъ дѣлѣ, какая изъ континентальныхъ державъ считаетъ возможнымъ дѣломъ вторженіе во Францію? Между тѣмъ императоръ Французовъ пока еще вовсе не готовится переходить за Рейнъ, — дѣло идетъ вовсе не о томъ; опасность
войны находится въ Италіи. Какою же опасностью угрожаетъ, напримѣръ, Пруссіи война въ Италіи, и достанетъ ли у Пруссія
средствъ посылать войска въ Италію? Конечно, отправлять армію
такъ далеко, значило бы посылать ее на погибель. Непостижимо,
какъ австрійскіе правители считали дѣломъ возможнымъ устроить
коалицію, пока Франція не обнаруживаетъ намѣренія вторгнуться
въ Германію.
Такою же непрактичностью отличались австрійскіе правители
въ исполненіи другого своего снособа обезпечить <бѣ успѣхъ въ
задуманной войнѣ съ Италіей». Мы уже говорили въ прошлый
разъ, какими соображеніями м обстоятельствами была произведена австрійская попытка, называвшаяся въ офиціальныхъ австрійскахъ газетахъ введеніемъ кояетжгуціонпаго устройства. Чтобы начать войну, бомонадебмо успокоить внутреннія провинціи государDigitized by VaOOQ 1С
170                       соврсапямсъ.
ства, ропотъ которыхъ достигалъ силы, показавшейся австрійскимъминистрамъ серьезною. Чтобы вполнѣ оцѣнить ихъ искусство,
подобію прибавить, что возбудили этотъ шумъ они же сами. Мы говоримъ ве о томъ, что они держались системы, ве согласно* съ желаніями публики,-* — за это порицать ихъ ве слѣдуетъ, ивой системы
не могли ови держаться по своему положенію. Вспомнимъ; какъ нынѣшняя Австрійская имперія возникла, всего лишь 15 лѣтъ тому назадъ. Прежняя Австрія погибла для австрійцевъ въ 1848 году: воэмутились противъ австрійцевъ ломбардо-вевеціанцы, потомъ чехи,
потомъ венгры, наконецъ и нѣмцы. Мы нѣсколько разъ объясняли,
что нѣмцы, населяющіе Тироль, эрцгерцогство Австрію и другія нѣмецкія области Австрійской имперіи — вовсе не австрійцы, точно такъ,
какъ пародъ, населяющій Греческое королевство и Іоническіе острова — вовсе не «анаріоты, а просто греки. Австрійцы были изгнаны отовсюду, — ве только изъ Милана, Венеціи и Пеигга, но даже
изъ Вѣны, даже изъ Иишпрука. По выраженію Радецкаго, Австрія
тогда сохранилась только въ лагеряхъ тѣхъ войскъ, которыми
командовали австрійцы, каковы напримѣръ Радецкій и Виндишъ
Грецъ, несмотря на свои славянскія «амиліи, Гіулай и Венедовъ,
несмотря на свои венгерскія «амиліи. Австрія, существующая нынѣ,
основалась въ 1848 и 1849 гг. подвигами Радецкаго, Шлика, Гайнау.
На какихъ основаніяхъ существовала прежняя Австрія, намъ нѣтъ
нужды разбирать здѣсь; довольно указать извѣстный каждому «актъ,
что земли ея составлявшія или вовсе никогда не были завоеваны, а
добровольно признали надъ собою власть австрійской- династіи, или
завоеваны были такъ давно, что утратили сознаніе о томъ. Эта
прежняя Австрія погибла въ 1849 году и замѣнилась новымъ государствомъ, происхЪжденіе котораго мы объяснили.
- Отношенія между австрійцами и населеніемъ Австрійской имперіи
были созданы вооруженною силой, и для упроченія этого порядка
дѣлъ австрійцы были'принуждены оставаться на военномъ поло
женіи среди своихъ подданныхъ нѣмцевъ, славянъ и венгровъ.
10 лѣтъ они оставались вѣрны этой неизбѣжной для нихъ политикѣ
и все въ Австрійской имперіи шло прекрасно, макъ мы доказывали
съ годъ тому назадъ выписками изъ очень основательной книги
знаменитаго австрійскаго ученаго Чернота. Прошлогодняя война
повредила дѣлу. Пораженные страшными ударами, австрійскіе правители испугались поднявшагося ропота.
Австрійцамъ показалось, что ропотъ возбужденъ.нѣкоторыми
недостатками прежней системы. Такое мнѣніе, конечно, должаю
было произвести результаты, противные благонамѣреннымъ ожиданіямъ австрійскихъ праваггелей для успокоенія реявта. При заключеDigitized by Google
ЛОМПШІА*                              m
 вм ВиллоФраикскаго мара даны были обѣщаніи вяучреянмжъ улучшеній. Каждый домт былъ поймать, что улучшенія этш могутъ
состоять лишь въ усовершенствованіи существовавшей системы. Но
подданные Австріи перетолковали данныя обѣщанія превратнымъ
образомъ: они стали разумѣть подъ улучшеніями внутренняго по*
раджа введеніе равенства вѣроисповѣданій, улучшеніе конкордата,
ставившаго школы въ зависимость отъ іезуитовъ и другихъ ультрамонтавцевъ, признаніе національностей, предоставленіе каждой
національности независимаго управленія всѣми ея дѣлами. Несо*
гласимость понятій не замедлила обнаружиться, лишь только австрійскіе правители стали исполнять своя обѣщанія. Первое обѣщаніе, подвергнувшееся процессу исполненія, было предоставленіе
льготъ венгерскимъ протестантамъ, находившимся подъ управленіемъ іезуитовъ. Протестанты объявили, что не принимаютъ второстепенныхъ уступокъ и хотятъ, чтобы мхъ церквамъ была дана
такая же независимость, какою пользуется католическая церковь.
Читатель понимаетъ, что такой взглядъ, такія желанія, никакъ не
могутъ быть соглашены съ австрійскою системою. Вмѣсто примиренія, результатомъ улучшенія вышло тутъ лишь то, что протестанты
громко стали говорить о правахъ, которыхъ никакъ не могутъ
предоставить имъ австрійскіе правители. Точно таковъ же былъ ре*
эультатъ всѣхъ другихъ мѣръ, принятыхъ австрійцами для осуществленія обѣщаній : ропотъ не успокоился, а только усилился.
Мы не будемъ перечислять всѣхъ подробностей этого постепеннаго разочарованія обѣихъ сторонъ, — довольно будетъ заняться
намъ послѣднимъ, самымъ громкимъ послѣдствіемъ ошибочнаго
взгляда австрійцевъ. Мы говоримъ о такъ-называемомъ введенія
представительнаго правленія въ земляхъ Австрійской имперія.
Когда мы писали политическое обозрѣніе для прошлой книжки
«Современника», мы имѣли еще только телеграФЯческія извѣстія о
преобразованіи, вводимомъ въ Австріи дипломомъ 90 октября и пропетекающими ивъ него статутами. Только въ послѣднія минуты,
когда уже оканчивалось печатаніе нашей статьи, были получены нумера газетъ, заключавшіе въ себѣ текстъ диплома и сопровождавшихъ его рескриптовъ. Съ тѣмъ вмѣстѣ получены были телеграФическія депеши, утверждавшія, что во всѣхъ частяхъ имперія реформа показалась очень удовлетворительною и была встрѣчена съ большою радостію и признательностію. Противъ этихъ данныхъ, казавшихся столь положительными, мы могли говорить тогда, основываш» лишь на собственномъ впечатлѣніи* оно состояло въ томъ, что
уступки, сдѣланныя австрійскими правителями, не соотвѣтствуютъ
рао наложенію умовъ въ завоеванныхъ областяхъ и не могутъ поDigitized by Google
172                      совиивннякъ.
править вреанивъ отношеній. Скоро оказаіось, что дѣйствительно
тагъ. Теперь всѣаветрійокія газеты наполнены «актами показывающими, что уступки были напрасны.
Самое, происхожденіе документовъ, возвѣщавшихъ уступки, подтверждаетъ ту простую истину, что австрійскіе правители увлеклись
на путь, чуждый дли нихъ. Въ прошломъ мѣсяцѣ мы указывали
способъ составленіи документовъ 20 октября, основываясь лишь
ва самомъ характерѣ этихъ документовъ; теперь напечатаны поло- 'жительныя извѣстія, показывающія, что дѣло происходило именно
такъ, какъ мы тогда предполагали.
Когда былъ распущенъ новый государственный совѣтъ, австрійскіе министры думали сначала, что можно обойтись безъ преобразованій. Читатель помнитъ, что государственный совѣтъ составилъ
два проекта преобразованій. Огромное большинство государственныхъ совѣтниковъ подписало проектъ, сочиненный графомъ
Кланомъ Мартиницемъ по согласію съ венгерскими магнатапи.
Сущность проекта состояла въ томъ, чтобы возстановить порядокъ дѣлъ, существовавшій въ XVII столѣтіи. Этотъ порядокъ
отличался отъ нынѣшняго двумя главными чертами. Во-первыхъ, каждая область имѣла свое отдѣльное управленіе, и связью
между областями служила только личная воля государя. Вовторыхъ, каждая область находилась подъ управленіемъ мѣстной аристократіи. Эта вторая черта отличія прежнихъ порядковъ
отъ нынѣшнихъ не была противна системѣ австрійскихъ правителей, но было невозможно имъ согласиться на ослабленіе своей
власти, требовавшееся для осуществленія первой черты перемѣнъ,
предлагаемыхъ проектомъ этой партіи. Они готовы были бы
передать областныя дѣла во власть мѣстной аристократіи лишь на
томъ условіи, чтобы эти мѣстныя правительства были подчинены центральному правительству, сохраняющему нынѣшнія бюрократическія Формы. Партія Кламъ-Мартнвица хотѣла господствовать надъ бюрократіей; австрійскіе правители могли сдѣлать ее
своею союзницею лишь съ тѣмъ, чтобы она была исполнительницею распоряженій центральной бюрократіи. Такое коренное разнорѣчіе желаній было причиною, что австрійскіе правители рѣшились оставить безъ вниманія проектъ большинства государственнаго
совѣта. Проектъ меньшинства не годился для ннхъ потому, что носилъ нѣкоторый отпечатокъ конституціонныхъ идей. Мы вовсе не
то хотимъ сказать, что онъ предлагалъ ввести конституціонное
правленіе: меньшинство государственнаго совѣта состояло изъ людей, чуждыхъ такой мысли; но они желали нѣкоторыхъ нововведеній, ограничивавшихъ самостоятельность распоряженій маниDigitized by VaOOQ le
ЦДЛ — ИМа                               178
стерства. Австрійскіе правителя нашли, что ограниченіе власти
ихъ — дѣло вредное для всего австрійскаго порядка. Словомъ сказать, проектъ меньшинства и проэктъ большинства — оба казались
неудобоисполнимыми для австрійскихъ правителей, и оба были от*
ложены въ сторону.
На этомъ и хотѣли остановиться. Но публика толковала о возможности преобразованій, будто бы обѣщанныхъ послѣ ВиллаФранкскаго мира. Австрійскіе правители поколебались въ своей прежней
рѣшимости; они поддались вліянію общественнаго мнѣнія и стали
думать, что надобно сдѣлать какія нибудь преобразованія. Совѣть
министровъ началъ совѣщаться объ этомъ. Когда пошла рѣчь о
томъ, какими усовершенствованіями полезно было бы улучшить
прежнюю систему, они не могли ни въ чемъ согласиться между
собою. Время шло въ безплодныхъ спорахъ; едва тотъ или другой министръ предлагалъ ту или другую мысль, всѣ остальные находили ее или вредною, или непрактичной. А между тѣмъ толки въ
публикѣ становились все громче, да и дѣла въ Италіи требовали, по
мнѣнію австрійскихъ министровъ, скорѣйшаго успокоенія внутреннихъ провинцій. Тогда австрійскіе министры обратились къ проэкту
большинства государственнаго совѣта, чтобы передѣлать его. Но
все-таки не могли они придти ни къ какому результату. Оказалась
нужна посторонняя помощь. Въ составленіи проекта большинства главное участіе принималъ граеъ Кламъ-Мартиницъ. Чтобы
передѣлать этотъ проэктъ сообразно.положенію австрійскихъ правителей, ближе всего было бы пригласить граФа. Но, при всей своей
благонамѣренности, Кламъ-Мартиницъ обнаружилъ въ себѣ свойство, неудобное для австрійскихъ министровъ: онъ хотѣлъ быть глиною новаго кабинета, хотѣлъ устрашить всѣхъ прежнихъ министровъ отъ должностей, замѣстивъ ихъ людьми по своему выбору.
Пришлось искать другаго совѣтника. Помощниками Кламъ-Мартиница въ государственномъ совѣтѣ были венгерскіе магнаты: между
ними первую роль игралъ гранъ Сеченъ. Министры обратились къ
нему; овъ обнаружилъ сговорчивость: удовлетворился званіемъ министра безъ портфеля, т. е. члена совѣта министровъ, не имѣющаго
никакой особенной части управленія въ своемъ завѣдываній, и въ
замѣнъ за то взялся передѣлать проэктъ большинства государственнаго совѣта сообразно съ ' намѣреніями министровъ.
Содержаніе диплома объясняется его происхожденіемъ. Проэктъ
большинства государственнаго совѣта, поступившій въ руки Сечена, имѣлъ, капъ мы замѣчали, двѣ главныя черты: во-первыхъ,
онъ устроивалъ областное управленіе такъ, чтобы вся власть принадлежала Феодальнымъ сословіямъ; во-вторыхъ, овъ ограничиDigitized by VaOOQ 1С
17*                      совмикиникъ.
> л      отъ центральнаго управленія, давая областнымъ правительствамъ незавк самость отъ центральнаго почтя во всей администраціи. Графъ Сеченъ исправилъ проектъ такъ, что центральная бюрократія сохраняетъ всю свою нынѣшнюю власть; областныя правительства дѣйствуютъ исключительно по ея распоряженіямъ. Но эта дѣятельность, состоящая въ исполненіи воли центральнаго правительства, передается въ каждой области лицамъ, которыхъ почтутъ достойньрш своими представителями мѣстныя Фео4 дальныя сословія. Такое преобразованіе почтено было министрами
и граФомъ Сечевомъ за реформу, удовлетворительную для всѣхъ
областей Австрійской имперіи, кромѣ одной Венгріи. Будучи самъ
венгерецъ, грЯФЪ Сеченъ разсудилъ, что Венгрія не удовлетворилась бы этою сущностію дѣла, если бы сущность дѣла ве была облечена въ Формы, пріятныя національному чувству венгерцевъ. Венгерцамъ нравилось, что главный правитель королевства назывался у нихъ встаряну особеннымъ именемъ палатина, а не просто
намѣстникомъ или генералъ-губернаторомъ, какъ въ другихъ австрійскихъ земляхъ; имъ льстило, что австрійскій императоръ
имѣетъ особенную коронацію, какъ король венгерскій; наконецъ
они жаловались, что нѣмецкому языку дано въ ихъ землѣ первенство надъ венгерскимъ. Графъ Сеченъ объяснилъ остальнымъ министрамъ, что надобно уступить Венгріи въ этихъ случаяхъ. Такимъ образомъ въ дипломѣ была отдѣлена Венгрія отъ остальныхъ
земель, и назначены ей особыя преимущества. Венгерскій языкъ
былъ признанъ Офиціальнымъ для дѣлъ внутренней венгерской
администраціи; обѣщано было, что императоръ австрійскій будетъ
имѣть особенную коронацію, какъ король венгерскій; генералъ-губернатору венгерскому присвоенъ былъ прежній титулъ палатина.
Словомъ сказать, корпораціи и сановники, установлявшіеся вслѣдствіе диплома, Получили имена, заимствованныя изъ прежняго венгерскаго устройства. Отъ этого наружность дѣла имѣла для Венгріи
другой оттѣнокъ, чѣмъ для остальныхъ провинцій, и въ соблюденіе
такого различія дипломъ говорилъ о Венгріи отдѣльно отъ остальной массы австрійскихъ областей. ГраФЪ Сеченъ, жертвуя отдѣльною областью благу австрійскаго правительства, не требовалъ для
своей родины уступокъ, не согласныхъ съ духомъ реформъ, дававшихся другимъ областямъ, а остальные министры согласились
съ нимъ, что имена сановниковъ и учрежденій въ Венгріи должны быть болѣе блестящими, чѣмъ въ другихъ областяхъ при
существенной одинаковости устройства Венгріи и остальныхъ провинцій.
Еще болѣе замѣчательна осмотрительность граФа Сечеиа при
Digitized by VaOOQ 1С
ВОШПІ.                                175
амачгаіж министра, который управлялъ бы Венгріей. Мелочи4
вшхлопоты, поглощавшія прежде зяачительную часть временя
у шгаистровъ вѣроисповѣданій, полиціи и внутреннихъ дѣлъ, слагалась теперь съ чиновниковъ центральныхъ вѣнскихъ департапонтовъ на областныя управленія. Прежде министры дѣлали распоряженія и сами хлопотали о подробностяхъ исполненія даже
маловажныхъ распоряженій; теперь было рѣшено, что по маловажнымъ дѣламъ ови только будутъ оідавать приказанія и имѣть
надзоръ за ихъ исполненіемъ, а самое исполненіе маловажныхъ распоряженій возлагается ва обязанность областныхъ управленій. Черезъ это должность министра значительно облегчалась и найдена была возможность соединить въ рукахъ одного
министра три отрасли управленія, которыя прежде были раздѣлены,
между тремя министрами. Это соединеніе трехъ министерствъ въ
одно было облегчено тѣмъ/что графъ Надашди, министръ внутреннихъ дѣлъ, и граФъ Тунъ, министръ исповѣданій, навлекли на, себя
неудовольствіе перваго министра, графа Рехберга, и принуждены
были подать въ отставку. Остальные министры рѣшились не замѣщать этихъ должностей, сдѣлавшихся вакантными, и такимъ образомъ прежній министръ полиціи, гравъ Голуховскій, принялъ под>
свое управленіе министерства вѣроисповѣданій и внутреннихъ дѣлъ
съ титуломъ государственнаго министра. Но Венгріи давалось положеніе отдѣльное отъ остальныхъ провинцій, потому надобно было
назначить отдѣльнаго сановника для завѣдыванія по венгерской
провинціи тѣми отраслями дѣлъ, которыми сталъ завѣдывать по
другимъ провинціямъ граеъ Голуховскій. Этому министру венгерскихъ дѣлъ дано было старинное.имя венгерскаго придворнаго канцлера. Графъ Рехбергъ предложилъ званіе венгерскаго придворнаго канцлера графу Сечепу, *какъ венгерцу. Но графъ Рехбергъ
но зналъ, до какой степени не ‘любятъ венгерцы графа Сечена, который до 1848 г. былъ приверженцемъ Меттерниха и горячо боролся
противъ національной партіи, а въ 1848 г. держалъ сторону австрійскаго правительства въ войнѣ противъ мятежныхъ своихъ соотечественниковъ. Теперь онъ могъ бы воспользоваться предположеніеігъ австрійскихъ министровъ, что его имя произведетъ хорошее
впечатлѣніе гь Венгріи; но онъ не захотѣлъ извлекать выгоды для
себя изъ ихъ и ошибки; отказался отъ званія венгерскаго придворнаго канцлера; ма это мѣсто рекомендовалъ онъ человѣка, вполнѣ
раздѣляющаго теперь его убѣжденія, барона Вая.
. Но весмотря на высокое благородство графа Сечена, составлявшаго дипломъ 20 октября, несмотря на то, что дипломъ этотъ со[ержал'Ъ въ себѣ крайнія упуски, какія только можетъ сдѣлать
Digitized by Google
176                       совимжииигь.
австрійское правительство, опытъ новаго законодательства 6мл
холодно встрѣченъ народами. Такого результата слѣдовало ожидать но изложеннымъ нами отношеніямъ австрійцевъ къ населяю»
щнмъ Австрійскую имперію нѣмцамъ, славянамъ, венграмъ и итальянцамъ. Мы еще яснѣе убѣдимся въ его неизбѣжности, если ближе
познакомимся съ характеромъ преобразованій, провозглашенныхъ
дипломомъ 20 октября.
Въ то время, какъ мы пишемъ эту статью, постепенно обнародованы уставы для сеймовъ четырехъ провинцій: Штиріи, Каринтіи,
Зальцбурга и Тироля. Уставъ для Штиріи явился первымъ, потому
имѣлъ особенную важность въ ходѣ окончательнаго установленія
мнѣній о новомъ устройствѣ. Это заставляетъ насъ разсмотрѣть его
съ нѣкоторою подробностію.
По второй статьѣ статута, «ландтагъ состоитъ изъ представите-*
лей духовенства, дворянъ и большихъ землевладѣльцевъ, городовъ,
торговыхъ и промышленныхъ палатъ и прочихъ общинъ.» По четвертой статьѣ, президентъ ландтага назначается императоромъ, а не
выборомъ самихъ членовъ ландтага. По статьямъ 9, 10, 11 и 12, духовенство посылаетъ на лапдтагъ 8 депутатовъ, дворянство 12, города 10 депутатовъ, торговая и промышленная палаты 2 депутатовъ,
.остальныя герцогства Штиріи 12 депутатовъ. Такимъ образомъ изъ
42 членовъ ландтага, двумъ первымъ сословіямъ принадлежитъ
18. Во всѣхъ важныхъ вопросахъ всѣ эти 18 членовъ стали бы подавать голосъ какъ одинъ человѣкъ; чтобы имѣть на своей сторонѣ
большиство. имъ нужно было бы привлечь на свою сторону изъ остальныхъ членовъ ландтага только 4 илі даже только 3 человѣкъ,
потому что президентомъ конечно всегда будетъ епископъ или аристократъ, такъ что при равномъ раздѣленіи голосовъ eto голосъ
всегда далъ бы перевѣсъ ихъ партіи. По 24 статьѣ, правя
ландтага состоятъ въ томъ, что онъ «по предметамъ, касающимся
благосостоянія и нуждъ Штиріи, можетъ выражать желанія или жалобы страны и представлять предложенія и просьбы или непосредственно императору, или чрезъ намѣстника. * Такимъ образомъ онъ имѣетъ совѣщательный голосъ или, точнѣе говоря,
право представлять свое мнѣніе на благоусмотрѣніе центральнаго
правительства, а рѣшенія правительства принимаются совершенно
независимо отъ ландтага. По 27 статьѣ, это отношеніе установляется
еще опредѣлительнѣе: «лапдтагъ выражаетъ мнѣнія по всѣмъ предметамъ, въ которыхъ правительство обратится къ нему за совѣ-
томъ», — такимъ образомъ кругъ его дѣятельности или, точнѣе говоря, кругъ дѣлъ, о которыхъ ояъ можетъ представлять просьбы
императору, опредѣляется тѣмъ, о каміхъ дѣлахъ найдетъ нужнымъ
Digitized by Goog 
ВОЛИПКА.                               177
' шгаистерство совѣтоваться съ нпъ. Кромѣ этихъ дѣлъ, которыя
каждый разъ указываются ландтагу волею министерства, онъ занимается совѣщаніями постройкѣ дорогъ и кадастровыми дѣлами.
Иаковецъ, онъ завѣдуетъ раскладкою податей и повинностей по разнымъ округамъ и общинамъ.
Прибавимъ, что депутаты отъ городовъ избираются не прямо
самими горожанами, а городскими начальствами; депутаты другихъ
общинъ, то есть сельскихъ общинъ, такъ же не поселянами, а начальствами общинъ.
Слѣдовавшіе за этимъ уставомъ статуты Каринтіи, Зальцбурга
и Тироля были совершенно таковы же. Разница была только въ числѣ членовъ сейма, соотвѣтственно разницѣ въ величинѣ и населеніи
провинцій. Но пропорція между представителями Феодальныхъ сословій и другими депутатами постоянно была такова же, какъ въ штирійскомъ сеймѣ: большинство было всегда обезпечено Феодальнымъ
сословіямъ; такъ, напримѣръ, тирольскому сейму положено было
имѣть всего 56 членовъ, по 14 отъ каждаго изъ 4 сословій: духовенства, дворянства (котораго почти нѣтъ въ Тиролѣ), горожанъ и
поселянъ. При такомъ распредѣленіи представителей, два Феодальныя сословія должны имѣть большинство, хотя бы ни одинъ изъ
представителей горожанъ и поселянъ не присоединился къ нимъ,
потому что на ихъ сторонѣ былъ бы президентъ, голосъ котораго
рѣшаетъ при равномъ раздѣленіи голосовъ.
Но областные сеймы занимаются только дѣлами отдѣльныхъ областей; по дѣламъ всего государства даяъ былъ имъ при центральномъ правительствѣ особенный общій органъ, подъ названіемъ государственнаго совѣта. Читатель помнитъ изъ прежняго вашего обозрѣнія, что члены государственнаго совѣта назначаются по выбору
областныхъ сеймовъ; каждый провинціальный сеймъ посылаетъ въ
государственный совѣтъ соразмѣрное важности своей провинціи
число такихъ повѣренныхъ. Областной сеймъ долженъ былъ выбирать не прямо самыхъ членовъ государственнаго совѣта, а кандидатовъ на это званіе, въ тройномъ числѣ противъ количества членовъ, какое опредѣлено было брать въ государственный
совѣтъ отъ провинціи. Напримѣръ, если бы въ государственный
совѣтъ назначено было взять пять человѣкъ членовъ изъ Тироля,
то тирольскій сеймъ долженъ выбирать 15 человѣкъ, кажущихся
ему достойными такого назначенія. Австрійское министерство удержало за собою право окончательнаго выбора пятерыхъ членовъ государственнаго совѣта изъ этого представляемаго ему списка 15
кандидатовъ.
T. LXXXir. Отд. і.                                         іа
Digitized by VaOOQ le
178                       современникъ.
Такая мѣра соотвѣтствовала назначенью государственнаго со*
вѣта; въ самомъ дѣлѣ, ему предоставлено было право «со*
дѣйствія» (Mitwirkung) по всѣмъ внутреннимъ дѣламъ, превышавшимъ кругъ участія областныхъ сеймовъ : черезъ совѣщанія государственнаго совѣта должны были проходить всѣ вопросы о новыхъ налогахъ, займахъ и законодательныхъ мѣрахъ.
Офиціальными разъясненіями было указано, что степень вліянія государственнаго совѣта на всѣ эти дѣла въ точности опредѣляется терминомъ «содѣйствія», которымъ обозначалъ дипломъ участіе этого учрежденія въ государственномъ управленіи.
Разъяснено, было, что «содѣйствіе» указываетъ на всегдашнюю
готовность министровъ принимать къ свѣдѣнію мнѣніе государственнаго совѣта. Но тутъ же было прибавлено, что «содѣйствіе»
вовсе ве означаетъ «утвержденія» или «согласія». Министерство
оставляло за собою право поступать во всякомъ дѣлѣ сообразно
своему усмотрѣнію, не стѣсняясь мнѣніемъ государственнаго совѣта, если это мнѣніе окажется не соотвѣтствующимъ правительственной надобности. Оно дѣлало государственный совѣтъ дѣйствительно собраніемъ своихъ совѣтниковъ, мнѣніе которыхъ уважается, когда бываетъ хорошо, но не мѣшаетъ надлежащему ходу дѣла,
когда бываетъ неудовлетворительно. При такомъ условіи государственный совѣтъ, получая возможность быть полезнымъ для министерства, не могъ служить препятствіемъ къ надлежащему порядку
управленія Австрійскою имперіею. Впрочемъ на его совѣщаніе должны были предлагаться необходимыя для государства мѣры только
въ обыкновенныхъ случаяхъ; а въ чрезвычайныхъ случаяхъ, когда
дѣло не терпѣло бы отлагательства, или когда, по своему характеру
или по своему отношенію къ публикѣ, омо было бы ве удобно для
совѣщаній въ многочисленномъ собраніи, министерство оставляло
за собою право дѣлать всѣ нужныя распоряженія помимо совѣщаній
съ государственнымъ совѣтомъ.
Изъ всего этого мірі видимъ, что австрійское правительство не
отступало отъ основаній прежней системы, оставляло за собою всю
прежнюю власть. Двѣ важнѣйшія отрасли государственныхъ дѣлъ, — 
иностранная политика и вранная часть, — были оставлены на прежнихъ основаніяхъ. Новыми Формами облекался ходъ дѣлъ только
по внутреннему гражданскому управленію, да и тутъ новыя нормы
оставались безъ всякой силы вредить продолженію администраціи
на прежнихъ основаніяхъ. Мы говорили выше, что дипломъ 20 октября былъ ошибкою со стороны австрійскаго правительства; но
ошибку надобно видѣть не въ характерѣ установленій, вводимыхъ
Digitized by LooQle
ПОЛИТИКА.                             izd
этикъ дипломомъ, — нѣтъ, ошибка заключалась лишь въ томъ, что
австрійское правительство ожидало за пего признательности отъ побѣжденныхъ народовъ, думало, что дѣлаетъ имъ уступку. Въ этомъ
своеиъ предположеніи оно ошиблось.
Дипломъ 2Ооктября былъ истолкованъ, какъ признаніе австрійцевъ въ невозможности продолжать систему, по которой управлялась Австрійская имперія. Въ самой Вѣнѣ Формально провозглашалось это. Всѣ вѣнскія газеты каждый день твердятъ теперь, что австрійскіе правители объявили дипломомъ 20 октября несостоятельность прежней системы. Вотъ для примѣра нѣсколько строкъ изъ
вѣнской газеты Die Presse, — онѣ взяты нами изъ нумера, вышедшаго 31 октября, черезъ полторы недѣли послѣ диплома.
«Благодаря могущественному вліянію государственнаго человѣка,
владычествовавшаго надъ Германіею съ 1815 года до весны 1848,
союзный сеймъ забывалъ свою обязанность позаботиться о томъ, чтобы Австрія получила конституцію и политическая жизнь Австріи замерла подъ ледяною рукою Меттерниха. Буря, пронесшаяся назадъ то*
му 12 лѣтъ по всей имперіи, пробудила и народы Австріи; но наставшая потомъ реакція уничтожила все пріобрѣтенное ими, и Австрія сдѣ*
далась политическою степью, на которой не могъ явиться ни одинъ
зеленый колосъ какого нибудь конституціоннаго учрежденія. Надъ
этою политикою произнесенъ приговоръ нынѣ, произнесенъ тѣми самыми людьми, которые въ теченіе цѣлаго поколѣнія были ея ревност*
нѣйшими защитниками, и теперь наконецъ, какъ видно изъ циркуляра
Рехберга, императорское правительство начинаетъ признавать за насе*
леніемъ конституціонныя права.»
Съ того времени, вѣнскія газеты каждый день выражаютъ эту
мысль все рѣзче и рѣзче. Конечно онѣ ошибаются, утверждая, будто
бы графъ Рехбергъ и его товарищи имѣли въ виду осужденіе прежней системы, когда составляли и объявляли дипломъ 20 октября.
Но вотъ именно то и слѣдуетъ назвать большою ошибкою, что они
возбудили подобные толки документомъ, по своей сущности безвреднымъ. Они слишкомъ надѣялись встрѣтить въ подданныхъ тотъ
же взглядъ, какимъ проникнуты были сами. Къ сожалѣнію, эта надежда на публику оказалась не соотвѣтствующею дѣйствительному
характеру публики. Перспектива австрійскаго будущаго омрачена
и уже произошло много прискорбныхъ явленій.
Эти явленія начали возникать съ самаго того дня, какъ появился
дипломъ. Для примѣра приведемъ Факты, которыми обнаружила
холодность своихъ чувствъ самая столица Австрійской имперіи. Министерство ожидало, что Вѣна обнаружитъ признательность и сообDigitized by Google
180                       СОВРЕМЕННИКЪ.
щнло городскому начальству» чтобы оно облегчило своими распоряженіями вступленіе жителей Вѣны на прямѣйшій путь къ выраженію
ожидаемаго чувства. Городское начальство объявило жителямъ, что
вечеромъ 21 октября назначено быть городу иллюминованнымъ, по
случаю обнародованія въ утреннихъ газетахъ того числа диплома съ
сопровождающими документами. Жители не послѣдовали распоряженію городскаго начальства. Иллюминованы были только общественныя зданія и жилища офиціальныхъ лицъ, а частные доны остались не освѣщены. Телеграфическія депеши говорили, что вечеромъ 21 октября обнародованіе диплома было отпраздновано иллюминаціями въ Прагѣ, Линцѣ, Грацѣ, Тріестѣ и т. д. Но повсюду
иллюминація ограничивалась тѣми же зданіями, какъ въ Вѣнѣ;
ни одинъ городъ не имѣлъ надлежащей иллюминаціи. Несмотря на
слухи, что повсюду дипломъ возбуждаетъ неблагопріятные отзывы,
министры продолжали начатое преобразованіе и чре?ъ нѣсколько
дней послѣ диплома явился уставъ для сейма герцогства Штиріи, а
за нимъ, какъ мы говорили, стали поочередно являться подобные
же уставы для Каринтіи, Зальцбурга и Тироля. Чтеніе этихъ документовъ усилило неблагопріятное впечатлѣніе и даже представило
юридическіе предлоги для Формальнаго заявленія недовольства.
Читатель помнитъ, что представители отъ городовъ выбираются
въ областные сеймы не горожанами, а городскими начальствами.
Надобно знать, что когда реакція еще должна была нѣсколько стѣсняться броженіемъ умовъ, она издала довольно много законовъ,
въ которыхъ были либеральныя подробности; эти законы были
отмѣнены или оставлены безъ дѣйствія, когда новый порядокъ
дѣлъ упрочился и всякая опасность безпорядковъ показалась
устраненною.' Къ числу законовъ 1849 года, не отмѣненныхъ, но
потерявшихъ дѣйствитбльвую силу, принадлежалъ уставъ городскаго управленія. Въ немногихъ городахъ начальства успѣли быть
выбраны прежде чѣмъ законъ этотъ потерялъ силу. Да и въ
этихъ городахъ составъ городскаго управленія былъ впослѣдствіи
л ре образованъ назначеніемъ другихъ людей или оставленіемъ выбранныхъ въ 1819 г. начальниковъ на должностяхъ по истеченіи
срока, когда надобно было бы по бездѣйствующему закону произвести новые выборы. Въ другихъ городахъ законъ этотъ и съ
самаго начала не былъ примѣненъ къ дѣлу, и управленіе еще въ
1849 г. поручено лицамъ по назначенію министровъ. Когда уставы для областныхъ сеймовъ нѣкоторыхъ провинцій были обнародованы, городскія начальства этихъ провинцій заявили начальству,
«кгэ ве могутъ выбирать депутатовъ на сеймы потому, что сами не
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             18І
ямѣютъ законнаго существованія, занимая свои должности въ противность закону 1849 года. Изъ другихъ провинцій стали приходить въ Вѣну отъ городскихъ начальствъ такія же заявленія, что
если по уставамъ сеймовъ этихъ провинцій будетъ возложена на
городскія начальства обязанность выбирать депутатовъ, то они,
нынѣшнія городскія начальства, не могутъ признать за собою права
заняться этими выборами. Сдѣлавъ одинъ шагъ по несвойственному
пути, министерство нашлось теперь вынужденнымъ сдѣлать второй
шагъ : протесты городскихъ начальствъ стали такъ многочисленны, что оно уступило, и теперь объявлено, что возобновляется дѣйствіе закона 1849 г. о городскомъ управленіи и будутъ произведены на его основаніи выборы новыхъ городскихъ начальствъ.
Обнаруживается Фактъ, прискорбнѣйшій всѣхъ прежнихъ : нѣкоторыя изъ провинцій, еще не получившихъ новаго устройства,
присылаютъ въ Вѣну увѣренія, что не могутъ принять уставовъ,
подобныхъ обнародованнымъ для Штиріи, Каривтіи и т. д. Такіе
протесты присланы, между прочимъ, изъ Праги и другихъ чешскихъ и моравскиіъ городовъ*; то же самое объявили города
верхняго и нижняго эрцгерцогствъ австрійскихъ, въ томъ числѣ
Вѣна. Надобно надѣяться, что австрійскіе правители не уступятъ
такимъ требованіямъ и обнародуютъ для остальныхъ провинцій
уставы, подобные уже обнародованнымъ. Но еслибы министерство
и уступило, то уступки конечно не будутъ касаться существенныхъ
основаній, а измѣнятъ лишь нѣкоторыя подробности, могущія бытъ
прилаженными такъ или иначе къ основнымъ принципамъ нынѣшней системы..
Самая непріятная часть Австрійской имперіи — Венгрія; она кажется вамъ не только хуже Вѣны или Праги, а даже Венеціи. Еслибъ
Венгрія стала держать себя иначе, миновалось бы тяжелое положеніе дѣлъ и въ Венеціи. По упорству Венгріи, найдено было нужнымъ дать ей, какъ мы говорили, исключительное положеніе. Не то,
чтобы принципы новаго устройства, обѣщаннаго венграмъ, существенно отличались отъ реформъ, которыми предоставляются перечисленныя нами права другимъ областямъ, — нѣтт, но нашли
нужнымъ польстить самолюбію венгровъ уступками, которыя считали совершенно достаточными для венгровъ. Мы уже говорили,
что венгерскій намѣстникъ будетъ называться стариннымъ именемъ'
палатина, что сановникъ, управляющій въ Вѣнѣ венгерскими дѣлами, будетъ называться стариннымъ именемъ венгерскаго придворнаго канцлера, и т. д.; кромѣ того, венгерскому областному сейму
предоставленъ кругъ занятій, болѣе обширный, чѣмъ другимъ об**
Digitized by VaOOQ 1С
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
листнымъ сеймамъ. Мы знаемъ, что всѣ важныя дѣла должны рѣ*
шаться въ Вѣнѣ, какъ было до сихъ поръ, съ прибавленіемъ Формальности сужденія о нихъ въ государственномъ совѣтѣ, если министры найдутъ удобнымъ, или и безъ этой Формальности, если министрамъ покажется она неудобной. Венгрія не должна служить исключеніемъ изъ такого правила: и по ея внутреннему управленію всѣ
важныя дѣла рѣшаются въ Вѣнѣ. Но изъ маловажныхъ дѣлъ предоставляется венгерскому провинціальному сейму разсмотрѣніе многихъ такихъ, которыя не подлежать вѣдѣнію другихъ областныхъ
сеймовъ; второстепенные законы для Венгріи будутъ обсуживаться
венгерскимъ сеймомъ, мнѣніе котораго не обязательно для вѣнскаго
министерства.
Венгры раздѣляются на три или, собственно говоря, на двѣ партіи. Половина населенія держится партіи Кошута; другая половина
націи, такъ называемая умѣренная партія, попрежнему хочетъ,
чтобы Венгрія составляла государство, совершенно отдѣльное отъ
Австрійской имперіи, съ которой была бы соединена только одинаковостію династіи, какъ Норвегія соединена со Швеціей. Эго требованіе называется «требованіемъ возстановленія старинной конституціи съ измѣненіями, сдѣланными въ ней въ 1848 г.» Измѣненія,
сдѣланныя въ 1848 г., состояли въ томъ, что отстранена была всякая возможность вмѣшательства вѣнскаго правительства въ венгерскія дѣла: въ столицѣ Венгріи, Пештѣ, было учреждено отдѣльное
министерство, находившееся къ вѣнскому лишь въ тѣ къ отношеніяхъ, въ какихъ находятся два правительства совершенно различныхъ государствъ, — напримѣръ, англійское къ Французскому, или
испанское къ португальскому. Къ этой умѣренной партіи и къ радикальной или кошутовской партіи принадлежатъ венгры, за исключеніемъ нѣсколькихъ лицъ, составляющихъ третью партію. Эти немногіе люди — люди, бывшіе приверженцами Меттерниха и остававшіеся вѣрными Австріи въ эпоху возстанія. Они магнаты, но и
между магнатами составляютъ лишь незначительную пропорцію. Эта
такъ-называемая старая консервативная илй австрійская партія надѣялась склонить умѣренную партію къ принятію диплома 20 октября. Къ несчастію для Австрійской имперіи, она ошиблась въ благовамѣренпомъ разсчетѣ. Въ Венгріи дипломъ былъ принятъ холоднѣе, чѣмъ гдѣ нибудь. Въ другихъ большихъ городахъ недовольство въ первые дни по его обнародованіи выразилось лишь
отказомъ отъ приглашенія къ иллюминованію домовъ; въ Пештѣ
оно дошло до столкновенія толпы съ австрійскими войсками. Вотъ
отрывокъ изъ корреспонденціи Times’a объ этой сценѣ (беремъ разDigitized by LooQle
ПОЛИТИКА.                              83
связь Times’а собственно потому* что онъ 'умѣреннѣе разсказовъ,
сообщенныхъ нѣмецкими газетами, которыя самымъ непатріотичеекимъ образомъ выражали свое сочувствіе къ венграмѣ непріятными словами объ австрійцахъ; должно сказать, что это относится
н къ газетамъ, издающимся въ самой Вѣнѣ):
«Вотъ подробности о безпорядкахъ, произошедшихъ въ Пештѣ, вечеромъ, 23 октября. Въ понедѣльникъ, 22 октября, городской совѣтъ
пригласилъ жителей венгерской столицы иллюминовать дома въ выраженіе благодарности императору за возстановленіе конституціи. Во
вторникъ,утромъ, (23 октября) до генералаБенедека дошло, что въ случаѣ
устройства иллюминаціи — произойдутъ безпорядки; потому ойъ приказалъ
городскому начальству объявить домохозяевамъ, чтобы они не освѣщали домовъ. Вечеромъ погода была чрезвычайно хороша и улицы были
полны народа; во не было никакихъ признаковъ намѣренія произвести
безпорядокъ въ городѣ до 8 часовъ вечера; въ это время толпа молодежи пошла по Вайценской улицѣ (главной улицѣ Пешта) съ свистомъ
и крикомъ. Въ первомъ этажѣ дома, занимаемаго гостинницею «Венгерскаго короля» была выставка стереоскопныхъ картинъ и за транспарантомъ въ одномъ изъ оконъ былъ яркій свѣтъ. Увидѣвъ это,
молодежь начала кричать больше прежняго и бросать въ окно мелкими мѣдными деньгами. Явились сильные патрули и прямо бросились
на толпу. Въ то же время было другое столкновеніе между войсками и народомъ на площади новаго рынка. Отряды пѣхоты и конницы
бросились ва него. Между прочимъ, солдаты входили въ кофейную
Зриви и выгнали оттуда посѣтителей. Нѣсколько человѣкъ было арестовано.»
Бенедекъ, венгръ по происхожденію, выказалъ тутъ мужественную откровенность намѣреній и чувствъ, вмѣстѣ съ дипломомъ 20
октября былъ обнародованъ рескриптъ, которымъ Бенедекъ изъ
должности венгерскаго генералъ-губернатора перемѣщался на должность главнокомандующаго австрійскими войсками въ Венеціанской области. Готовясь проститься съ правителемъ соотечественникомъ, городское начальство Пешта явилось къ нему съ поднесеніемъ
гранаты на званіе петтскаго гражданина, какъ нѣкогда лондонская
сити подносила Веллингтону титулъ лондонскаго гражданина. Это
было послѣ сцены 23 октября. «Погодите подносить титулъ вашего
согражданина до той поры, когда ne будетъ безчестно называться
пештскимъ гражданиномъ», сказалъ Бенедекъ явившейся къ нему
депутаціи. «Вы знаете Бенедека только на половину, продолжалъ
онъ: «въ слѣдующій разъ я не посмотрю на то, сколько васъ надобно будетъ перебить». Давая обѣщаніе охранять порядокъ съ непоко*
Digitized by CaOOQ le
184*                     СОВРЕМЕННИЦЪ.
лебимою твердостью, Бенедекъ разумѣлъ или то, что еще остается въ
Пештѣ на нѣсколько времени (онъ уѣхалъ въ Венецію лишь въ половинѣ ноября), или то, что въ случаѣ надобности возвратится
въ Венгрію изъ Венеціи. Но несмотря на такую сильную поддержку,
дѣло объ осуществленіи диплома 20 октября встрѣчаетъ затрудненія.
Мы видѣли, что для другихъ провинціи составъ областныхъ сеймовъ и способъ избранія депутатовъ опредѣлялся прямо рѣшеніемъ
министерства. Сеченъ и его товарищи полагали,что подобное распоряженіе относительно венгерскаго сейма произведетъ слишкомъ
дурное впечатлѣніе въ Венгріи. Министры объявили, что должна собраться изъ венгерскихъ магнатовъ предварительная конференція
для составленія проекта избирательнаго закона. Результаты такой
уступки ве замедлили обнаружиться. Первоначально Сеченъ и Вей
хотѣли созвать на конференцію исключительно своихъ политическихъ друзей. Но тотчасъ же обнаружилось, что такая конференція
не имѣла бы нравственной силы надъ мнѣніемъ страны, которая
отвергла бы ея постановленія. Оказалась необходимость пригласить
на конференцію нѣсколькихъ людей національной партіи. Но умѣренные люди національной партіи рѣшились явиться на конференцію лишь за тѣмъ, чтобы объявить незаконность конференціи,
выразить мнѣніе, что всякія совѣщанія о составѣ сейма и способѣ
выборовъ незаконны, что выборы должны происходить но избирательному закону 1848 года. Такая неожиданность принудила министровъ отлагать конференцію съ одного срока на другой, наконецъ
отложить ее безсрочно.Какъ распутается это затрудненіе,неизвѣстно.
Точно такое же неудобство встрѣтилось въ преобразованіи венгерской администраціи. По прежнему порядку, Венгрія дѣлилась на
комитаты, имѣвшіе самоуправленіе по своимъ дѣламъ. Эта комитетская администрація была отмѣнена, и страна, населенная собственно венгерскимъ племенемъ, раздѣлена на 5 большихъ округовъ,
управлявшихся австрійскими начальниками. Теперь вздумали возвратиться въ нѣкоторой степени къ Формамъ прежняго національнаго
управленія и явился списокъ венгерцевъ, назначенныхъ начальниками или «жупанами» (Obergespan) возстановляемыхъ комитатовъ. По
обычаю, этихъ лицъ не было предварительно спрошено, согласны
ли они принять даваемое имъ назначеніе. Въ списокъ жулановъ
попало человѣкъ 12 или 15 умѣренной національной партіи, Что же
вышло? Всѣ они отказались отъ должностей,.,
Будемъ надѣяться, что искусство австрійскихъ правителей най — .
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             185
дегь средства къ устраненію всѣхъ непріятныхъ послѣдствія диплова 20 октября. Но до сихъ поръ онъ произвелъ для иихъ одни
только непріятныя слѣдствія.
Во всякомъ случаѣ, если бы ошибка и была еще исправима, очень дурно то, что потеряно благопріятное время къ усмиренію внутреннихъ враговъ, получающихъ силу отъ успѣховъ внѣшняго врага — итальянскаго единства. Нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, какъ мы говорили, легко было бы рѣшительными и быстрыми
дѣйствіями возстановить власть Франциска II, удержать власть папы
въ областяхъ, остававшихся у него къ веснѣ нынѣшняго года. Время
это потеряно въ безплодныхъ попыткахъ пріобрѣсти внѣшнихъ союзниковъ и успокоить внутреннее недовольство, а теперь справиться
съ Италіею уже не такъ легко.
Когда мы писали обозрѣніе въ прошломъ мѣсяцѣ, Сицилія, Неаполь, занятыя піэмонтцами папскія области собирались вотировать
свое присоединеніе къ королевству Виктора-Эммануэля, радикалы
. были побѣждены умѣренными, Гарибальди готовился сдать сардинскимъ генераламъ продолженіе войны съ Францискомъ II и министерству Кавура управленіе южною Италіею. Положеніе дѣлъ было
уже такъ опредѣлительно, что можно было впередъ знать событія,
которыя произошли съ тѣхъ поръ.
Сардинскія войска приближались съ сѣверо-запада, изъ бывшихъ папскихъ владѣній, черезъ Абруццы, къ театру войны.
Гарибальди ожидалъ ихъ въ бездѣйствіи, чтобы передать имъ
свои позиціи. Приблизился король. Гарибальди поѣхалъ на встрѣчу ему, обнялся съ Чальдиви, находившимся въ авангардѣ королевской арміи, во король при встрѣчѣ только подалъ ему руку, ве слѣзая съ лошади. Уже и прежде Гарибальди испыталъ
много естественныхъ непріятныхъ для себя и для своихъ волонтеровъ послѣдствій своего д ѣла. Теперь онъ и волонтеры подверглись
оскорбленіямъ, которыхъ были достойцы. Конечно, они передавали
Виктору-Эммануэлю н Кавуру области, равнявшіяся своинъ населеніемъ всему прежнему королевству сѣверной Италіи; конечно, они
дѣлали Виктора-Эммамуэля изъ слабаго, зависимаго отъ покровительства сосѣдей государя, — государемъ могущественвымъ. Но всетаки они представляли собою революціонный элементъ, котораго не
мбгло терпѣть благоустроенное правительство; самыя претензіи ихъ
на имя освободителей южной Италіи, на имя основателей итальянскаго единства были несносны* а предпріимчивость ихъ, до сихъ
поръ бывшая столь полезною для Виктора-Эммануэля и Кавура, каDigitized by Google
f86                        СОВРКМЕВНЯКЪ.
залась опасною для будущаго; пока оставалась волонтеры и Гарибальди, увѣренная партія не могла ручаться, что они не увлекутъ
Италію въ столкновенія, съ Франціей) и Австріекъ бъ которыми не
слѣдуетъ теперь ссориться, по мнѣнію умѣренной партіи. При такихъ
отношеніяхъ и разсчетахъ, необходимо было принудить Гарибальди
удалиться и уничтожить опасную силу волонтеровъ. Надобно сказать, что Кавуръ и его товарищи приняли всѣ мѣры, нужныя для
достиженія такой цѣли. Начать съ того, что еще задолго до вступленія Виктора-Эммануэля въ Неаполь выборъ лицъ, назначенныхъ
управлять Неаполемъ и Сициліею, сдѣланъ былъ такой, чтобы Гарибальди и волонтеры ясно видѣли, что стали ненужны и неумѣстны
при учрежденіи правильнаго управленія. Этой цѣли соотвѣтствовалъ
и выборъ генераловъ, сопровождавшихъ Виктора-Эммануэля въ
Неаполь. Вотъ небольшой отрывокъ изъ неаполитанской корреспонденціи Times’а, относящійся къ тону времени, когда Викторъ-Эммануэль направлялся къ Неаполю:
«Вѣроятно графъ Кавуръ и его товарищи были далеки отъ намѣренія оскорблять диктатора безъ всякой надобности; но я не могу равнодушно читать статью Dirillo, въ которой перечисляются, одинъ за
другимъ, новые чрезвычайные коммисары и ихъ Секретари и оказываются людьми по разнымъ причинамъ самыми враждебными Гарибальди. Король въѣзжаетъ въ Казерту, имѣя подлѣ себя Фарини, какъ совѣтника по гражданскимъ дѣламъ и Фанти, какъ начальника своего
штаба. А эти люди, Фарини и Фанти, тѣ самые люди, которые остановили въ началѣ нынѣшняго года задуманный Гарибальди походъ въ
папскую область и Неаполь язь Романьи. ВальФре, ѣдущій также съ
королемъ, чтобы принять начальство надъ артиллеріею, былъ первымъ
секретаремъ при Ja-Марморѣ и раздѣлялъ, даже утрировалъ, презрѣніе
и антипатію «Іа-Марморы къ волонтерамъ; справедливо или несправедливо — ВальФре считаютъ причиною всѣхъ непріятностей, которымъ
подвергались волонтеры Гарибальди въ ломбардскомъ походѣ. Какъ не
велико самоотверженіе Гарибальди, но каково будетъ для него, ради
короля, подать руку этимъ сановникамъ короля. Чувство прискорбія и
униженія, которое пробудится въ немъ видомъ этихъ людей, не будетъ
смягчено извѣстіями, которыя привезетъ ему король, — извѣстіями,
что Фарини назначенъ королевскимъ генеральнымъ жоммиссаромъ въ
Неаполѣ, а Монтеценоло королевскимъ генеральнымъ комммссаромъ въ
Палермо, — Монтецемоло, который былъ къ несчастію губернаторомъ
Ниццы, въ то время, когда готовилась уступка Ниццы, который былъ
исполнителемъ всѣхъ уловокъ, всѣхъ дѣйствій, какія принуждено было
дѣлать правительство графа Кавура, жертвовавше требованію Франціи не
только двумя областями королевства, жертвовавшее также правительственной честью, правами парламента и народа. Не успокоитъ Гарибальди и то,
Digitized by LjOoqIc
политика..                              187
что генералъ-секретаремъ сицилійскаго правительства, помощникомъ
Монтецемоло, назначенъ Кордова, — Кордова,'котораго диктаторъ почелъ
нужнымъ всего двѣ недѣли тому назадъ изгнать изъ Неаполя и Сициліи. Еще хуже того, если справедливъ слухъ, что министромъ внутреннихъ дѣлъ въ Сициліи назначается Ла-Фарина, — Ла-Фарина, который
первый, раздражилъ Гарибальди въ Сициліи, — Ла-Фарина, котораго диктаторъ всегда считалъ злѣйшимъ изъ своихъ личныхъ враговъ.»
Мы обращаемъ вниманіе не на то, что партія, доставившая Виктору-Эммануэлю власть надъ южною Италіею, совершенно устранялась отъ управленія дѣлами въ южной Италіи, — положимъ, что
Кавуръ естественно долженъ былъ назначить правителями людей
своей партіи, — нѣтъ, мы говоримъ совершенно о другомъ обстоятельствѣ. Въ числѣ вѣрнѣйшихъ своихъ приверженцевъ Кавуръ
могъ найти множество лицъ, не имѣвшихъ личныхъ столкновеній
съ Гарибальди; почему же выбраны были именно тѣ немногіе, назначеніе которыхъ было личною «обидою для него но прежнимъ
личнымъ непріятностямъ его съ ними? Развѣ, напримѣръ, нѣтъ
въ сардинской арміи генераловъ, кромѣ Фанти? Зачѣмъ же именно
Фанти, а не другой какой нибудь генералъ былъ посланъ сопровождать Виктора-Эммануэля? Выборъ произведенъ былъ съ явнымъ
разсчетомъ оскорбить Гарибальди. Или некого было послать въ
Неаполь, кромѣ.Фарини, некого послать въ Палермо, кромѣ ЛаФарины?
Мы говорили, что когда иіэмонтскія войска двинулись на войну
съ Францискомъ П, Гарибальди прекратилъ всякія наступательныя
дѣйствія, съ патріотическимъ разсчетомъ рѣшившись оставить
честь побѣды тѣмъ людямъ, хотя и своимъ противникамъ, которые
будутъ управлять Неаполемъ, чтобы славою сардинской арміи упрочилась власть Виктора-Эммануэля. Но когда піэмонтская армія пришла подъ Капую, Гарибальди конечно долженъ былъ сказать, что
его волонтеры не отказываются помогать піэмонтскимъ, хотятъ
сражаться рядомъ съ ними. Викторъ-Эммануэль отвѣчалъ на это,
что если Гарибальди хочетъ принимать участіе въ военныхъ дѣйствіяхъ, то пусть обратится за инструкціями къделла-Роккѣ, командующему піэмонтскимъ корпусомъ, дѣйствующимъ противъ Капуи.
Это значило, что Гарибальди отдается подъ команду одного изъ
второстепенныхъ піэмоіггскихъ генераловъ.
Подъ команду къ нему Гарибальди не поступилъ, но въ случаѣ
нужды волонтеры помогали сардинцамъ. Наконецъ, капуанскій гар«низовъ предложилъ сдаться. Гарибальди, всегда дававшій неаполитанцамъ самыя почетныя, по военнымъ правиламъ, условія капитуDigitized by VaOOQ 1С
î 88                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ляціи, чтобы ве уважать и не раздражать солдатъ, пригодныхъ
впослѣдствіи служить итальянскому дѣлу, соглашался ва условія,
предложенныя гарнизономъ Капуи. Но делла-Рокка не согласился,
требуя условій, менѣе почетныхъ для гарнизона, и возобновилъ
бомбардировку крѣпости. Гарибальди былъ внѣ себя отъ негодованія, увидѣвъ это безполезное продолженіе побоища.
Какъ поступали Кавуръ и піэмонтскіе генералы съ Гарибальди,
точно такъ же поступали піэмонтскіе ОФицерьі и солдаты съ волонтерами; слѣдуя примѣру начальниковъ, они третировали волонтеровъ
съ пренебреженіемъ, какъ людей плохо знающихъ Формальную сторону службы. Читатель знаетъ, что лишь въ послѣднее время началъ проникать въ піѳмонтскую армію боевой духъ, ставящій способность храбро сражаться выше плацъ-парадной выправки; еще
недавно господствовали въ ней педанты, вліяніе которыхъ на умы
офицеровъ остается до сихъ поръ сильно. Въ прошедшемъ году, до
присоединенія Тосканы, герцогствъ и Романьи къ Піэмонту, командуя арміею центральной Италіи, Фанти отказывалъ въ принятіи людямъ, добровольно пришедшимъ за сотни верстъ, поступить въ солдаты, когда эти люди были ва четверть дюйма ниже мѣрки или были
однимъ мѣсяцемъ моложе опредѣленнаго возраста. Люди этой категоріи еще многочисленны между сардинскими командирами и офицерами. Можно вообразить себѣ, какъ смотрѣли они на волонтеровъ,
умѣвшихъ только сражаться.
Среди ряда непріятностей, Гарибальди и волонтеры имѣли одинъ
торжественный день, — день раздачи медалей тѣмъ храбрымъ, которые уцѣлѣли изъ 1062 человѣкъ, высадившихся съ Гарибальди въ
Марсалѣ и взяли Палермо, принудивъ сдаться на капитуляцію двадцати-тысячную армію.Медаль была выбита въ честь ихъ городскимъ
правительствомъ Палермо. Герцогиня Вердура съ депутаціею отъ
города Палермо привезла ее въ Неаполь и сама навѣшивалана грудь
каждому. По списку вызывали одного за другимъ, — но лишь на
меньшую половину вызывовъ являлись вызываемые, а чаще вслѣдъ
за именемъ вызываемаго слышался отвѣтъ товарищей: «убитъ».
Изъ 1062 человѣкъ уцѣдѣдо только 457. Медали убитыхъ были отданы ихъ семействамъ, въ воспоминаніе о признательности сицилійцевъ. Въ числѣ получившихъ медаль находилась одна дама, — 
г-жа Криспи, супруга того Крисни, который былъ душою сицилійской радикальной партіи. «Она достойна медали ве меньше, чѣмъ
кто нибудь изъ насъ, сказалъ Гарибальди : она была единственная
женщина, сопровождавшая насъ въ марсальской экспедиціи».
Торжество волонтеровъ іИрсальской экспедиціи было ооалѣмдею
Digitized by VaOOQ 1С
ПОЛИТИКА.                             18»
сіѣтлю сценою жизни Гарибальди и волонтеровъ въ послѣднія недѣли. Скоро пришла минута уничтоженія арміи и удаленія ея предводителя.
7 ноября Викторъ Эммануэль пріѣхалъ въ Неаполь; Гарибальди
съ своими продиктаторами, — неаполитанскимъ Паллавичино и сицилійскимъ Мордини, — явился на другой день передать ему власть и
король назначилъ своихъ намѣстниковъ въ Неаполь и Палермо. Мы
не будемъ повторять здѣсь всѣхъ разнорѣчащихъ слуховъ объ обидахъ, которымъ подвергся Гарибальди въ эти дни. Довольно будетъ
упомянуть о Фактахъ, достовѣрность которыхъ уже разъяснена полемикой.
Гарибальди съ Паллавичино и Мордини явился встрѣтить короля
на станціи желѣзной дороги. Король пригласилъ въ свой экипажъ
Гарибальди и Паллавичино, но не почелъ достойнымъ этой чести
Мордини, котораго давно уже выставили злодѣемъ за то, что онъ не
вошелъ въ сношенія съ Кавуромъ противъ Гарибальди, какъ вошелъ Паллавичино; притомъ же Паллавичино — маркизъ, а Мордини — что-то въ родѣ адвоката или медика, или чего-то подобнаго, не больше. Не смотря на званіе продиктатора, Мордини не имѣлъ денегъ, чтобы обзавестись экипажемъ. Во время пріѣзда короля шелъ проливной дождь, а король прибылъ въ
Неаполь съ экстреннымъ поѣздомъ гораздо прежде, чѣмъ его ждали, потому около станціи не было народа, не было и ни одного извощика. Мордини отправился домой пѣшкомъ но грязи, подъ дождемъ. Когда Гарибальди сѣлъ въ экипажъ съ Викторомъ-Эммануэлемъ и увидѣлъ, что Мордини тутъ нѣтъ, а садится въ экипажъ
только Паллавичино, онъ вспыхнулъ: въ самомъ дѣлѣ, пренебреженіе къ Мордини было пренебреженіемъ къ нему самому, при извѣстной дружбѣ его съ сицилійскими» про диктаторомъ. Нечего было дѣлать; догнали Мордини, воротили, посадили въ экипажъ рядомъ съ
Паллавичино.
Викторъ-Эммануэль предложилъ Гарибальди орденъ Аннунсіады;
Гарибальди сказалъ, что онъ носить орденъ не можетъ, но просилъ
короля дать эту награду обоимъ нродиктаторамъ. На другое утро,
когда продиктаторы и министры собрались въ комнату Гарибальди,
чтобы отправиться къ Виктору-Эммануэлю и передать ему власть,
Паллавичино былъ украшенъ орденомъ Аннунсіады,аМордини нѣтъ.
Гарибальди опять не выдержалъ, разсердился, сталъ упрекать. Паллавичино, зачѣмъ онъ принялъ орденъ, который не данъ его товарищу, такому же продиктатору, какъ онъ. Но чрезъ нѣсколько мнDigitized by Go  Je
190                        СОВРЖИКННПКТ.
нутъ дѣло разъяснялось: Паллавичино сообщилъ Гарибальди, что
Мордини самъ прислалъ къ  королю письмо, въ которомъ отказывался отъ ордена. Гарибальди успокоился. Но чрезъ нѣсколько часовъ узналъ, что прежнее разъясненіе было не совсѣмъ полно. Мордини было сообщено, что король не хотѣлъ бы давать ему ордена,
но затрудняется, какъ отказать ему, когда этого требовалъ Гарибальди. Услышавъ это, Мордини написалъ письмо, которое вывело
Виктора-Эммануэля изъ затрудненія.
Все это мелочи, но они достаточно показываютъ, что Гарибальди и его помощники унижены отъ тѣхъ самыхъ людей, въ пользу которыхъ работали. Если такое пренебреженіе высказывали
къ диктатору южной Италіи даже въ вещахъ не важныхъ, то
можно сообразить, какой отвѣтъ слышалъ онъ на свои требованія въ важныхъ дѣлахъ. Давно уже онъ видѣлъ, что чѣмъ
скорѣе ему убраться на Капреру, тѣмъ лучше. Онъ даже не
хотѣлъ дожидаться пріѣзда Виктора-Эммапуэля въ Неаполь, но
его убѣдили не обнаруживать разрыва съ такою рѣзкостью. Потомъ
онъ хотѣлъ уѣхать тотчасъ же послѣ аудіенціи 8 числа, въ которой
передалъ власть Виктору-Эммануэлю; его опять успѣли удержать до
слѣдующаго утра, чтобы смягчить впечатлѣніе, какое долженъ былъ
произвести его отъѣздъ. Ему выражали готовность согласиться на
всѣ его требованія, какія только могутъ быть исполнены, но оказалось, что не могутъ согласиться ни на одно изъ нихъ. Конечно, не
весь ходъ этихъ переговоровъ извѣстенъ теперь съ точностію. Раза
два или» три Гарибальди говорилъ съ Викторомъ-Эммануэлемъ наединѣ п не разсказывалъ потомъ никому, кромѣ своихъ ближайшихъ
друзей, о чемъ шла рѣчь. Извѣстно только въ общихъ чертахъ, что
Гарибальди соглашался остаться, если дозволятъ ему занимать положеніе, не зависимое отъ туринскаго министерства, враждебнаго
ему. На это не согласились. Тогда онъ просилъ по крайней мѣрѣ,
чтобы сохранена была отдѣльная организація арміи волонтеровъ, — 
не согласились и на это. Наконецъ онъ просилъ хотя того, чтобы
признаны были ОФирцескіе чины за людьми, произведенными имъ
въ его арміи, — не согласились и на это. Онъ уѣхалъ 9 сентября
на разсвѣтѣ, когда городъ еще спалъ, чтобы не возбуждать своимъ
отъѣздомъ демонстрацію. Съ нимъ отправилось на Капреру человѣкъ семь тѣхъ ближайшихъ его друзей, которые не были удержаны своими обязанностями при агоніи, прекращавшей существованіе
арміи волонтеровъ. Тюрръ, Козенцъ, Сирторій не могли уѣхать
изъ Неаполя: они остались, чтобы защищать по возможности своихъ товарищей. Учреждена коммиссія для пересмотра офицерскихъ
Digitized by VaOOQ 1С
ПОЛИТИКА.                             191
мммшрміи Гарибальди, чтобы уволить отъ службы «опасныхъ»
ммжмжжггой пыхъ»,людей, которые успѣли войти въ ряды волон*
н               пс должны безславить собою корпусъ офицеровъ регу-рміальянской арміи. Оставлены будутъ чины лишь тѣиъ изъ
орыхъ піемонтскіе генералы признаютъ заслуживающими
чтеніе. Гарибальди успѣлъ добиться лишь того, что Сирторій,
жи.                 Тюрръ допущены въ піэмонтскую коммиссію, которая бу.ль офицеровъ бывшей арміи Гарибальди. А между тѣмъ ар*
т. лстро исчезаетъ: съ каждымъ днемъ расходятся изъ рядовъ
. патріотовъ. Желаніе Фанти въ томъ именно и состоитъ, что*
рѣе избавиться отъ эгого безпорядочнаго собранія людей,
раза удавалась піэмонтскимъ генераламъ уничтожать войска
ровъ, собиравшихся около Гарибальди: по заключеніи Вилла*
У            аго мира, они успѣли уничтожить корпусъ альпійскихъ
-пвъ, съ которымъ дѣйствовалъ Гарибальди въ сѣверной Лом*
" Черезъ полгода они, и главнымъ образомъ именно Фанти,
”т уничтожить второе такое войско, собранное Гарибальди въ
~         ильной Италіи; нѣтъ никакого сомнѣнія, что и въ нынѣшній
іхъ усилія увѣнчаются успѣхомъ; вѣрнѣе сказать, они ужо
чались почти полнымъ успѣхомъ; черезъ полторы недѣли по
‘ здѣ Гарибальди не осталось въ рядахъ арміи волонтеровъ и
ьей части людей, составлявшихъ ее; не замедлитъ разойтись и
послѣдняя треть. Мы хвалимъ ревность, съ какою спѣшилъ Каь наказать Гарибальди и его товарищей за революціонный духъ,
нувшіЙ ихъ противъ короля неаполитанскаго. Кавуру нельзя
іо не воспользоваться плодами дѣла, совершеннаго Гарибальди,
онъ не могъ, чтобы не наказать его всевозможными униженіями.
» хорошо; но Кавуръ увлекся избыткомъ усердія. Онъ держится сво~
 дипломатическою репутаціею такъ твердо, что не боится ни Гаиальди, ни его друзей. Но, если безвредно остается для самою Кара впечатлѣніе, произведенное на итальянскую публику удаленіемъ
аркбальди, то вредно оно для итальянскаго дѣла. Кавуръ во мноіихъ поколебалъ этими оскорбленіями преданность къ Виктору>мМануэлю, внесъ сильнѣйшую причину раздора въ умы итальянкигь патріотовъ.
Но между тѣмъ единство Италіи устраивается и упрочивается.
я> годъ или черезъ два можетъ быть уже не будетъ возмо: и раздробить государства, собравшіяся теперь подъ власть
і-Эммануэля. Будемъ ждать, какъ переживетъ оно опасности,
-.п окружено его возникновеніе. Австрійцы потеряли время
> я войны и теперь, повидимому, не думаютъ начинать ее
Digitized by Google
191                       совркиенникъ.
раньше слѣдующей весны. Посмотримъ, успѣютъ ли итальянцы
приготовиться къ войнѣ до весны; но если не успѣютъ, то виноваты будръ уже сами. У никъ есть время до той поры сформировать такую армію, противъ которой австрійцы не могли бы вести
наступательной войны.
Положеніе дѣлъ 'сомнительно не въ одной Австріи. Нѣсколько
разъ мы упоминали о разныхъ признакахъ умственнаго безпокойства во Франціи. Симптомы эти мелки, потому что крупныхъ
не можетъ быть въ нынѣшней Франціи : она вся какъ будто отлита изъ чугуна, который сохраняетъ всю наружную крѣпость
до той минуты, когда вдругъ распадается. Но само Французское правительство озабочивается признаками движенія, предсказывающими непріятности. Постоянно носятся слухи, что оно
думаетъ преобразовать конституцію въ либеральномъ смыслѣ. Эти
слухи повторяются иногда съ опроверженіями, иногда съ подтвержденіями въ полуофиціальныхъ Французскихъ газетахъ. Было бы неосновательно ожидать ихъ осуществленія въ значительномъ размѣрѣ, но въ незначительной степени они оправдываются
извѣстіями, что дается нѣкоторый просторъ преніямъ законодательнаго корпуса. Будемъ надѣяться, что уступка окажется не портящею
нынѣшняго порядка, но все-таки она свидѣтельствуетъ о какомъ-то
внутреннемъ колебаніи.
Точно такое же стѣсненіе прежнихъ твердыхъ началъ неблагопріятнымъ расположеніемъ умовъ обнаруживается и во Французской политикѣ относительно Италіи. Во всемъ вцдно желаніе поддержать Франциска II, но никакихъ рѣшительныхъ мѣръ не принимается противъ основывающагося итальянскаго государства. Все ограничивается пока только тѣмъ, что сардинскому Флоту не дозволено было участвовать въ осадѣ Гаэты; но это лишь оттягиваетъ
нѣсколькими недѣлями развязку, нисколько не увеличивая шансовъ
Франциска II. Война идетъ къ своему концу по программѣ, развитіе
которой можно было предвидѣть заранѣе. Сардинцы разрѣзали войска Франциска II на три части, — разорвавъ сообщенія дѣйствующей
арміи съ гарнизонами Гаэты и Капуи. Капуя сдалась; черезъ нѣсколько дней дѣйствующая армія оттѣснена была въ папскія владѣнія и тамъ положила оружіе; остается только Гаэта, осада которой
не представляетъ ничего сомнительнаго въ своемъ ходѣ. Франція
не дѣлала до сихъ поръ ничего такого, что могло предотвратить
исходъ дѣла, всѣми давно предусматриваемый. Со стороны Франціи
тутъ недостатокъ не въ доброй волѣ, а лишь въ возможности дѣйствовать безъ риска для внутренняго существующаго порядка.
Digitized by VaOOQ le
Соабражаа вое, приводишь къ одному заключенію* трудно надѣяться ва такое счастье, чтобы слѣдующая весна не принесла съ собою западной Европѣ сотрясеній. Изъ вѣроятныхъ для запада
иой Европы шансовъ наименѣе невыгодный для существующаго порядка былъ бы тотъ, когда бы столкновенія ограничились
какою нибудь войною между тѣми или другими державами, безъ
внутреннихъ смутъ; но этого шанса нельзя назвать вѣроятнѣйшимъ.
Итальянскія событія уже оказываютъ заразительную свою силу
въ Австріи и въ расположеніи умовъ Французовъ.
Къ числу важнѣйшихъ событій слѣдуетъ отнести пораженіе
такъ-называемой демократической и торжество такъ-называемой
республиканской партіи въ Соединенныхъ Штатахъ, при выборѣ президента. Это Фактъ, едва ли уступающій своею значительностью итальянскимъ событіямъ двухъ послѣднихъ лѣтъ. Не то,
чтобы отъ выбора Линкольна надобно было ожидать немедленныхъ переворотовъ, — теперь всѣ вндятъ, что восторжествовавшіе противники невольничества еще не въ силахъ принять мѣръ
къ освобожденію негровъ въ южныхъ штатахъ, а побѣжденные рабовладѣльцы не въ силахъ поднять южные штаты къ отторженію отъ союза.Но 6 ноября 1848 г., день, когда побѣда осталась на
сторонѣ партіи, имѣвшей своимъ кандидатомъ Линкольна, этотъ великій день — начало новой эпохи въ исторіи Соединенныхъ Штатовъ,
день, съ котораго начался поворотъ въ политическомъ развитіи великаго сѣверо-американскаго народа. До сихъ поръ, надъ его политикою господствовали южные плантаторы, люди знатные и гордые своею знатностью. Ихъ партія называется теперь демократическою, но
въ сущности она была олигархическою. Теперь землепашцы сѣвера
и запада, — землепашцы въ буквальномъ смыслѣ слова, люди, воздѣлывающіе землю своими руками, — первые сознали съ себѣ силу обойтись безъ онеки южныхъ олигарховъ и управлять союзомъ. 6 ноября 1860 года они свергнули иго, лежавшее на нихъ въ теченіе многихъ десятилѣтій, и какимъ бы колебаніямъ не было подвержено въ
будущемъ продолженіе борьбы, они пойдутъ и пойдутъ къ своей
цѣли, къ возстановленію политикиСоединенныхъШтатовъ навысо*
ту, которой не имѣла она со временъ Джефферсона; начнетъ воскресать бѣлое населеніе юга, не имѣющее невольниковъ, и черезъ нѣсколько времени оно соединится съ сѣверными штатами для уничтоженія невольничества черныхъ, — невольничества, которое лежало гнетомъ на всей жизни всего сѣверо - американскаго народа, пятномъ на доброй славѣ его. А добрая слава сѣверо-американскаго народа важна для всѣхъ націй при быстро ВозрастаюT. LXXX1V. Отд. Ш.                                     7t13
Digitized by VaOOQ le
ІМ                      совртввакъ.
тем* значеніи Сѣвере-Амермканскихъ Штатовъ въ кивни цѣлаго
человѣчества. Теверь довольно будетъ этой общей характеристики
событія, которое извѣстно намъ лишь по отрывочнымъ и краткимъ замѣткамъ европейскихъ газетъ; разсказъ о немъ отложимъ
до слѣдующаго мѣсяца, когда получимъ сѣверо-американскія гаэеты, описывающія ходъ дѣла 6 ноября.
