ОЧКРБЪ Д0ШШВ1ІЖІШI ВРАНОВЪ
ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА
»            : :. і.          .
ВЪ ХИ» КТО СТ0МТ№ГБ.
-;                              : і 
п     и, г    !.     ...   г.            :
  ОДКЖДА. '
                            »    4
' Старинна русская одежда Представляетъ съ перваго вйда Ъол->
тую сложность ж разнообразіе; но, присмотрѣвшись въ* частностямъ ея, ле?ко узнать во множествѣ НаимевованіІ больше сходства
между собою, чѣмъ отличія, которое преимущественно основывалось ва особеввостяхъ покроя,' къ сожалѣнію теперь мало понятныхъ для нашего времени. Вообще одежда была одинакова тіог покрою какъ у цареѴ, такъ н у крестьянъ, носила одни и тѣже 'наэва-'
нія и отличалась только степенью убранства.
'Обувь простаго народа была' — лапти изъ древесной коры' — 
обувь древняя, употребительная во времена язычества. Кромѣ лаПTBt изъ коры, носили башмаки, сплетенныя изъ прутьевъ, лозы
(Fetr. 314); вѣроятно эту обувь;разумѣли подъ названіемъ пленицы
(А. отн. къЮ. В. 33); нѣкоторые Же воСили подошвы изъ кожи Н
подвязывали ігігъ ремнявги, обмотанными вокругъ воГи (Bas. gr:
Reich, ѵ. ѴовС. 187). Какѣ крестъ я ве, такъ и крестьянки носили эту
обувь. Обувь Людей съ' достаткомъ составляли сапоги, чоботы, ‘ваT. UXX. Отл і.                                                      во
Digitized byL1OOQ1C
294                        СОВППННППо
шмаки и ичетыги. Всѣ эти виды дѣлались изъ телячьей кожи, изъ
коровьяго опойка, изъ конской кожи, изъ юфти, у богатыхъ изъ
персидскаго и турецкаго сафьяна (А. И. VI. 399. Доп. III145. Врем.
XIII. Расх. кн. Ник. 60. — Ворон. Акты 1. 116. — Оіеаг. 182). Сапоги носились до колѣнъ и служили вмѣсто штановъ для нижней
части тѣла, и для того подкладывались холстиною; ихъ снабжали
высокими желѣзными подборами и подковами, со множествомъ
гвоздей по всей подошвѣ; у царей и у знатныхъ лицъ эти гвозди
были серебрянные. Чоботы были полусапожки съ остроконечными
загнутыми кверху носками. Башмаки были принадлежностію не
только женщинъ, но и мужчинъ; при нихъ носили ичетыги или
ичеготы, яне                        ÇW                      уое-гдѣ эту
старуюзаимсивовалую отъ ѵіткръ обувъ ' рОДЪ ймеаёмъ mets 
ноговицъ) : — это были саеьянные чулки и раздѣлялись на два вяла:
полные, достигавшіе до колѣнѣ и ЬйлУіюлнЙ& При сапогахъ и чоботахъ носились чулкя, шерстяные или шелковые, а зимою подбитые мѣхомъ. Женская обувь бьма пептжтаже, что я у мужчинъ;
башмаки были съ такями высокими подборами, что передняя ступня не касалась земли, если стать на каблукъ. При нихъ были шерстяные или шелковые чулкя. Посадскія жены носиля также большіе
сапоги до колѣнъ, но дворянки ходили только въ башмакахъ и
чоботахъ. Бѣдныя крестьянки ходили въ лаптяхъ, какъ я мужья
ихъ.
Сапоги, чоботы, башмаки, ичетыгя были всегда цвѣтные, чаще
всего красные и желтые — иногда, зеленые, голубые, лазоревые,
бѣлые, тѣлеснаго цвѣта; они расшивались золотомъ, особенно въ
цедуцихъ уастяхъ на голенищахъ, съ нзобрацсніцмц единороговъ,
Лтьевъ,. цвѣтовъ я проч., и уцизывалцсь цемугщгь; особенна
искіцфащдаки украшались такъ густо,,что не видно*было с«оь*.
яру. (Вьіх, цар. 492. 494. — Домостр. 4* 54. — Врец. ѴЦ. оп. им.
08* Зар. 8. ѴШ. оп. им. Тат. ХПІ.расх.кн. Ник. 60. — Вород.
Амы!. |І5, — А. г. Шуя. 119. 174. — Оіеаг. 182, — Рао. Барб, 97. — .
Сгціі. 135. — Cprlisle?32. — Flçtch 97.. — РрЦ\ 306. 307. — Daa gr,
Reich ѵ. Moec. 203)..,            ’...
...    зажиточныхъ русскихъ домахъ брувь вообще дѣлалась дма
И дд» этого держали въ дворѣ знающихъ холоповъ (Домостр. 54). Рубахц.у простонародія, былф ходщецыя» у знатныхъ и богатыя
. Русскіе любили красныя рубахи, ц считали ихъ надо*
бѣльемъ- Домострой совѣтуемъ обращать рсрор. вуцмаціе ф
мНьр красныхъ рубахъ, какъ на принадлежность шрей одещдм.
РуссаЦ pj.ytqûa рубахи дѣлались широкія. Hfpowa в ерва дожг
гаф до. дяоцчгь, опускались сверхъ исподняго идатм и.иодуомсыDigitized by CjOOQle
ОЧКВНЪ ЖВЗННЛМММЯПМЧХЖАГО НАРОДА.
ватъ пивко  слабо уЖимъ половомъ, Шазымомымъ рмискмю.
Въ томимые» рубежамъ подъ мышками дѣлым трекутолмши вотаввюшвцарувагоіполвтна, расшитаго пряжею вии сводномъ, или Же
ивъ щвѣпойтамім; Но лѳ долу ипо врознь руклвоаъ, рубахи окай**,
маямсв яесшыппв,-расиіпьпаі аалотомън щелками, иввриаюво явльмоп два; >у: байтныхъ * богатыхъ вышивали также руками груДь,
иіиобмму Мтамжаи-рубаху отврьггоюивъ водъ прагма Твкія авьшокыд рубахи; раоывдіиоь яааевВыми. Но. преимущественно  обра**
іииНг анииаше на воротникъ рубахи, нагары* выпускался язъ'недаы
мрМипгъпим|дѣ шлама на дм а оаруяшгь эюььаокъ въ родѣ ик
вѣмрякйъ Мундирныхъ воротниковъ. Этотъ воротникъ называйся
баирмбамъ. Его дѣлали особо отъ рубахи м пристегали въ ней, коп-.
дпібомаівувмю, у богатыхъ эолоіьмш и соребрянныин волочеными
уібѣлбмомгр агімаыми пуговицами; иногда  же, вмѣсто руговепъц
уаамрвбляймбь.вамамвм съ аеглЛми. Такое ожиряльр, кромѣ вышивкиі
эеммоиъиннлкари въ видѣ рванымъ узоровъ, унизывалось ием-*
яукоМъ.; ЭЕО-тоожареяде собственно въ старину называлось <рубммг
имя; яв жв Х.Ѵ11 в. ватыМпа его сорочкою, я рубашкою иля руба-<
шж нідижДу, жъ каюра* оно вршгтегявалось.
.г Вусміо штаны Млв норгы шмаись безъ разрѣзовъ, съ узламъ/
такъ что посредствомъ его можно было дѣлать ихъ шире и.уже. У?
бѣнныжъ еаидѣладисъизп». холста, бѣлаго м крммиюго, язь берму       трубой іѣврстнпой ткави; у зажиточнымъ изъ суконъ; лѣ*
тву біпяпМ надѣвали тоявавью пггамы или явь какой нибудь дру
гой ямкой ямноепаМаіатарія У карей (вѣроятная у бояръ) иногда
бвпшшгаиы ядъ'тяжемыкъ.шелковыхъ ткавей, напр, изъ обълрки
Впвбвм рууівіа шт — 1 были не. длинны и достигалм только до код
лѣнь, дѣлалисьеъмрмакаам, называемыми зеншо, и бьииразныхъ
ивѣшаъо иамр'.ж&вые, лазоревыя и чаме всего красные (А. И. 1ц
ЭйБы     Дммкгр.1. — Вышки цар. 219. 622.          А Ю. ЗЯ.. — Оп>
ШрюбоЗь — А, Г4,Шун 174. — Оп. нм> Тат. Врем* ѴШ, — Herberak,
Э& -т Барѣ. Й4. -г ТиЬегѵ. 455* — Pair. ЗОбиг- Olear. 181. — Mejerbu.
m        Sirauée.. 197. _ CrulL 135. — Сагіів. 332).
«На рубаху я шмаш  надѣвались три одежды :. одна «а другую; Имюдммбайардоммпнян, въ которой, сддѣнк. дмм; PW» же нуж.-,
шыбывялмш въ.гоатж илж аршжмть гостей,.то надѣвалась ва ной
другая;, трепа бьам павидиаа для выкода. Хотя существуетъ мног»
нмммі*:имндъ'по>асѣвив.яазмяія. относятся къ какому-нибудь,
изъ рлвнъ-жрежіь Вновь.                                                 л
> іИсвАдвяя пяти вяаыяыась зипунъ.какъ у марой, такъ и у
крервьрн», Эти.было.вдатм умое, коротка*, иногда достигавшее
дяіремѣиърѣдка до якорь, ио чвсю.ме лоходіяшее дао» н до ййт
Digitized by kjOOQle
ж
лѣвъ, въ родѣ нанзела. Въ кроильной квотѣ царскаго явора длмва>
эянунв заначена въ единъ арнмшъ шеекъ вершковъ; кайма алагье,
сдѣланное на то же лицо во весь ростъ, ищѣле иъ-данну-мщарноннві
три"вершка. У лмй простыхъ  нобегатыхъзивуны лѣаыОшивші
враиаенмы; ишніе изъ сермяги, у людей ампямщелвшнкъ вз» імм>
мй щелевой цатаріи,нанр. тяфты, часто бѣиГе. цвѣта, <ль пугъ»
воцами. Иногда рукава къ кому придѣлывались»» другей камй-иж»
будь матеріи; напримѣръ, зипунъ быкъ иэъбѣлаяо огивой» а руишю
къ мему изъ серебрянной объяри но часа» вящуны бь*жк>сеесѣшв.
безъ рукацовъ, въ родѣвывѣшнихъ поддѣвокъ» Вормшиш кѣщн*
лисъ узкіе и малые, а иногда къ зипуиам, каки» икъ рубаиѣ,арж»
слагали шитый и разукрашенный жемчугомъи кймнямй мдЬшщйІ'
воротникъ, называемый обниэыо. Такихъ обнизей хранимомъ жиОпв
И'Ихъ пристегали по мѣрѣ надобности пишпи а ариднѣе ааж
проще, (кіѣ были разной величины-, большія илсалыа. Всан -ебршвм
укотреблвлмь большая, т® къ рубахѣ, вовсе ае жржппепжми нага’* '
релье, а если налай, то ивъ подъ нея воивѣиць ожеремѣ рубахи.
Кронѣ анлума, въ XVI вѣкѣ фыл подобная же комяиі-шш смежна-.
сара*анецъ, какъ кажется мачавшійзыходить.мвпьушмгреѣммш'аак
XVII столѣтіи; ихъ норили ввѣсто зипуца «ъбйнившпі; ови бѣли
дпшьѣ
На «внукъ надѣвули вторую одежду, которая. мѣла-вѣсаовшй»
названій; во ихъряэличіе иежду codera, въ отшиацони ноѣррн-теиврж
опредѣлить Трудно. Самый обыквовсаный в аейсовѣеоівзй ван»
Згого рода одежды был> каотднъ, достигавшій де мтъ» оинви
только до икръ, чтобъ оставлять на шжава> рвааолечемыв емкаавш.
Иногда сзади дѣлали его ва вершокъ или на п<мпершка.вврон»яѣшш
навередв, и тіо длинѣ различали дна рода кантааев»: Шипижйі
и каФтаПцы. Рукава инъ были чрезвычайно дливиы, доагшгаин Ща»
земли и сбирались въ складки илвбршнш, тамъ кто; пшвм иевШѳ
было по произволу закрывать и оставлять, отірмтйы, и тйшШѢ
образомъ концы рукавовъ замѣняли перчатки, въ оиммф» : времм
эти рукава служили вмѣсто му»ты отъ «тужи, а рабочіе люди дѣ«средствомъ ихъ могли удобно брать вещи, до лмторыкъ нелдэн (касаться голыми руками, напр. гордчуи посуду. Въ аарцдйыжъ наш*
Ингахъ Часть рукава при концѣ назвнцдасв заавотьа, вышмвнайе»
золотомъ, украшалось жемчугами жорвепшнаавмъ къ ванцінучигм*
бо. Разрѣзъ на кафтанѣ былъ только.спереди и егорошявшаячее»*
мою; также точно отсрочивался и пбдолъ. Къ ахай несщкѣормнрѣн*
ЛИЛИ металлическое кружево (золотое жш мребрлнное), едѣаайноо
съ разными Фигурами. Вдоль во жамтаиуі нареллельво оъ-уварѣ 1
зонъ, по обѣимъ сторонамъ гѣмлись шапящік» ивъ другой шишріш '
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖПЗНВ ВКЛЯийОГУССКАГО НАРОДА.                 287
ж другапе цвѣта, въ видѣ четвероугольниковъ иан круговъ, и нр
зга мпимн прошивались завязки съ кистьми  снурки» чтобъ звстегатькзФтаяъ; иногда жё вмѣсто вавязокъ дѣлали на одной сто- *
ромѣ на нашивкахъ внсняы нетли; на другой также къ навиваемъ
иряшрѣйлялм пуговицы. Въ XVI в. ваовавы адетегадясь наше завнииамя, на модебіе-татарскихъ; но русскіе отличали свои отъ іатарекпкътѣиъ„чтоваетегалн нѳіна лѣвой, а на правой сторонѣВмееЛѣрсгам вачали удетреблятѣ. Чйще пуговицы — де двѣнадцати
и дотришадцагк вакаотавѣ : онѣ всѣ были ва грудѣ; детальной
.яви» раарѣвв всегда оставалась не застегнутою. Воротники на мятанаоъ обыкновенно* были узкіе «малые; изъ-чмдънихъ высовымаабь.Минвь анпуаа- или ожерелье рубахи; во иногда къкадеану
пристегалось отложное ожерелье, расшитое  золотомъ и усыпанное
жемяугашк. Напайка наотава водбивадавь ввегда матеріями низшаго
дпсдеяктва,.чѣмъ лицами; ж сверхъ того каитавы, кромѣ тесьмы
во пмоцу, ямъ.веав и выше ея, окаймлялись полосою матеріи дру«иіх»'цвѣта, чѣмъкаетанъ; она навивалась «ошкушкові. Зимніекаі.таны>иѣлммоі'Ж на мѣнянъ, во обыкновенно легкихъ, нрр., на соібодышъ пуякжхъ, май набѣльякъ черевахъ; такіе теплые ждетаны
иазывалиськожуъами. *
Къ'злому- разряду средней одежды отнбмггса чуга — одежда,
лрвкаосабмнваа къ путешествію и верховой ѣздѣ.- Эта былъ узкій
кативъ, къ'рувавнмя. голый» по локоть и короче обыкновенныхъ
жаотаиевъ, кань «го > видно изъкройки ед,, ибо.'когда кдотанъ былъ
длиною въ два аршина шесть вершковъ, съ рукавами длиною въ
«лянъ аршняъ пять вержкоп чуга для rat-ata особы была дайною
ал одяшь аршинъ: съ тремя четвертями я съ рукавами въ девять
мржвкоагы Чуга ледмоясьмалась поясомъ, за который закладывался
лгань и ложня» а >ва грудь -привѣшивалась неравны о» дорожною
сулеями Тѣ вЮцрянадавиіяаотм, шршми украяналмоь на*таны.-~яаяіиваи» крулива, подвушкиг-г- были,. ло желанію., ж на чугахъ;
муяв всеваа ааямгааиеь.нуговицамя.’
Феряаями вавыВвлмсь алеекды. нддѣваемыатааъже, завъ жяаяг
.таятъ, на-янцупы; «онѣ быди «ь длинными рувавамм, широкія въ
лмяяакъш ушеіваогаиовъ' въ иодолѣ, моння всегда беаъ< кружева-и
дежарцаго'Орерааья; лѣтвМъ изъ імяай нибудь лягвой матеріи» арацмв жмынм Яр иѣкааъ» Трудно себѣ прдеапшрі»» чѣмъ аглимма»
,виа «амида вгь «автана. У Зидечаре, при ышеанія русской одежг
я»і» оиеяветавлена «ретьимъ верхнимъ платьемъ п — лмреоомшунъ»
второе лыж среднее узкій -важнанъ:СЪ'Яоікемт>' И дежкою : за пенсомъ
4пот «мюрьигъ аипянкайннъ разумѣлъ чугу), третье-оерааь г»
лірювтпріім паапем окаймлмнваямумант.омвгРісІи Ж). 9. ОлаяDigitized by Google
298                       С98ипняаикъ.
рія, напротивъ, говорится, что русскіе надѣвали рубаку и кгтмьг,
йотомъ зипунъ, на випунъ «ѳрязь, сдѣланную изъ няжой ниву»
легкой матеріи, а на Фврпзь вяФтанъ (Оіѳаг. 181), такъ что у него
выводитъ четыре одежды (съ верхнею или накидною)  «оравы»
называлась одежда средняя между зипуномъ и кафтаномъ. Все, что
можно вывести изъ сбивчивыхъ извѣстій объ этомъ родѣ одежда»'
«то то, что мразь былъ болѣе комнатный родъ каотава. Названіе его
перемдекое и вошло къ намъ въ XVI вѣкѣ. Оно было въ употребленій '
какъ у царей, такъ и у простѣти народа. На мразяхъ дѣлняцсь а»*ймкн, называемыя образцами. Эго были — нѣсколько вышитыхъ
золотомъ или шелками небольшихъ мѣстъ, Формы круглой, или четыреугольной, отдѣленныя другъ отр друга другой матеріей. Фпрм
ни заетегцмлиеь завязками.
Кромѣ тсаотана, чуги и «еряэей, къ разряду средней одежды «ѵ>
носились : ормяхъ, тегиляй, терликъ. Ормявн дѣлались съ арорѣХдни, съ кружевами, образцами, какъ «ерязж, и съ вышитыми ве»
ротнвяммм. Его полы ве сходились вмѣстѣ, а мкижыйалжсв «дна на
другую. Тегиляй- была одежда съ множеетзоігь пуговицъ, шпр. въ
шеспядесятыо-восемью или съ пятидесятью-шастаю. Особенность
покроя его неизвѣстны, какъ и терлика. Впрочемъ, подъ послѣ»*
нимъ, кажется, разумѣли тоже, что и нодъ именемъ чуги, то есть
короткое платье, удобное для верховой ѣвдьц но онъ моделей такъ
же ревомъ съ каштаномъ? какъ-напримѣръ, въанмшъхтижсати яведебъ, свадебные поѣзжане описываются одѣтыми ъъ терликахъ и
Кашингамъ равенъ.
Верхнія или невидныя одежды были : омдшемь, оажбень, однорядка, мровѣя, енанча и шуба. Оаашепь была лѣтняя одежда, ибо
Въ царскихъ выпадахъ упоминается только лѣтомъ і осенью  м нео»
ною и вообще въ «мастную и сырую погоду «дѣвали одпервдкуі
Какъ опашень, такъ ц однерядка дѣшымсь шцропе, длниою до
пятъ.съ длинными рукавами, съ йружввзми по краямъ разрѣеа, шв
шивкамн по бокамъ вдоль разрѣза, заетегалвсь муговицави? иногда
иль воротнику пржстегалесь ожерелье. Опашни дѣлались магъ сукна,
-у-бегачейнерѣдаоиаъшелковыхъ матерій; однорядка всегда нэъ
еукм. Охабень былъ плащъ съ рукавами - и съ 'кашпиномъ введи..
Фереаѣд — плащъ съ рукавами1         надѣвалась во время дороги.
Епанча было двухъ родомъ:, одна дорожная изъ. верблюжьей шсрь
йп или грубаго сукна, другая нарядная изъ богатой матеріи,
модбшгея мѣхомъ больше для пышности, чѣмъ для тепла. Поь
слѣдняго рода епанчу надѣвали, когда выѣзяшлк паркомъ и
вркеевалнс» предъ > нрродомвт янѣ дѣлались бемь рукавовъ и
безъ брерѣкъ для руль, ’шидиіывамкв на нлюші и морегались
Digitized byViOOQlC
1
Digitized by
ОЧЖРКЪ ЖВВВвлаМММЯМЖАГО НАРОДА.
psta» <вминмць Ми і — п — Іп — .ивярйь.няа — nw нормамъ
-Нмммві ваераавяацЯямуФегаамх» рмымрвмгаіаидрмі»
ж ррягпціпаиа яавпав?ваотарапяхъ». жрпв* митра навивай,
ляегаа ст&инвМівамгшиа ідвоаамиу'Марекъ дов-нваяі ялуівжфі
«ускж. мигрін, д пугомн м  опцрнамаьі бшук лав»'аа«а<вянавъ
apte Кщпвяяайшав<рвавои4рВавыі ж новый яо-свіаит. форма»
ранижнамВаягвифр.. аорчаоуавнндіпаваое» рѣаававаа< ван*
тяавау вавеавмпвв, цкавевераррива ававДварь Імраваю Луга*
марі убогатыв» дкааля» «ваша ивъ.жяяияувваъі’аяавввИ» овнаамраь<тйвъ«,.ям>рааяая вувоавнв'свавамат адвоЙвооЯііаЙааврчужнны; золотыя в серебряврыа-цвяввиа<ааиряврваамвавявін
вжрсир рабашы;..жанж; наври нфвмфрвавм, «жавыя.грамайіыя,
«в ве/своеіі мри*,.пажа аваръ грфжажживмаі.Лгрмааявяавмѵ пра*
р*вшм( сѣннавѵын жнираатавк <«м«вввмяаан» * аааабваа»» &ф>
яанааврврванавп.лнайсѵиняиАчмвжввіпдинввяѵ, анвмриаиивж
ввввмагчм ярдпайл»;в<аруНаиямж.;Ыввааж -пввМв.аапваввам
аржвнра'.таавп Ж0 <рарво>, вавъ яіібапвфм>Внмввва ввв быва
атиаривавняа,. наиры нвмф wb лпааяванілв раимфа albte Hnate
тэобыль чвтмнюнввавама'вьчвжйнвнвпм налмииві. явпаяа.
вкрравмвар--в> ааввавввсвр еа*:<врвнгаявиываь- ра Вввипаат.
Ввйвв'вж аврала.ввав ааввв«вврв8е;'мам.нввй&вмаі-ава«явавжвв (вавнав.) BB.BBfcfaUB Éaap- *і...            < >*
'|(Мыиомш*ф ррмяів мжшввйвт мрмгаммн<Хирмм<
азтввѵаАгіввЕттѵВЬоввоаявввт». Фирна царцавапваамярвбві
aatipa ярванавав дрвмаіп в ва.врввауиввиЛфВЧ эвввамв<чв> 
iwte, B4iQBHBjr оаіЬдыипві Вьавв в*нввнаживяварвіиваивов>ввб>
рввв: (Лаерао >ЭТ«>4ЬмьОургі- М'мѲв-аа>Вііфнв8вмвяв«рвіввікфуаві
лвм4ааі«віниВвали<фзАавива' у ввіаанввю ввМІмв вввавьві>м»>у fca*B авввямшив>суп*ааяг, явѣммбервпавжн ваусйивц м
«фвч., яоМв*вві'*аіамк>(0пувда’2И)і Ввоаввивай «ввЬіавввмлпв<рдвввввіМ>'а:м|ргів.*аиав8вцм>-рдв>внви> « ВвИнаншЬаааі я дчнініеаіі ваира а вваві и івааМі івів аажав.
Ираа*>ювваввв«>варрівв*; в«внлЬ«наеавацнвяаийх|ву»янвря
аивввввввйаввваира -мвніавпанааівкнврміІавВгФіврМачв«мѵ* люа» ѣаввайша'мрчмиываавпавгаааарав' беввввіНна
д*амваа ва ібмавіааи иаврИі иіувраіапиваі раавывждрнгеяйв»аасаиваі. Ввввриву- вайв швааа -ввчаваяавнааваиававвв-яѣпан
ввввілуввра'дрававІввввтвЦв іч аръіиібі фаміірвввЛ ймвраі
вва;вв,вівй w чярнвавыаама<раарваавв’амовнияааввв|и»
Рв,лмв>мар,амао№іарииякмавиреаа*-«амвааваааыварааванжна/ вмЛжжа ’вмасФ'кавввІрвнававь-.уфврввгаа аавВ<ва*івв,
въ другой жопытцьь въ третьей шнлыы (Вуев. VII.). Нояс.украDigitized byL1OOQ1C
инь аоаяоіааа «еерабриаввіш баатимя-, лотормваиаынллвсь
«иилмивв, «апгурм яв-дой/ вродойговмой, <аопврву»бямаоікаідш№Ьіупммюй, е» вікййаарі иоуіияагм -монцу аяивв ыыШлміі»
ирумя-аеямамчввкія уврамювія вмоямипіо ішртчм — На скып
дмявамвь чояявялась равныя «аграя кагь»>іш эв4рм,іі|маія, -мая*
— км, трави. Имоіма вааояеа*'»»мгіЬрг»мом|іавоМяш» «|«àiwit, ц»>
мавалжооиосвм рбраа — жг* атрій другагя рола г иймьхмю» по*
-ягь.Къввмтгь ораяйлыволмвь журенья, кжгорьмк ош вмгеѵава»мвъѵ О аоатявѣ* вшаягъ аошво судм» аявоау, чгоу одногобвв»ркм » XVII вМЬ іып>мар» датою жь авпьарпаен'ь влтьвврявковваожвямовр ввряямоввиворваок.
.;. Вумаад іп — была «омаяррвь рядомъ Зааавояаыо -доля,
мсаммп оіыамп, уаоррвжармояелвъѴжфія, вооиа «ан--маб*жмааоова,вмымввамввя»ъями, вряяврьмапмія пшыйнаявву>.рамѵпва.ввеикамж, а у Рѳваяанп бояомвпь а урошамваяя
авянусш»..ііѵ»‘ нмишвж.гь:шмяяатЬч»цяр» Иаавр Гроам*>аоь
явя» а* аайв вг»:цврмм'аа»<им ваасрралоа жъ амтроавяамияъ
<*аваааом». Другой; ми» моема - остромаопмій, вмаяваяря жав*яммм вмявыоі амамлго.ав»і«шямі оРіііавпаяввп бАмгор. ав
яга* мрайа* врмвагами аяаивам», вязаявалаш* «мкераавеагь, уа»>
-ааивййякомуийяьв> таіива іаа вугааміг авадда свяраг гмгімвіиа
камаяш. Сверхъ того ва передней сторм* ашвйка пршпміваа» ваіавуав эашау». Завмо яоврН вяьвмяь вмбвйммад вѣвмгъ; жогарыМ
мОкраявякам вяруріу иваравок — гою Эіги жовіавга,rti»l»ui с»
цродольяшмя рмфАямнкі шиимфвди                   яо волмммнн.фмцгімм
янгокяйівммвфяювяуамывкаВяглавда амаагалао» пумаваш..довй
мррм,яивуковаяяиа.б*двыв:муааидв*.вувРа ала au» МойлажЯ|
-ааямв ввлйпыо овяамая яда явкамъ гвабдгдьвалоротпжь шйяшв.
ТрайІ*ряиэлмм«в4ып                 яягавариуг.п двая маавм ийавй въ-віе— вайни» йааяояааввагіі во». чера»й< двсааы, «обола квв бобрлі дф»
товъ этотъ оаавыавар'ъчірявявааявя-длж аурротмія оаммвам.явою»
дюбоялаМдбява-лйима» auq  ляпаяяжіб. бумагой. На вой дѣлолвсь
яаама apopdtera, оаоіммв ваяавв*».с»лу*оміярц по яявма наяяуЬ-двіІ іірйріпоЬ <Jh(Mvb. М‘<                        суммый, ЖМИШМѴА»
мярамамая», аеоя —  яянгоішвжв варрого — йта: мабіТвл яерааг»
ЯЙП                     ІфМВІВ: С|МТВ4В <га;яршмвми& ШЬ ЯШМИвЗко
Эваѵвірояаявовавьмокяадвярове,'двава абаярвѵамт бе.баава в»
нормъ. НомворвъйЬ'род-» явавугъ' била, минъ- яммроооишггорва»
омар.яиаяааи*яма — вавважжиримвмоаивмр» идязоба: боярвь Омг
-во — япммамм.у acta» вамвЖзаІиъ-чвйм-ирмммыь Намавсй
лайМвбоаакузаамикарінадмамцайявлармиавгав (*). Выеваіядав»* О' Вѣроятио, оттуда 'вомявла пословица: по ёеаьжѣ папка.
z zed byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖНЗВЯ МѴПМГМЖАГО НАРОДА.                          ВМ
ш означали энатность нородм «' вяве. Жакъ.бш ммяновЯмнеиав
влклвя ѵосадсиі*,- ецъ* ве спѣлъ надѣть ввмоео» нмМ,» «лая» въ
маыг» нашімпъ, *и_ объікяеоеяоо*>иородіюМ шмѣ, омояша *ео*
ряввѣрняавь еъ-змтяоегію и«яанваго'Яіаму..> >                 ' '
Термтаыя шавки дѣлвлисв' явь драгоѵЬвнмкгь ѵѣкомѵеъ чяжвя*utn верхомъ, ачяогдѵсъ пѣхоеыиъ.йе сооеіІчимургЬ оажссегаяь
лила вбрвтяу ю йротжвоныояиѵостъ колпаку, ябѣ къ- верху 4аыа амрв,
«ъ мняу уже/Спереди дѣлалась прорѣха, окаЯшемам мола Жірмь
цини кав нлааниам еъивеѣчхчия. ИаоДяъЯ еторояѣ'нрерѣам іѣиж
лжсьоетжг, густо оЖмяжммьм жеичутѵйъ,- воображавшій квкуямяябудь авгуру, яаирим., въ ладѣ змѣйки, лишмЯвемириж ире*.;ва
яругой сторонѣ прикрѣплялись эоловмяиуммні, иногда tb лржмн
мѣнягин камнями въ срвяаяѣ. Во время страда'бомршгь надѣлялъ
таоыо, ва тавие мимамъ, а<яа,*олмж*<ърмхяу»<німи ‘Т-Мжеѣ
3»ь царскихъ выходахъ царимъ нодавалявь чмшм съхолнанмш.
дватвыо лйди счетами орнлнчкпгь  днемянствомъ «імегн еава'вутт йакЫ шіжйо-боДЫѢе голову, а часто Л хомйатѢ м ВараДяВімѣ
-етоЖама сааѣлж въ своякъ мжеямнъ шамраяь. Кстма «ми( м4вра«илжъ' аакоі, *о, евявъжшяу.жіавлнвамін ее на аолвамцѣ.равмж*
санжи& нарядно пнововнежмм «> оостамввіЫв унраянніЯжШѣваЖ
ШычШ 4акъ зяхуіъмягь тчхіояу вомдержажалса ѵѣмъ, Чторуевгіен*
моеточвену оЯмчмо, очева нлмѣо стржгжоь, а мнща дая жярнлж
«ебѣгнчмямі; Т«Цько іѣ; аоторям.тералж рмямяъ ялж иншгдам въ
яіарокую веінлесп, овраіцаанлж на твлавѣлнелаеіи вѣ мйжъ жні>
ли; безъ этого всѣ старались стричься какъ можно ШЖМкеѴнераяѢ
жаянлнпЯъЖфльямнъ -нранмякожачівѣ считали долічммл иіМртаАнпо
«слгрмчьвй. За лю ивѣ носили вореды-и чЧирв:«4рода 4)ыла 'длМИж
яѣп оеАнка чмвивѣиа ечжгаиаеь яочтвжѵкев велячестнеямѣе. Бмф
тая* чавявѣѵь но*»1 ее, Верста; я расчммоаігь греВвммта мъ
«ирвовоВжан моржевойиостн. Яря Василіѣ>і1)мномачѣ НачажгМшр
входивъ въ'обычай бритье бородъ, * еанѵ ававайі ирям «млѣнжммуъ naKf ебычаяфнч лужливеввжпкгіввуврммяънст* в Оптомъ
преданъ Миагнемнеяію церпож яврваямякъътстічмив оаѵ дѣмяъ
еягя вОвічх- ®вивжИ44івві»нжртявб«рнл»»апа «мгрммлмьввнь
читалась жМбхбДимню ирнійдііажяосѵі» чмоИйаму'в еыя умыѵ'мъ
яриреды же росла борода/яъ»<жу- яяѣшжъедеяѣрѣі яівчйтамн'вя»
саособявамъ ва дурино дѣло;  (Ріеіск.'1М><‘4Мтаг  РЖ>4Mівякйіц
шж 38».  АѵН.Ш.ЛЗ*. — Врем. ѴНМтрі шн'-яст.
ч жяввибГіЭ-ѢЖааЛ; ЗМѵВрея                                            ' м<
; >ьлояврмеи<Ме<жа-саСТяъш0жяърусв«іе украшали уажеерВтяявШпвваяов сярпчВчі вѣявсш «а чяНгхрмчядѣйимя ямеѣмяжаая
аяволояеяыя цѣн а сътаммиъ цѣімаь 'брмярѣнмля іфосгмі «Digitized by kjOOQle
304                        сотниш).
пш цѣни церелаиалнеь кмѣоѣ о крестами отъ рожпмей къ сь*г
мевьямъ, какъ задать благословенія. Также царю жалокалвимжсвюихъ приближенныхъ. Иногда онѣ были та** масемпы что яѣашж
до двухъ Фуатовъ. На пальцы надѣвали русскіе множество мрівпаф
въ алмазами, мьентами. изумрудами и оарволикамм, съ вырѣрахныш ва никъ печапмп; можно было встрѣтить перстни въ золоныхъ
ободочкахъ я съ. желѣвмою печатью. Вскарипу не было впсдѣмтвея.
аыхъ  гербовыхъ кечатейс маній дѣлалъ себѣ іфолвводыю ля
вкусу па перегнавъ печати. Кромѣ перстал съ печатью,, на. рукахъ.у
.русскаго было. тце ихъ нѣсколько.съ.ммшмж, такъ чмо жнонаа
«рудмобыде разогнуть мальцы. Обиліе камней жъ схвринвоиъ русскомъ туалетѣ ве должно иауммтъ читителей, пятому что по. бшр?
міоіілимита.вжм канна баріи низкаго доеммлотва, :»ек*. мвшваамаоь
«о тогдашнему образу выраяеша, плохое.каменье, лапдкмк.съ согстояніемъ часто платали коровій деньги. за дурвио.камни* рогожу
.чтоце умѣли раряовнавать жаълоетоммстаа. (Времен.                 88.37 <w
& г. ф. I. «71. 406. — Коляь 82,       Ре*г.               Ж IL 406.)
. Дм утираніе носъ русеаіе-яосмиц платка, котерме узажжонтинкъдѣлалиоь азъ твфты.* оторячиважюь золотою бахрамме, ж»
яж» хрешымма въ кармаваи», а выпаркахъ, * когда сидѣли въ
гостахъ, то держаам въ рукахъ рапву, а въ ней платокъ. Виречсмь
ме снималось неприличнымъ аьіеморкатьса  двумя падыривн, дали
>а столомъ и лотомъ обдеретъ руки о скатерть. ПрЬстоамрадіе мв
знало носовыхъ платковъ новое «не-прмоодагало, чтобъ они моран
быть необходимы...
Въ доверяиеніе румжаго каряд», люди знатные привѣпнпмии
яапагм. Это право прыасіааламсь толіип.слуяииьміъ ж тѣиъ. аопв»ры&ио окоему иремсхамдовм» его мсдуиивала, яиемны баирдай»,
атльмитмъ, стольникамъ, мреземццвъ, начммм імъ.іпмті. явагрмииыміжнѣміяь бмфѣкммъ; Мротолюиявамъ, яос*дпиаИь и*ри««нлнамъ ваврепциевь ходить «ь оружіемъ (С. г..грі 467), за то. и
анахныем пеаватямаие иначе;вых«дшиизълемовъѵ«акъ. съ «р»г
яныо им малою,.,которая одѣлываямь тачанымъ-.Паіпммнирі
«ом»к съ вычеканеннымъ мкамчмнюмъѵ Набалдамѣикъ рмжраяюв*
яелоа-мди окладьівалпа лцыйкуоромъ (Км4нбррп.-38)4. Посохъ.ыр*амыъ вмѣстѣ.вмбдрмою схапенноош м мкмрамн деъ.рмго лырр ре
МпаМ 4аже,мшОММ<М*ъ-с*<Ппсіі покоевъ,.навмесъ плсахимиі.' 
Женскія оМжш, не еНидѣ-ХеЛстау. Мчмидцомъі, были» мехбжк
на мумекія, ’ *Ьмъ‘бі№ѣе, что Нослѣднія вообпе дйиммМсь- ДіМнмьвм
>» едммо въ междахъ даухъ екмовъ бы en жесобеюмстп, такѣ что
акжхо быдо «ъоероар© лвсамаіОтдичжхь- жеюнанру леями» Мето*
моря уже о ямммыкъ. убадяод.. къ самымъ одсмяйп,і. иммкмиипь
Dii  -  d by  Google
ОЧВРКЪ ЖВЗНВМЛЖМИЯОПМГО НАРОДА.                      MB
тѣ «вминанія, ян* умузрямь, рржбивцйЬе» едма «ииломЩ*,
напр; жеисивя луба, йенокій опааюйь.
' ЗДмгскда рубаха'была длинная, съ дланными рукавами., цвѣоц
Млао аин критагоі «рнЬныя рубахи* мнъ пуиумшир, очжплцм
мрДлныяѵеѣкьемъ. Къручмвамърубахм пристегивались момтьд/
яыіииыг вольтомъ и укрыммнля жемчугами. Сверх* рубникж шн
дѣоалшДОтямгм имида ага не была длвіиіа и пр «ряійівймѣрѣ и*
доаоми'до мтъ/нжъ wo *ндм изъ «рентной «пяти, Шѣ.намц»о
рицу Евдояйо вфкыпммпу полагается дна длины ДОванка фиммі
«втром чмарртямн, тогда ими дина другой ощммыаа ціже
особу простирается м*дауѵ аршинъ въ нояумріпкшпк; Вукамжев*
бойки інаъ'дммаві, панъ цѣлый лѣпишь и чрезвычайно тапрори/
ийЬрмгѣрьі до трямамнптм вершковъ Ж'даже до трндМатиЭажрунав»
называешь нвааіЛйиси і оци вышнмлмеь золотой* и унжвыаалше
жааяуіимъі йоделъ обнмыий иною матеріею съ эолоюфі тмвиваа,
со- сісуржомъ h бахромою. Вдода обежДі-на nèpejtt.otPpdal дѣлала
одразрѣзъ, «вторый баьтетвімлсвдо еаійго горлй. потону, иго«ри«лмчі требовало,1 чтвбА грудь НОІиЩЙЫ былазаетегвутн|МІѢмояШб
плотнѣе. Зимою лѣтники подбивались нѣкемъ и мйзывалмгіь яорте*
ЛЯМ;  '       >:       "                                      !
!;; ПрШМілмтофті лѣбвийа енмалоли мины.мгр ееѵь віпигьва иѣ«с«; Нб-ТрудШ'рйпЬтК; тдѣммеим днИ'МИркадмсь; нѣшпюрам«пом-лаНіН; 6W ОМВ нрПѴМіЧйМлись і* рукдвам*, «отЬкъ май юиѣ баааав
еобм> шмрбій, напр., еЫМНвдцать кршиеп*,т»е»«анбиіао<йбаммн
ибМѣ пришт.1 ихъ гъ "руками* или наааимнъ, ѵотррыеибыйц
и-ИМИі'ТЪРЪ широпи. Емп только ъаѣ’м ідмоѣ тожо. чтр ааишиір
тП,‘ бьМВ’МЯеТ*, онѣ Мкладылалвюь на «олы яѣониии ао оИіииь
dWpôlMHt-ptoptMl миъ «амиит на нумекиѵь «аѵмвми-ъ дти ро>шмг были шеігда рМцвѣтены и распещрепы рамьимв ♦игурома/Ин
вмДОлйтьт; трам, мѣрой * г. п.
ѴаМріи,пв кбфбрмд* дѣлолшѵ лѣмиаи у мвамюти паъ былЦ
н4 Àübtat части леіМя, танъ іАкъ дломужсмпо аивуиа г«мнр»
тайга; во Иногда ати одежды дѣлались также ѣзъ тДЖельпѣ йкоНь
тканныхъ и сребротканныхъ матерій. 'На подкладку упоір«блалиіѣо>
нѣИтНЬиУшмйѣріИ, напр., нивдаки-жли даро«ѵѵ<ЦмМ іки.філя
рММММі.' Уаоиин&йиев лтнииня лазоревые, зелени», жипмоир
чйийѢ№СО чормнѣя; ОДбб м*ѣ!ъ««н4Мо о варуамбѵнвжаѣпмй
оЛМнМН йришедімѣ ’ИММЛшо йрнмѣрони «АтйнмнВ'ЖВъ боанмВ
иМѢрМР ВбУѢ ДѢХИМК ЧОрвЧѴГМИ «ТЛНСа, СРЙМШМ№0 роионммв пн
ажйтом; іопМы чернаго бѣрхата еииьммаиімнуоорам. Вотъ>дрр«гбй дѣтммѣѵ Мѣ (ДОМйъ инъ черичатоі каика еъ оереброяиміма»
аблИЫми-узорами, пбочервйнб нродемшійірмчмім лпммрвнаавми*
Digitized by (ooQle
маму un червяатаго.баршгпт, раггамтага ашигмаю  vpm-wtr
подолъ изъ лазореваго атласа,..В«гъ третій дѣтнвѵъс *п жаъ мрно«*
рія вребротхаине# пополамъ съ золотомъ, вошвы къ нему маркаго
барнота» сгьрнвшятъімм по мм»узорамн.Вшмвы чмневтго быЖ
другаго жвѣте, чѣмъ сарый'дѣтиякъ, вваримѣръ; jtnw» жмпйЬ
камка,.а воярві къ иеі волотваге Ааряат лѣгвмкъ половатый, 
мавра.чернаго бариага; лѣтникъ жеранатый. вмввы жвъ саше» att
аормпв.. Небогатыя ъпріиаыл момжлаі дѣпмш» жать вуож, дероговы
канынкр, а.мамы рамшввдм мелкамж жцвѣиимолражою.
Къ.лѣтшкамъ, какъ къ мужвышъ змцуцамъ, рряенеіямйосъ
мііммлмвероаво. У жавщивъ омо тѣснѣе. вржлсныеііпь.!воѣ. мѣввм
уімуч — мъ, ж повожу жностраашм.вахміым- его цохоммвъ, аа овбнгмій епвейжнкъ. Оно состояло шътесыфщ очвжь часто vepaatoMpb»
Ж вьмигайк золотомъ и ушаваштей жямчугомъ; къ моротамку лѣгт
цивве ош» пристегивалось пуговками, обымомяиоічжсдомълш.млммл
(4L г. гр. I. 303. ЗМ. 340. — Qu* Шуя 4».- Времев.ІѴ. сш Й», — 
V. ом, №. ** А. Юр. 47. 444. — А. ати., въ юр. быту 563, — О)од
213. — Накрот 54* ~г А* г. Щум 186. -т- Das, Gr,. Reich ѵоп.Мш.
20в.г ДжвъАкт.Иот. 1,76.)
Верхняя женская одежда была опашень; это была одежда Д4ЯЖг>
нажот чмотиик пуголакамн отъ верху,де чтц у бопатняъ рвѣ
была «житіи» ада аеребрянаыл вызомяеяцьуь у беыкж олжвяжмша. Эвжмнма діиааасьіяіэъ сукжа. обыморешю фмнмк'ь **Ф~
ютъ» рукаао былж «джаяы до пятъ,  но пониже, плеча д&цаддо.иро*
рйны или ндоймы. «жямь люмрыя свободно влодлма рука. а остмьи
«на настъ ружааа вжоѣля. Таютъ образокъ aeuwvaa магла цомга-п
имъ ко.только широкія:накапки лмего;4ѣтырж во. Ч зотастья ввот
ой рубжхж, ввитыя аолотожъ. Кругомъ мют дірмстегакмеД' «мрлміВ,
«гівотой, обышюмвф>. бобровый воротникъ, ларывоомм*..ожерот
льемъ, круглаго вида, покрывавшій грудь, плеча н спицу, Цо.чрОг.
рАзуж ло шмсыу отащняекеймдмжеь кусками другой матерія, уасшрмнмн. иіелмми  аодотомъ«і (А< отя. къ іор. 56& гг>;А«>И. 1>.
2H. HL.63. — (Bear. 183. — Сагіік. 333, — CrolL 13». — ©ш Gr. Д.і
ѵі Зіам. 805.).            і.
-. Друпвй м*ъ>вдркярй мемской ммжды «філд тѢдмгрУй*              и*т,
дробмапм отлияіо вокрол ео отъ квашня, цышвіслве;, ръ.І»аммвъ1
дймалаеьіова уме, къ подолу «шре;. рдом была длдишме съ цроймат
Мваавл>лпіомммѣі.т «рммъ. отмжъвумдраъ армптешпаліЖЪ'ЖНі
шкют жжь другей Макаріи,, обыкновенію вышнхре; родрлм оммме*
вифя.(манрмнде*другой матеріи, д рцэрінъ*
который.афмгавалыі цугоимиімж, обыкновенно ндтшицагыц. ечй-.
мамвяімагаалнчмкмвъ кружевомъ мли же тесьмою, густо рдсшжхею
Digitized by Google
ОЧЖРГЬ ПЗИЦДОЦДОШДОАГО НАРОДА.                        *87
дор-М вуідомж
или соболяхъ- Цои. I, 73. А* И. II. 29. — Достоц.             61. — Ощю»
ШувДОЗК  Жецсывшубы охлимлдкь.ртъ муждо<хъ, мбо удошдовд мп
рваніецдо«М лцбл. Шуба, довдомоиуч у июнілтпі доамм м
ВДГДА ФМЮ'ГОАМ иѣм>до                потому. ЧТОВДОѣМОТР* WWW Ч
nie холодная. шуба (к. г. Шуи 187). Кдо дѣдомъ «ь нядойнъ
ОД*ЯДО СООТжИрТЯОЯаЛЪ ДОулу ВЪ МуДОЛИПп 1»..ДОДО>В и тѢМг
грѣя дотвѣтсдовма кадову, а щуба додои вмбнк «ермдо
валидную одо«ду> Кромѣ шубы, ввтрѣмюнса НДО4 МДО1'» '
охабней, цдмрмоѵъ ♦ераарй, к«т«рьш м«вдцныдомл«съвог
цсрмъ; въ другно случаяхъ до.аф*дй*ДОЦМ.«»оСдодоіДО4до.
одбы. Мѣховыд ЖДОКІМ шубы.дѣдадмъм оободѣ, ЖуНММХЪк >Ц*п
сцддхъ,.горностаяхъ, Лѣджажъ, эаЦцмъу «подо ввмстдоц», mn
, кдорвдс» сувцамм м цівдвовмма цатярйи*/ жмъ-ooj объррдо
качкою, аодсомъ, та«то«н-*цвѣто» мдодого»додо<ь эыдогон
бѣлаго; молѣдній цвѣтъ на женскихъ шибокъ бывъ въ унояробдоч
уіцвъХѴІ вѣдѣ, но въ XVII *уфы цокрмааддо мето цвѣдошм
тдоамц (Мотыіш уддом Огъдоъу додмад адордобыдъ
ряорѣзъ» до арстогнцадов пуговицами и омймддоп дружоввиьжо
мдомдедо, вдонымъ.до ядедододибвірдооммян. ржедо і
>до адотдо м усаждоммъ дробажидо. Віюдъ рдоѣва ио.ебѣч
«въ вТСфОДОЪ дѢдмДОиМНДОК» РЪ :ДООМ-/«МІІДОММ*:*іДфі
кистями, а во швѣ вддотомиь -ктіщубѣ іДОѴДООпДОіОДГдо.
цѣ, паррм шубрДѣди'ум.ДО.ДОМп * <мі№|іімье,(ъ ірй.бомма
Румн «докдо шубъ уирашадись но додо*чшдодо>.до мы
бдмво смдодвд.ц. фпімдо» норохода отъ мвіюрі# жь доъдомъ
ракъ «адордо дрдоцѣдодо, (С, гр I. Ж- M/b.-WL -г- £ймх
820. -т- А. И. I. 24. — До»,. I. 76. м>. Кшйдо. 76. — А. г. Шуя
133.174. 187.).,     J...!... а
Въ торжаотдочмхъ  одоѵъ  лдоотѵ мадѣмымв нж обидо г
довыа своц вдатм брватую мвд»о, цааымм|ѵ> во~ррсашв вДОодрк«Ю до прцдомдо. 0м дѣ<уммсь>«мі ммвовоМімпрі* мѣв»
мр*мт«го> бѣдмо,де чшцв>шхнр тъ додоШмвярвгамнмй»
«> в<доами (вѣрояпіРк мидодок.мѣоммв)д ДКното* амвѵж бдо
ръ особорнов» мрмпот» вмукрммам імммымъ -долей*.. надо
русомъ в дорадѣвмвд «домни м» iWwwhib яъ ншвдоуѣ
цевдоидо, когда вуиыюДЬчо, * ммрмдонндоідододо»- зи-»
иуамрцъ (Q. г. гр«Ь Ж. ЗДдвѵІкяіййи.                      2М)г Ш
гшавх злжѵжжмі яшмш ііадАвлмі вммамі «ЖШМІМГММШ
ио бдоц ШАНоъммшмо0іому**иідо.до«арДОмяа(в»гн»
до ОДОДОМа дѣддоо «Ъ УФДОЪ, ЯМРМДОДОЙ ДОПфТі М — »1
Digitized byL1OOQ1C
ш                        СОВгПМНИИП.
било *п' сѣуживягь И расширять ж сѣ бшМккою или оторочкою по
краю; эти ошивкиуннэывались жемчугомъ ж камнями ж перешива*
лись съ одного водоснжка ва другой  такимъ образомъ переходили
изъ рода къ родъ. Волосамъ игралъ большую роль въ судьбѣ замужней женщины, ибо онъ-былъ символомъ брачнаго состоянія и
составлялъ необходимую ж главную принадлежность «рмдайаго. fW
номпіямъ нкка-, для замужней Женщины считалось и стыдомъ ж
грѣхоНь оставлять ва показъ свои волосы: опростоволосить (отйрыть полосы) женщину было для ней большимъ безчестіемъ.
Саромная женщина боялась, чтобъ дажечленьі семейства, исключая
мужа, не унижи* ея молись; а tri новгородской зёплѣ вошло было
важенъ обычай замужнимъ женщинамъ брить себѣ волосы, но этотъ
обычай не одобрялся церковью. Правило скромности переходило въ
щмтолымѵэ, и жйвоторыл женщины, укрывая волосы подъ Волоещмамъ, стягивали нхѣ танъ туго, что едва могли моргать глазами:
это нанялось имъ красиво.Поверхъ волосника накладывалсянлатокъ,
обыкновенно бѣлый, и подвйзвіНяся йодъ Подбородокъ; его висячіе
КОНЦЫ густо уеаяшвалйёь жемчугожь. ѲтоТЪ Плитокъ - назывался
убрусомъ. Эго былъ обыкновенный' дниеимгій'гмяёвной уборъ. Когда
яйѣИщны выводили въ церковь или въ гости, то назвали кику:
тб-бмла шапка.съ возвышенною плоскостью и» лбу, ' называемою
кичнымъчеломъ; чело было разукрашено золотомъ, жемчугомъ ж
дракацѣимимм камнями, я иногда вее состояло изъ серебряннЗго'
лмеп,;подбитаго-матеріею. По бокаігь дѣлались -возвышенія, пазы**
ванныя неренеры, также- разукрашенныя; Инь-подъ нихъ, Ниже
уявей, еиадалн жемчужные шнуры, числомъ около четырёхъ Или до'
мшсім на маждай сторонѣ ж достигали «лечь. Задняя часть кики дѣляласвжзъ плотной матери. Или соболинаго, или боброваго-мѣха и
амйЬаласб водэнтымнммъ. 'Но «драйвѣ всей кикѣ приСгегалась
жемчужная бахрама, называемая поднизью. Третій родъ головнаго
убора были» ммыМвмъ, у бычпы*ь тивмо обложенный -жемчугомъ.
 Жегла яиямцива выѣзжала, то на убрусъ надѣвала шляпу бйИагО
няѣта-съцоляаш, у <богаіы*ь покрытыми золотными матеріями,
ямамуинпамніпмнвшмнгеъ ятой шлапбі омадани на-спину длинные
амурниг кжпіа иинин была бѣлаго цвѣта, снурки обыкновенно были
ирменыа; Тамяж-амдѣвали инимш, очень часто* чернаго' цвѣта, изъ
бИржпьили'дручмй'мктері*, Отороченныя дорогимъ мѣхомъ, иногда
съ ззли каю иммжыэ «имреш и съ ноднизыо или кружевомъ nà
«йажмѣѴ ДѣвніцымеамлиІ иаксмбвѣъѣмцьіі они имѣли оорму город«нм жч<врежввъ «ажрммѣръ,- изображеніе дома къ нѣсколько яру->
еннЬ, -ч*дѣя|вмммсм< ожміь отъ другаго' жемчужными ловсМмж. У
ийища а были моажязи, называемыя расы, у другихъ вѣнцы были
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЫНКОГГССКАГО НАРОДА.                    309
проще Фигурою и состояли только изъ золотой проволоки въ нѣсколько рядовъ, которые иногда украшались кораллами и камнями.
Дѣвичій вѣнецъ былъ всегда безъ верха, потому что открытые волосы считались символомъ дѣвичества. Очень часто ати вѣнцы состояли изъ широкой повязки, вышитой золотомъ и усаженной жемчугами. Такая повязка съуживалась на затылкѣ я связывалась широкими лентами, иногда вышитыми, спадавшими на спину (De
Вгнуоз. 48). Зимою дѣвицы покрывали голову высокою шанкою,
собольею или бобровою, съ верхомъ изъ шелковой матеріи; она называлась столбунцемъ; изъ-подъ шапки выпадали на спину одна или
двѣ косы, въ которыя вплетались красныя ленты.' Иныя вовсе не
заплетали себѣ косъ, а носили волосы распушенными но плечамъ.
Дѣвицы простаго состоянія носили повязки, которыя спереди были
шире, сзади съуживались и наконецъ спускались на спину длинными концами. Въ знакъ печали женщины и дѣвицы остригали себѣ
волосы, какъ мужчины ихъ роствли во этому поводу. У дѣтей женскаго вола волосы всегда были острижены, точно какъ и у мальчиковъ, и дѣвочку можно было узнать только по небольшимъ пукамъ
волосъ на вискахъ. (С. г. гр. 303. 410. — А. И. II. 408. — А. Ю.
419. — А. отн. къ юр. б. 563. — Достов. Креи. 72. — ОІеаг. 135. 179.
211. — Fletch. 273. 275. — Crull. 138. — Dâs. Gr. Reich, v. Mosc. 805. — 
Опис. Шуи 403.)
Какъ женщины, такъ и дѣвицы носили серьги. Какъ только дѣвочка начинала ходить, мать прокалывала ей. у ши и- втыкала серьги
или кольца; обычай этотъ равно сохранялся и у знатныхъ и у простыхъ. Самая обычная форма серегъ была продолговатая; иныя назывались двоичны, то есть двойныя, другія одинцы. Вообще серыи
русскія были очень длинны. Бѣдныя женщины носили мѣдныя, болѣе зажиточныя — серебранныя, богатыя женщины золотыя съ драгоцѣнными камнями, преимущественно яхонтами и изумрудами, или
золотыя со множествомъ мелкихъ камушковъ, наживаемыхъ искрами. У нѣкоторыхъ были серьги изъ цѣльныхъ драгоцѣнныхъ камней, обдѣланныхъ въ Формахъ: грушевидной, круглой, овальной и
тому подобное!иногда просверленныхъ на сквозь, съ двумя вставленными въ дирочки жемчужинами. (А. Ю. 97. 119. — А. И. II. 405. — 
А. г. Шуи 185. — Барбер. 85).
На рукахъ женщины носили обручи или зарукавья, то есть браслеты, также съ жемчугами и камнями, а на нальцахъ перстни я
кольца, которыхъ нерѣдко было такъ же инегоі какъ*и у мужчинъ.
Женскіе перстни отличались отъ мужскихъ между прочимъ тѣмъ,
что на нихъ не вырѣзывалось печатей и они вообще не были такъ
массивны, какъ мужскіе; перстни эти были большею частію золотые
T. LXXX. Отд. I.                                          21
Digitized byL1OOQ1C
310                        современникъ.
съ искрами, то есть мелкими камышками, или съ сердоликами; у небогатыхъ серебрянные позолоченные, съ мелкими жемчужинами.
Ждя женщины и дѣвицы была увѣшана множествомъ крестовъ, образковъ и нѣсколькими рядами монистъ жемчужныхъ и золотыхъ,
иногда составленныхъ въ видѣ цѣпочки, ва которыхъ висѣли рядами коротенькія цѣпочки, каждая съ крестикомъ. Кромѣ монистъ,
знатныя женщины носили золотыя и серебрянныя позолоченныя
цѣня, на которыхъ висѣли большіе кресты, отдѣланныя *имимтью. Вообще на шеяхъ и на груди знатныхъ госпожъ въ Московіи, какъ и повсюду, укладывались большіе капиталы. За всяко* невѣстой зажиточнаго состоянія везли на новоселье огромные сундуки
съ нарядами ж сверхъ того большое количество ссыннаго жемчуга,
необходимаго для поправки платьевъ; иногда болѣе нуда. На платьяхъ, которыя надѣвались въ торжественныхъ случаяхъ, накладывалось невѣроятное множество украшеній. Платье Натальи Кириловньі,
которое на нее надѣли послѣ взятія въ дворецъ и нареченія царскою
невѣстой, было такъ тяжело отъ вышиваній и жемчугу, что у вевѣл<ы, когда она поносила его немного, заболѣли нога. (А. г. Шуи 133,
.185. — А. Юр. 11. 410. — А. И. II. *05. — Барбер. 50. — С. г. гр. II.
4Э4. — f lelch, 274. — Petr. 317. — Das gr. Reich, v. Mosc. 215. — Врем.
IV. cm. 22).
Не довольствуясь обильными украшеніями, пестрившими до крайности одежду, — русская женщина бѣлилась и румянилась и приводила въ смѣхъ иностранцевъ своимъ неискуствомъ въ этомъ дѣлѣ;
недурныя собою отъ природы, русскія женщины совершенно искажали свою красоту, налѣпливая на щеки краски до того, что, по замѣчанію Олеарія, казалось, будто бы кто нибудь размалевалъ ихъ
-кистью. Этого мало: онѣ размалевывали себѣ шею и руки бѣлою.
' красною, голубою и коричневою красками, окрашивали рѣсницы и
брони и притомъ самымъ уродливымъ образомъ — чернили свѣтлыя,
бѣлили черныя. Женщины, которыя были хороши собою и сознавали кекъ не идетъ собственно для нихъ такой обычай, принуждены
были покоряться ему, чтобъ не подвергаться насмѣшкамъ. При Михаилѣ Ѳедоровичѣ одна русская боярыня, княгиня Черкасская, красивая собою, не хотѣла румяниться; по тогдашнее общество издѣвалось надъ нею: такъ силенъ былъ этотъ обычай; а между тѣмъ
церковь его не оправдывала, и въ 1661 году новгородскій митрополдтъ запрещалъ пускать въ церковь набѣленыхъ женщинъ Оіеаг.
<28. — Çruil 132. — Petr. 807. — А. И. IV. 227).
Въ рукахъ у женщины былъ платокъ, называемый ширинкою; у
богатыхъ эти ширинки были шелковыя съ золотыми каймами и киDigitized byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                311
стяни. Зонтики были въ употребленіи у знатныхъ госпожъ; ихъ носили надъ ними рабыни. (А. г. Шуи 174. — Mejerb.)
Бѣдныя поселянки ходили въ длинныхъ рубахахъ; на рубахн надѣвали лѣтники иногда бѣлаго цвѣта, похожіе также на рубаху, иногда
крашеные, а голову повязывали платкомъ изъ крашенины ши шерстяной матеріи, подвязывая его подъ подбородокъ. Сверху всего, вмѣсто накиднаго платья, поселянки надѣвали одежду изъ грубаго сукна
или серемяги, называемую сѣрникъ. При большей зажиточности,
песеляши носили на головахъ платки шелковые, а сверху лѣтника
однорядку изъ красной или синей крашенины, зендовя или зу«и; зимою носили овчинные тулупы. Дѣвицы дѣлали себѣ кокошники изъ
древесной коры* въ видѣ короны. Впрочемъ, при малѣйшей возможности мужъ не скупился принарядить свою жену. Въ тѣ времена у
посадскихъ и у крестьянъ встрѣчались такіе богатые наряды, какихъ теперь трудно отыскать въ этихъ классахъ.. Ихъ дорогія одежды были скроены просто и переходили изъ рода въ родъ. О томъ,
чтобъ платье сидѣло хорошо — не имѣли понятія. По большей части
одежды кроились и шились дома; отдавать nà сторону не считалось
даже признакомъ хорошаго хозяйства. Русскіе не заботились ни объ
изяществѣ нормы, ви о вкусѣ, ни о согласіи цвѣтовъ, лишь бь; блестѣло и пестрѣло. Въ ихъ одеждахъ не было таліи: онѣ были мѣшки, приходившіеся на каждую, лишь бы не очень высокаго и не очень
низкаго роста и вполнѣ соотвѣтствовали пословицѣ: не ладно скроено, да крѣпко сшито. По русскимъ понятіямъ,, красота женщины
состояла въ толстотѣ и дородности; женщина стройнаго става не
считалась красавицею, напротивъ ей предпочитали тучную, мясистую. Притомъ русскіе считали особенною красотою, чтобъ у женщины были продолговатыя уши и нѣкоторыя записныя щеголихи
вытягивали ихъ себѣ наснльйЬ. Этотъ обычай какъ нельзя болѣе согласовался съ раскрашиваньемъ и съ покроемъ платьевъ, чтобъ для
иностранцевъ и для насъ въ настоящее время, усвоившихъ западныя понятія, представить въ русской женщинѣ верхъ безвкусія и
уродливости.
Какъ мужскія, такъ и женскія дорогія одежды почти всегда лежали въ клѣтяхъ, въ сундукахъ подъ кусками кожи водяной мыши, которую считали предохранительнымъ средствомъ отъ мели и затхлости.- Только въ большіе праздники и въ торжественные случаи, какъ
напр. свадьбы, ихъ доставали  надѣвали; въ обыкновенные воскресные дни русскіе ходили въ менѣе богатомъ нарядѣ, а въ будни не
-только простой народъ, но и люди обоего поза средняго сословія и
дворяне не щеголяли одеямкмо. Часто дворяне икъ жены ходили въ
платьяхъ изъ грубаго холста или сукна, притомъ грязныхъ, поношеDigitized byLiOOQlC
312                       СОВРЕМЕННИКЪ.
иыхъ и часто съ заплатками; за то когда надобно было показать себя»
русскій скидалъ свои отрепья» вытаскивалъ изъ клѣтей отцовскія и
дѣдовскія одежды и навѣшивалъ на себя, на женъ и надѣтейвсе,что
собрано было по частямъ имъ самимъ, отцами, дѣлами м бабками.
Имѣть хорошее платье почиталось необходимымъ для сколько-нибудь зажиточнаго хозяина. Богатая одежда служила признакомъ
благосостоянія и достоинства, и нерѣдко случалось, что бѣднякъ,
когда приходилась ему нужда прикинуться не бѣднякомъ, бралъ у
сосѣда на прокатъ платье и платилъ за это. Съ этимъ взглядомъ, во
время пріѣзда въ Москву чужеземныхъ пословъ, правительство раздавало дьякамъ, придворнымъ и гостямъ вышитые золотомъ кяф таны, чтобъ пріѣзжимъ чужеземцамъ показать толпу одѣтыхъ въ
золото, чтобъ чужеземцы заключили о Россіи, что эта страна сильная, богатая и народъ въ довольствѣ живетъ подъ царскимъ скипетромъ. (Домостр. 54. — Petr. 2. 86. — Сагііз. 322. — Meierb. 100).
Чтобъ дать понятіе о гардеробѣ мужчины средняго состоянія,
мы приведемъ здѣсь одежду подъячаго Красулина, сосланнаго въ
Колу. У него было три однорядки — одна темнозеленая, другая вишневая; три каштана: одинъ праздничный камчатный, другой дорогильный, третій суконный; два были червчатаго цвѣта, а третій зеленый; двое штановъ,обое красные: одни изъ дорогомъ, другіе суконные; красныя Ферязи; четыре шубы, изъ которыхъ одна покрыта
камкою съ серебрямнымъ кружевомъ и серебрянными пуговицами, а
три покрыты дорогами желтаго и краснаго цвѣтовъ; два.ожерелья
стоячихъ, одно оксаматное, другое шитое золотомъ пополамъ съ
серебромъ по черному бархату, третье простое черное бархатное;
два тулупа и нѣсколько лоскутовъ сукна и небогатыхъ матерій
(Врем. VI.).
X.
ПИЩ Д И ПИТЬЕ.
Русская кухня вполнѣ была національная, то есть основывалась
на обычаѣ, а не на искусствѣ. Лучшая повариха была та, которая
присмотрѣлась какъ готовится у людей. Измѣненія въ кушаньяхъ
вводились незамѣтно. Кушанья были просты и ве разнообразны,
хотя столы русскіе я отличались огромнымъ количествомъ блюдъ;
большая часть этихъ блюдъ были похожи однр на другое» съ небольшими различіями. БоЛтые господа составляли себѣ роспись кушаньемъ на цѣлый годъ: счетъ шелъ по церковнымъ праздникамъ, по
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                 313
мясоѣдамъ и постамъ; для каждаго дня» сообразно съ значеніемъ его
въ церковномъ кругѣ, назначался заранѣе столъ; впрочемъ это не
стѣсняло возможности выбора кушаньевъ и по окотѣ, потому что въ
росписи писалось множество кушаньевъ, изъ которыхъ можно было
выбирать.
Обычай свято сохранять посты, наблюдаемый какъ бѣдными поселянами, такъ и царями и боярами, раздѣлялъ русскій столъ на два
отдѣла: скоромный и постный, а по припасамъ, изъ которыхъ готовились кушанья, они могутъ быть раздѣлены на пять отдѣловъ: мучнистыя, молочныя, мясныя, рыбныя и растительныя.
Русскіе ѣли хлѣбъ преимущественно ржаной; онъ былъ принадлежностію не только убогихъ людей, но и богатаго стола. Русскіе
даже предпочитали его пшеничному, приписывали ему больше питательности. Названіе хлѣбъ — значило собственно ржаной. Иногда,
впрочемъ, къ ржаной мукѣ примѣшивали ячную, но это не могло
быть постояннымъ правиломъ, потому что ячменя было мало. Пшеничная мука употреблялась на просФоры, а въ домашнемъ быту на
калачи, которые вообще для простаго народа были лакомствомъ
въ праздничные дни — отъ этого и пословица: калачомъ не заманишь.
Лучшій сортъ калачей пекся изъ крупичатой муки въ видѣ колецъ
не въ большомъ размѣрѣ; другой сортъ дѣлался изъ толченой муки,
круглыми булками: эти калачи назывались братскими; былъ третій
родъ, называемый смѣсными калачами: ихъ пекли изъ пшеничной
муки пополамъ съ ржаною. Это дѣлалось не только отъ недостатка,
ио находили въ такой смѣси особый вкусъ: къ царскому столу подавались такіе калачи. Вообще хлѣбы, какъ ржаные, такъ и пшеничные, готовились безъ соли, и не всегда заботились, чтобъ мука была
свѣжа. Домострой, образецъ хозяина XVI вѣкѣ, совѣтуетъ печь
хлѣбы преимущественно изъ муки, которая уже подвергается затхлости, и научаетъ давать такую же муку въ займы тому, кто пот
проситъ. (А. И. II. 203. 428. — Кошпх. 63. — Steph. Вогг. Насі. 308. — 
Мейерб. примѣч. 476. — Колл. 17.).
Въ XVI и XVII в, въ большомъ употребленіи въ народѣ было
толокно, приготовленное изъ овсяной муки съ водою; въ сухомъ
видѣ оцо отпускалось служилымъ людямъ для продовольствія на ряду
съ ржаною мукою (А. И. I. 327).
Изъ кушаньевъ, приготовляемыхъ изъ тѣста, занимаютъ первое
лѣсто пироги. Но способу печенія они были пряженые и подовые.
Подовые были всегда изъ кваснаго тѣста, пряженые иногда
изъ кваснаго,, иногда изъ прѣснаго. Мука для нихъ употреблялась пшеничная крупичатая или толченая» смотря по важности
Digitized by СлООШО
314                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дня, когда они готовились; пеклись также и ржаные пироги.
Всѣ вообще русскіе пироги въ стариву имѣли продолговатую Форму
п различную величину; большіе назывались пирогами, малые пирожками. Въ скоромные дни, они начинивались бараньимъ, говяжьимъ
и заячьимъ мясомъ, нѣсколькими мясами разомъ, напр., бараниной
и говяжьимъ саломъ, также мясомъ и рыбою вмѣстѣ, съ прибавкою
каши или лапши. На маслянницѣ пекли пряженые пироги съ творогомъ и съ лицами на молокѣ, на коровьемъ маслѣ, съ рыбой вмѣстѣ
съ искрошенными лицами, или съ тѣльнымъ, какъ называлось рыбное блюдо, приготовляемое въ родѣ котлетъ. Въ постные рыбные
дни пеклись пироги со всевозможнѣйшими родами рыбъ, особенно
съ сигами, снятками, лодогой, съ одними рыбными молоками или съ
вязигой, на маслѣ коноплянномъ, маковомъ или орѣховомъ; крошенная рыба перемѣшивалась съ кашей или съ сарацинскимъ пшеномъ. Въ постные нерыбные дни пеклись они съ рыжиками, съ макомъ, горохомъ, сокомъ, рѣпою, грибами, капустою, на какомъ нибудь растительномъ маслѣ, или сладкіе съ изюмомъ и другими разными ягодами. Сладкіе пироги пеклись и не въ постъ вмѣсто пирожныхъ. Вообще пироги, за исключеніемъ сладкихъ, подавались къ
горячему: межъ ухъ.
Другой видъ печенья изъ тѣста былъ коровай — сдобный хлѣбъ,
съ различными способами приготовленія. Былъ коровай битый, который взбивался съ масломъ въ сосудѣ, ставленный — въ родѣ кулича на молокѣ, яцкій на большомъ количествѣ яицъ, коровай съ
сыромъ, коровай братскій и проч. Яйца, масло, или говяжье сало,
сыръ и молоко служили добавкою въ короваѣ, а различные виды его
зависѣли отъ того, сколько класть муки и съ чѣмъ ее клали и въ какомъ количествѣ.
Къ печеньямъ изъ тѣста принадлежали: курникъ, то есть пастетъ, начиненный курицею, яицами, бараниною съ масломъ или говяжьимъ саломъ; аладьи, котломі, сырники, блины, хворосты, кисели. Аладьи дѣлались изъ крупичатой муки, яицъ, коровьяго масла,
а въ постные дни безъ яицъ съ орѣховымъ масломъ и подавались
вообще съ патокой, сахаромъ или медомъ. Аладьи огромнаго размѣра
назывались приказными аладьями, потому что ихъ приносили приказнымъ людямъ на поминки. Подобное кушанье составляла котлома, отличившаяся отъ аладей тѣмъ, что количество яицъ въ ней было меньше; она подавалась съ патокой. Сырники готовились изъ творога,яицъ,
молока съ небольшимъ количествомъ крупичатой муки. Блины дѣлались красные и молочные: первые изъ гречневой, вторые изъ пшеничной муки; молоко и яйца входили въ послѣдній сортъ. Блины не составляли принадлежности иаслянннцы, какъ теперь, — символомъ
Digitized byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                  315
маслянницы были инроги съ сыромъ и хворосты, — вытянутое тѣсто съ масломъ. Пекли также тѣстяныя шишки, левашники, перепечи, орѣшки: всѣ эти виды подавались въ маслѣ; такія же кушанья
готовились въ ноетъ съ растительнымъ масломъ. Кисели дѣлалась
изъ овсямой и пшеничной муки и подавались въ скоромные дни съ
молокомъ, въ постные еъ постнымъ масломъ. Каша приготовлялась
изъ крупъ овсяныхъ или гречневыхъ, пшенная каша бьма рѣдко.
Изъ молочныхъ кушавьевъ въ употребленіи была вареная лапша съ
подливомъ въ иее свѣжаго, топленаго молока, варевцы, молочная
каша разныхъ видовъ, губчатый сыръ изъ творога со сметаною,
кислый сыръ (А. И. I. 327. 527. II. 428. IV. 152. — Врем. VI.).
Мясныя кушанья были вареныя или жареныя. Вареныя водавалмсь въ штяхъ, ухѣ, розеолѣ и подъ взварами; втя забѣливались
сметаной во время варенія, а не яри столѣ. Обыкновенный приварокъ къ штямъ была кочанная и крошенная, свѣжая и кислая капуста. Къ штямъ подавалась гречневая каша. Ухой назывался супъ или
похлебка. Огромное количество разныхъ прямостей составляли
принадлежность русской ухи въ разныхъ видахъ: уха съ гвоздикою
называлась черною ухою, съ перцемъ бѣлою, а безъ пряностей голою. Розеолъ былъ родъ нынѣшней солянки*, варилось мясо въ огуречномъ разсолѣ съ прммѣсыо пряностей. Зоаромъ назывался всякаго рода соусъ. Жареныя мясныя кушанья были верченыя, шеетвыя,
печеныя, сковородныя. Баранина составляла самый обычный видъ
мясныхъ кушавьевъ въ скоромные дни съ весны до воалней осени.
Домострой научаетъ какъ поступать еъ бараньимъ масонъ: купивъ
цѣлаго барана, слѣдовало облупить его н распредѣлить на нѣсколько
дней части его мяса;грудивка подавалась на уху или шти; лонаггвн ж
почки на жареное; крюки нодавались подъ зваромъ; ножки начини»*
вались япцами; рубецъ кашею; печенку изсѣкали съ лукомъ и обвернувъ вереновкою, жарили на сковородѣ; легкое приготовляли со
наболтаннымъ молокомъ, мукою и аицамн; изъ головы вынимали
мозги и дѣлали изъ нихъ особую похлебку или соусъ съ ирявосташ,
а изъ густо-свареной съ бараньимъ мясомъ ухи, ставя ее на ледъ,
приготовляли холодный студень. Для говядины слуяшлн яловыя норовы, поэтому говядина вообще носила въ старину названіе ялошвчишы. Яловицъ покупали осенью и убивали; мясо солили въ вравъ,
а потроха, къ которымъ причисляли губы, уши, сердце, ноги, ne»
чепъ, языки, — служили для обыденной пищи и подавалась подъ
студнемъ, модъ аварами, еъ нашей, на ашревое. Вообще свѣжей го»
вядинырусскіе ѣли мало, а употребляли болѣе соленую. Многіе содержали въ дворахъ своихъ свиней и откармливали ихъ въ теченіи
года, а передъ праздникомъ Рождества кололи. Свиное мясо салилось
Digitized by < OQle
316                       СОВРЕМЕННИКЪ.
или коптилось и ветчина употреблялась на эпиіа шти, а голова,
ноги, кишки, желудокъ подавались свѣжими въ разныхъ приготовленіяхъ, какъ-то: голова подъ студнемъ съ чеснокомъ и хрѣномъ;
изъ кишекъ дѣлали колбасы, начинивая ихъ смѣсью мяса, гречневой каши, муки и яицъ. Русскіе въ старину любили свинину, кажется, больше чѣмъ теперь. Зайцы подавались душеные (духовые), разсольные (въ разсолѣ вареные),и подъ взварами, особенно сладкими.
Были люди, которые считали зайцевъ нечистыми животными, какъ
и теперь, но другіе объясняли, что зайца ѣсть не грѣшно, только
надобно смотрѣть, чтобъ онъ не былъ задушенъ во время травли.
Стоглавъ запрещаетъ продавать на торгахъ зайцевъ безъ испущенія крови. Такое же предостереженіе издано было отъ московскаго
патріарха въ 1636 г. (А. А. Э. III. 46.); но нигдѣ не видно, чтобъ
церковь вооружалась противъ употребленія зайцевъ въ пищу вообще. Наравнѣ съ зайцами нѣкоторые чуждались, или по* крайней
мѣрѣ остерегались оленины и лосины; но мяса этихъ звѣрей составляли роскошь царскихъ и боярскихъ торжествъ.
Куры подавались въ штяхъ, ухѣ, разсолѣ, жаровыя на рожкахъ,
вертелахъ, называемыя по способу ихъ приготовленія, варежными
и верчеными. Шти съ курицей назывались богатыми штями и всегда
забѣливались. Къ жареной курицѣ обыкновенно подавали* что нибудь кислое: уксусъ иля лимонъ. Куря раФленое былъ употребительный въ XVII в. соусъ изъ курицы съ сарацинскимъ пшеномъ, изюмомъ и разными пряностями; куря безкостное — соусъ изъ курицы
безъ костей, съ начинкою изъ баранины или яицъ съ шафранною
похлебкою. За роскошными обѣдами подавались особый* блюдами
куриные пупки, шейки, печенки и сердца. Другія птицы  употребляемыя въ пищу, были утки, гуси, лебеди, журавли, цанли, тетерева, рабчиня, куропатки, перепела, жавбронш; утки — «воштакъи
жареныя, гуси — кивотные» починивались гречневой крупой и при»
нрмлнлмсь говяжьимъ саломъ; изъ гусей приготовляли полотки, которыя ѣли зимою съ хрѣномъ и уксусомъ; гусиные широка шли въ
уху или въ особыя кушанья подъ нмрами. Рябчики, тетерева и му*
роиатки    кушанья зимнія — обыкновенно іюламлиюьз первый прмч
нрнвлонный съ молокомъ, прочіе жареные съ сливами и другими
цлода*и. Лебеди во всякое время считались изысканнымъ блюдомъ:
ихъ нодозали іюль аваромъ съ топешкаци, т. е< изрѣзанныни леи*
таками калача, опузценными въ коровье масло; погрома* лебяжьи,
какъ и гусиные, подавились-поігь медвянымъ зваромъ» иногда же съ
говядиной, или въ пирогахъ «перепечахъ. Прочей дичи въ Московіи было: много и опа» была дешева, «о вообще русскіе не очень лю*
бжш ее и мало употребляли. Каждое мясо имѣло емм огородныя и
Digitized byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                371
пряныя приправы; такъ рѣпа шла къ зайцу, чеснокъ къ говядинѣ и
баранинѣ, лукъ къ свининѣ.
Исчисляя мясныя кушанья, нельзя на упомянуть объ одномъ оригинальномъ кушаньѣ, которое называлось похмѣлье: это изрѣзанные
ломтики холодной баранины, смѣшанной съ мелкоискрояиенными
огурцами, огуречнымъ разсоломъ, уксусомъ и перцемъ; его употребляли на похмѣлье. (Врем. VI. — А. И. И. 431. — Пав. Іов. — Оіеаг.
209. — Реіг. 318. — Jenkins. 350.).
Московское государство изобиловало рыбою, составлявшею по-»
ловиву года обычную пищу. Употребительные роды рыбъ были:
лососина, привозимая въ Москву съ сѣвера изъ Корелы, осетрина
шехонекая и волжская, волжская бѣлорыбица, ладожская ладога 
еырть, бѣлозерскіе снятіи и рыбы всѣкъ небольшихъ рѣкъ: судаки,
караси, щуки, окуии, лещи, гольцы, ннекари, ерши, вандыши, ховопи, вьюны. По способу приготовленія рыба была свѣжая, вяленая, сухая, соленая, провѣсная, вѣтряная, паровая, иодвареная, въ
прокъ щипаная, копченая. По принятому обыкновенію закупать дм
дома съѣстные запасы въ оптовомъ количествѣ, вездѣ продавалось
множество рыбы, приготовленной въ прокъ посредствомъ соли. Домовитый хозяинъ покупалъ для домашняго обихода большой запасъ
и складывалъ въ погребъ, а чтобы она не испортилась, то вывѣшивалъ на воздухъ, и это называлось вывѣтривать: тогда уже рыба
получала названіе провѣсной, а если хорошо вывѣтривалась, то мш*
ряной. Съ тѣхъ поръ рыба складывалась уже не въ погребѣ, а въ
еутплЛ' пластами и прутами; пластовая рыба клалась на придѣланныхъ къ стѣнамъ сушила полицахъ, а прутовая кучею подъ poro-t
жаии. Русскіе не умѣли море то солить рыбу, каяъне умѣютъ этого
дѣлать и теперь: она у нихъ воняла; но простой народъ, по замѣчанію иностранцевъ, ве тбдвко не отворачивался отъ ней, но еще
предпочиталъ еесвѣжей Ваявъ въ руки рыбу, русскій подносилъ ее
къ носу и пробовалъ* достаточно ли она воняетъ, и если п ней вони
было мало, то клалъ и говорилъ: ешее ме поспѣла I Ври затрудни*
толыюоѵи путей сообщенія, свѣжей рыбой могли пользоваться толь-»
ко жившіе около рыбныхъ мѣстъ; въ Мошву свѣжая краевая рыба
доставлялась только для царскаго «гола и для знатныхъ навей и
бояръ; она привозились живая «содержалась въ прудахъ, сдѣлана
иыхъ варочмовъ ихъ садахъ; мяоев жителей довольствовалась соп *
ною осетриною, ириготавляемою* на «аетрахетжпъ учутъ.
Горячія рыбвЫж кушанья* были? шти, уха и разсольное. Рыб*?
ная уха дѣлалась изъ разныхъ рыбъ, неимущественно чешуйча**
тщхъ, а также изъ рыбьихъ потретовъ, смѣшанныхъ вмѣстѣ Съ
швеномъ или съ крупами исъбояьшимыфибавлевіемъ перца, шае*
Digitized byL1OOQ1C
318                       СОВРЕИКННИКЪ.
рана и корицы. По способамъ приготовленія въ русскомъ столѣ различалась уха рядовая, красная, черная, опекаивая, вялая, сладкая,
пластовая; въ уху бросали мѣшечки или толчеимки приготовленные
изъ тѣста съ искрошенной рыбой. Шти дѣлались кислыя съ свѣжей
и съ соленой рыбой, иногда съ нѣсколькими сортами рыбъ вмѣстѣ,
часто съ рыбой сухой въ родѣ истертой въ порошокъ муки; при этихъ
горячихъ кушаньяхъ подавали пироги съ рыбными начинками или кашею, Разсольное приготовлялось обыкновенно изъ красныхъ рыбъ:
осетрины, бѣлужины и лососины. При горячихъ кушаньяхъ подавали пирожки съ разными рыбными начинками и съ кашею. Въ
постные дни лѣтомъ подавалось ботвинье съ лукомъ и разными кореньями. Изъ тертой рыбы разныхъ родовъ, смѣшанныхъ вмѣстѣ
съ примѣсью крупы или пшена, приготовлялось кушанье, называемое рыбная каша; а въ скоромные дни примѣшивали туда и мяса;
такую же кашу клали и въ пироги. Приготовляли изъ рыбъ тѣльное
въ родѣ котлетъ*, спѣшивали съ мукою, обливали орѣховымъ масломъ, прибавляли туда пряностей и пекли: это называлось рыбнымъ
караваемъ. Жареную рыбу подавали облитую какимъ нибудь зваромъ.
Икра была въ числѣ обычныхъ кушаньевъ: свѣжая зернистая изъ
осетра и бѣлорыбицы составляла роскошь; но во всеобщемъ употребленіи была паюсная, мѣшечная, армянская — раздражающаго свойства
и мятая — самаго низшаго достоинства, которую покупали бѣдные
простолюдины. Икру вообще употребляли съ уксусомъ, верцемъ и
искрошеннымъ лукомъ. Кромѣ сырой икры, употребляли еще икру
вареную въ уксусѣ или маковомъ молокѣ и пряженую: въ посты рускіе дѣлали икряники или икряныя блины : это было взбитая, послѣ
продолжительнаго битья, икра, съ примѣсью крупичатой муки, и потомъ запаренная.
Въ тѣ постные дни, когда считалось грѣхомъ употреблять.рыбу,
пища русскихъ состояла изъ растительныхъ веществъ: ѣли кислую
и ставленную капусту, свеклу съ постнымъ масломъ и уксусомъ,
пироги съ горохомъ, съ начинкою изъ растительныхъ веществъ,
гречневую и овсяную кашу съ постнымъ масломъ, луковники, сведшій кисель, левапшики, оладьи съ медомъ, караваи съ грибами и съ
швеномъ, равнаго рода грибы вареные и жареные (масленики, грузди, сморчки, рьикикн), разныя приготовленія изъ гороха: горохъ
битый, горокъ тертый, горохъ цѣаиный, сыръ гороховый, то есть
твердо сбитый мятый горохъ съ постнымъ масломъ, лапшу изъ гороховой муки, творогъ изъ маковаго молока, хрѣнъ, рѣдьку и разныя овощныя приготовленія: взваръ изъ овощей и коливо.
Вообще ко всякимъ кушаньямъ русскіе любили примѣшивать пряныя приправы, а въ особенности лукъ, чеснокъ и шаораиъ. Отъ
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                319
большаго употребленія чесноку, русскіе, по замѣчанію иностранцевъ, носили съ собою непріятный запахъ. Иностранцы сознавались, что не могли ѣсть вонючей русской ухи, въ которой иногда,
кромѣ рыбы и воды, былъ только чеснокъ. Эти два зелья — лукъ и
чеснокъ — дѣлались какъ бы предметомъ первой необходимости : такимъ образомъ, они давались въ числѣ кормовъ, которые обязаны
были жители давать писцамъ, посылаемымъ для составленія писцовыхъ книгъ. Перецъ, горчица и уксусъ ставились всегда на столѣ,
какъ необходимость обѣда, и каждый гость бралъ, сколько хотѣлъ.
При изготовленіи кушаньевъ обыкновенно не употребляли соли,
какъ это дѣлается во многихъ мѣстахъ и теперь; но изъ этого ве
слѣдуетъ, чтобъ русскіе не любили соленаго: это дѣлалось для того,
чтобъ каждый гость могъ брать сколько хотѣлъ, и въ тѣ времена
русскіе ве находили разницы во вкусѣ того, что иосолемо во время
приготовленія кушанья, отъ того, чтб солили уже ва столѣ. За то,
всѣ любили соленое въ прокъ, и не только употребляли, какъ уже
сказано, мясо и рыбу больше въ соленомъ видѣ, но и заправляли съ
солью и уксусомъ разные овощи л плоды: огурцы, сливы, яблоки,
груши, вишни. У домовитыхъ хозяевъ всегда стояло нѣсколько посудинъ съ такими соленьями, нагнетенныхъ камнями и засѣченныхъ въ ледъ. Они подавались къ жареному мясному и рыбному, а
бѣлая соленая капуста была обычнымъ запасомъ на зиму, какъ у
богатыхъ такъ м у бѣдныхъ. (Домостр. 108. — Врем. VIII. — Русса.
Вѣст. 1841. 733. — ОІеаг. 809. — Кильбург. 20. — Іоній 10 — Барбер.
50. — Herberst. 38. — А. И. 1. 388. — IV. 520. — Дои. III. — Коллинсъ
40. — Strauss 195.)
Русскія лакомства состояли изъ плодовъ свѣжихъ или я» приготовленныхъ въ патокѣ, съ медомъ и сахаромъ. Плоды эти были отчасти туземнаго происхожденія, отчасти привозные. Хозяева употребляли яблоки и груши въ патокѣ и въ квасу, то есть клали въ
боченки и наливали патокой, потомъ закрывали, но ве плотно,
чтобъ «кислый духъ выходилъ», или же, отобравши свѣжихъ Яблоковъ, прорѣзывали въ нихъ отверстія и наливали туда патоки;
изъ малины дѣлали морсъ, употребляемый еъ водою, изъ брусники
брусничную воду. Выло въ обыкновеніи лакомство, называемое леваши: его дѣлали изъ малины, черники, смородины и земляники.
Ягоды сначала уваривали, мотомъ протирали сквозь сито и вслѣдъ
затѣмъ варили снова, уже съ патокой, густо мѣшая во время варенія, потомъ выкладывали эту густую смѣсь на доску, прежде смазанную патокой, и ставили на солнцѣ или противъ огня; когда она
высыхала, то свертывали ее въ трубочки. Другое лакомство было
костила, приготовляеиая изъ яблонь. Яблоки клали въ сыту и наDigitized by Google
320                       совркикниикъ.
ржи, потомъ протирали сквозь сито, клали патоку и снова запаривали, мѣшай, били, мяли, йотомъ выкладывали на доску и давали
подняться вверхъ, наконецъ складывай въ мѣдныя, луженыя творила, давая закиснуть, и опрокидывай ввивъ. Поетилу дѣлали также и изъ другихъ овощей, напримѣръ, изъ каины.
Рѣдьку въ патокѣ приготовляли такимъ образомъ : сначала искрашивали рѣдечный корень въ мелкіе лметики, вздѣвай'на спицы,
такъ чтобъ ломтикъ не сталкивался съ другимъ-ломтикомъ, и вывяливали на солнцѣ ви въ печахъ послѣ-печенья хлѣбовъ; когда въ
растеніи не оставалось сырости, толкли его, просѣвай на сито, между тѣмъ, варили п горшечкѣ бѣлую истоку и, уваривъ, выливай
въ рѣдечную муку, -прибавляя туда разныхъ пряностей: перцу, мускату, гвоздики, и, запечатавъ горшечекъ; ставили въ печь на два
дня и двѣ мечи. Смѣсь эта должна.быть густа, кань паюсная икра и
называлась мазюня; такую же мазювю приготовляли подобнымъ
способомъ изъ сухихъ вишонь. Изъ арбузовъ, которые привозились
въ Московію съ низовьевъ Волги, у насъ нрмготовлялоеь такое лакомство : изрѣзавъ арбузъ пальца на два отъ коры кусками не толще
бумаги, клали на сутки- въ щелокъ, между тѣмъ варили патоку съ
перцемъ, инбмремъ, корицею и мускатомъ и потомъ клали туда арбузы. Подобнымъ образомъ приготовляй Лакомства и изъ дынь.
Русскіе варили въ сахарѣ и въ патокѣ привозные плоды : изюмъ еЪ
вѣтвями, коринку, сѣоквы, имбирь н равныя пряности. Обыкновенное русское лакомство было взваръ, приготовляемый изъ вянныХЪ
ягодъ, изюму, фмнЦковъ, випень и другихъ плодомъ съмедомъ, сахаромъ или патокой, съ большимъ количествомъ гвоздики, кардамо
на, корицы, шафрана, ивбиря и проч.;-<минъ родъ вевара назывался медвянымъ, другой кваснымъ. Къ лакомствамъ елѣдуетъ-отнестя
также пряники жж коврижки, старинное національное неченье. Сахара, младенецъ, привозимые-русскимъ мвъ-за границы, *слуѣии
предметомъ лакомствъ для богатыхъ. На-царствью боярскихъ пирахъ стаями на столъ приготовленныя ивъ сахара изобрааеніяорзавъ, голубей, утокъ, городовъ, башенъ,- теремовъ, людей и также
цѣлыя сахарныя головы. По опоеобу ириготовлеиія ипецвѣтураз*
мчалось вѣемпько.видовъ сакяра: сахаръ сворбборинный, сахарѣ
зеренчатый,- узорочный, леденецъ бѣлый и красный. Все ото привозилось чрезъ Аркянгадыжъ и иеренодшо въ народное употребленіе
иаънва.-боярскихъ стоновъ, (К«. О'ѣста.28'.--Врем. VI. — Ѳіваг.
174. — А. И. 1. 387. И. 14. 4ЭД
Напитки употребляемые руевпмвг въ-старину, были-внесъ,
морСъ, пиво, медъ, водка и виноградныя вина. Квасъ пили всѣ отъ
іщря до послѣдняго врествянина. Повсемѣстно въ посадахъ можно
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВЕЛИКОРУССКАГО НАРОДА.                 321
было встрѣтитъ и квасоварныя заведенія и квасниковъ, продающихъ квась въ лавкахъ и квасныхъ кабакахъ. Въ монастыряхъ
квасъ былъ обычнымъ литьемъ братіи въ будни. Квасы были разнаго сорта: кромѣ простаго, такъ называемаго житнаго, приготовляемаго ивъ ячменнаго или ржанаго солода, были квасы медвяные
и ягодные. Медвяный приготовлялся изъ разеычеяшго въ водѣ меда, процѣженнаго, съ примѣсью калача вмѣсто дрожжей. Этотъ растворъ стоялъ нѣсколько времени съ калачомъ, йотомъ сливали его
въ бочки. Его качество зависѣло отъ сорта ж количества меда: для
царей, напримѣръ, собирали лучшій медъ во всемъ государствѣ на
квасъ; такого же рода медвяные квасы дѣлались въ нѣкоторыхъ
монастыряхъ, имѣвшихъ свои пчельники; и оттого медвяный квасъ
въ народѣ носилъ эпитетъ монастырскаго. Ягодные квасы дѣлались
такамъ це образомъ изъ меда и воды съ добавкою ягодъ, вишенъ,
черемухи, малины и проч.; этого рода квасъ также можно встрѣтить было чаще всего въ монастыряхъ, а у зажиточныхъ людей онъ
Служилъ для угощенія людей низшаго званія. Пиво дѣлалось изъ
ячменя, овса, ржи и пшеницы; для народа оно варилось въ казенныхъ пмвоварнпъ при кабакахъ, а люди зажиточные, имѣвшіе дозволеніе приготовлять у себя напитки, дѣлали его для домашняго
обихода въ своякъ дворахъ и хранили въ ледникахъ подъ снѣгомъ
и льдинъ. Русское пиво, но замѣчанію иностранцевъ, было вкусно,
но мутно. Нѣкоторые хозяева лоЭянрмяялм его патокою, то есть готовое пиво оцѣживали съ дрожжей и сливали въ другую бочку, потомъ, взявши этого пива ведро, примѣшавъ туда патоки, варили до
кяпнгка, мотомъ простуживали и сливали назадъ въ бочку, а иногда
подбавляли туда ягодныхъ смѣсей. Послѣдняго рода пиво подивалось поддѣльнымъ пивомъ.
Оригинальное и лучшее русское питье было медъ; шеѣ путешественники, посѣщавшіе Московію, единогласно признавали достоинство нашего меда, и разславили его въ далекихъ странахъ.
Моды были вареные и ставленые; первые варились, вторые только наливались. Кромѣ того, по способу приготовленія и но разнымъ
приправамъ, меды имѣли названія: простой медъ, медъ прѣсный,
бѣлый, красный, медъ обарный, медъ боярскій, медъ ягодный.
Медъ, называемый обарнымъ, приготовляли слѣдующимъ образомъ: раэдычалп медовый соть теплою водою, процѣживали смень
частое сито, такъ чтобъ медъ отдѣлился отъ воечины, потомъ клали
туда хмѣлю, полагая па нудъ меда полведра хмѣля, п мриди въпотлѣ,
безпрестанно снимая пѣку ситомъ, когда нее эта жидкость уваривалась до того, что въ котлѣ оставалась ед только половина, тогда выливали изъ котла въ мѣрникъ и простуживали не на сильномъ то*Digitized byL1OOQ1C
322                       СОВРКИХНННКЪ.
лодѣ, и бросали туда кусокъ ржаваго хлѣба, натертаго патокой 
дрожжами, давали жидкости вскиснуть, не допуекаа до того, чтобъ
она окисла совершенно, наконецъ сливали ее въ бочки. Боарскій
медъ отличалсл отъ оборнаго тѣмъ, что, при разсычеши меда, бралось медоваго сота въ шесть разъ больше, чѣмъ воды; онъ кисъ въ
мѣрникахъ недѣлю, потопъ его сливали въ бочку, гдѣ онъ стоилъ
другую недѣлю съ дрожжами; потомъ уже ого сливали съ дрожжей,
нодпаривали патокой и наконецъ сливали въ другую бочку. Ягодный вареный медъ приготовлялся такимъ образомъ: ягоды варились съ медомъ до тѣхъ поръ, вока совершенно раскинали; тогда
эта смѣсь снималась съ огня; ей давали отстояться, погонъ ее процѣживали, сливали въ медъ, уже свареный прежде съ дрожжами ж
хмѣлемъ, и запечатывали.
Ставленые меды приготовлялись какъ квасы, но съ дрожжами
или хмѣлемъ и потому отличались отъ квасовъ своииъ охмѣляюдцимъ свойственъ. Ставленый ягодный медъ былъ прохладительный и пріятный напитовъ. Его дѣлали обыкновенно лѣтомъ изъ малины, смородины, вишенъ, яблокъ и проч. Въ посудину клали
свѣжихъ спѣлыхъ ягодъ, наливали водою (вѣроятно отпарною) и
давали стоять до тѣхъ поръ, пока вода не принимала вкуса и цвѣта
годъ (дни два или три), потомъ сливали воду съ ягодъ и клали въ
нее отдѣленнаго отъ воска чистаго меда, наблюдая, чтобъ выходило
по кружкѣ меда на двѣ или на три воды, сообразно желанію иридать
напитку болѣе или менѣе сладости, потомъ бросали туда нѣсколько
кусковъ печеной корки, дрояшей и хмѣля, и когда смѣсь эта начинала вскисать, то хлѣбъ вынимали прочь, чтобъ она не приняла хлѣбнаго вкуса, иедъ на дрожжахъ оставляли отъ пяти до восьми дней
въ тепломъ мѣстѣ, а потомъ снимали и ставили въ холодное. Нѣкоторые бросали туда прянвости: гвоздику, кардамонъ, мибирь. Медъ
ставленный держался въ засмоленныхъ боченкахъ и былъ иногда
до того крѣпокъ, что сшибалъ съ ногъ.
Къ разряду прохладительныхъ напитковъ относился березовый
сокъ или берееовецъ, добываемый въ апрѣлѣ жвъ.березъ.
Русская водка дѣлалась изъ ржи, пшеницы, ячменя. Вола вообще называлась виномъ и раздѣлялась на серты; обыкновенная
вола носила названіе простаго вина; лучше этого сортъ назывался
вино доброе; еще выше — вино боярское; наконецъ, еще высшій
сортъ было вино двойное, чрезвычайно крѣпкое. Нѣкоторые употребляли тройную и даже четвертную, то есть четыре раза перегонную волу и умирали отъ нея. Кромѣ этихъ водокъ, дѣлалась водка
сладкая, насыщенная патокой: эта водка назначалась единственно
для женскаго пола. Хозяева настаивали водку на всевозможнѣйшихъ
Digitized byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ жизни ВЫНКОГУССКАГО НАРОДА.                    323
пряностяхъ и разныхъ душистыхъ травахъ; настаивали на корицѣ,"*
мятѣ, горчицѣ, звѣробоѣ, бадягѣ, съ амброй, на селитрѣ, съ поме-*
ранцовой и лимонной коркой, съ можжевельникомъ и дѣлали наливки на разныхъ ягодахъ. Русскіе пили водку не только предъ обѣдомъ, но и во время обѣда, и послѣ обѣда, и во всякое время дня.
Иностранныя вина въ XVI вѣкѣ употреблялись только въ знатныхъ домахъ, й то въ торжественныхъ случаяхъ; но но мѣрѣ того,
какъ торговля стала насъ болѣе и болѣе знакомить съ европейскою
жизнію, употребленіе виноградныхъ иннъ распространилось между
зажаггочными людьми, а въ XVII вѣкѣ явились въ Москвѣ погреба,
гдѣ ве только продавали вино, во куда сходились пить веселыя компаніи. Изъ винъ въ большемъ употребленіи были: греческое, церковное, мальвазія, бастръ, алканъ, венгерское, бѣлое и красное
французское, ренское, ромавѣя. Иногда въ вина русскіе примѣшивали пряности.
У зажиточныхъ хозяевъ напитки хранились въ ледникахъ жш
подвалахъ, которыхъ было иногда нѣсколько при домѣ. Они дѣлались съ разными отдѣлами, въ которыхъ ставили бочки, лѣтомъ во
льду. Бочки были беременныя жди полубеременвыя. Вмѣстимость
тѣхъ и другихъ не всегда и ве вездѣ была одинакова, вообще же
можно положить беременную бочку въ тридцать, а полубеременвую
въ нятнатцать ведеръ. Въ монастырскихъ подвалахъ бочки отличались своею огромностію, напримѣръ, въ три сажени въ длину и въ
двѣ въ ширину; онѣ никогда не сдвигались съ своего мѣста, а питье
пропускалось въ нихъ и добывалось изъ никъ черезъ отверэстіе,
продѣланное въ сводѣ погреба. Напитки наливали изъ бочки сначала въ оловяника иди мѣрники — большую посуду, потомъ уже
разливали для подачи къ столу въ иеныніе сосуды. (А. И. I. 335. II.
13. 286. 339. 572. — III. 305. — А. А. Э. I. 308. III. 92 — Petr. 318. — 
Др. Русск. Вивл. VI. 298. — Доп. I. 217. VI. 87. 88. 324. — С. г.
гр. Ш. 255. — Доместр. 81. — Русек. Достоп. I. 63. — Коших. 61. — 
Контар. 20. — Оіеаг 205. — Jenkins. 358. 361. — Herberet. 29. 43. — 
Барбер. 79. — Врем. VI. Книг. о ѣств. — Кмльб. 190.
Въ числѣ разныхъ напитковъ при Михаилѣ Ѳеодоровичѣ появился въ Россіи, какъ рѣдкость и новость, чай. Первый разъ
чай былъ присланъ въ даръ Михаилу Ѳеодоровичу отъ монгольскаго государя. Во второй половинѣ XVII вѣка знатные лица употребляли его какъ лѣкарство и приписывали ему цѣлительную силу,
ие предвидя, что этотъ напитокъ отдаленнаго народа сдѣлается современемъ національнымъ русскимъ питьемъ.
Digitized by kjOOQle
324                       совгшхшіикъ.
XI.
ОБРАЗЪ ДОМАШНЕЙ ЖИЗНИ.
Предки наши, какъ знатные такъ и простые, вставали рано: лѣтомъ съ восходомъ солнца, осенью и зимою за нѣсколько часовъ до
свѣта. Ветерану счетъ часовъ былъ восточный, заимствованный
изъ Византіи вмѣстѣ съ церковными книгами. Сутки дѣлились на
дневные и ночные часы; часъ солаечнаго восхода былъ первымъ
часомъ дня; часъ заката — первымъ часомъ ночи. Само собою разумѣется, что, при такомъ времясчисленіи, количество денныхъ и
ночныхъ часовъ на самомъ Дѣлѣ могло быть одинаково и рвно
только во время равноденствія, а потому это время и принималось
за норму : изъ двадцати-четырехъ суточныхъ часовъ, двѣнадцать
относили къ дню, а другіе двѣнадцать къ ночи; несмотря на то, что
на самомъ дѣлѣ во время лѣтняго солнцестоянія число денныхъ, а
во время зимняго число ночныхъ часовъ доходило до семнадцати.
Седьмой часъ утра по вашему часосчисленію былъ первымъ часомъ
дня; седьмой часъ вечера — первымъ часомъ ночи. Счисленіе это
находилось въ связи съ восточнымъ богослуженіемъ : на походѣ
ночи отправлялась заутреня; богослужебные часы: первый, третій,
шестой ж девятый знаменовали равноименные денные часы > а вечерня — окончаніе дня. Русскіе согласовали свой домащній образъ
жизни съ богослужебнымъ порядкомъ, и въ этомъ отношеніи дѣлали его похожимъ на монашескій. Разумѣется, что такой порядокъ
могъ имѣть мѣсто только тамъ, гдѣ спокойная ж обезпеченная
жизнь на одномъ мѣстѣ позволяла располагать временемъ по произволу.
Вставая отъ сна, русскій тотчасъ искалъ глазами ббраза, чтобъ
перекреститься и взглянуть на него; сдѣлать крестное знаменіе считалось приличнѣе, смотря на образъ; въ дорогѣ, когда русскій»Огчевалъ въ полѣ, онъ, вставая отъ сна, крестился, обращаясь на востокъ. Тотчасъ, если нужно было, послѣ оставленія постели надѣвалось бѣлье и начиналось умыванье; зажиточные люди мылись
мыломъ и розовой водой. Послѣ, ембвемій и умываній одѣвались и
приступали къ молевію.
Если день былъ праздничный, тогда шли къ заутрени ж благочестіе требовало, чтобъ встать еще ранѣе я придти въ цержорь со
звономъ еще до начала служенія заутрени. Если же день былъ простой или почему нибудь нельзя было выходить, хозяинъ совершалъ
должное богослуженіе по книгѣ, когда умѣлъ грамотѣ.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНЦ НДОКОРТДОАГО НАРОДА.                  335
Въ комнатѣ, навначеияей длямоленія, — крестовой — ши когда
es не было въ домѣ, то въ той, гдѣ стояло побольше образовъ. собиралась вся семья и прмсдуга : зажигались лампады и свѣчи; жу-*
рили ладовомъ. Хозяинъ» какъ домовладыка, читалъ предъ всѣми
вслухъ утреннія молитвы; иногда читались такимъ образомъ заутреня и часы, смотря по степени досуга, умѣнья и благочестія;
умѣвшіе пѣть, пѣли, У знатныхъ особъ, у которыхъ были свои домашнія церкви и домовые священнослужители, семья сходилась въ
церковь, гдѣ молитвы, заутреню и асы служилъ священникъ, а
цѣлъ дьячекъ, смотрѣвшій за церковью или часовнею, и послѣ
утренняго богослуженія священникъ кропилъ святою водою.
Окончивъ молитвословіе, погашали свѣчи, задергивали пелены
на образахъ и всѣ расходились къ домашнимъ занятіямъ. Тамъ, гдѣ
мужъ жену допускалъ до управленія домомъ, хозяйка держала съ
хозяиномъ совѣтъ, чтб дѣлать въ предстоящій день, заказывала кушанье и задавала на цѣлый день уроки въ работахъ служанкамъ.
Въ такихъ домахъ на хозяйкѣ лежало много обязанностей. Она до*
- жна была трудиться и показывать собою примѣръ служанкамъ,
раньше всѣхъ вставать и другихъ будить, позже всѣхъ ложиться:
если служанка будитъ госпожу, это считалось не въ похвалу госпожѣ. При такой дѣятельной женѣ, мужъ ни о чемъ не заботился по
домашнему хозяйству; жена должна была знать всякое дѣло лучше
тѣхъ, которые работали по ея приказанію *. и кушанье сварить, и
кисель поставить, и бѣлье выстирать» и выполоскать, и высушить,
и скатерти, и полавочники послать, и такимъ своимъ умѣньемъ внушала къ себѣ уваженіе. Но не всѣхъ женъ удѣломъ была такая дѣятельная жизнь; большею частью жены знатныхъ и богатыхъ людей,
по водѣ мужьевъ, вовсе не мѣшались въ хозяйство; всѣмъ завѣдывали дворецкій ж ключникъ изъ холоповъ. Такого рода хозяйки,
послѣ утренняго моленія, отправлялись въ свои покои и садились
за шитье и вышиваніе золотомъ в шелками съ своими прислужницами; даже кушанье къ обѣду заказывалъ самъ хозяинъ ключнику.
Ключникъ не всегда «доращивалъ объ этомъ хозяина, а зналъ напередъ, что слѣдуетъ готовить по годовой росписи; обыкновенно въ
дакомъ случбѣ ключникъ получалъ отъ хозяина деньги на извѣстный срокъ и но истеченіи срока отдавалъ отчетъ. Въ утреннее время
считалось нужнымъ обойти службы. Хозяинъ навѣщалъ конюшню,
ходилъ по стойламъ, смотрѣлъ : наложена ли подъ ногами лошадей
солома, заложенъ ли имъ кормъ, приказывалъ предъ своими глазами давать лучшимъ лошадямъ овса, а страднымъ (то есть рабочимъ)
овсяной муки или невѣйницы, приказывалъ проводить лошадей пе, родъ собою къ жолобамъ, устроеннымъ вблизи конюшни для водоt. LXXX. Отд. I..                          23
Digitized byLiOOQlC
326                       еовжменнйкъ.
йоя; потомъ заходилъ въ клѣвы: хорёвій, СМйбЙ, птйчій, Приказывалъ скотникамъ пригонятъ передъ ёебй нѣсколько отборныхъ
штукъ скота, кормилъ ихъ Изъ евоихѣ руйѣ и посыпалъ зерно ку, рамъ и гусямъ, потому что когда Самъ хозяинъ изъ своихъ рукъ
кормитъ ихъ, то отъ того плодородіе умножается. Иногда, воротившись послѣ такого обзора, хозяинъ призыйалѣ дворецкаго, завѣдЫвавшаго всѣми кладовыми и Надворными строеніями ѣ слушалъ его доклады; когда нужно быЛб, то осматривалъ съ нимъ что
нибудь, давалъ распоряженія къ домашнимъ 'работамъ, разбиралъ
дѣла между слугами. Послѣ всѣхъ домашнихъ распоряженіи, хозяинъ
приступалъ къ своимъ обычнымъ занятіямъ; купецъ отправляйся
въ лавку, ремесленникъ брался за свое ремесло, приказные люди
наполняли приказы и приказныя избы, à бойре въ Москвѣ стекались къ царю и занимались дѣлами. Приступай къ началу дневнаго
занятія, будь то приказное писательство, пли черная работа, русскій
считалъ приличнымъ вымыть руки*, сдѣлать предъ Образомъ три
крестныхъ знаменія еъ земными поклонами, а если предстоитъ слу
чай или возможность, то принять благословеніе священника.
Въ десять часовъ по нашему счету (въ шестомъ часу дня) служились обѣдни. По духу времени въ тѣ времена цари, въ Сопровожденіи бояръ и думныхъ людей, всякій день ходили въ церковь,
да и частные люди, кромѣ воскресныхъ и праздничныхъ дней, при
первой возможности хаживали къ обѣднѣ и въ будни, особенно въ
.пятницы и субботы; всякій же. церковный праздникъ толпа народа
-наполняла храмы, по текущія дѣла однако не 'прерывались оГЪ
этого.
Въ оолдень наступало время обѣда. Холостые лавочники, парнѣ
ивъ простонародія, холопы, пріѣзжіе въ городахъ и посадахъ наполняли харчевни; люди домовитые садились за столъ дома или у
пріятелей въ гостяхъ. Цари и знатные людй, живя въ особыхъ покояхъ въ своихъ дворахъ, обѣдали отдѣльно отъ прочихъ членовъ
семьи: жены съ дѣтьми трапезовали особо; но незнатные дворяне,
-дѣти боярскіе, посадскіе и крестьяне — хозяева осѣдлые, вмѣстѣ съ
женами и съ прочими членами семьи; впрочемъ иногда семейные
члены, составлявшіе съ своими семьями одно Ѵемёйство еъ хозяиномъ, обѣдали отъ него и особо; во время же званыхъ обѣдовъ
особы женскаго пола никогда не обѣдали тамъ, гдѣ сидѣлъ хозяинъ
съ гостьми. Столъ накрывался скатертью, но ве всегда ото наблюдалось: очень часто люди незнатные обѣдали безъ скатерти и ставили на голый столъ соль, уксусъ, перецъ и клали ломтями хлѣбъ.
Двое домашнихъ служебныхъ чиновъ завѣдывали порядкомъ обѣда
п зажиточномъ домѣ : ключникъ и дворецкій. Ключникъ находилDigitized by Google
ОЧЕРКЪ ЖВВЯАіММтРУСЮКАГО НАРОДА.                    327
ся п вежарнѣ при отеускѣ кушаньевъ, дворецкій при стемѣ и (цри
поставцѣ съ посудой, стоявшемъ всегда противъ стола въ столовой. Нѣсколько слугъ носяди кушанья изъ поварни; ключникъ.и
дворецкій, принимая ихъ, разрѣзывали ихъ на куски, отвѣдывали
и тогда уже отдавали слугамъ ставить предъ господиномъ и сидѣвшими за столомъ.
Въ обычномъ царскомъ быту кушанье.прежде всего отвѣдывалъ
поваръ, въ присутствіи дворецкаго, который являлся за каждою перемѣною съ толпою жильцовъ; сдавъ кушанье жильцамъ, дворецкій
шелъ впереди ихъ въ столовую и передавалъ крайчему, который
также отвѣдывалъ и ставилъ предъ царемъ. Обыкновенно кушанье
подавали разрѣзанное наtтонкіе куски, такъ,что можно было взятъ
ихъ п руки и ионеети въ ротъ;.отъ этого тарелки, поставленный
.въ началѣ обѣда лередъ обѣдавшими, не перемѣнялись, потому что
каждый бралъ рунами съ стоявшаго предъ гостами блюда куепц и
клалъ въ ротъ, касавшись своей тарелки только тогда, когда случа'лось бросать на нее обгрызенную кость. Жидкое.кушанье- иногда
подавалось на два или «а три человѣка въ одной мисѣ и всѣ ѣли
изъ нея своими.ложками. Такой способъ, обѣдать приводилъ въ
омерзѣніе иностранцевъ, чуждыхъ нашимъ обычаямъ; имъ не нравилось и то» что русскіе, за столомъ зѣвали, вытягивалась; рыгали
икъ заявку чеснока, лука и гнилей рыбы присоединяли другія яѳ.иріяѵвыя зловонія.
Прежде всего шш водку и накусывали хлѣбомъ, потомъ пода.вали въ скоромные дни холодныя кушанья, состоявшія ивъ варенаго мяса съ разными* ирмяравами, * погонъ ѣли горячія. потомъ
жареныя, а далѣе равные эвары, за ними молочныя кушанья, лакомыя печенья и японецъ овощныя сласти. Въ постные дни тѣмъ же
порядкомъ надавали холодную рыбу или капусту, потомъ жидкія
«кушанья, далѣе жареную рыбу, ввары и наконецъ овощи. На званыхъ'обѣдамъ было икоѵда чрезвычайное множество кушаньевъ -н«до сорока и до пятидесяти перемѣп. Слуги, подававшіе кушанья,
назывались отрямчими, несли блюда голыми и притомъ нечистыми
руками.
Послѣ обѣда хозяинъ нересматривалъ посуду и находя все жъ
порядкѣ, хвалилъ дворецкаго и стряпчихъ, подчивалъ ихъ хмѣльнымъ, иногда всѣкъ дарилъ и вся прислуга обыкновенно обѣдала
веслѣ господскаго стола.
Послѣ обычнаго обѣда ложились отдыхать. Это былъ повсемѣстный и освященный народнымъ уваженіемъ обычай. Спали пообѣдавши и цари, спали бояре, спали купцы, затворивъ свои лавки;
уличная ернь отдыхала на улицахъ; тогда-то цъ Москвѣ на ВшиDigitized by Google
ЭД8                       co*pmnmmu«.      ; «.     -о
«
Ирмъ рынкѣ собиралась толпа мужчинъ, которые ‘тамчгрвглясь и
тъ этого рывокъ былъ постоянно уетшанъ волосами, будто
'полстью. Не спать «ли по крайней мѣрѣ не отдапхать послѣ обѣда
считалось въ нѣкоторомъ смыслѣ ересью, гакъ всякое отступленіе
чугъ предконскихъ обычаевъ. Извѣстно, что жъ числѣ подозрѣніи,
обличавшихъ въ Самозванцѣ не царское происхожденіе и уклоненіе
къ латинской вѣрѣ, было м то, что онъ не спалъ послѣ обѣда.
-Этотъ отдыхъ былъ тѣмъ необходимѣе, что обыкновенно русскіе
любили очень плотно покушать, имѣя возможность и достатокъ.
Вставши отъ послѣобѣденнаго спа, русскіе опять принимались
ва обычныя занятія. Цари ходили къ вечернѣ, а часовъ съ шести
вечера по нашему счету предавались уже забавамъ и бесѣдамъ. Впрочемъ, смотря по важности дѣла, иногда бояре собирались п дво*грецъ и вечеромъ, сидѣли тамъ ва дѣлами часовъ около трехъ. Въ
приказахъ собирались по вечерамъ. Въ 1669 году постановлено нра-виломъ, чтобъ приказные люди сидѣли съ перваго до восьмаго часа
вочи, — такъ-какъ это было зимою, то вѣроятно до десяти часовъ по
-вашему счету, считая первымъ часомъ ночи не седьмой часъ суточнаго дѣленія, сообразно восточно-византійскому счисленію, а четвертый, когда ночь дѣйствительно наступала въ Москвѣ. Вечеръ въ домашнемъ быту былъ временемъ развлеченій; зимою собирались другъ
къ другу родные и пріятели въ домахъ, а лѣтомъ вьтдаткажъ, которыя нарочно раскидывались предъ домами. Русскіе всегда ужинали,
а послѣ ужина благочестивый хозяинъ отара шелъ вечернее моленіе.
Снова затепливались лампады, зажигались свѣчи передъ образами;
домочадцы и прислуга собирались на моленье. Послѣ такого мо»литвословія считалось уже непозволительнымъ ѣсть и пить; всѣ
скоро ложились спать. Сколько нибудь зажиточные супруги имѣли
.всегда особые покои съ тою цѣлію, чтобъ не спать вмѣстѣ въ ночи
предъ господскими праздниками, воскресеньями, средами и пятками
-и въ цосты. Въ эти ночи благочестивые люди вставали и тайно молились предъ образами въ сішбнаѣъ; ночная молитва считалась
іпріатнѣе Богу чѣмъ дневная: «тогда бо вошію умъ ти есть легчае къ
Богу и могутъ тя убо на покаяніе обратити нощныд молитвы паче
твоихъ дневныхъ молебъ.. и паче дневныхъ молебъ приклонить ухо
свое Господь въ нощныя молитвы* (Рук. Вог. Собр«Пубд. Бибд.
JVe 1310). Впрочемъ нѣкоторыя1 старинныя, духовныя поученія
не обязывали супруговъ удаляться отъ общаго ложа въ политы: Петровскій и Рождественскій: «а въ Петрово говѣнье и
жъ Филиппово невозбранно мужемъ съ своими женами совекуплятися, развѣе блюсти среду, пятокъ и субботу и недѣлю
ж господскихъ праздниковъ» (Ру м. Муз- № 359). На Святой неDigitized Ьу Google
ОЧЕРКЪ ЖИЗНІЮ додоздрудоаго НАРОДА.                   ЭД9
дѣдѣ цэрц обаіыщвецво опочивали отдѣльна отъ царицъ, и когдц
царфуЛОДВ0 было ситъ вмѣстѣ съ царицею, то послѣднее давалось
объ этомъ-знать заранѣе и назначалось: или іриходнть къ царю или,
цадо цъ себѣ ожидать,, а. на другой день оба ходили въ мыльню. Такъ,
цдблірддлрсь между всѣцп болѣе или менѣе и вообще считалось не-,
обходимымъ, лослѣ воц,проведенной супругами вмѣстѣ, ходить въ,
баню прежде, чѣмъ подойти къ образу. Набожные люди почитали
СОба ведрстойными даже и омывшись на другой день вступить въ
церковь и сто «ли предъ дверьми храма, хотя черезъ это и подвергалась двусмысленнымъ взглядамъ, а иногда и замѣчаніямъ молодыхъ
дюдей, которые догадывались, что это значило. (Домостр. 17. 27.64,
75. — П. С. 3. I. 828. — Доп. I. 55. — Fletch. 254 — 260. — Оіеаг. 142.
193.* г-.МфегЬ. 60 — 63. — Petr. 318. — Das gr. Reich v. Мозс. 196 — 
203. — Маржер. 29. — Кмльбург. 67).
Русскіе.вообще ходили въ баню очень -часто: она была первою
потребностію» въ домащней жизни, какъ для чистоплотности, такъ и
ддл кдцргО'ТО васдаддерія. Почти въ каждомъ зажиточномъ домѣ
была своя мыльня, какъ уже сказано объ этомъ; сверхъ того для
Простонародія и для пріѣзжихъ вездѣ по городамъ существовали
общественныя или царскія мыльни, гдѣ за входъ платили деньги,
составлявшія во нормъ государствѣ вѣтвь царскихъ доходовъ. По
цдвѣстію Кошлхива, каждогодно сабиралось такимъ образомъ до
двухъ, тысячъ рублей со всѣхъ мыленъ, находившихся въ вѣдомствѣ
конюшеннаго дворца, Мыльни вообще топились каждую недѣлю,
одмцъ> а иногда и два раза. Въ <Ьтніе жары запрещалось ихъ топить
въ. предувреждеще лцжаровъ, съ нѣкоторыми исключеніями для
больныхъ, и родильницъ, по волѣ воеводъ. Тогда-то особенно наполнялись царскія мыльви;впрочемъ,запрещеніе топить свои собственныя касалось болѣе посадскихъ и крестьянъ; люди высшаго значенія
всегда пользовались исключеніемъ. Баня для русскаго была такою
необходимостью, что по поводу запрещенію топить ихъ, жители
грозили правительству разбрестись врознь изъ свохъ домовъ. *
ОбыявщюяД0 Х°4М>ДМ в,ь мыльню послѣ обѣда, не страшась отъ
этого вредныхъ послѣдствій. Жаръ былъ нестерпимый. На скамьяхъ
и полкахъ ностцдалось сѣно, которое покрывали полотномъ. Русскій
лржился нд него и приказывалъ себя бить до усталости, потомъ вьібѣгалъ на воздухъ и бросался лѣтомъ въ озеро или рѣку, подлѣ которыхъ обыкновенно строились мыльни, а зимою катался по снѣгу
или обливался голодною водою на морозѣ. Всегда кто ходилъ въ
Мыльню, тотъ и парціея; это было всеобщимъ обычаемъ. Въ общественныхъ мыльняхъ бмо два отдѣленія: мужское и женское; они
отдѣлялись одно фтъ. другаго перегородками, во входъ и въ то и въ
Digitized byLiOOQlC
34                        гібврймймкъ.       '      ь >
другое былъ одинъ;и Мужчины и женщины, входя И Лтходй въ'*
одну дверь, встрѣчалисъ друі> съ другомъ нагйтпошъ, аіфьпіалмМ
вѣниками и безъ особеннаго замѣшательства разговаривали между*
собою, а иногда разомъ выбѣгали изъ мылѣни Ж вмѣстѣ катаЛМсв’
по снѣгу. Въ болѣе отдаленную старину было ’вь обычаѣ М Мужчинамъ и женщинамъ мыться въ однбй мыльнѣ, и даже чернены и
черницы мылись и парились вмѣстѣ.      *           /
Жившіе въ Москвѣ нѣмцы заимствовала отъ русскихъ Ихъ мыль-’
ни, но придали имъ болѣе комфорта. Эти мыльни пріобрѣли въ Мо
сквѣ славу. Вмѣсто голыхъ скймей у нихъ бЫлИ тюфяки, набиты#
пахучими травами; передбанникибыли особые И чистые, гдѣ можи#
было удобно раздѣваться и одѣваться; такого удобства нель4Ь*бЫіо
встрѣтить въ русскихъ баняхъ. Послѣ мытья обтирали и клали въ
постель; тутъ женщина приносила медъ для подкрѣпленія.
Баня была самымъ главнымъ лѣкарствомъ отъ всякихъ болѣзней: коль скоро русскій почувствуетъ себя нездоровымъ, Тотчасъ
выпьетъ водки съ чеснокомъ или перцемъ, закуситъ лукомъ *,Ж иДетъ'
въ баню париться.
Для простаго народа баня была школой той удивительной нечувствительности ко всѣмъ крайностямъ темгіературы, какою бтличя-’
лись русскіе, удивляя этимъ иностранцевъ. Но что касается дЬ выб*
шихъ классовъ общества, то, при сидячей жизни, бани порождали'
бездѣйствіе и изнѣженность; въ особенности женщины выстагб co-î
стоянія отличались этимъ и казались хилыми й брюзглыми. (А. Я.
И. 287. — А. А. Э. IV. 58. — Стогл. Вопр. 18. — Olèiar. 268. — Mèjerb,
151. — Strauss. 205. — Fletch. 268. — Cari. 347. — Jenkins. Hacl. 361.
ХГІ.
здоровье и волѣзни.                          1
P     
Въ русскомъ образѣ жизни быіо соединеніе крайностей', смѣсь
простоты и первобытной свѣжести дѣвственнаго народа съ азіатскою изнѣженностью и византійскою разслабленностію. Когда знатный человѣкъ одѣвался весь въ золото и жемчугъ, ѣдалъ на серебрѣ
и заставлялъ подавать себѣ десятки кушаньевъ за раъ, деревенскій*
бѣднякъ, во время частыхъ неурожаевъ, ѣлъ хлѣбъ изъ соломы
или изъ лебеды, коренья и древесную кору.* Когда збатныя женщины и дѣвицы не занимались даже хозяйствомъ, и осужденныя я#
бездѣйствіе, только для того, чтобъ убить томительную скуку своихъ горницъ и повалушъ, брались за вышиванья убрусовъ нцер
gitized byL1OOQ1C
очкркъ жизнн.нммк«пг<маго НАРОДА.                   Э81
кммвъг.обдирзшіі, врестьяіюкйь женришьв, работай. вдвое болѣ»
саоянъ. мужьевЪ. Съ шной стороны достоинствомъ всяжато ввач»*'
шдываѵо челввѣна.поставиялась>неА*ѣвтеиьность, изнѣаевность, не-г.
пе*виж*Обть;руескія женщины нерѣдко ишв особаго рода водку» 
чтобъ рактолсгки», — тпь другой «торены, русскій народъ приводилъ*
въ. вау иденіе* иностранцевъ овое» жерпѣливостію, твердостію, рав — *
нмушіемъ ко всякимъ лншевіяміь. удобствъ жизни, тяжелымъ для;'
еарозейца.умѣрвпмо трудолюбиваго, умѣренно теряѣливаго и ежихомагосъ нравильмымъ и разсчетливомъ комФортоп. Съ дѣтства
пріучались русскіе яереноеита.голодъ и стужу. Дѣтей отнимали отъ,
грудей*.мослѣ двухъ мѣсяцевъ и кормили грубою пищею; реблтишми бѣгали въ однихъ рубашкахъ безъ., шапокъ, босикомъ по свѣту
въ трескучіе морозы; юношамъ, считалось неприличнымъ спать ва
постели, а простой народъ, какъ уже было замѣчено, вообще ne
зналъ, что такое постель. Постді пріучали народъ къ грубой и скудной пищѣ, состоявшей.изъ кореньевъ. и дурной рыбы; живучи въ*
тѣснотѣ.и дыму, съ курами и телятами, русскій простолюдинъ получалъ нечувствительную, крѣпкую натуру. На войнѣ русскіе удивляли
праговъ своимыюриѣвіемъ: никто крѣпче русскаго яе могъ выне*>
схи.нрФДОлжнтельмой и мучительной осады, при лигами самыхъ
первыхъ лоіребвостей, при стужѣ, голодѣ, зноѣ, жаждѣ. Подвига
«Лунгиныхъ русскихъ людей, цозгорые открыли сибирскія страны въ
XVII вѣкѣ, кажутся невѣроятными. Они пускались въ невѣдомые
края* съ скудными запасами, аврѣдкревце испорченными отъ доро-.
га, вктрагниь ихъ принуждены бывали но рѣсвольку мѣсяцевъ сряду питаться.мхомъ, бороться оълсдяньшъ климатомъ, дикими туземцами, зимовать на ледмитомъ мврК. а во возвратѣ апъ таного тя-*
жслаго, путешествія морѣдно въ благодарность были обираемы и
оскорблЯемы воеводами. Но какъ ци противоположнымъ кажется
обрасть жязвпвнвтпыхъ и.простыхъ, богатыхъ и бѣдныхъ, натура
и у тѣхъ, и, у другихъ была одна: пусть только бѣдному простаку воблато прмтстяуетъ <0430810, н овъ тотчасъ усвоитъ себѣ нрподмввяость, тяяииаватость, обрюзглость богатаго или.знатнаго лица; за
м.внакньій и богатый, ноли обстоятельства поставятъ его въ иное
вороженіе, легко свыквѳгоя.съ суровой мнзныви трудами. Нрцхопиі
были огромны,но несложный ве изысканны. Съ одинакимъ воэзрѣ*
кіемъ вн. жизнь, съ тѣми же вѣровавіями и понятіями, какъ у яро-*
столюдивовъ, знатные людине услѣзи отдѣлиться отъ массы народа
я образовать замкнутое въ себѣ сословіе. Посты имѣли Аь этомъ оѵ*
ношеніи благодѣтельное вліяніе ва нравственность и. ва поддержку
основъ равенства.въ народѣ; посты ве давали богач утопать въ обжорствѣ и сластолюбіи до невозможности низойти къ убогому столу
Digitized byL1OOQ1C
3B9                       tini — . 
простолюдина. Въ посты царь ѣлъ ому — жу ев вртѵм — Щя
Небезопасное положеніе края, частыя войны, неудобства яумИ юна-*
труднительность сообщенія между частяна государства не дояусжвдн
высшіе сдои русскаго народа опуститься въ восточную нѣгу: онж
всегда должны ожидать слишкомъ ввезенной разлуки съ «вомни те — 
плыви домами и потому ве могли къ винъ пристрвститнсж; <м —комъ часто приходилось голодать ивъ по неволѣ, чтобъ быть веъъ
силахъ обходиться безъ пряностей и медовъ; слишкомъ повеемѣеюво встрѣчали смерть, чтобъ дорожить вялою жизнію. Съ другой сто»
ропы въ простолюдинѣ, даже въ его нищетѣ прогладывала наклона
ноетъ къ восточной изнѣженности и вялости, одолѣвавшей богачей:
русскій муашъ любилъ поспать, покачаться ва печкѣ, понѣжиться
и, если удивлялъ иностранцевъ терпѣніемъ, то ве отличался сознательнымъ трудолюбіемъ.
При способности и готовности переносить труды м лишенія, русскій народъ, хотя не отличался долговѣчностію, во пользовался вообще хорошимъ здоровьемъ. Изъ болѣзней только впидемнческія
наносили иногда значительныя опустошенія, потому что мѣры противъ нихъ были слябы и ограничивались неискуснымъ стараніемъ
не допустить заразы распространяться съ мѣста на мѣсто. Моровыя
повѣтрія верѣдко оставляли ужаевые слѣды по всей Россіи. Изъ
обыкновенныхъ болѣзней, которымъ русскіе чаще всего подвергались, были гемаріордальныя, столь овойствеввыя нашему климату,
упоминаемые въ старину подъ разными навменовавіями припадковъ
головной боли, теченія крови, запоровъ (закладъ), болей въ спинѣ и
тому подобное. Нервныя болѣзни, если не были слишкомъ часты, за
то обращали вниманіе своими явленіями: эпилеатмчесвіе, катмеятическіе, истерическіе припадки врнпмоыцааиоь порчѣ и жііявмо
таинственныхъ силъ, при посредствѣ  злыхъ духовъ; болѣзни впн
имѣли разныя народныя наименованія, кань иавримѣръ: камчюгъ,
«реньчугъ, бѣснованіе, разслабленіе, трясеніе, икота и вроч.; вѣко*
торыб случаи происходили отъ дѣйствительныхъ болѣзней, иные
отъ воображенія. Въ XVI вѣкѣ завесева въ Россію сммыншчесвая
болѣзвь(тайнымъ согнитіе), а въ слѣдующемъ столѣтіи она довольно
распространилась и наносила опустошенія въ первомъ вародѣ. Про*
студныя болѣзни рѣдко поражали русскаго, пріученнаго къ перемѣнамъ воздуха и температуры. Какъ особые случаи, упоминаются въ.
старину: каменная болѣзнь, отекъ, сухотка, грыжа, зубная боль,
глухота, нѣмота, слѣпота, шилуди, происходившіе отъ неопрятности,
которая нерѣдко порождала и другія болѣзни, такъ наприм., имѣла
вредное вліяніе на зрѣніе. Вообще отъ болѣзней искали средствъ болѣе всего въ церковныхъ обрядахъ и-прибѣгали также къ траввнDigitized byLiOOQlC
очжгкъ жнзннимиипвгссклго народа.                  33Ï
мп, оагЕавлявшпгъамесъ сяноуЧекъ — лѣкарей, отдавались имъ
часто съ-чразвшчЫЯММъ йеіѣовѣріемъ. Ученыемедикн была по»
отрянцы и-вакодиЛмСь только ПрйцарЬкомъ дворѣ и го въ аеболь-»
шомъ количествѣ. Пра Иванѣ. Ваеіільейичѣ лѣкарь ѣноэемецъ былъ
необходимымъ лицомъ для царя, но лѣчиться у него частнымъ лицамъ было можно не иначе, какъ подавши челобитную объ этомъ.
(Дои. 156). Тоже соблюдалось долго и въ послѣдствіи, когда число
врачей при дворѣ увеличилось. При Михаилѣ Ѳедоровичѣ въ Москвѣ существовала одна' аптека, изъ которой отпускались лѣкарства
но челобитнымъ и притомъ такъ, что тѣмъ, которые были не очень
значительны, отпускалось и по челобитной-не то, что нужно, а то
что дешевле стоило, не обращая вниманія, могло ли оно принести
дѣйствительную пользу. Иногда лѣкаря, отправлялись на войну съ лѣ*
каретномъ и тамъ вообще мало приносили пользы. При Алексѣѣ
Михайловичѣ въ Мосавѣ были двѣяптеям, но только изъ одной про*
давали жителямъ лѣкарства, и то во высокимъ цѣнамъ (Кильбург.
184.), а потому эта аптека гораздо менѣе приводила дохода казнѣ,
чѣмъ, стоявшій рядомъ съ нею кабакъ. Разумѣется, врачи, призываемые изъ за границы, не всегда были хороши, и по зову русскаго.
' царя отважно спѣшна» въ Россію шарлатаны. По этому было онре»
дѣлено, чтобъ врачъ, пріѣзншомйй. въ Россію, прежде въ пограннч*
номъ городѣ показалъ степень  своего искусства и вылѣчилъ кота*
нибудь. Медики, жившіе при дворѣ, были чрезвычайно стѣснены
обычаями и предразсудками. Въ иъ занятіяхъ не уважали науки,
не ставили ихъ искусгва вышезнахарскаго. Часто сами цари обраы
щнлаюь къ травинкамъ и знахарямъ, Макъ бы въ укоръ медикамъ;
состоявшимъ ври ихъ дворѣ. Когда медикъ пользовалъ особу яншм
енаго вола,, принадлежащую къ царскому семейству — для него не ва*
руншлиоь строгія восточныя церемоніи, всегда окружавшія эту осо*
бу. Медикъ должеиъ-былъ пелмвовоть больную и угадывать болѣзнь,
не видя ек лично, а едивствейно слѣдуя разсказамъ прислужницы;
Если яри такомъ способѣ лѣченія онъ ошибется, ему ставили ощнб
у въ вину. Ему не дозволяли узнавать дѣйствіе лѣкарства аа орге*
ниамъ больной: если съ одного пріема болѣзнь ве облегчилась — по
понятіямъ русскихъ это значило, что лѣкарство не поможетъ, ме»
дику приказывали давать другое и не дозволяли повторять одного
и того же нѣсколько разъ. Что касается до нярода, то вообще онъ
не вѣрилъ иноземнымъ врачамъ. Духовенство признавало грѣхоѵв
лѣчиться у человѣка не православной.вѣры и въ особенности вооружалось противъ медиковъ — евреевъ, такъ что въ XVI вѣкѣ русскій, за то, что прибѣгалъ къ пособію еврея, подвергался отлученію
отъцернви. Время однако брало свое А въ атомъ отношеніи: при
Digitized byL1OOQ1C
334'                    сиижнмньг.                    '
АлексѣѣМжхайломичѣ, при царѣ елма мабывномъ, «лп№игъ,пржв
дворныхъ медиковъбыяъевроб. (А.И. Ш. 28É>,396. 474. — »Дон«IL'
179. 942. V. 401, — Ienkins.361. — Fletdu 247 — йбвг — Іовій<45. 51, — 
Колл. 22. — CruU. 146. — Оіеаг. 201.215.217. — Herbert. 30. — №г. 314)..
хш,
свмнбвыв НРАВЫ.
Всѣ иностранцы поражались избытвомъ довашняго деошлмнма
ужа пахъ женой». Въ оегвоінеиіяхъ между двумя полами русовіе вж*
дѣли одно животное влеченіе. Въ Москвѣ,  замѣчаетъ одинъ путв-».
шественникъ {Mejerb. 145), шияоне умивится, чтобъ преклонить во<<
лѣво Предъ ленвцииею в воскурить предъ te»- ѳиміамъ. По аввовамъ нртыпчія, нарожденнымъ византійскимъ аокв’ижвожъж грубою
татарскою ревностію, «читалось предосудигешиьниъ даже вести съ
женщиною разговоръ. Вообщеженщин» считалась существомъ вм
же жуямины ивъ:нѣмотерюхъотв»ніемііпгь ненмегожъ; танимъ обрамить жвнвімпѣ «дозволялось рѣзать животное: полагали, что
со сто-не. будетъ тогда виусяо.Вечь преоморы позволялось только
старухат. Въ извѣстные дми нюнищна считалась недостойною,
чтобъ еъ нею вмѣстѣ ѣсть.
.. Въ. одномъ старинномъ поученія такъ отзываются о прекрасномъ
палѣ:- «Что естьжвнаі сѣть утворена прельщающи человѣки во властекъ, свѣтлымъ лицемъ убе й высокими очмиа иалинэающи, мотана
играюши, дѣлю убивающи, мноты бо уязвивши нивдобки, тѣмке въ
доброди жеамлѣй' мвозм прельщаются и отъ того любы ямо огнь
возвараетсн..'. Чтр есть жема? святымъ облыниица.'Поноввде аиімно
діаволъ увѣтъ, безъ увѣта бояѣзвц нодяѣншыцоя окоерада, сваса — 
емымъ соблазнъ, беэъжсцѣльиал злоба, купница бѣсовская.» (Ног.
Собр. Публ. Библ., Рук. № 1298). Русская яюшцнва -была постони»
вою невольницею съ дѣтства до проба. Въ крестьянскомъ быту хотя
ова находилась йодъ гнетомъ тяжелыхъ роботъ, хотя ва нее, вавъ
на:рабочую лошадь, взваливали нее, что было потруднѣе.:.но по креМ>
войімѣрѣ во держали вмпорти. -У ковеновъ женщины польнрваляеь
сравнительно большею свободою: жомы Козаковъ были ихъ помощи
вицами и даже ходили съ имми въ походи. (А. И. III. 44») У знати
выхъ л зажиточныхъ людеі-мосповакаго государства' жеискій пслъ
находился взаперти, комъ въ мурулымшсппъ гаремахъ. Дѣвицъ
содержали въ уединеніи, уярывеи отъ человѣческихъ взоровъ; до
замужства мужчина долженъ быть имъ совершенно неизвѣстенъ; не
Digitized byLiOOQlC
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ ИМЛПбММНАГО НАРОДА.                     ЭЖ'
вп аривать - норма1-беіло-, чтобъ «имина віпскааалъ дѣвушкѣ'<ми<
чунспмѵилі испрыпивадъ лично ея соглесіл-ма:'браѵѵ.'втше бяъ>"
іѣмеотиные-люяи'былиторо мнѣиія>,чтородигел ямъ слѣдуетъ биты
почаще1 дѣвиигѵ, чтобы онѣ не утратили своего дѣвства. Чѣмъ внят»'
вѣе был род», къ кокоряму принадлежала дѣвица, тѣнь (tarteстро-н
гости ожидало «е: царевны были самыя иесчдстжмя ивъ русскихъ*
дѣвица? погребенныя въ своихътеремахъ, не смѣя номзвівапси над
сѵѣгь, безъ налвждві.иогда-*нибудъ;имѣть ираво любилъ и выйти w
мужъ, -онѣ, но выраженію Иошипиа, день и -ночь всегда нъ молитоѣ1
пребывши-и-лИца евеѵ умывали «дезами. При отдачѣ sa мужъ, дѣвицу не-сврашивалм о желаніи; она вена же анала, заког» идетъ, не
вацѣла евоега жениха до запужогва, когда ее передавали гь новоерабство, вдѣлнвщисьмюною, она жегоиѣла-нивуда выѣіж ивъ дома
бенъ -пееводвнін пуню, даже, если-шла въ церковм, и тогда обмана
была епратимтъся. Вѣже нреностакіжвмь права -овободМаг» -айвы
хамства но сердцу и нраву, а если доняммоѣв иѣкаггораго рвдаобращеніе еьтѣѵн, съ нѣмъ-мужу угодн*»-бьио>ио8киаимипо, тми»
тогда ен-ѴВИ8ЫНМН мюпалеяіліжэажѣчакіяв'чп говорить, очепы
умойчать, что спросить, чего не аіышать. ѣъ домаашвив быту часто
ей-не давали прада хозяйства, ми» уже сказано. -Ревнашый иувѵьприе
отвалялъ-къ ней шпіоновъ ивъ служамзгъи холопокъ, а rt, желаю
поддѣлаться въ* милость господину, нерѣдно- иоретолконьмалж ез
выдругую-сторону -каждЫИ жатъ сводѣ гооснлащ. іВІіѣ8жалв> лж >оню
ив церковь или'въ гости, -неотегупнвадістрал» сагімжлк аа кпывигь
ва жтаювііввл и-ебѵ>всеи»нереданалммужу. Очевв- часто «дучалвов/
чмв мужъ, по наѵовору-любимаго тавааівл» женщины', бнигъ> смв
жену нз«одного только подаарѣиія; Дпе и юві могян>иужъ вой
ручалъяюпѣ ейеѵрѣгв за хомйстаоѣж, ом-бьим-нё-боДѣо, пи»
ключница: не-сжйла ни пославъ ппомибудь въ подарокъ другимъ;*
НИ принтъ тъ другаго не смѣм'даню зама безъ жгаапмнілі нуЖн>
въѣсть иди выпить. Ѵѣнко донималось él имѣлъ вданіе на '#ѣгей|
двоихъ, начИвея о» тог», чао* змпиоѣ! женщинѣ- вяпіилоаь ае**
пряничнымъ кормить трудно-' дѣмѣ, которыя» ноехону ѣтлампиг
кормилицамъ; матв впослѣдствіи ингѣл»шигь нмні менѣм пдаорор
мв иіМьаи и ’Аядхии, которые аеепитніяаяи поолмскихт дѣтсѣ
пьдъ міаогію стца семѳйсдв*. Обращевіо нужьеѵъ «яьженамм бвшо
«аковог йо ибьмаомиію, у- мужэ’впѣиеі ииеіъ, мсключИггеявна
яавначеянон для жены ю маэипепн-'буршп; едгничтожную.вижу
мж*»теенмъ жену зъвелоею; резиѣвал-в дожата, мрнмвывялъы*
ревкаим и сѣкъ дураиомъ 'до кроНи -1- это аавшшооь учить жону;
у иныхъ мунгьень вмѣсто плети иіроди> ту «е роль роити, н жаНу
сѣкли, нагъ малевькеге рсбетм, а у другир-ъ, аааротнв-ь, дубимы»
Digitized byL1OOQ1C
Мв                          смшшшжпи».
нжепубниж, макъ скотнву. Такого рма обращеніе, метельно яевазалась предосудительнымъ, во еще «мѣнялось мужу въ цревствеивую обяэааность. Кто ве билъ жевы, о томъ благочестивые люди
говорили, что овъ-домъ «во* ве строить  о свое* душѣ не радитъ
 «амъ погубленъ будетъ и въ семъ вѣцѣ в въ будущемъ в домъ
слой «огубитъ. Домострой человѣколюбиво совѣтуетъ ме битъ жевы
кулакомъ по лицу, по глазамъ, не битъ ее вообще желѣзнымъ или
деревяннымъ орудіемъ, чтобъ не изувѣчить или ве допуститьдо выкидыша ребенка, если она беременна; онъ накадитъ, что бить мему
плетью и разумно, и больно, и страшно, и здорово. Это правгтвен
ное правило прооовѣдывалось православною церковью, ж самымъ
царямъ, привѣнчашн, митрополиты и ватріархи читали нравоученіи
о безусловной покорности жены нужу. Привыкшія къ рабству, которое влачить суяиено было имъ отъ пеленокъ до могилы, женщан
вы ве имѣли понятій о возможности имѣть другія права и вѣрили,
что онѣ въ окномъ дѣлѣ рождены для того, чтобъ мужья икъ били,
и даже самые побои считали признакомъ любви. Иностранцы разсказываютъ слѣдующій любопытный анекдотъ, переходившій изъ
устъ въ уста въ различныхъ варіяціяхъ. Какой-то италмнецъ яш — 
пился ва русской и жилъ съ нею нѣсколько лѣтъ мирно и согласно,
шпшгда не бивши ее и ве брНиввиш. Однажды она говоритъ ему:
«за что ты меня ве любишь!» — «Я люблю тебя», сказалъ мужъ и
поцаловалъ ее. «Ты ничѣмъ не доказалъ мнѣ этого», сназада жена.
«Нѣмъ же.тебѣ доказать?» спрашивалъ онъ. — Жена отвѣчала: «ты
мева ви разу ве балъ». — * «Я этого не звалъ, говорилъ мужъ, — но
вали побои нужны, чтобъ доказать тебѣ ною любовь, то за этомъ
дѣло на станетъ.» Скоро послѣ того овъ побилъ ее плетью в въ саномъ дѣлѣ замѣтилъ, что послѣ того.жена стала къ мему любезнѣе
и услужливѣе. Онъ оонолатидъое въ другой разъ такъ, что она послѣ того нѣсколько времени пролежала въ поотелѣ, но однако но
роптала и ве жаловалась. Наконецъ въ третій разъ омъ поколотилъ
ее дубиною такъ сильно, что ова послѣ того черезъ нѣсколько дней
умерла. Ея родные авдали на мужа жалобу; но судьи, узнавши всѣ
обстоятельства дѣла, сказали, что она сама виновата въ своей смерти*, мужъ ne зная ь, что у русскихъ побои значатъ любовь ж хотѣлъдоказать, что любить сильнѣе, чѣмъ всѣ русскіе; онъ не только изъ
ли>бви 6нлъ жену, но и до смерти убилъ. Женщины говорили: «кто
ново, любитъ,.тотъ того лупитъ, коли мужъ не бьетъ, значитъ но
любитъ»; пословицы эти и. до сихъ поръ существуютъ въ народѣ,
такъ же, нагъ и слѣдующая: «ве вѣрь коню въ подѣ, а женѣ па волѣ», показывающая, что невода считалась принадлежностію жепекаго существа. Иногда родители жевы прн отдачѣ ея замужъ заDigitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗЦИ МЯЯКОВТСОКАГО НАРОДА.
клюЧяли пиеьменввій' договоръ съ зятемъ,. чтобъ овъ не билъ жмиш
Разумѣется,- это исполнялось неточно. Положеніе жены всегда бьмв
хуже, когда у нея не было дѣтей, но оно дѣлалось въ высамй степени ужасно, когда мужъ, соскучившею, веводилъ себѣ на сторонѣ
любезную. Тугъ ве было конца придиркамъ, потасовкамъ, побоямъ;
нерѣдко въ такомъ случаѣ мужъ заколачивалъ жену до смерти и
оставался безъ наказанія, потому что жена умирала медленно и слѣдовательно нельзя было сказать, что убилъ ее онъ, а бить ее, хотя
по десяти разъ на день, ве считалось дурнымъ дѣломъ. Случалось»
что мужъ такимъ образомъ приневоливалъ ее вступить въ монастырь, какъ свидѣтельствуетъ народная пѣсня, гдѣ изображается
такого рода вааыіе. Несчастная, чтобъ избѣжать побоевъ, рѣшалась на самовольное самозаключеніе, тѣмъ болѣе, что и въ монастырѣ ей было больше свободы, чѣмъ у дурнаго мужа. Еслибы жена
заупрямилась, мужъ, чтобъ разлучиться съ вемшою-поетылою, нанималъ двухъ-трехъ негодяевъ лжесвидѣтелей, которые обвиняли
ее въ прелюбодѣяніи; находился за деньги и такой, что бралъ на
себя роль прелюбодѣя: тогда жену насильно запирали въ монастырь.
(Домостр. 29. 68. — А. И. III. 44. — Доп. I. 54. — Пав. Іов. 51. — 
Fletch. 246. — Olear. 217. — Petr. 324. — Mejerb. 145. — Cari». 341. — 
Crull. 160. 162. — Strauss. 203. — Herberst. 34.)
Яе всегда однако жены безропотно и безотвѣтно снесши сурог
ое обращеніе мужьевъ и не всегда оно оставалось безъ наказаны.
Ивая жева, бойкая отъ природы, возражала мужу на его побои
бранью, часто неприличнаго содержанія. Были примѣры, что жены
отравляли своихъ мужьевъ, и за это ихъ закапывали яшвыхъ въ
землю, оставляя наружи голову и оставляли въ такомъ положеніи
до смерти; имъ ве давали ѣсть,и вить и сторожі стояли ври михъ
не допуская, чтобъ кто нибудь изъ состраданія не покормилъ такую
преступницу. Прохожимъ позволялось бросать деньги, но эти деньги
употреблялись на гробъ осужденной или на свѣчи для умилостивленія Божія гнѣва къ ея грѣшной душѣ (De Bruyns. 20). Впрочемъ
случалось, что имъ оставляли жизнь, но замѣняли смерть вѣчнымъ
жестокимъ заточеніемъ. Двухъ такихъ преступницъ за отравленіе
мужьевъ держала трое сутокъ по шею въ землѣ, но такъ какъ омѣ
попросились въ монастырь, то ихъ откопали и отдали въ монастырь,
приказавъ держать ихъ порознь въ уединеніи и въ кандалахъ. Дру- гія жены мстили за себя доносами. Какъ ни безгласна была жена
- предъ мужемъ, но точно также были мужья безгласны предъ царемъ. Голосъ жены, какъ и голосъ всякаго, и въ томъ числѣ холопа, принимали въ уваженіе,, когда дѣло шло о злоумышленіи на особу
карскаго дома или о кражѣ царской казны. Иностранцы разсказыDigitized byLiOOQlC
338                        еоввкижишкъ
шпатъ онѣчательнов событіе? жена одниго боярина, же злобѣ къ
мужу, который ее бвл, доносила, что оиъ умѣетъ лѣчить подагру
«агорой» царь тогда страдалъ; и хота бояринъ увѣрялъ л клялсяг,
Что не знаетъ этого вовсе, его-истязали и обѣщали смертаую казнь»
если онъ не сыщетъ лѣкарства для его величества. Тотъ, жъ отчаяніи нарвалъ какихъ попало травъ и сдѣлалъ изъ вить царю ванную
случайно царю послѣ того стало легче и лѣкаря еще разъ высѣкли
ва то, что онъ, зная, не хотѣлъ говорить. Жена взяла свое. Но еще
случалось, что за свое униженіе женщины отомщали обычнымъ свояѵь способомъ: тайною измѣною. Какъ п строго запирали русскую
женщину, ома склонна была къ тому, чтобъ полошить мужа подъ
лавку! какъ выражались въ тотъ вѣкъ. Такъ и бытъ должно. По
свойству человѣческой природы, рабство всегда раждаетъ обманъ
я коварство* Часто женщина напивалась пьяна и тогда, если только
представлялся случай, предавалась первому мужчинѣ.
Иностранцы- единогласно говорятъ, что русская женщина не,
была неприступна и для нихъ, несмотря на всеобщее омерзѣніе, вну*
ищемое нехристями, къ кбторымъ въ Россіи причислили всѣхъ во*.
обще неправославныхъ. На эти случаи у женщинъ образовались
своЬ;собственные догматы. «Женщинѣ соблудить съ Иностранцемъ», говорили онѣ: — «простительно; дитя отъ иностранца родится — крещеное будетъ; а вотъ какъ мужчина съ иновѣркою согрѣтить, такъ дитя будетъ некрещеное, оно и грѣшнѣе; некрещеная
вѣра множится».
У зажиточныхъ домовитыхъ людей все бьио такъ устроено,
что казалось невозможно сблизиться мужчинѣ съ ихъ женами;
однако примѣры измѣнъ такихъ женъ свощгь мужьямъ были
не рѣдки. Запертая въ своемъ теремѣ жена проводила время съ служанками, а отъ скуки вела б*ь ними, какъ говоря*
аосъ, пустошныя рѣчи, пересмѣшныя, скоромскія и безлѣпичныя и пріучалась располагать свое воображеніе ко воему нецѣломудренному. Эти служанки вводили въ домъ разныхъ торговокъ, гадальщицъ и въ томъ числѣ такихъ женщинъ,* которыя назывались «потвореняыя бабы», то есть, что молодая эюънн с*чуж*-л
мм мужи смжпоаютъ. Эти соблазнительницы веля свое занятіе съ
правильностію ремесла и очень искусно внѣдрялись въ дома, прикидываясь чѣмъ угодно и чѣмъ нужно, даже набожными богомолками.
Всегда ихъ можно было застать тамъ, гдѣ женщины к дѣвки сходились, напримѣръ: на рѣкѣ, гдѣ мылось бѣлье, у колодца, куда ходили съ ведрами, на рынкахъ и т. и. Заводили знакомство съ служанками, а черезъ нихъ доходили и до госпожъ; такая искусница,
коль скоро вотрется въ домъ, непремѣнно надѣлаетъ тамъ какойDigitized byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖИЗН»<ММК0ДОв6КАГО НАРОДА.                  ЛИ
Мбудь 4ѣ&ьн или евмущ госпожу соблазнить, или же дѣвку-служанку подманитъ обокрасть госпожу и бѣжать съ любовникомъ, съ ко*
Торымъ нерѣдко вмѣстѣ ограбитъ ее и даже утопить. Вотъ такого
рода женщины1 бьи»пособницами воломитъ и случалось такъ, что
разомъ одна тайно служила мужу отъ жены, а женѣ отъ мужа. '
Хотя блудодѣяніе и преслѣдовалось строго нравственными поня*
тіями, и даже въ юридическихъ антахъ блудники помѣщались въ
одинъ разрядъ съ ворами и разбойниками, но русскіе мужчины пре*
давались самому неистовому разврату. Очень часто знатные бояре,
кромѣ женъ, имѣли у себя любовницъ, которыхъ доставляли имъ
ШНѣоренныя бобы, да сверхъ того не считалось большимъ порокомъ
пользоваться и служанками въ своемъ домѣ, часто насильно. По из*
вѣстіямъ одного англичанина одинъ любимецъ царя Алексѣя Михайловича завелъ у себя цѣлый гаремъ любовницъ, и такъ какъ его
одна была втимъ недовольна, то онъ почелъ лучшимъ отравить ее
(Колл. 36). Вообще же мужчинѣ и не вмѣнялся развратъ въ такое пре*
ттупленіе, какъ женщинѣ. Многіе чувствуя, что они грѣшатъ, старались уменьшить тяжесть грѣха сохраненіемъ разныхъ религіозныхъ
приличій, напримѣръ, снимали съ себя крестъ и занавѣшивали оброза, готовясь къ грѣшному дѣлу. Въ простонародія развратъ при«ималъ наглыя Формы. Патріархъ'Филаретъ обличалъ служилыхъ
лщдей, что' бви, отправляясь въ отдаленныя мѣста на службу, за*ѣладывали жемъ своихъ товарищамъ и предоставляли имъ право
имѣть съ ними сожительство, какъ будто вмѣсто процентовъ за по
лученную сумму. Если же мужъ не выкупилъ жены въ означенный
срокъ, заимодавецъ продавалъ ее для блуда кому нибудь другому,
другой — третьему, и такъ женщина переходила изъ рукъ въ руки.
Другіе, не женясь вовсе, находились въ блудномъ сожительствѣ съ
родными сестрами и даже съ матерыми и дочерьми. (С. гр. ПІ 245,
*246). Простыя женщины распутнаго доведенія доходили до потери
всякаго стыда, напримѣръ, голыя выбѣгали изъ общественныхъ
бань на улицы въ посадахъ и закликали къ себѣ охотниковъ. Олеарій разсказываетъ, что онъ былъ свидѣтелемъ, какъ въ Новгородѣ
во время стеченія народа послучаю богомолья, пьяная боба, выходя
изъ кружала, упала на улицѣ въ непристойномъ положеніи. Вдругъ
идетъ пьяный мужикъ и увидя ее голу нагую, бросился на нее, какъ
звѣрь, но упалъ безъ чувствъ, потому что * самъ былъ мертвецки
пьянъ. Тогда мальчишки столпились около этой четы и подтрунивали надъ нею (Оіеаг ЗѲ4).
Женщина получала болѣе уваженія, когда оставалась вдовою и
притомъ была матерью. Тогда какъ замужняя не имѣла вовсе личности сама по себѣ, вдова была полная госпожа и глава семейства/
Digitized by Google
MO                         СОВВКМКННИЖЪь
Личность вдовицы охранялась религіознымъ уваяивіемъ. Оскорбилъ
вдовицу считалось величайшимъ грѣховъ. «Горе обидящвму вдовицу», говоритъ одно старое нравоученіе: — «лучше ему въ домъ свой
ввергнутъ огонь, нѣмъ за воздыханіи вдовицъ быть ввержену въ
геенну огненную» (Публ. Библ., Погод. Соб. 1313). Вороненъ, какъ
существу слабому, пріученному съ дѣтства къ униженію и неволѣ, 
тутъ не всегда приходилось ей отдохнуть. Примѣры непочтеніи дѣтей къ матерямъ были нерѣдки. Бывало, что сыновьи, получивъ наслѣдство послѣ родители, выгоняли мать свою, и- та должна была
просить подаянія. Это не всегда преслѣдовалось, какъ видно изъ
одного примѣра XVI вѣка, гдѣ выгнанной матери помѣщиковъ царь
приказалъ удѣлить на содержаніе часть изъ помѣстьевъ ея мужа, но
сыновьимъ, какъ видно, не было никакого наказанія (Доп. 1. 110).
Иногда же, напротивъ, овдовѣвшей поступала безжалостно съ дѣтьми, выдавала дочерей насильно замужъ, бросала дѣтей на произволъ
судьбы и т. п. (Доп. 1. 116).
Между родителями и дѣтьми господствовалъ духъ рабства, прикрытый ложною святостью патріархальныхъ отношеній. Почтеніе
къ родителямъ считалось по нравственнымъ понятіямъ ручательствомъ здоровой, долгой и счастливой жизни. О томъ, кто злословитъ родителей, говорилось: «да склюютъ его вороны, да съѣдятъ
его орлы!» Была и есть въ Руси пословица: «отчая клятва изеущитъ, материла искоренитъ». Впрочемъ, отецъ, какъ мужчина, и въ
дѣтскомъ уваженіи пользовался предпочтеніемъ. «Имѣй, чадеъ
поучаетъ отецъ сына: — «отца своего, аки Бога, матерь свою, аки
самъ себе» (Пог. Собр. рук. П. Б. 1772). Несмотря на такія нравственныя сентенціи, покорность дѣтей была болѣе рабская, чѣмъ
дѣтская и власть родителей надъ ними переходила въ слѣпой деспотизмъ, безъ нравственной силы. Чѣмъ благочестивѣе былъ родитель, чѣмъ болѣе проникнутъ былъ ученіемъ православія, тѣмъ суровѣе обращался съ дѣтьми, ибо церковныя понятія предписывали
ему бытъ какъ можно строже: «Наказуй отецъ сына изъ млада, говоритъ одно старинное поученіе: — учи его рамами бояться Бога, и
творить все доброе и да укоренится въ немъ страхъ Божій, а если
съ молода не научишь — большого какъ можно научить (Рум. Мув.
Сборн. 359). Слова почитались недостаточными, какъ бы они убѣдительны ни были, нужно учить дѣтей «розгами, да не пріимешм про
нихъ нынѣ отъ челов Ькъ сорома» и будущихъ мукъ (Пог. Собр. №
1024); и общее нравственное правило отцовъ въ отношеніи къ дѣтямъ выражалось въ такой Формулѣ, какую передаетъ намъ благочестивый авторъ Домостроя: «Сына ли имаши, не дошедъ внити въ
юности, но сокруши ему ребра; аще бо жезломъ біеши его, не
Digitized byLiOOQlC
ОЧЕРКЪ ЖИЗвЙОДЛИКоРУШСАГО НАРОДА.                  34*1
умрете/ здравъ будетъ, ДЩерь лѣ Имаши — положи на ней грозу
сВою». &готъ суровый моралистъ запрещаете даже смѣяться и играть
еъ ребенкомъ. За то и дѣти, раболѣпныя въ присутствіи родителей,
еъ дѣтства пріучались насмѣхаться надъ ними вмѣстѣ съ сверстниками изъ сЛугъ, приставленными кънмйъ для товарищества. «Въ
Московіи, говорите одинъ иностранецъ, нерѣдко можно встрѣтить,
какъ сынъ смѣется Надъ отцомъ, дочь надъ матерью (La Relig. des
Moscov. 87). Грубая привычки усвоивались имъ съ малолѣтства
и сопровождали ихъ до старости. «Лучше, говоритъ одинъ русскій
моралистъ: — имѣть у бедра мечъ безъ ноженъ, нежели неженатаго
сына въ своемъ домѣ; лучше въ домѣ коза, чѣмъ взрослая дочь;
коза по елищу ходите — молоко принесетъ; дочь по селищу ходитъ — 
стыдъ принесетъ отцу своему» (Сборн. Рум. Муз. 359).
XIV.
ПОРЯДОКЪ ДОМОПРАВЛЕНІЯ.
При маломъ развитіи городской ремесленности и мелочной торговли, дворъ зажиточнаго человѣка, не только въ его вотчинѣ, но
и построенный въ самой Москвѣ, представлялъ подобіе цѣлаго городя: Тамъ производились всевозможнѣйшій рабЬты, нужныя для
домашняго обихода; тамъ ткали холсты, шили бѣлье, сапоги,
платье, Дѣлали мебель и всякую деревянную утварь, вышивали золотою и шелками; ВСе, нужйое для дома, обыкновенно покупалось
оптомъ. Поставы матерій и суконъ накоплялись въ господскихъ сундукахъ, такъ что доставало Па Инбго лѣтъ, на цѣлую жизнь и передавалось дѣтямъ. У разсчетливаго хозяина всегда былъ огромный
запасъ разнаго съѣстнаго хлѣба, соленаго мяса, рыбы, сухарей, толоіта, ветчины и проч. благоразумный человѣкъ не тоЛько ничего
не покупалъ врознь; но иногда еще и продавалъ изъ остатковъ.
Только незначительные и бѣдные люди питались съ рынка и за то
платили въ три раза дороже, чѣмъ боГачи, покупавшіе все нужное
оптомъ. (Дон. 76, 77).            '
Когда у хозяина раждалась дочь, онъ для нея дѣлалъ особый
сундучокъ или коробъ И откладывалъ іуда каждый годъ всякаго
рода имущество въ счетъ будущаго приданаго, и въ тоже время возращали на ея долю скотину: все вмѣстѣ называлось ея надѣлкомъ.
Въ случаѣ ея смерти до замужства, надѣлокъ обращался на поминовеніе души усопшей. Такимъ образомъ съ самаго рожденія члена семейства приготовляли ему запасъ на жизнь.
T. LXXX. Отд. I.                                        23
Digitized by Google
3+2                       СМРЖМЖЯЙЯКЬ
Все въ такомъ домѣ носило характеръ замкнутости и разобщеніи
со всѣмъ остальнымъ., Все въ немъ старались покрыть тайною для
чужихъ. Ворота были заперты  днемъ и ночью, и приходящій долженъ былъ, но обычаю времени, постучаться слегка ж проговорить:
«Господи Іисусе Христе, помилуй насъ!» и потомъ дожидаться, цока
ему скажутъ: «аминь*» По нравственнымъ понятіямъ вѣка, честный
человѣкъ долженъ былъ стараться,. чтобы никто того не слыхалъ,
не видалъ, что у рего дѣлаетсь во дворѣ, и самъ не пытался узнавать,
какъ живутъ въ чужихъ дворахъ. Все въ домѣ и кладовыхъ хранилось подъ замками. Многое извѣстно было.одному только хозяину,
какъ напримѣръ, деньги, которыя почитались драгоцѣннѣе вещей;
лакъ что многіе держали ихъ не иначе, какъ зарытыми въ землѣ, а 1
иные отдавали на сохраненіе въ монастыри, что называлось поклажею. Обиліе домоваго дома и разобщеніе домашней жизни съ внѣшностію совпадало съ обычаемъ держать въ дворахъ большое населеніе. Старинная недѣлимость семей соединяла иногда нѣсколько боковыхъ родственныхъ линій около одного родственника или старѣйшины. То были дѣти, братья, племянники хозяина и даже дальнѣйшіе его родственники, жившіе съ ними не въ раздѣлѣ,- смотря по
обстоятельствамъ ж по желанію. По смерти хозяина ндеиы или соглашались продолжать жрть вмѣстѣ, иди старшій дадя ихъ отдавалъ ту часть, какая сіѣдовала членажь многочисленнаго семейства; тогда отдѣлялись другія семы* и образовывали новые дворы.
Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Россіи этотъ обычай наблюдался въ большемъ размѣрѣ и строже въ своемъ основаніи, въ другихъ слабѣе, такъ что наслѣдники спѣшили дѣлиться и основывать новыя
семьи. Въ новгородскихъ областяхъ дѣти обыкновенно дѣлились
отцовскимъ имуществомъ, ве оставляли одну часть общую длд-цсѣхъ
(А. Ю. 53.). Обычай жить вмѣстѣ съ родственниками наблюдался
болѣе дли менѣе у всѣхъ сословій, — менѣе у знатныхъ людей,
имѣвшихъ способы дѣлиться скорѣе. У юныхъ родственники, жившіе при дворѣ, входили въ уровень съ прислугою. Такъ напримѣръ
одинъгость въ 1696 году, нанимая сторожа, заключалъ съ нимъ условіе, что онъ будетъ ѣсть и пить съ хозяйскими братьями (А, Охи.
къ ю. б. 711.). У крестьянъ и у посадскихъ этотъ обычай соблюдался при значительномъ развѣтвленіи рода; тогда когда связь между
родственниками дѣлалась уже слабою, они расходились, а иногда тѣ,
которые бѣднѣли и поставляли себя въ обязательное отношеніе къ
главнымъ хозяевамъ, нисходили на степень подсосѣдииковъ, приписанныхъ къ семьѣ, но не составляли ея пряныхъ членовъ. Не смотря
на тоже совокупленіе кровныхъ, обыкновенно мало было ладу въ
семьяхъ, и всѣ члены большой семьи нерѣдко жили между собою во
Digitized byL1OOQ1C
ДО
очкгкъ жихвц ЖЮТНГДОНГО парода.
враждѣ. (и. ВЫівг .Моес. 87..). 3# то духъ общдомости» ягодъ
хнейстреиньій русскому.нрану.ие ограничивалъ такихъ скупокъ одг
яцмъ родствомъ, но соединялъ людей, не имѣвшихъ между собою
доввыхъ свилей. Такъ бьілъ примѣръ» что нѣсколько человѣкъ соглашались и. покупали одинъ. дворъ, совершивъ купчую на общее
идо, но дворъ* принадлежалъ не одному лицу, а всѣмъ вмѣстѣ (А.
отн. къ *>Р> б, 46.). Кромѣ родственниковъ, ври дворѣ знатнаго
госаодина, имѣвшагоу веба домашнюю церковь, жилъ священникъ
и бонъ вмѣстѣ съ тѣмъ какъ бы членомъ семьи. Если онъ былъ
женатъ, и имѣлъ дѣтей, то жилъ въ особой избѣ и получалъ цѣсячныД кормъ, а      бенъ, монахъ или вдовецъ, то нользовадсд обѣдомъ вмѣстѣ съ хозяиномъ (Кощ.119).. Сверхъ священника жидъ а»
такихъ дворахъ крестовый макъ домашней церкви, завѣдыдавшій
ея устройствомъ, Наконецъ, въ нѣкоторыхъ зажиточныхъ домахъ
жили сироты, мальчики и дѣвочки, которыхъ благочестивые отцы
семействъ воспитывали и обучали.какому ннбудь замятію, а до дог
стнжаніи совершеннолѣтія отцускадц, что называлось.благословлять
въ міръ» (Домотр, ДО9.),
Все ото вмѣстѣ удсдойгь систему построекъ старинныхъ дворовъ, заключавшихъ дъсебѣ до нѣскольку избъ. Но то, что составлдар общее достояніе сколько нибудь нажиточнаго человѣка «- ото
множество плугъ при дворѣ. Еогатые м внатиые держали у с«б«огройное число орподуги мужскаго.и женскаго «ма, иногда число вхъ
превышало цдтыштъ, а у лажныхъ липъ доходило даже до тмсдчи.
Господа измѣряли честь и значеніе свое огромнымъ количествомъ
дворни. Это были дои вѣчные колоды, проданные, цлм сами, себя
продавшіе въ рабство съ потомствомъ, на военно-плѣнные, мди
кабальною, то есть такіе» которые, занимая деньги, обязывались
служить вмѣсто платежа процентовъ, иди отданные въ кабалу но
суду за неплатежъ долга, или наконецъ бѣглые люди, то есть посадскіе, убѣжавши отъ тягла, едужмые» бѣжавшіе изъ службы, и ваконацъ чужіе колоды и креотмне. перебѣгавшіе отъ одного господина къ друтому. (А- И. II. 176. — Вор. Акты. I. 145 — Petr, 313).
Водкій господинъ старался населить свой дворъ преимущественно мастеровыми и вообще умѣлыми людьми. По ихъ занятіямъ и
свѣдѣніямъ.давались имъ. должности, То были повара, приспѣшники, хлѣбѣдор» квасовары, портные, столяры, сапожники, кузнецы,
коновалы». швеи, сторожА цпроч. У знатныхъ господъ были люди,
вооруженные луками, стрѣлами и самопалами, въ бѣлыхъ и сѣрыхъ
епанчахъ, въ.татарскихъ шапкахъ: они исполняли должность тѣлохранителей. Но кромѣ дѣловыхъ людей были еще толпы слугъ,
которые не имѣли опредѣленныхъ занятій и въ самомъ дѣлѣ; ничего
Digitized by Google
Ш                        СОВРЙМЙММЙЪ.
Не дѣлали. Обыкновенно двое изъ слугъ были главноначальствую*
щмми лицами: ключникъ и дворецкій. Ключникъ былъ главный ра
* порлдитель, иногда значившій у господина  больше, чѣмъ жена и
родня, жившая въ дворѣ. Не занимаясь хозяйствомъ, Господинъ
отдавалъ ключнику па-руки все домоуправленіе. Онъ былъ приходорасходчикъ; за вѣды валъ клѣтями и всѣми строеніями, держалъ у
< ебя повѣренные ему ключи и отъ этого получалъ наименованіе евоего званія. Господинъ выдавалъ ему содержаніе иногда за недѣлю,
а иногда за мѣсяцъ впередъ. По окончаніи срока, господинъ повѣрялъ его, при повѣркѣ вычиталъ то, что ему слѣдовало на проѣстъ,
и сверхъ того дарилъ за службу. Другое начальственное лицо Изъ
двора — дворецкій, завѣдывалъ вообще всѣми дворовыми людьми,до?
носилъ обо всемъ случившемся въ дворѣ господину, разбиралъ разные случаи спора между слугами, наказывалъ ихъ но приказанію
господина. Нѣкоторые изъ слугъ пріобрѣтали особенную довѣренность и благосклонность господина; увѣрившись, что на нихъ можно положиться, онъ отправлялъ своихъ хоЛоповъ для управленія вотчинами, дѣлалъ имъ порученія по торговлѣ или по хозяйству. При' слуга женскаго пола находилась подъ управленіемъ хозяйки, если
мужъ довѣрялъ ей; въ противномъ случаѣ ею завѣдывала какая ни*
будь изъ женщинъ, обыкновенно жена ключника. Одна изъ прислужницъ была приближенная къ госпожѣ и называлась ея постельницею. Кормилицы и Няньки дѣтей были большею частію изъ пряслу*
гн и пользовались предъ другини особеннымъ почетомъ. Однѣ Изъ
служанокъ — обыкновенно дѣвицы — нанимались исключительно
вышиваньями вмѣстѣ съ госпожою и другими особами хозяйскаго
семейства женскаго пола, другія обыкновенно замужнія — исправляли черныя работы, топили печи, мыли бѣлье и платье, пекли
хлѣбы, приготовляли разные запасы, третьимъ отдавалась на уроки
пряжа и тканье. У лицъ, жившихъ не раздѣльно съ хозяиномъ,
прислуга была общая. Въ распорядкахъ домашняго быта у домохозяевъ соблюдались такіе же обычаи, какъ въ царской придворной живни: главный хозяинѣ въ своемѣ дворѣ игралъ роль Государя, и въ самоиь дѣлѣ назывался государемъ : слоѣо это
означало домовладыку; другіе члены семейства находились у * него
въ такомъ же отношеніи, какъ родственники царя; слуги были тоже, что служилые у царя, — и потому-Иго всѣ; служащіе царю,
начиная отъ бояръ до послѣднихъ ратныхъ людей, такъ какъ и
слуги частнаго домохозяина, назывались холопами. Господинъ, какъ
царь, окружалъ себя церемоніями; наприиЪръ, когда онъ ложился
спать, то одинъ изъ слугъ стоялъ у дверей комнаты и охранялъ его
особу. Господинъ награждалъ слугъ и оказывалъ имъ свое благовоDigitized by <nOOQle
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ,ДОШОДРНДОДГО НАРОДА.
леціе. точно такъ же, какъ поступалъ царь съ своими служилыми:
жаловалъ имъ шубы к кафтаны съ своего плеча, или лощадей и скотину, посылалъ имъ отъ csqero стола подачу, чтб означало милость..
Тоже дѣлала госпожа съ женщинами; однѣхъ примолвлкла, т. е. награждала ласковымъ словомъ, другихъ дарила или посылала имъ подачу съ,своего стола. При дворѣ частныхъ домохозяевъ, какъ и при
дворѣ царскомъ, сохранялся обычай отличать заслуги и достоинство
слугъ большимъ количествомъ нищи. При огромномъ, ксццчертдѣ
слугъ, въ дворѣ богатаго господина существовали приказы, такіе
точно, какъ въ царскомъ управленіи государствомъ, подъ главными
контролемъ ключника и дворецкаго, какъ сказано выше.. Прислугу
вообще раздѣлялась, какъ служилые царскіе люди,.на статуи: бблвщую,. среднюю и мевыпую. Принадлежавшіе къ большей статьѣ получали большее содержаніе;нѣкоторые получали, сверхъ одежды, денежное жалованье отъ двухъ до десяти рублей въ годъ, другіе арв
одежду,-нѣкоторые одно содержаніе.-Домострой совѣтуетъ,, чтобъ
сдуги по возможности были сыты государскимъ жаловавшемъ ц,одѣг,
ты своимъ рукодѣльемъ, Такимъ образомъ имъ давалось, дьготно
креца, которое сдужнльіѳ люди увотребляли для пріобрѣтенія себѣ
одежды- Вообще сдуги у. русскихъ господъ ходили въ изорванныхъ
одеждахъ, но когда нужно бьыо показаться предъ гостьми, имъ выдавалось платье» лажавшее въ кдѣтжхъ; ключникъ, по приказу господъ, выдавалъ имъ его, а они впослѣдствіи обязаны, были воро-.
тить ее въ цѣлости, въ противномъ случаѣ подвергались.побоямъ..
В> этомъ отношеніи въ грснодскихъ домахъ дѣлалось тожр. дауъ ц.
царскомъ дворѣ, гдѣ въ важное время пріема иноземныхъ пословъ
сдужилымъ люддмъ выдавалось платье и потомъ отбиралось,. 
. Женатые служилые жцли отдѣльно въ цзбахъ; нѣсколько семей
помѣшалось въ одной, и цодучалц на содержаніе мѣсячину; холостые
ц,дѣвки обыкновенно жили при господской поварнѣ, мыльнѣ, конюшнѣ, сараяхъ цъ людскихъ избахъ, для того построенныхъ; дѣвушки, занимавшіяся- вьмппвацьемъ,.спали въ сѣняхъ я отъ этого
называлась сѣнными.. Господа., соединяли парней и дѣвушекъ бракомъ, часто противъ ихъ желанія,и праздновали ихъ свадьбы у себя
въ,домѣ: это доставляло для господъ.развлеченіе въ однообразной,
цдъ жизни.
Содержать хорошо «дугъ считалось дѣломъ богоугоднымъ, на-,
равнѣ съ.милостынею.. Въ нашихъ.старыхъ книгахъ благочестиваго
содержанія, были нравоученія такого рода: имѣйте рабы, срои, аки
брапіф и рабыни, аки сестры себѣ, яко и тѣ сѣмя адамле есть (Румднц. сбора. 59). По большей части пршцуга содержалась дурно,
даяре цтамъ, гдѣ дрннцъ цмѣлъ благія.нацѣрері/i ър ртцодіенуі.
Digitized by Google
34-6            '         сбвмипіникъ.
свое* дворня; погону что ключники и двореЦкіе, выбранные господиномъ изъ нихъ же, завѣдуя ихъ содержаніемъ, старались половину положить въ сво* карманъ. Во многихъ боярскихъ домахъ
многочисленную дворню кормили дурно испеченнымъ хлѣбомъ и
тухлою рыбою, мясо рѣдко они видѣли, и самый квасъ давался имъ
только по праздникамъ. Голодные и оборванные, и при этомъ ничѣмъ не занятые, они шатались по городу, братались съ нищими,
просили милостыни и часто по ночамъ нападали ня прохожихъ Съ
топорами и ножами или запускали въ голову имъ кистени, производили пожары, чтобъ во время суматохи расхищать чужое достояніе.
Господа смотрѣли на такіе поступки своихъ рабовъ сквозь пальцы.
(Mejerb. 139. — Str. 197. 199. — Домостр. 40. — П. С. 3.1. 739).
Вообще господа обращались съ своими слугами деспотически и
охотнѣе слѣдовали такимъ пастырскимъ нравоученіямъ, какъ нанр.
«аще ли рабъ или рабыни тебя не слушаете и но теоей волѣ не ло4мй«то плети намъ хмцабн» (Пог. Собр. 1228), — чѣмъ танинъ, гдѣ маовѣдывалось господамъ считать рабовъ За братьевъ. Нерѣдко случилось, что господинъ насиловалъ своихъ рабынь, не обращая вниманія на ихъ мужей, растлѣвалъ'дѣвицъ; случалось, что увивалъ до
смерти люде* изъ свое* дворни, все ему сходило съ рунъ (А. огн.
къ юр. быту 558). Самые слуги не имѣли понятія, чтобъ могло
быть иначе и не оскорблялись побоями и увѣчьями: за всякимъ тычкомъ не угоняешься, гласитъ пословица, рабу все равно было, справедливо ли иля не справедливо его били: господинъ сыЩетъ вину, коли захочетъ ударить — говорили опи. Тѣ слуги, которые не составляли достоянія господъ, коими присуждены были къ работѣ за деньги
нли же отдавши себя во временную кабалу, ве только не Пользовались
особенными льготами отъ безусловной воля господъ,Но даже подвергались болѣе другихъ побоямъ и всякаго рода стѣсвевіяиъ (Коля.
34). У русскихъ было понятіе, что служить слѣдуетъ хорошо тогда
только,когда къ этому побуждаетъ страхъ, — понятіе общее у всѣхѣ
классовъ, ибо и знатны* господинъ служилъ вѣрою и правдою
царю, потому что боялся побоевъ; нравственное убѣжденіе вымыслило пословицу : за битаго двухъ небитыхъ даютъ. Самые милосердые господа должны были прибѣгать къ палкамъ, чтобъ заставить слугъ хорошо исправлять ихъ обязанности : безъ того слупк
стали бы служить скверно (Барбер. 32, — Оіеяг. 797. — 'Strauss 194).
Произволъ господина удерживался только тѣмъ, что слуги могли
отъ него разбѣжаться, притомъ обокравши его, и другіе не пойдутъ къ нему въ кабалу. Напротивъ, господинъ славился ТѣмЪ, Нго
хорошо кормилъ слугъ. Русскіе ве цѣнили свободы и охотно шля
въ холопы. Въ XVII вѣкѣ иные отдавали себя рубли за Три на цѣDigitized byL1OOQ1C
ОЧКРКЪ ЖИЗНИ КШНВОТЮЛЖАГО НАРОДА.                  347
лую жидо. Помучивъ деньги > новый холопъ обыкновенно пропивалъ «къ и проматывалъ  потомъ оставался служить хозяину ло>
смерти. Иные же, соблазнившись деньгами, продавали себя съ женами, съ дѣтьми й со всѣмъ потомствомъ. Иногда же бравшіе деньги закладывали заимодавцу сыновей и дочерей и дѣти жили въ
неволѣ за родителей; Были и такіе, которые поступали въ холопы
насильно : еще до воспрещеніи перехода крестьянамъ, помѣщикъ
нерѣдко обращалъ ихъ въ холопы. Бь XVII вѣкѣ служилые люди
торговали саМыМъ иазмуімгельпымъ образомъ женскимъ полонъ въ
Сибири. Они пасильно брали безпомощныхъ сиротъ дѣвицъ, нКогда сманивали у своихъ товарищей женъ, дѣлали на нихъ Фа*лыинвые прѣпоетные анты и котомъ передавали изъ рукъ въ руки, какъ
вещь. Толпы слугъ вообще увеличивались во время голода и войны,
во времй голода потому, ИТо мНогіе Мзѣ дневнаго пропитанія отдавали себя На вѣки въ рабство, а во время войнъ дворяне и дѣти
боярскіе, убѣгая отъ военной стужбы, записывались въ холопы, а
тѣ, которые возвращалйснсъ войны, приводили домой военно-плѣнныхъ, которыхъ обращали въ рабство : такимъ образомъ въ классѣ холоповъ было много поляковъ и литовцевъ; ихъ заставляли
насильно принимать православіе и Насильно женили или выдавали
замужъ. Правительство въ XVII вѣиѣ хотѣло оградить воепно-илѣйныхъ отъ жестокаго жребія и потопу запрещало* обращать ихъ нъ
рабство. Уложеніе предоставляетъ свободу Тѣмъ изъ плѣняикойв,
которые сами не воЖеллоТъ остаться. £абъ въ полномъ нравственномъ смыслѣ этого слова, русскій холопъ готовъ былъ ОавСе оТнДжвпъся, все терпѣть за своего господина и въ тоже время обмануть
его и даже погубить. Когда Господа между собоіб ссорились, ніъ
люди, встрѣтившись гДѢ нибудь въ Веселомъ мѣстѣ, напрйМ.; въ
корчмѣ Шли въ кабакѣ, заводили споры и драки за честь свойхъ
господъ; это переходило иногда въ большіе размѣры, когда людей
у господни» было очень много Шли же крестьяне точно также принимали участіе. Люди и нрееіъяие враждующихъ между собою владѣльцевъ нападали другѣ на друга По дорогамъ, дѣлали набѣги за
границы, били другъ друга, поджигали, неистовствовали вСяКИМИ
способами (Улож. гл. XI. 134. — А. А. 9. II. 656). Эй то въ тоже'
время толпы рабовъ были зломъ дЛя СВойХъ Господъ; въ домѣ ойИ
заводили между собоіб смуты, дряни й убійства, иногда изъ мщенія
къ госиодийу доносили на него, обнивяя ив злоумышленіи па царя,
и.даже выдерживали пытку, которой ихъ предавали, бчейь Доть
холопы обкрадывали господъ и убѣгали; иные молодцы тѣмъ ж
промышляли, что давши на себя Кабалы, Проживали нѣсколько времеввв у тѣхъ, кому ихъ давали, мотами* оМйредшввлм евоихъ хоDigitized byL1OOQ1C
.СММИИИВГЫ                  "
эаевъ, убѣгали отъ нихъ, приставали тмимъ обраеомъ жъ другимъ,
къ третьимъ. Правительство приказывало господамъ ве врннпмать
никого въ холопы безъ отпускныхъ, но этого приказаніе не воѣ
слушались; при томъ же многіе молодцы являлись съ нарядными
(фальшивыми) отпускными. Нерѣдко тѣмъ дѣло не оканчивалось,
что кабальный обкрадетъ хозяина да уйдетъ отъ него : удальцы
стакивались съ подобными себѣ пріятелями, поджигали дома и дворы своихъ господъ, иногда.убивали или сожители ихъ самихъ съ
женами я дѣтьми, а потомъ бѣжали на Денъ или. на Волгу. Когда
помѣщикъ отправлялся на войну и оставлялъ управленіе своего
дома старикамъ и женщинамъ — тутъ своевольство дворни не находило предѣловъ; часто, воротивщись на родину, помѣщикъ ихъ находилъ весь свой домъ въ разоренія нэапустѣши (Доп. I. 398. Ш.
138, 318. — IV. 248. 261. — П. С. 3.1. 360. — Улож. гл. XX, — А.
отн. къ ю. б. 15). Кромѣ множества слугъ, въ господскихъ дворахъ проживали иногда нищіе, призрѣваемые изъ милосердія, въ
надеждѣ этимъ угодить Богу. Они носили названіе богомольцевъ.
Этотъ обычай существовалъ ж у царей* у.которыхъ вини такъ называемые верховые богомольцы, обыкновенно старые, увѣчные
воины, потѣшавшіе государя въ часы вечернихъ досуговъ разсказами о приключеніяхъ своей молодости, проведенной въ брани и.
опасностяхъ (А. И. І. 327. II. 176, 220. — А. отн. къ юр. б. 377,
711, 558, 574, 61& — С. Г. Гр. Ш. 240. — Домостр. 15, 62, 83. — 
Herberst. 34, 54. — Fletch. 28. — Gbenel. 261. — Оп. Шуи. 391. — A. г.
Шуя. 70. — ОІеаг. 197, 207. — Petr. 313 — Mejerb. 166 — Конни. 61).
Представленная здѣсь картина домашняго образа жизни была
возможна только у зажиточныхъ господъ. Нельзя сказать, чтобъ
такихъ хозяевъ было много: не.смотра на пышность, господствующую въ показанной сторонѣ русской жизни и домашней я общественной, вообще Великая Русь..была страна бѣдная; ея богатства лежали въ землѣ не тронутыя,, а тѣ, которыя обращались
въ обществѣ, распредѣлялись неблагопріятнымъ для массы народа образомъ. Самые бояре и знатные люди не такъ были бо*гаты, какъ то казалось. Для нихъ не было никакого ручательства противъ произвола. Грозный у многихъ.богатыхъ вельможъ отнималъ родовыя имѣнія, чтобъ искоренить въ нихъ чувство предковскаго права и въ замѣнъ давалъ помѣстья въ отдаленныхъ провинціяхъ, гдѣ владѣльцы не могли уже излучать прежнихъ доходовъ
Fletch. 28). Кромѣ воли царя, для всѣхъ всемогущей какъ воля.неба,,
оегда существовали обстоятельства неблагопріятныя для упроченія
состоянія. Дворян    дѣти боярскіе безпрестанно жаловались ва тягость службы * раворенія своихъ имѣній. Когда приходилось идти.
Digitized byL1OOQ1C
ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ ВМАКОРГОЖДГО НАРОДА.                    34®
_ на службу, мать w жена дворянина отдавали въ залогъ евож наряды, чтобъ сцарядргь на войну мужа ил сыва. Много обѣднѣвшихъ
дворяцъ, дѣтей убитыхъ ва царской службѣ, скитались безъ насущнаго дро читанія. Интересъ казенный иди царскій поглощалъ всѣ;
интересы. Начнетъ ли торговый и промышленный человѣкъ жить
съ уодоеріемъ. (създмФрртонъ           навѣшиваютъ какую нибудь
разорительную должность въ далекѣ отъ его обминало мѣста зШельства. Начнетъ ли допускать въ образѣ жизни устроеніе приказный
человѣшьй~вга«»Мврѣ№ють въ плутовствѣ, запутываютъ въ какоенибудь дѣло, касающееся интересовъ казны и обираютъ или засылаютъ куда нибудь на службу, гдѣ онъ прослуживается. Но въ особенности тяжело было состояніе сельскаго крестьянскаго класса. Пять
дней работалъ крестьянинъ на господъ, а ему оставался одинъ только день въ недѣлю да праздники. (Das gr. Reich, ѵ. Mosc.) и по этому
крестьяне находились въ ялачевномъ положеніи, такъ что у многихъ
ничего нельзя было сыскать дома, кромѣ овчиннаго тулупа, коровы
да лошади, и то были люди еще не послѣдней бѣдности. На сѣверѣ
три лошаденки и три коровы были признакомъ зажиточнаго поселянина; если же, кромѣ этого, крестьянинъ имѣлъ три свиньи, двѣ
козы, паръ пять овецъ да нѣсколько куръ и утокъ, тотъ уже былъ
богачемъ. (А. Э. 1. 1,192.) Лѣтомъ крестьяне пахали, косили, жали,
зимою молотили, рубили и пилили лѣсъ и дрова или скитались и просили милостыни. Это было обыкновенное явленіе во время неурожаевъ, потому что тогда не принимали ни какихъ мѣръ противъ нихъ,
а они были часты. Преслѣдуемые налогами, поборами, гоньбами,
отдачею людей въ войско, разными повинностями государственными
и владѣльческими, при случившемся неурожаѣ, они часто умирали
съ голода или въ отчаяніи разбѣгались врознь; пустѣли цѣлые
уѣзды. Многіе толпами уходили въ Сибирь. Крестьяне, жившіе у
дѣтей боярскихъ и у дворянъ, были особенно обременяемы, и за
то, когда господа ихъ уходили на службу, разбѣгались, и, воротившись въ имѣніе со службы, владѣлецъ нерѣдко находилъ его пусотымъ. Отыскиваніе крестьянъ для владѣльцевъ было такъ же
затруднительно, какъ и отыскиваніе холоповъ, въ особенности
тогда, когда крестьяне приставали къ знатнымъ владѣльцамъ;
притомъ же, отыскавши и утвердивши вновь за собою крестьянина, владѣлецъ не всегда получалъ отъ этого выгоды;
часто выходило на оборотъ: крестьяне подговаривали и другихъ къ новому бѣгству и тогда же сожигали владѣльческую
усадьбу изъ мщенія Повсюду ходили такъ называемые бобыли и
захребетники, то есть люди, не имѣвшіе у себя ничего кромѣ того,
что могло быть носимо за плечами; шатались не одни крестьяне — 
Digitized by <nOOQie
MO                       ыьммлптл.
шаталмвь и посадскіе. Одни подъ Именемъ сТарнеН* паъ монастыря
въ монастырь, другіе нищею братіею, ибо общество, безжалостное
къагуждамъ и сиудостя семействъ,было милостиво для нищаго, хотя
неоднократно случалось, что такая нищая христова братія стакималасв съ боирскнмм яолопами ж производила пожаръ, чтобъ потомъ
грабить и крастъ въ суматохѣ. (А. И. И. 166. IV. 537. V* 121. —Дон. ІІІ. Ш. VI. 117.).
в«ЖМСѵмяиммв*».
