МШ ГШТА «ШЪ», П1861 ГЙДА
Хорошая еженедѣльная газета, соединяющая въ себѣ два
одинаково-важныя качества для большинства — популярность
изложенія и дешевую цѣну, составляетъ въ настоящее время
ощутительную потребность. Опыты къ удовлетворенію этой потребности дѣлаются каждогодно уже нѣсколько лѣтъ сряду;
вспомнимъ «Парусъ» и «Русскую Газету», быстро кончившіе
свое существованіе; вспомнимъ «Наше Время»; вспомнимъ «МоDigitized by LOOQle
408                          севркмкнникъ.
сковскій Вѣстникъ» и «Русскій Міръ», здравствующіе, но нельзя
сказать, чтобъ процвѣтающіе (хотя тотъ и другой не лишены
достоинствъ и ведутся съ рѣдкою добросовѣстностью). Наконецъ съ будущаго года къ нимъ присоединяются еще три еженедѣльныя изданія: «Современная Лѣтопись Русскаго Вѣстника в,
«Русская Рѣчь» и «Вѣкъ». Первое назначается исключительно
для подписчиковъ «Русскаго Вѣстника>; второе, предпринимаемое г-жею Евгеніею Туръ и обѣщающее представить много интереснаго, судя по таланту издательницы и многихъ сотрудниковъ, высокою своею цѣною и нѣкоторыми задачами своей программы, отходитъ отъ цѣли газетъ, предназначаемыхъ для большинства.'Такимъ образомъ, изъ трехъ прибавляющихся на 1861
годъ еженедѣльныхъ изданій
),
*             вѣрнымъ этой цѣли остается
только одно, иненно газета «Вѣкъ», которая невысока по цѣнѣ
н обѣщаетъ въ своей программѣ — содержаніе общеполезное и
общедоступное по изложенію. И мы душевно желали бы, чтобы
«Вѣкъ» сдержалъ свон обѣщанія, другими словами — чтобъ редакторы новой газеты, гг. Безобразовъ, Дружининъ и Кавелинъ,
приложили къ своему предпріятію постоянный, неохлаждаемый
никакими препятствіями, продолжительный трудъ. Нужно ли
говорить, что безъ такого труда въ журнальномъ дѣлѣ не помогутъ никакіе таланты? Будучи уже знакомы достаточно съ
журнальной дѣятельностію А. В. Дружинина, долгое время бывшаго однимъ изъ ревностныхъ нашихъ товарищей и помощниковъ — въ эпоху особенно трудную для журналистики; знакомые также отчасти съ журнальной дѣятельностію В. П. Безобразова, мы съ нетерпѣніемъ ожидаемъ увидѣть на журнальномъ
поприщѣ третьяго редактора «Вѣка», К. Д. Кавелина, за которымъ, подобно всей русской публикѣ, мы привыкли съ любовью
и довѣріемъ слѣдовать на всѣ пути, куда обращалась его дѣятельность.                                                          н.
(*) Недавно впрочемъ появилось объявленіе г-жм Туръ, что «Русская Рѣчь»
будетъ выходить ne разъ въ недѣлю, а два.
