ПОЛИТИКА.
ВІАПОАВТАНСКІЯ И сицилійскія ДѢЛА. — БАДЕНСКОЕ СВИДАНІЕ. — СУДЬБА
БИЛЛЯ ОБЪ ОТМѢНѢ ПОШЛИНЫ СЪ БУМАГИ ВЪ АНГЛІИ. — ИЗВЛЕЧЕНІЕ ИЗЪ
ПАЛЕРМСКОЙ КОРРЕСПОНДЕНЦІИ TIMEs’a.
і
Капитуляція неаполитанской арміи въ Палермо кажется дѣломъ
неимовѣрнымъ для того, кто не вникнетъ въ нравственное состояніе войскъ, почувствовавшихъ себя безсильными противъ непріятеля, который имѣлъ въ три или въ четыре раза меньше солдатъ, чѣмъ
они, а изъ этихъ солдатъ не болѣе тысячи человѣкъ годныхъ на
серьёзный бой съ неаполитанскою арміею, считавшею около 20,000
человѣкъ. Побѣда Гарибальди покажется еще страннѣе, когда мы сообразимъ, что неаполитанскія войска держались въ позиціяхъ чрезвычайно крѣпкихъ и располагали многочисленною артиллеріею: характеръ битвы былъ тотъ, что нѣсколько сотъ человѣкъ штурмомл Форты, занятые непріятелемъ въ двадцать разъ сильнѣйшимъ,
н заставили его сдаться. Это походитъ на нелѣпую сказку. Положимъ, что Гарибальди и офицеры его штаба люди очень большихъ
военныхъ дарованій, а неаполитанскіе генералы въ Палермо были
люди посредственныхъ или даже малыхъ способностей. Но вѣдь Яанолеонъ говорилъ, что самый геніальный полководецъ всегда будетъ
принужденъ отступить въ битвѣ съ арміею вдвое ббльшаго числа,
какъ бы плохи ни были полководцы этой арміи, если она сама имѣетъ хотя посредственное мужество. Положимъ, что на сторонѣ Гарибальди было все населеніе города; но мы знаемъ, что палермцы были доведены прежнимъ своимъ положеніемъ до совершенной неспоDigitized byVjOOQle
14*8                      соввкижиникъ.
собности дѣйствовать оружіемъ безъ долгаго предварительнаго обученія. Эти бѣдняки во все время борьбы только бѣгали по улицамъ
и кричали, какъ маленькія дѣти: военной помощи Гарибальдн получилъ отъ нихъ, несмотря на все ихъ сочувствіе къ нему, меньше,
чѣмъ получилъ бы отъ сотни мужчинъ, достойныхъ называться
мужчинами. Правда также, что кромѣ 1,000 человѣкъ волонтеровъ,
пріѣхавшихъ съ нимъ изъ Италіи, у него было въ Палермо тысячи
четыре или тысячъ пять сицилійскихъ инсургентовъ. Два мѣсяца
ому назадъ, еще не имѣя свѣдѣній о способѣ войны,какую вели оп
до прибытія Гарибальди, мы полагали, что слѣдуетъ считать этихъ
инсургентовъ очень храбрыми солдатами. Но теперь, когда дѣло
разъяснилось, мы видшъ, что совершенно Ошибались во мнѣніи о ихъ боевой годности. Правда, каждый изъ нихъ самъ по себѣ
человѣкъ смѣлый. Но не было у нихъ рѣшительно никакого подготовленія къ военному дѣлу. Положеніе сицилійцевъ было въ этомъ
отношеніи безпримѣрно между европейскими народами. Вездѣ вы
найдете довольно много людей, бывшихъ въ военной службѣ, имѣющихъ какое нибудь понятіе о военной дисциплинѣ, сколько нибудь
знающихъ, что главное дѣло въ походѣ — сохранять присутствіе
духа, а въ битвѣ — помнить, что трескъ ружейныхъ выстрѣловъ
вовсе не такъ опасенъ, какъ шуменъ, что изъ сотенъ пуль попадаетъ
лишь одна, что истинная опасность постигаетъ солдатъ лишь тогда,
когда они смѣшаются. Эти люди больше или меньше подготовляютъ
своими обыденными разсказами въ мирное время остальное населеніе понимать военныя надобности, подготовляютъ его хоть къ тому,
чтобы изъ него могли выходить сносные рекруты. Они же, въ
случаѣ надобности, обучаютъ другихъ, сдерживаютъ ихъ своимъ
примѣромъ, — въ Сициліи ничего подобнаго не было. Давно уже
неаполитанское правительство перестало брать сицилійцевъ въ солдаты. На островѣ совершенно не было людей, когда нибудь стоявшихъ подъ ружьемъ, дѣлавшихъ походы порядочнымъ образомъ.
'Вооруженныя толпы, составившіяся изъ сицилійцевъ, оказались такими же непригодными выдерживать схватку, какъ неспособны оказались бы умѣть держать себя во время морской бури люди, привезенные на корабль прямо изъ такихъ мѣстъ, гдѣ населеніе не вцджло
и рѣчныхъ судовъ. Они суетились, пугались всякаго вздора, безъ
толку шумѣли; безъ толку стрѣляли, когда стрѣлять было еще рати
оставались'уже безъ зарядовъ, когда наступало время стрѣлять, и
прятались отъ каждаго непріятельскаго выстрѣла, какъ будто одна
пуля перебьетъ всѣхъ ихъ. Всѣ ихъ военныя дѣйствія ограничивались тѣмъ, что они уходили съ ружьями въ горы, стрѣляли издали
ло неаполитанскимъ отрядамъ и отступали дальше въ горы, когдаэти
Digitized by VjOoqIc
нодвтикл.                            149
еірАды-приближалнсь къ виш ва версту. Догнать пъ было нельзя,
вшзд было  побѣдить же доснавииі, потому неаполитанцы ве могли ущшрить возстанія, какъ не можетъ охотникъ прекратить пума
и бѣготни звѣрей въ лѣсу. Но что дѣлать, когда ихъ подведутъ къ
вмріятелю ближе версты — сицилійскіе инсургенты рѣшительно же
знали; они совершенно терялись жри всякомъ сколько нибудь серьбавокъ столкновеніи. Повторяемъ, что нельзя сомнѣваться въ способвосяк каждаго изъ вшъ агатъ хорошимъ солдатомъ. Но* ему было
умно нѣсколько недѣль практики, чтобы сдѣлаться всхожимъ хоти
ва то, каковы бываютъ въ другихъ странахъ рекруты черезъ день
вс принятіи въ службу. А йотомъ нужно было бы еще нѣсколько
имѣлъ практики, чтобы сдѣлать этихъ рекрутъ способными дѣйстаавагъ въ битвѣ. Времени ва это обучевіе ве достало, когда они
пряный въ Палермо. Они были хуже всякой толпы Французскихъ
вдв нѣмецкихъ рекрутъ. Они могли только мѣшать дѣйствію хорошихъ солдатъ и, точно, при вступленіи Гарибальди въ Палермо
нѣсколько разъ чуть не разетроивали всего дѣла то своею беэтажовою торопливостью, то своею дикою пугливостью. Собствемво борьбу выдерхиівали только тѣ тысяча человѣкъ, которыхъ привезъ Гарибальди изъ сѣверной Италіи. Правда, эти тысяча челогЬгь — люди закаленные въ битвахъ, отборнѣйшіе солдаты, какихъ
только монелю найти; правда, ни одинъ изъ нихъ ве отступитъ шага,
ви одинъ ие отдастся въ плѣнъ, каждый будетъ сражаться до послѣдняго дыханія и дорого продастъ свою жизнь. Но все-таки тысяча человѣкъ, каковы бы ни были они, ие могутъ выдержать битву
съ тремя или четырьмя тысячами посредственныхъ солдатъ, ве говоря уже о пятнадцати или двадцати тысячахъ. Развязка палермскихъ событій противна всякому военному правдоподобію; потому
неаоодитансное правительство предало суду генераловъ и птабъомцерояъ, бывшихъ въ Палермо. Обвиненій противъ нихъ два: они
вздозрѣваютея въ измѣнѣ и осуждаются за чрезвычайную неснособвосіъ. Но говорить объ ввмѣнѣ Ланцы и его сотоварищей, значитъ
говорить соиершенвую нелѣпость. Многіе унтеръ-офицеры дѣйствительно дезе|кпнряваші; многіе ояицеры младшихъ чиновъ, поручики
икмитвны, быть, можетъ нѣсколько батальонныхъ командировъ,
аеме ве сочувствовали дѣлу, за которое сражались, — но вѣдь ж
оян телысо печалились, только желали прекращенія битвы, а несши сражались «м> командѣ; чтоже касается до старшихъ офицеровъ
кодера ложь,, они всѣ были преданы правительству, которому слуаимн,«ммоль объ измѣнѣ королю была отъ винъ такъ же далеко,
анъ отъ самаго Гарибальди мысль измѣнитъ сицилійцамъ. Они дѣйсодаыи очень усердно. Но умѣли-ли они дѣйствовать? Нѣтъ вооDigitized by Google
ІИ                        оривмкиинкъ.
можкостж открыть въ ноаполнтансинхъ генераликъ слѣды омбек<>
вой даровитости, но  воетаса раеноряжалвсь ожи вовсе' ве дури.
Обвинять полководца въ неуспѣхѣ его.дѣйстеій, вендъ сашш обкік*
нооепная. Такъ, напримѣръ, Линца, явившись въ Палермо, вавклъ
распоряженія своего предшественника, Сальцано, очень веблатора»
зумными; теперь говорятъ то яве самое о его распоряженіяхъ. На
всматриваясь въ событія покеда, мы наводимъ, что то и друга»во»
рицввіе одинаково несправедливы. Едва Гарибальди высадимя,
Салнцаио тотчасъ умѣлъ сообразить, что онъ долженъ двинуться ва
Палермо, а не но жакому вобудь другому направленію, :и разсудительно выбралъ пунктъ, на которомъ надобно задержать его. Кыап*
Финская позиція — самая крѣпкая на всемъ пути отъ МарсыЫ м
Палермо; она самая важная на воемъ атомъ пространствѣ и Петра*
тегнческомъ отношеніи, служа узлоиъ всѣмъ дорогъ жзъМароады.
Если бы неаполитанцы удержались въ Калата-Фимсконъ деоше;
Гарибальди не йогъ бы обойти ихъ, остался бы запертъ въвебмъшоЖь сѣверо-западномъ крою острова. Отрядъ, посланный (Залыдаю,
имѣлъ числительное» по всѣмъ соображеніямъ достаточною: ДОевангельи о, Гарибальди явился вередъ Калата-Фимсной позиціей съ
количествомъ людей меньшимъ атого отряда. Притомъ же Сальцдво,
еслибъ и хотѣлъ, не ногъ бы послать больше: главныя свои оыи
онъ справедливо разсудилъ оставить въ Палермо, потому что иначе
жители столицы возстали бы. Ланца, какъ видно, напрасно осуждалъ своего преідшвеівэннима. Точно такъ же теперь неаволинвежое правительство напрасно винитъ Ланцу. Когда Каляіа-Фив««мееція была потеряна, онъ справедливо разсчиталъ, что долженъ
ограничиться защитою высотъ, гоешмепуюіцпхъ мдъ Палермо*
дѣйствительно занялъ ихъ. Подступъ къ Палермо остался мозножв*
для Гарибальди сольво съ восточной стороны, съ которой, мимрвыхъ, было и неудобно зондищать городъ, а во-ѵгорыкъ.ДОМ*
было никакому генералу предвидѣть такого быстраго навидаДО Маневры, сдѣлавцыз-Гарибальди, были бвзнрниѣрвыіппчяДОоож
но быстротѣ. Того, кто ие могъ предупредить икъ, нельзя ОВМ Яэывать человѣкомъ нерадпорядительнымгь.-Но если такъ. ееляне**
полмтвнопа генералы распоряжались не дурно, если оояцерм И*
исполняли свою обязанность, если у нихъ было мъ двадцать рюо
больше солдатъ, чѣмъ скольво было у противника людей,-гбДОШ
къ сраженію, то въ чемъ же причина ихъ вешиооѣрмго- мражеіШ
Мы знаекъ теперь, что она заключалась въ характерѣ чйіѣмзйсм:
превосходно обученнаго, отлично- вооруженнаго, но ВбеМѣЯВДОй*
иваГо почти столь же неспособнымъ къ бѵгвямъ, йажъ 'Несйоеобям
были сициіійскіе инсургенты. Неаполтаійкіе салдатЫѣв ЛДО**
Digitized by VsrOOQLe
ПОЛИТИКА.                              151
ня ва что, кромѣ грабежа и рѣзни безоружныхъ жителей. Убивать
женщинъ, стариковъ, жечь села, — этому выучились они, но это такая наука, которая отъу чаетъ отъ способности сражаться. Многіе винятъ неаполитанскихъ генераловъ за то, что они допустили своихъ
солдатъ до пріобрѣтенія такой привычки — обвиненіе совершенно
неосновательное, какъ мы доказали въ обозрѣніи, напечатанномъ
два мѣсяца тому назадъ. Это былъ единственный способъ вести
войну, возможный при данныхъ отношеніяхъ. Если бы поддерживать дисциплину въ неаполитанскомъ войскѣ, если бы не дозволять
солдатамъ грабить и рѣзать, солдаты не стали бы служить: какое
другое побужденіе удержало бы ихъ подъ знаменами? Французы, напримѣръ, сражались въ Италіи для славы своей родины, сражались
по убѣжденію, что они защищаютъ хорошее дѣло. У солдатъ, которыми командовалъ Ланца, такихъ мыслей не было и не могло быть.
Притомъ же цѣль всякой войны — нанесеніе вреда непріятелю. Если
непріятель — армія, надобно бить эту армію. Но въ Сициліи до прибытія Гарибальди непріятельской арміи никакой не было противъ
неаполитанцевъ, а война шла больше мѣсяца; непріятелемъ былъ
каждый сициліецъ, потому надобно было истреблять сицилійцевъ.
Военное искусство требуетъ уничтоженія непріятельскихъ военныхъ
средствъ; потому надобно было жечь все, что можно, грабить все,
что попадалось подъ руку. Такимъ образомъ, неаполитанцы принуждены были своимъ положеніемъ принять систему дѣйствій, которая
сдѣлала ихъ войско толпою мародеровъ, а мародеры, въ какомъ бы
числѣ ни были, всегда бѣгутъ отъ самаго слабаго непріятеля.
Впрочемъ,какъ бы то ни было, все равно: они принуждены были
заключить капитуляцію. Возвращеніе въ Неаполь 20-ти тысячнаго
войска, пораженнаго непріятелемъ въ двадцать разъ слабѣйшимъ,
должно очень вредно подѣйствовать и на всю остальную неаполитанскую армію: эти люди по необходимости вносятъ въ нее свое уныніе,
свое убѣжденіе въ невозможности держаться противъ Гарибальди. Въ
прошедшій разъ мы были обмануты телеграФическими депешами, говорившими, что Гарибальди уже переправилъ часть своихъ волонтеровъ въ Калабрію. Это преждевременное извѣстіе, распространившееся по Европѣ изъ Неаполя, было произведено торопливымъ отправленіемъ трехъ колоннъ въ Калабрію, гдѣ со дня на день ждали неаполитанцы появленія непріятеля.По Гарибальди считаетъ нужнымъ привести въ порядокъ сицилійскія дѣла и организовать порядочную армію изъ сицилійцевъ, прежде чѣмъ двинется па материкъ. По всѣмъ
извѣстіямъ сицилійцы, отъученные долговременнымъ господствомъ
прежней системы отъ всякаго участія въ государственныхъ дѣлахъ,
еще ве умѣли бы сами справиться съ ними безъ Гарибальди. Они не
Digitized by VjOoqIc
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
умѣли бы сами себѣ устроить администрацію, ве уміін бы позаботиться, какъ слѣдуетъ, о сформированіи войскъ. Во всемъ этомъ для
нихъ еще нужны чужіе совѣты, чужое руководство. Дивиться тутъ
нечему : безъ нѣкоторой привычки къ дѣлу никто ничего не можетъ
дѣлать быстро и успѣшно. Въ приложеніи къ этому обзору читатель
найдетъ извлеченіе изъ палермской корреспонденціи Times’a, служащей продолженіемъ тѣхъ писемъ, которыя перевели мы въ прошлый разъ. Въ ней сообщаются подробныя извѣстія о ходѣ дѣіъвъ
Палермо до начала іюля, и намъ остается только дополнить это извлеченіе свѣдѣніями о событіяхъ, послѣ тѣхъ дней, на которыхъ оно
останавливается. Но прежде скажемъ нѣсколько словъ о послѣдствіяхъ, какими отразились успѣхи Гарибальди въ самомъ Неаполѣ.
Два мѣсяца тому назадъ, мы старались изобразить личный характеръ короля неаполитанскаго и тѣхъ вліяній, которымъ онъ подчиняется. Благодаря своему воспитанію, онъ совершенно твердъ въ
принципахъ, которыми руководился его родитель и не имѣетъ нравственной свободы принять иную систему дѣйствій. Отчасти во своей
неопытности, а еще больше по характеру своего воспитанія, онъ руководится совѣтами сановниковъ, управлявшихъ государствомъ при
его отцѣ, и справедливо полагаетъ, что не долженъ имѣть довѣрія
къ людямъ иного образа понятій. Такимъ образомъ нравственная необходимость всегда должна удерживать его при прежней системѣ.
Но, несмотря на такіе Факты, какъ бомбардированіе Палермо и другія подобныя распоряженія, разсказами о которыхъ наполнены газеты, самъ онъ, лично, долженъ Имѣть характеръ мягкій. Полнымъ
доказательствомъ тому могла бы служить уже одна роль, оставленная имъ его мачихѣ. Когда ждали смерти покойнаго короля, его вторая супруга употребляла всевозможныя усилія, чтобы отнять наслѣдство у нынѣшняго короля, своего пасынка, и доставить престолъ своему сыну, графу Трани. Кромѣ дѣйствій разными вирными путями, она даже устроивала заговоръ съ этой цѣлью, устраивала
даже военныя возмущенія. Не говоримъ уже о томъ, что она подвергала своего больнаго мужа нравственной пыткѣ и не допуски*
къ его постели ніікого, кромѣ своихъ соумышлевиковъ — не допускала ни своего пасынка, ни его жену. Чрезвычайно странное зрѣлище представлялось тогда борьбою двухъ полицій, общей ЦДОціи и жандармской, изъ которыхъ одна была на сторонѣ прямаго наслѣдника престола, а другая на сторонѣ графа Трацж *
его матери. Полицейскіе начальники и жандармскіе ндчалыДИі
арестовали другъ друга, обвиняли другъ друга въ злоумыіЦ#'
віяхъ. Послѣ всего этого надобно было ожидать, что молодой родь
не будетъ довѣрять мачихѣ, отнимавшей у пегоррестхм, не
Digitized by VjOoqIc
ЦОЛИТЯКЛ.                            159
довѣрять придворнымъ и министрамъ, дѣйствовавшимъ за одно съ
нею противъ него. Но они сохранили при немъ все свое вліяніе или
даже получили еще безграничнѣйшую силу, чѣмъ какую имѣли при
его отцѣ, — черта, свидѣтельствующая о мягкости личнаго характера въ новомъ королѣ. Но мягкость характера, какъ онъ показывалъ въ послѣднее время, не мѣшаетъ ему очень твердо держаться
принциповъ, издавна обезпечивавшихъ спокойствіе Неаполя. Печаль*
пая необходимость могла принудить его къ временнымъ уступкамъ;
во все свидѣтельствуетъ, что въ душѣ онъ остался непоколебимъ.
Когда неаполитанскій дворъ убѣдился, что ему грозитъ близкая
опасность, онъ началъ пріискивать разныя средства избѣжать ея.
Прежде всего, какъ знаетъ читатель, онъ хотѣлъ, чтобы иноземныя державы защитили его отъ заговорщиковъ и бунтовщиковъ.
Былъ отправленъ чрезвычайный посланникъ въ Парижъ и въ Лондонъ просить помощи у Французскаго и англійскаго правительствъ.
Но императоръ Французовъ принялъ просьбу сурово: онъ долго
былъ лично оскорбляемъ покойнымъ королемъ и нынѣшнимъ королемъ; они оба съ одинаковымъ упорствомъ отвергали его совѣты
измѣнить систему. Читатель помнитъ,' что однажды Французскій и
англійскій посланники, по согласію своихъ правительствъ дѣйствовавшіе въ этомъ смыслѣ, получили отъ неаполитанскаго двора такіе
оскорбительные отвѣты, что дѣло было близко къ войнѣ. Эго случилось при прежнемъ королѣ. Когда воцарился нынѣшній, совѣты
Наполеона III возобновились и были отвергнуты такъ же высокомѣрно. Припомнивъ эти дѣла, императоръ Французовъ сказалъ
теперь неаполитанскому посланнику, что удивляется, видя его въ
Парижѣ,  никакихъ новыхъ совѣтовъ давать не намѣренъ. Конеч*
но, императоръ Французовъ такъ разсчетливъ, что воспоминанія о
прежнихъ неудовольствіяхъ не удержали бы его отъ вооруженнаго
вмѣшательства въ пользу Неаполя, если бы онъ находилъ вмѣшательство выгоднымъ; но въ томъ и дѣло, что тогда показалось и до сихъ поръ кажется ему неудобно посылать армію п
Неаполь или Палермо. Причины тому мы увидимъ ниже. На англійскій кабинетъ съ самаго начала было еще гораздо меньше надежды, и пока посланникъ ѣхалъ въ Парижъ, произошло въ нарламеатѣ объясненіе, прямо показавшее ему безполезность поѣздки въ
Англію. На вонросъ одного изъ членовъ палаты общинъ о томъ, какой политики думаетъ держаться кабинетъ въ неаполитавскнкъ дѣлахъ, лордъ Пальмерстонъ въ самыхъ суровыхъ выраженіяхъ вьдсказалъ впечатлѣніе, произведенное на Европу бомбардированіемъ
Палермо и вообще образомъ дѣйствій неаполитанскихъ войскъ въ
Сицндіи и прибавилъ, что низверженіе Бурбоновъ было бы,.ш> его
Digitized by VjOoqIc
ІбХ                       СОВТКМЕНИИѣъ.
мнѣнію, сапою справедливою развязкою дѣла. Прочитавъ эти слова; неаполитанскій посланникъ не разсудилъ ' ѣхать дальше Парижа.
Что Ль было дѣлать? Императоръ Французовъ сказалъ, что за совѣ*
тами и защитою ближе было бы обратиться въ Туринъ, чѣмъ въ
Парижъ или Лондонъ; неаполитанскій дворъ повиновался указанію.
Но сардинское правительство, не говоря уже о политическихъ пря, чинахъ, Не допускающихъ его защищать неаполитанскій дворъ, пвстоянно было оскорбляемо имъ.Вспомнимъ, напримѣръ, дѣло о захваченномъ неаполитанцами сардинскомъ пароходѣ «Кальяри*. Сардинія получала тогда самые обидные отвѣты на свое требованіе воз*
мратИгь этотъ корабль, капитанъ котораго ни мало не былъ виновитъ въ сообщничествѣ съ маццинистами, подъ предлогомъ чего конфискованъ былъ «Кальяри. > Когда неаполитанскій кабинетъ
былъ наконецъ принужденъ угрозами Англіи возвратить неправильно удерживаемый корабль, онъ передалъ его англичанамъ,а не сардйИцаагъ, съ самыми презрительными объясненіями о томъ, ночеву
не хочетъ отдавать его прямо сардинцамъ. Еще недавно Францискъ
11 спрашивалъ у папы, можетъ ли онъ имѣть какій бы то ни было
сношенія съ правительствомъ Виктора-Эммануэля, отлученнаго отъ
церкви. А при самомъ своемъ вступленіи на престолъ, получивъ
отъ Виктора-Эммануэля письмо съ очень благонамѣренными совѣтами, онъ оставилъ это письмо безъ отвѣта. Не натурально было
бы ожидать дружбы неаполитанскому королю отъ правительства, которому онъ наносилъ таща обиды. Разумѣется, обиды можно бы загладйтъ смиреніемъ, но читатель знаетъ, что сардинское правигелЩѣо разсчитываетъ соединить всю Италію подъ своею власть».
Просьба была отвергнута и въ Туринѣ. Пришлось отклонять омсвесть собственными средствами. Начались министерскія совШавід
въ присутствіи членовъ королевской Фамиліи и нѣсколькихъ д’иаѣ-'
ровнѣйшихъ лицъ. Молодой король, пораженный неудачами СИЛЪ
войскъ, былъ боленъ. Онъ лежалъ въ комнатѣ босѣдней съ тою;'
гдѣ происходилъ совѣтъ. Споры были, разумѣется; очейь
Большинство министровъ настаивало, чтобы продолжатъНрейййЬ'
систему. Графъ Трани, младшій братъ короля, обѣщанный йѣЛщвкороли еицилійЦамъ, если они покорятся, также возставалъ йрбіѢН
земмъ уступокъ. Самъ Францискъ Н держался также aiWô Мнѣнія, мскоЛько' имѣетъ личное мнѣніе о дѣлЯхъ. ЙС hWôMetfé
было такъ ясно, что Сторона требовавшая уступокъ одерійЛ йрі*
ВЪ' совѣтѣ. Было рѣшено, что надобно составилъ нобое йЙіястестшо.! Королю доложили объ этомъ. — Хорошо, сказалъ о'вгѣ/й'йір
чаш составленіе новаго министерства синьору* Трбѣ. — ‘ЭйЛѣняи*
реніемъ доказывается совершенная невозможность* вШѣѴь
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               155
цмсва H въ дѣйствіяхъ его правительства.        Изъ всѣхъ нрежішп министровъ Трое былъ самый непопулярный человѣкъ:
Неаполь считалъ его самымъ крайнимъ реакціонеромъ, приписывалъ яку самыя крутыя мѣры. Но король,какъ видно изъ его словъ,
вооерчвенно не звать этого. Ему казалось, что Троя самый надежный
яп сто прежнихъ министровъ и онъ полагалъ, что общественное
мнѣніе такъ же высоко цѣнитъ качества этого правителя. Предполагать какую нибудь неискренность въ столь важную минуту невозможно. Францискъ II очевидно думалъ, что общественное мнѣніе будатьочеяь довольно возведеніемъ Трои въ званіе перваго министра.
Но Троя отказался: онъ понималъ,какимъ человѣкомъ считаютъ его
неаполитанцы. Тогда началось отыскиваніе людей, которые были
бы либералами по мнѣнію неаполитанскаго двора: онъ увидѣлъ, что
нельзя обойтись безъ либераловъ. Сначала обращались къ такимъ
людауъ, которые даже сами не претендовали на имя либераловъ; они
отказывались одинъ за другимъ, объясняя, что надобно вручить
власть людямъ не столь близкимъ, какъ они, къ прежней системѣ по
образу мыслей. Наконецъ дошли до человѣка, считавшаго себя либераломъ и поэтому думавшаго, что его имя будетъ принято публикою благосклонно. Спинелли занимаетъ по евѣимъ идеямъ средину
между абсолютистами и конституціонистами. Онъ сталъ пріискивать
товарищей м бблъвкую чаетъ ихъ взялъ изъ абсолютистовъ, не одобрявингхъ прежней крайности. Всѣ они, и самъ Спинелли, не полъэмаянев большой из мѣстностью ве только за предѣлами Неаполя, но'
я въ самомъ Неаполѣ. Когда былъ обнародованъ списокъ новаго
министерства, неаполитанцы стали разспрашивать другъ у друга, не
знаетъ ли кто чего о новыхъ правителяхъ. Нашлись нѣкоторые всезнающіе люди и объяснили остальнымъ, что новые министры из-'
вѣегны иігв за людей добросовѣстныхъ. Но никто не полагалъ, что-быовм имѣли силу устранить прежнія вліянія отъ управленія дѣламщ общее амѣиіе было, что новое министерство не получитъ самоетъятельвости, послужитъ только орудіемъ, посредствомъ котораго
станутъ управлять прежніе люди. НеЛачительность министровъ
бьим шервою причиною такого впечатлѣнія; другою, еще важнѣйшеюу служилъ опытъ 1848 года, когда либеральные иинистры были
только до ммвомщя крайней нужды въ нихъ взяты для прикрьтгіяпрвдолшающагоея господства прежней системы. Потому прокламація
 перемѣнѣ нравительетва была встрѣчена неаполитанцами еъ совервинною холодностью. Напрасно на цитадели Сантъ-Эльмо прежнее
звам» бурбоиекой династіи было замѣнено трехцвѣтнымъ націоналы'
нымъ -внпмемемъ. Напрасно министерство говорило въ сноейітро»граммѣ/что будетъ дана конституція, что Неаполь вступаетъ въ
Digitized by VjOoqIc
156                       совркмкнннкъ.
союзъ съ Сардиніею и «мѣлуетъ отнынѣ національной политикѣ; городъ остался совершенно равнодушенъ, а тайный комитетъ, управляющій дѣйствіями либеральной.партіи, издалъ прокламацію, совѣтовавшую неаполитанцамъ не вѣрить искренности и ирввяости уступокъ, а ждать спасенія только отъ Виктора-Эммануаы
и Гарибальди. Надобно было принять административныя мѣры,
чтобы появились признаки довольства столицы уступками. На другой день стали ходить по городу переодѣтые полицейскіе чиновники и служители съ криками: да здравствуетъ король! да
здравствуетъ конституція! Толпы лаццарони, не имѣющихъ никакого понятія о конституціи, также были разосланы по городу съ криками въ честь ей и королю. Горожане стали отвѣчать имъ криками:
да здравствуетъ Викторъ-Эммануэль, итальянское единство, Гарибальди! Въ нѣсколькихъ мѣстахъ началась перебранка, стѣснились
Толпы и отъ толчковъ дѣло дошло до палочныхъ ударовъ. Въ* одно
изъ такихъ столпленій попался Французскій посланникъ въ Неаполѣ,
Бренье, и какой-то лаццарони или переодѣтый полицейскій ударилъ
его по головѣ палкой, — случай очень непріятный для новаго правительства, которое думаетъ опираться на благосклонность Франція.
Драки эти, не имѣвшія въ себѣ ничего серьёзнаго, повторились ва
слѣдующій день (28 іюня). И тутъ онѣ не имѣли сами по себѣ никакой важности, но страннымъ образомъ кончились сожженіемъ двѣнадцати домовъ полицейскаго управленія; нѣсколько десятковъ ни
сотенъ людей, дравшихся съ полицейскими и съ ляццдровж, не был
такъ сильны, чтобы сжечь эти дома; потому дѣло стало объясняться
иначе. Неаполитанцы думали, что полицейскія коммисеарства бьыж
сожжены по распоряженію самой полиціи, желавшей, уничтожить
свои архивы и слѣды особеннаго устройства нѣкоторыхъ комнатъ,
гдѣ производились пытки. Справедлива или нѣтъ такая догадка, мы,
разумѣется, не знаемъ. Драки на улицахъ производились тольвалаццарони, раздѣлившимися на двѣ партіи: одна за Франциска Н< другая за Гарибальди, а либеральная партія ни мало не участвовала въ
нихъ. По крайней мѣрѣ Извѣстно, что тайный комитетъ сильнѣйшимъ образомъ убѣждалъ жителей столицы набѣгалъ исякях*
безпорядковъ, а инструкціи комитета всегда съ точностью.иснолмл*
лисъ жителдци Неаполя. Какъ бы то ни было, но уличныя драки26
іюня, не.имѣвшія никакой важности, были причиною объявленія
Неаполя находящимся въ осадномъ положеніи. Въ слѣдующіе дни.спокойствіе не нарушалось, и осадное положеніе скоро, было «натю
Эта готовность отказаться отъ мѣры, вѣроятно не бывшей нужное
и. съ самаго начала, убѣдила, неаполитанцевъ, что цеяыемииилры
хотятъ дѣйствовать добросовѣстно и пріобрѣла имъ нѣкоторую ноDigitized by VjOoqIc
политика.                             157
ЯуЛЯрНеСТЪ въ столицѣ. Не довѣріе относится только лично къ нишъ,
n m намѣреніямъ, а не къ ихъ силенъ, ве къ прочности новой системы. Всѣмъ въ Неаполѣ извѣстно, что дворъ не измѣнилъ своимъ
врпцнпамъ и терпитъ новыхъ министровъ только до первой возможности мэбавжться отъ нихъ. Извѣство также, что они и теперь
довольно безсильны, что изъ десяти мѣръ предлагаемыхъ ими утверждается развѣ одна, да и то послѣ очень тяжелыхъ споровъ, очень
веохотно и съ разными измѣненіями, отнимающими у нея почти
всю важность. Ббльшая часть должностей остается занята людьми прежней системы, не потому чтобы министры не видѣли вадобвости смѣнить ихъ, а потому что дворъ ве соглашается на перемѣву. Потому, считая новыхъ министровъ людьми благонамѣренными,
столица сохраняетъ прежнія свои мысли о надобности присоединиться къ Піэмонту. Трудно думать, чтобы неаполитанскій дворъ сталъ
вскреянимъ приверженцемъ конституціонной системы. По всей вѣроятности» скоро обнаружится невозможность держаться въ нынѣшнемъ шаткомъ положеніи: люди прежней системы должны будутъ
ш принять крайнія мѣры для подавленія либеральной партіи, или
противъ собственной воли удалиться изъ Неаполя. А между тѣмъ
швѣмшее положеніе дѣлъ таково: провозглашено возстановленіе
конституціи 1848 года; приказано составлять списки избирателей; 19 августа назначено произвести выборы, а 10 сентября положено собраться палатѣ представителей. Не знаемъ, съ
какою дѣятельностью исполняется декретъ о составленіи списковъ
избирателей; вѣроятно этому дѣлу не препятствуютъ, потому что
оно, еамо но себѣ, еще не затрудняетъ возвращенія къ прежней системѣ. Но другое постановленіе того же декрета еще не приводится
гь исполненіе: вмѣстѣ съ провозглашеніемъ конституціи 1848 года
feue объявлено, что воастановляется свобода печатнаго слова, гараншруемая Неаполю этою конституціею; съ той поры до вреиеви послѣжшжииэвѣетій» какія мы имѣемъ, прошло уже болѣе двухъ недѣль,
а веешинтннскія газеты все еще не получили возможности пользоваться правомъ, которое должны получить этову декрету. Надобно
впрочемъ сказать, что свобода печатнаго слова совершенно не сообразна съ порядкомъ дѣлъ, еще продолжающимъ существовать въ Новинѣ, несмотря ва декретъ о возстановленіи конституціи и на учрежденіе новаго министерства. Мы уже замѣчали, что дѣйствительная
аластъ остается въ рукахъ прежнихъ людей; первымъ дѣломъ свободной журналистики было бы представленіе безчисленныхъ обвипевій противъ людей прежней системы, требованіе, чтобы эти лица
были арестованы ж преданы суду. Разумѣется, они не могутъ допустнгь того, пока будутъ сохранять силу. За то приведена въ исполDigitized by Google
158                        совмаиншпкъ.
мой обѣщанная амнистіи волипмеснипъ нвпитмп гэмж. чеввымъ,Въ самомълЬЛ, неанелигапскіе агвнтывринноетрсвяьт
дворахъ объявши, что югяивжи жмутъ вомрвщаться ва режпу.
Въ Туринѣ и въ Лондонѣ, гдѣ особенно много втѵхъвзгевнвшт,
ояи собирались ва совѣщаніе о томъ» воеоолвзѵвавъея лн тмфврѣшеаіемъ, Въ обояхъ городахъ большинство собравшихся ркймо
Вв воэпрыцаться, вока ве будутъ даны болѣе прочныя гарамй
:«ъ еерьёоности провозглашеннаго изиѣиенін системы. Въ Турк.нѣ сильно поддерживалъ такое рѣшеніе Doepio, человѣкъ очеж
умѣреннаго образа мыслей. Но довольно. многіе «бъппип, чп
послѣдуютъ приглашенію новыхъ министровъ; вороченъ, они
объяснили овоимъ томрищаиъ но изгнанію, что ѣдутъ поддерживать общественное мнѣніе въ недовѣрчивости къ иамѣряп'яігь
двора. Между тѣмъ люди старой системы оправляютея и иечтаюгь
не только объ отмѣненія конституціи, во и объ отмщеніи Фриккску II ва временныя уотуввн, имъ сдѣланныя. Возобновились ашмі
врововглаежто вмѣсто его королемъ брата его, граня Трмп, амь
вотораго. вдеоствующая королева, мачиха Франциска II, иредвая»гельствуетъ Партіею, отвергающею всякія уступки. Интриги ея п
полму сына противъ пасынка были такъ опасны, что Фраяцмеъ
II во предложенію новыхъ министровъ согласился удалить ее-съ нѣкоторыми изъ ея приверженцевъ въ Гангу. Она требуетъ, чтобы ее
отпустили въ Вѣну, гдѣ она хочетъ склонять Австрію къ вооруженному вмѣшательству. Но и находясь въ Гантѣ, она не падаетъ еухомъ./ 15 іюля, часть гвардіи, возбужденная ориверженцамжед;’*’
шла но улицамъ Неаполя, провоэглаіжая королемъ граоа ТрйяВозстаніе бьыо легко подавлено; во вдовствуютцая норолейро®»
яаетъ склонять войска къ новымъ попыткамъ въ иолвзу <М"С*ій>>
ни ивамъ котораго она стала бы управляти съ београиячяоемківсМФМежду тѣмъ, идетъ въ войскѣ иропагнняа<н въ другойоitipoMU-'Jlt
ный: ммнтетъ м мвыючясленяые прииерявевцы ВшкторыѲшяяуЙ*
а Гарибальди дѣВвтяуютъ также неутомимо, и говоршъ/ ъе бевь
усаѣка. Смшц лаццарони, служившіе прежде вежзмѣяиою ісяарЖ
Вурбоковъч нмпоргшжіса влмвма. іарйблльдіовскоѣ «ррымяе**
Семеро ом, шмобко соишгѵамъ, резцѣлены ваітрсв'пар«цп,>еисвін**’
четъ эмшпыть Франциска И и низвергнуть стѣснпещумг «го Ан»
ктнтуцімгдругая выѣвтѣ съ конктикуМіеквхочетъ-ииввермучѵины,
чтобы врооезвласипъ королемъ грооа Трави; третья / вшк»ец«, <»*
ярвемуетъ ГаряйелМм,- и эта послѣднія, партіи домлднв lampe
уеяшшеетсл.                                                
Бсля бы обецеетвенвое мнѣніе имѣло прочную вампевеледьынп;
разумѣется, легко было бы предсказывать развивку непполятаввимі
Digiti;, і VjOOQle
..шыытми*                              139
дѣ<ъ» Заэдыненіемъ служитъ т«ѵ что не только, къ Неаполѣ, гдѣ оно
тядо немыто» не и въ.нероДмтыхъ странахъ западной Евро кш,
мкяяъ самой Англіи» оно часто еказываетоя лмткнмъ, уваемю
цмк«» Теперь вона, неамолвтааны оетаютеа присвоивъ прежнихъ
мысляхъ. Но какъ ни прдемжмтедыіы были «анты, породившіе тасае адстроеше мыслей, очень небельшаго желанія со стороны двора
ЖНПФяцо, чтобы очень быстро измѣнить расположеніе публики.
Еым бы новому министерству удалось дѣйствительно нолуапь
власть налъ дѣлами, если бы король искренне предался омамъ новымъ совѣтникамъ, совершенно отстранивъ прежиниъ, то по ввей
ÿfNMWoom неанолитанны скоро воодушевились бы горячею-побмьу>къ йену, небыли бы о присоединеніи къ Віямовту, пожалуй,
бцм бы готовь) ѣхать завоевывать Синелію, какъ поѣхали въ 1848
гаду.. Предоставляемъ каждому судить, вѣроятенъ ли такой оборотъ
дѣда. Но пока ноложевіе остается неопредѣленнымъ, очень многое
замоетъ отъ отношеній нынѣшняго неаполитанскаго правительства
къдраантедьсъвамъ другихъ державъ, въ особенности въ Франціи
я къ Сардиніи. Англійскій кабинетъ рѣшительно роснолоюеиъ въ
лользу Гарибальди и желаетъ, чтобы Неаполь вмѣстѣ съ Римомъ
кедпнннся въ одну державу съ сѣверной Италіей. Но водовшншьно
вмѣстно, что англійскіе министры не хотятъ начинать вооруепанаговмѣшательства въ итальянскія дѣла, новому.ихъ расяЬаажвнф
влм. нерасположеніе не слишкомъ ободряетъ однихъ, не слишкомъ жугветъ другихъ въ Палермо и въ Неаполѣ. Франція — иное дѣло. Воѣ
налагаютъ, что Наполеонъ III не затруднится воелаяъ войска, и «лоты туда, куда потребуетъ его разсчетъ. Врагомъ ни Аястрая.и товерь, какъ молгода тому нааадъ, винтъ только ено ранрѣшиньр, чтюбымчдгь вооружевяыя дѣйствія въ Италіи. Такимъ «бравомъ «чанъ
мстительная часть надеждъ и оваоеаій оевоамюетея же догадкахъ о
вввѣреомньъимператорв оренпуэмъ, Мновимъкааалмь-страмввипі,
-W <М*Ь.И0 прмднъ войско въ Сицилію, кашъ тоните уанап объ
ЭДМвдцціц:-Гарибальди, имюрую:рѣвнпалык» не одобржсв» Но «гда
ЛМмйо мыно чноі'Преоягепвйиъ тутъдлуишш не веабвватошь д».
брймми.яъ *ѵо і*мреяы, & только нежеланіе нрмндеарммншгт*
рюрыва съ Ачммйігио  мему. было видно,:чтя цыи ачапа горячія
еймоасвй о еимыійсяомъ вопрооѣ между Парижемъ юлКВняеннвъ,
Петръ нм цолмшецміѣо подтверждено смоважр: лорм:Р<**аая аѣ
лодатѣ.обнмшъ, шм.ажгайЬній кабинетъ іимѣетъ пнн>жямг|шнын
апомиія.къувѣренности,что оо сыромы Франціи же ѣулеиъ «yppjnпеннаго.вмѣшательства въ сицилійскія и неамолиХаникія дѣлнь.
%Н«ь что Фракція.! хотѣла вмѣшательства, Англія не хотѣла,, и
Фразді*, нашла.удобнѣйшимъ уступить ея жжианію. Вотъ по это»
Digitized by VjOOQle
ІвО                       саілтакъ.
му-то обстоятельству »анців до витъ неръ ограничивалась 
ломкихъ нибудь воятъ яереи*Йгь въ общемъ состояніи евронейокой полмпипя будетъ ограничиваться однииъ днплвиатиЧПСймГь
вліяніемъ въ Неаполѣ и въ Туринѣ. авцуэекое правительство <ямю
высванмо свою программу по итальянскому вопросу* оно остается
вѣрно той идеѣВпллаФреняскаго договора, что Италія ne должна быть
однимъ государствомъ, а слѣдуетъ ей сдѣлаться союзомъ нѣеВелькихъ государствъ, водъ преобладающимъ вліяніемъ Франція. Событіи маца прошлаго года и начала нынѣшняго не благопріятствовали осуществленію такой мысли, во теперь, по сломать Французскаго правительства, обстоятельства благопріятствуютъ ей: немПджНаяекій король согласился на союзъ еъ Пгемоятемъ; вапа дблжеиъ будетъ послѣдовать его примѣру иля отказаться отъ всѣхъ смялъ
владѣмйуяронѣгорода Рима, и вотъ итальянская конфедерація, провозглашенная въВаыла-Франкѣ, уже готова. Австрія согласна на
нее, остается только заставятъ Сардинію отказаться отъ дальнѣММкъ
честолюбивыхъ ммысловъ. При первомъ удобномъ случкѣ будетъ
унотроблена военная сила на осуществленіе этой программы, а теперъ вока, по нѳблогояріятностш обстоятельствъ, употребляется только дижмматнчсокое вліяніе. Французскій посланникъ въ НеМноаѣ,
Брови, служитъ главною опорою новой системы, водвореніе которой мообкодлмо, чтобы ве дать Неаполю соедвннтъся съ ЕКмовтемъ. Говорятъ, что у парижскихъ дипломатовъ естѣ и іругія
мысли, кромѣ поддержки Бурбоновъ; говорятъ, что Неаполь яамлненъ агентами нюратмотомъ, думающихъ воспользоваться ебетоятеАстаЛмиѵ чтобы возвести но неаполитанскій нреетчкгв своего иротемдарта. Говорятъ, что въ этомъ случаѣ Римъ котятъ
предоставить принцу Наполеону, которому прежде предназначались
Тоеши копятъ, чтобы Италія раздѣлялась яа четыре государства:
.Венеція,, водъ влитью австрійцемъ, Сардинія подъ властыбнаціемальмой династіи, Ринъ и Неанмъ подъ властью принцевъ императорской. арняцучиіой днизетія. Въ сущестпоаанія тит ямн
пій не зачбавъ оомвѣнатъещ исполнятся ли они» — 8*0 зввмемть
отъ ебжщгв положенія ѳеропейекихъ дѣлъ: если ne прожвбВдейъ
рѣшнті ивай перемѣны въ ипеошевіяяъ Франція съ Аямйе»»
если же бйдт войны, то желанія останутся просто пмывяіямя.
Де спъ перъ» Франція не говоритъ о Мюратѣ,  напротивъ,
ваддеряапижъ фрамцнма II. Сопротивленіе иеаиодетмнпсто'деы
ре унгавонлетш номго верядеа дѣлаетъ згу задачу очень *ав>
труднятальтй; но еще тяжела оранцуэской дишоимикѣ вести
дѣло въ Туринѣ. Три мѣсяца тому наводъ, когда свбиролся
рмбальди въ Сицилію, еге предпріятіе казалось елнмкоиь «г»
Digitized by VjOOQle
одними.                                   1«і
вамыжъ; вѣроятность успѣва была бы придана еяу только содѣйствіемъ турннскаго правительства, но граФЪ Кавуръ ие отмшися рисковать: боясь гнѣва Франціи, онъ даже всячески мѣ*
валъ оправленію экспедиціи, яаеколыіо дозволялось это народнымъ
мпузйжннгь въ пользу Гарибальди. Теперь дѣла не таковы. Сайо
іммолтиское нравнгельспо уже признало Гарибальди не флибутеромъ, а главою сицилійскаго правительства. Ни ператоръ Фрапцуэогь не рѣшается пока ничего сдѣлать противъ Гарибальди, который, напротивъ, по общему мнѣнію, скоро овладѣетъ всею южною
зоввмиюю Италіи. Этотъ неожиданны* поворотъ счастья ободрилъ
Кавура. Онъ сталъ такъ открыто высказывать свое сочувствіе
предпріятію Гарибальди, что въ Туринѣ и Генуѣ очень многіе повѣрш ему, будто бы бнъ съ самаго начала помогалъ ему. Вотъ отрыюгь въ этомъ тонѣ изъ туринской корреспондеціи Times’a.
«Положеніе Сардиніи чрезвычайно затруднительно. Вашъ палермекій корреспондентъ описываетъ мнѣніе, господствующее въ
столицѣ Сициліи; но, инѣ кажется, онъ несправедливъ къ туринскому правительству, утверждая, что «Сардинія не благопріятствовала экспедиціи Гарибальди, а напротивъ всѣми силами старалась понѣжатъ ей». Разумѣется, законное правительство не могло принпмт открытаго участія въ экспедиціи, которую всѣ стали бы называть пиратской, еслибъ она не получила успѣха. Но въ Генуѣ и въ
Туринѣ развѣ только сумасшедшій могъ сомнѣваться въ томъ, что
Гарибальди не могъ бы отплыть, еслибъ сардинское правительство
не смотрѣло сквозь пальцы на его предпріятіе. Очень жаль, что
Гарибальди не имѣлъ при себѣ офицера, который бы посмотрѣлъ, у
каждаго ляг отправляющагося съ нимъ есть ружье и запасены ли для
ружей патроны. Но безспорно, было бы неблагоразуміемъ и певозможвостью отправить болѣе значительный отрядъ, человѣкъ тысячъ
двѣнадцать иля пятнадцать, въ это предпріятіе, казавшееся безнадежнымъ и въ дипломатическомъ отношеніи бывшее беззаконнымъ.
Гарибальди долженъ былъ побѣдилъ силою своего имени и помощью
сицилійскихъ инсургентовъ, или погибнуть, потону что Сардинія не
могла сдѣлать для него больше, чѣмъ сдѣлала, не вступая въ явный
разрывъ съ Неаполемъ, а начать войну съ Неаполемъ не могла она,
ве устроивъ своихъ дѣлъ съ Австріею и Франціей. Гарибальди отплылъ, высадился, побѣдилъ; тогда энтузіазмъ всей Европы къ нему
успокоилъ сардинское правительство, далъ ему увѣренность въ бездѣйствіи опасныхъ его сосѣдей. Этимъ объясняется вторая экспедища, отплывшая йодъ начальствомъ Медичи, и третья экспедиція,
подъ начальствомъ Козенца. Быть можетъ, эти экспедиціи слѣдовали одваг за другою не такъ быстро и имѣли не такой обширТ. LXXX1I. Отд. Ш.                                          11
Digitized by Ѵлоодіе
1Û2                       СОВРЩЫФИММЪ.
иый размѣръ, какъ желали бы друзья Гарибальди; «о сарлнмжы
правительство ее могло въ атомъ дѣдѣ поступать свободно ж быю
принуждено давать экспедиціямъ харавтеръ частнаго нраіпрввт.
Люди, понимающіе дѣло, разсудятъ сами, можно ли была нѣшмькжмн стами тысячъ, медленно собиравшимися но частнымъашимскамъ, покрыть издержки ва покупку девяти или десяти варенаинь,
ва снаряцдніе четырехъ ша пяти тысячъ человѣкъ съ ммш»
тысячами ружей; а если ото было произведено не средствами частныхъ людей, то кто же доставилъ эти суммы? Сардинское «умяапеіьство дѣлало и дѣлаетъ столько, что Неаполь ияѣлъ бы единимъ
достаточныя причины къ войнѣ съ нимъ. Но неаполитанское ирмятельство лишило себя возможности поддерживать свои права, я вевечво Сардинія поступила бы въ интересѣ человѣчества, объявимъ
теперь войну Франциску II. Францискъ II не въ состояніи мниинпься, но можетъ и въ нѣсколько дней подвергнуть неисчислимымъ бѣдствіямъ королевство, неизбѣжно ускользающее июъ-яодъ его вдасіи.
Онъ посылаетъ свои войска, столь вѣрно описываемыя вашнмъ палермскимъ корреспондентомъ, усиливаетъ ати сборища, неспособныя ня на что,кромѣ грабежа и убійства, и готовитъ междоусобвую
войну, которая возобновитъ всѣ ужасы кровавыхъ дѣйствій кари*
нала Руооо. Я не раздѣляю мнѣнія торопливыхъ людей, обвивающихъ Гарибальди за то, что онъ остается въ Палермо и по прибытія
къ нему экспедиціи Медичи; онъ долженъ организовать Сицилію,
прежде чѣмъ начнетъ дальнѣйшія дѣйствія. Эта задача займетъ его
на цѣлый мѣсяцъ. Сардинія можетъ и, какъ здѣсь полагаютъ, хочетъ сократить этотъ тяжелый періодъ неизвѣстности. Она хочетъ
нанести послѣдній ударъ неаполитанскому праваггельству м не датъ
ему времени на безполезное опустошеніе. Она хочетъ объявить воіну, быстрый успѣхъ которой не подлежитъ сомнѣнію. Таково рѣшеніе вопроса, ожидаемое здѣсь всѣми. Полагаютъ, что граоъ Кавуръ
получилъ полное согласіе Франціи и Англіи. Пусть двѣ піамяигскняъ
дивизіи пойдутъ изъ Рниини черезъ Папскую область въ Абрунко*
Пусть нѣсколько кораблей выйдутъ изъ Генуи съ другимъ «трмоиь*
Сраженій не будетъ; борьба кончится въ три дня».
Это отголосокъ патріотическихъ разсужденій публики, слиннкмгь
готовой вѣрить тому, что пріятно для нея. Самому Гарибальди»
главнымъ 'сподвршикамъ, мнѣнія которыкъ передаются,-валкуя*
скимъ корреспондентомъ Times’a, лучше всѣхъ извѣстно, вомыкм
ли туринское правительство ихъ отъѣзду въ Сицилію, или х<ян<ж>*
трѣло ли оно сквозь пальцы на ихъ сборы. Если дѣло было
какъ увѣряетъ туринскій корреспондентъ, Гарибальди не стадъ бы
говорить противное, Онъ можетъ быть молчалъ бы, если это цуни»
Digitized by VjOoqIc
IHUMIKHU.                              1«Э
яв дивдомятичосяжмъ соображеніямъ, во ве сталъ бы лгать и клеватокъ ва Кавура, вша его въ недоброжелательствѣ. Притомъ же
мшміяимъ Факты. Генуэзскому губернатору было приказано увотребшвь военную сиду, чтобы задержать отправленіе экспедиціи, Только
убѣжденіе, что отъ этого произошло, бы народное возстаніе, не довустшо губернатора вывести сардинскіе войска противъ волонтеровъ* собиравшихся идти изъ Генуи и сосѣднихъ деревень ва ирмстнь. Но они все-таки могли пробраться на приставь только ночью»
только небольшими группами, — иначе полиція задержала бы ихъ.
Береговыя баттареи хотѣли стрѣлять по кораблямъ, на которыхъ
отправлялись волонтеры, и не стрѣляли потому лишь, что корабли
ваіаднлись внѣ выстрѣловъ. Кавуръ запретилъ комитету національнаго вооруженія выдать ва снаряженіе экспедиціи деньги, которыя
вркнаддежщди самому Гарибальди. Какое наивное предположеніе,
будто бы самъ Гарибальди и его офицеры не заботились о томъ,
есть ли ружья у ихъ волонтеровъ, запасены ли патроны для ружейі
Вѣроятно, они заботились объ этомъ и вѣроятно не получали помощи
отъ Кавура, если, не имѣли даже какой нибудь тысячи ружей. Такъ
же положительно извѣстно, что отплытіе второй экспедиціи было
затруднено и замедлено запрещеніемъ туринскаго правительства.
Было время, когда полагали даже, что она совершенно разстроилась.
Наконецъ легковѣріе публики поразительнѣе всего обнаруживается
ожиданіемъ, будто бы сардинское правительство хочетъ на дняхъ
посылать войска черезъ Папскую область на Неаполь. Можетъ быть
когда нибудь это и сдѣлается, но въ началѣ ожидать такого отважнаго рѣшенія на дняхъ, просто было смѣшно. Всѣ нынѣшніе толки,
будто бы Кавуръ до взятія Палермо не мѣшалъ всячески дѣйствіямъ
Гарибальди, опровергаются словами самаго Гарибальди и Фактами.
Но теперь дѣйствительно уже не то. Помогать побѣдителямъ — ня
это нужна не Богъ-знаетъ какая смѣлость. Теперь Кавуръ не мѣшаетъ отправляться новымъ волонтерамъ въ Сицилію, быть можетъ
даже снабжаетъ ихъ оружіемъ и деньгами. Говорятъ, что онъ даже
велѣлъ сардинскимъ военнымъ кораблямъ провожать экспедицію
Козенца, пока она плыла по нейтральному морю, чтобы неаполитанцы не могли напасть на нее въ такихъ водахъ, на которыхъ не имѣютъ права задерживать суда. Поводомъ къ этому было взятіе двухъ
пароходовъ, принадлежавшихъ къ экспедиціи Медичи и захвачеяшк неаполитанцами на нейтральныхъ водахъ. Палермо въ это
время былъ уже взятъ, безсиліе неаполитанскаго правительства бороться съ Гарибальди уже вполнѣ обнаружилось и Кавуръ дѣйствовалъ тутъ очень грозно. Читатель знаетъ, что неаполитанцы захвапып два судна : небольшой пароходъ подъ сардинскимъ Флагомъ и
Digitized by VjOoqIc
164                       совммммп.
буксируемый имъ парусный корабль водъ сѣверо-американстмъ
Флаговъ. Говорятъ, что меанолигмскій военный пароходъ поймалъ
m съ помощью обмана, поднявъ на своей мачтѣ сардинскій Флагъ;
говорятъ также, что «трость не ограничилась этимъ, что яеапым*
ганскій капитанъ подалъ Фальшивые сигналы, убѣдившіе вощинъ*
ровъ свернуть съ дороги, идти къ нему на встрѣчу, наконецъ вльт
за миъ нѣкоторое время, какъ за союзникомъ. Но главная нажметъ
въ томъ, что корабля были захвачены далеко отъ неанолмтансмихъ
и сицилійскихъ береговъ, ва открытомъ, свободномъ морѣ, гдѣ
неаполитанцы, по морскому нраву, не могли задерживать судомъ,
и въ томъ, что захваченные корабли имѣли правильно засвидѣтельствованныя бумаги для проѣзда на Мальту, тагъ что ne существовало никакихъ юридическихъ доказательствъ ихъ намѣренія высадить волонтеровъ въ Сициліи. Словомъ сказать, неаполитанцы нѣсколько погорячились и сдѣлали ошибку, не давъ кораблямъ подойти
къ самому сицилійскому берегу, чтобы уже тамъ, а ве раныне, захватить ихъ. Все это можетъ быть и прошло бы даромъ, еслибъ
они имѣли дѣло съ одной Сардиніей; но бѣда заключалась въ томъ,
Что буксируемое пароходомъ парусное судно имѣло сѣверо-американскій Флагъ и бумаги, въ правильномъ порядкѣ свидѣтельствовавшія, что оно принадлежитъ сѣверо-американскому гражданину.
Американцы въ Подобныхъ вещахъ очень суровы. Американскій резидентъ въ Неаполѣ, Чентлеръ, призвалъ къ Неаполю американскій
военный пароходъ «Ирокеэецъ», находившійся у сицилійскихъ береговъ, и объявилъ, что республика немедленно приметъ воепыя
мѣры для наказанія неаполитанцевъ за оскорбленіе ея Флага. Имѣя
такого крутаго товарища по претензіи, Кавуръ тоже осмѣлился заговорить строго. Сардинскій посланникъ въ Неаполѣ, Вилламарпна, началъ дѣйствовать по согласію съ американскимъ. Вотъ изъ Times’а
подробности.о томъ, какъ они устроили это дѣло.
«Вилламарина имѣлъ свиданіе съ синьоромъ КараФОю (неаполитанскимъ министромъ), протестовалъ противъ взятія «Utile»,
сказалъ, что это можетъ произвести разрывъ мирныхъ отношеній и что онъ самъ отправится въ Гаэту для полученія свѣдѣній
отъ капитана «Utile», если этого капитана не привезутъ въ Неаполь.
Встревоженный КараФа отвѣчалъ, что долженъ просить разрѣню*
нія у короля. Въ тотъ же день онъ сообщилъ иаркиэу Вилламаримгѣ,
что завтра капиталъ будетъ привезенъ въ Неаполь. Вмѣстѣ съ
этимъ мистеръ Чентлеръ былъ увѣдомленъ, что нѣтъ ему надояости уѣзжать изъ Неаполя, потому что капитаны обоихъ взятыхъ
судовъ завтра будутъ въ этомъ городѣ. Въ воскресенье утромъ, fl
іюня, мистеръ Чентлеръ.видѣлся съ КараФОю и сказалъ ему, что
Digitized by Google
ШІТП1.                               1б£
еыи нарусвое судвоие американское, то ему нѣтъ никакого дѣла до
этого случая; во что если взятое судно окажется американскимъ, то
неамлиташшое правительство подвергается отвѣтственности. Черезъ
нѣсколько часовъ были привезены капитаны. Маркизъ Вилламари»
ва требовалъ, чтобы овъ и сѣверо-американскій консулъ были донуіцены говорить съ вини безъ свидѣтелей; Карма сначала не согланшенна ото, потомъ уступилъ».
Объяснившись съ канитавамн захваченныхъ кораблей, убѣдившись, что бумага ихъ были въ надлежащемъ порядкѣ, резиденты
потребовали освобожденія кораблей со всѣми людьми, бывшими на
вихъ. При несчастномъ положеніи своихъ дѣлъ, неаполитанское
правительство должно быіо уступить; корабли и волонтеры были
освобождены, и волонтеры черезъ нѣсколько времени пріѣхали къ
Гарибальди.
Съ того времени Кавуръ началъ говорить съ неаполитанцами
очень рѣшительно. Когда, напримѣръ, неаполитанскій посланникъ
въ Туринѣ жаловался, что Сардинія перестала мѣшать отправленію
воловтермъ въ Сицилію, Кавуръ прямо отвѣчалъ ему*. «Австрія не
мѣшаетъ своимъ подданнымъ отправляться на помощь вамъ. Послѣ
этого я лишенъ всякой возможности удерживать итальянцевъ отъ
содѣйствія Гарибальди. Будьте довольны уже и тѣмъ, что я прямо
не вереодѣваю сардинскихъ солдатъ въ красныя куртки гарибальдіев*
сівхъ волонтеровъ, какъ австрійское правительство переодѣваетъ
своихъ солдатъ въ ваши мундиры».
Но перемѣна расположенія въ Кавурѣ едва ли выгодна для Гари*
бальди и сицилійско-неанолитавскаго дѣла. Пока Кавуръ препятствовалъ отправленію волонтеровъ, Гарибальди по крайней мѣрѣ но
быть ничгіймъ стѣсненъ въ своихъ дѣйствіяхъ. Онъ имѣлъ мало
средствъ, на то распоряжался этими средствами, какъ хотѣлъ, и
аоравлялъ дѣло, какъ ему самему казалось полезнѣйшимъ. Теперь
вето: Кавуръ вступилъ въ сношенія съ Гарибальди и требуетъ, чтобы онъ руководился не собственными рѣшительными идеями, а
лпмоматаческип разсчетами, слѣдовать которымъ надобно по
тѣнію Кавура.
Гарибальди считаетъ возможнымъ теперь же стремиться къ изгваяію Бурбоновъ изъ Неаполя, павы изъ Рима. Овъ думаетъ, что
итальянцы должны сами устраивать свои дѣла, какъ хотятъ, что они
имѣютъ довольно сіыы не слушать угрозъ иностранныхъ диплома»
ТвШЖШр нуждаются ни въ чьей помощи. Кавуръ думаетъ иначе. Онъ
все еще не нргійыкъ къ новымъ обстоятельствамъ, все еще каяветея
е»У,будто Италія безсильна безъ помощиФрапціи, будто пѣвъ императора французовъ можетъ возстановить въ ней прежніК нарядовъ
Digitized by GooqIc
Ібб                      сопиипип.
дѣлъ. Императоръ Французовъ ««лаетъ, чтобы Неаполь «етмеа
отдѣльнымъ королевствомъ; Кавуръ не осмѣлитется вротиворѣчить этому желанію. Отпаденіе Сициліи отъ Неаполя Фактъ уже еа»
вершившійся; дипломаты очень легко соглаыаютсяиа признаніе до»
вершившихся Фактовъ, они противятся только тѣмъ перемѣняй,
защитники которыхъ кажутся беэемльныии произвести или воддержать то, чего хотятъ. Кавуръ думаетъ, и бытъ можетъ имѣетъ
положительныя увѣренія, что императоръ Французовъ согласится
на присоединеніе Сициліи къ Піэмовту. Говоритъ, будто бы эта
дѣло уже устроено: за дозволеніе Піэмонту пріобрѣсти Сицилію,
Франція вознаграждается уступкою Генуи съ лигурійскимъ берегомъ. Правда это или нѣтъ, но Кавуръ, Какъ видно, увѣренъ въ согласіи императора французовъ ва присоединеніе Сициліи къ владѣ. ніямъ Виктора-Эммануэля. Потому онъ требуетъ, чтобы Гарибальди
немедленно произвелъ это присоединеніе. Большинство сицилійцевъ
.очень легко склонилось въ этомъ вопросѣ на убѣжденія агентовъ
Кавура. Очень понагво, что вародъ, такъ долго остававшійса кодъ
веанолитанскою системою, столько разъ видѣвшій себя воэвращаевымъ подъ ея власть послѣ кратковременныхъ успѣховъ въ борьбѣ
съ нею, такъ отвыкшій надѣяться на свои силы, съ довѣрчивостью
сталъ слушать людей, совѣтовавшихъ ему поскорѣе сдѣлать безвозвратный шагъ, которымъ уничтожилась бы всявая возможность возвратить его подъ власть Франциска II, которымъ было бы обешючево ему покровительство Сардиніи. Но провозгласить првюоеджяеніе
къ Півменту, значитъ подчиниться дипломатическимъ раэечйіамъ
Кавура. Гарибальди изъ независимаго предводителя везавнспшьт
волонтеровъ сталъ бы опять генераломъ Сардинсмай арміи, абаминьпгь на все пробить разрѣшеніи у Кавура, веторый нервей надеб»
иостью своей почелъ бы удержать его отъ дальнѣйшихъ предпріятій:
Нельзя предвидѣть, какія перемѣны могутъ произойти въ обдовхъ
отношеніяхъ европейской политики; быть можетъ черевъ аѣбкплько
времени, быть можетъ даже очень скоро Кавуръ вайвегв удябаымѣ
начать войну съ папою н вваполвтапоаимъ дверокъ. Но теворагамъ
еще боится этого и присоединить Сицилію къ королевстпу впібра
Эммануэля теперь значило бы отказаться отъ перенесеяія войны въ
южную половину Италіи. Военныя дѣйствія замѣнились бы оврага
ворами. Гарибальди былъ бы остамОФлевъ на половинѣ пуля, а<«мъ
не хочетъ останавливаться, вока не прейдетъ черезъ Неаполь* па
Римъ. Онъ хочетъ, чтобы сицилійцы призвали власть Туринскаго
вравмтельства только уже вмѣстѣ со всею южною И таліею, чтобы
Вмяторъ-Эмнануаль былъ провозглашенъ по королемъ верхней Италіи и Сащжня, а кормомъ воей Италіи, чтобы дяжутпція янирмч
Digitized by VjOOQle
ваштжл.                                    1«7
jm» вавѣоит его объ опитъ ве взъ Палево, а изъ Ряма; потому
en ммап очемь рбаштельмо отвергъ просьбу палермцевъ  требеэміа Кавура лровоэгласмть присоединеніе теперь же. Но потомъ
«въ поколебался. Была уже извѣстія, что оаъ издаетъ декретъ о
ммбоеВ подачѣ голосовъ или объ избранія представителей для рѣшенія судьбы Сацаліа. Пока эта извѣстія вевадміому невѣрны; вода уазьмамгъ ва то, въ какое затрудненіе былъ поставленъ Гарабыьа аетераѣнмаъ сицилійцевъ и настойчивыми дѣйствіями агентовъ Кавура (*). Какъ, три мѣсяца тому назадъ, Кавуръ думалъ, что
(*) Различіе соображеній, которыми руководились сицилійцы, по совѣту Кавура требовавшіе немедленнаго соединенія Сициліи съ Піэмонтомъ, и люди, желающіе отсрочить его до окончанія дѣла, очень хорошо выражается письиомъ Пиваяя, объясняющаго Гарибальди причину, по которой онъ отказался отъ званія
яяцветра временнаго правительства Сициліи. Вотъ что писалъ онъ къ Гарибальди.
«Генералъ! Я глубоко скорблю о томъ, что въ минуту, столь рѣшительную
для Сициліи, долженъ былъ покинуть васъ, человѣка, ва мужествѣ котораго
каждый изъ насъ основываетъ всѣ свои надежды на спасеніе; но вашъ отвѣтъ
городскому палермскому совѣту, который, думая предупредить ваши собственмм желанія, представилъ ваиъ, быть можетъ несвоевременно, адресъ, отвергнутый вамм, возлагаетъ м вш обязанность отказаться отъ званія, которое было
врагомъ м слишкомъ тяжело для моихъ силъ.
«Я имѣлъ честь изустно изложить вамъ причины, склоняющія пеня къ атому
отказу, и вы удостоили любезно выслушать ихъ, хотя онѣ до нѣкоторой степеви противоположны вашей волѣ, выраженной ваии съ военныиъ прямодушіемъ.
Ѵмгь я ве имѣю нужды повторять ихъ здѣсь.
- «1 только вселялъ бы смазать каждому ивъ моихъ согражданъ и убѣдить
каждаго изъ нихъ, что разность мнѣній не отдѣлила меня отъ васъ; что оба мы
оютрвмъ на вещи одинаково, стремимся къ одной цѣли* — къ освобожденію всей
Италіи, и что мы расходимся единственно въ выборѣ дороги къ этой цѣли, — 
разница, которую легко можно объяснить разницею коей и вашей натуры. При
инК вапвей душѣ, при величіи вашего одоца, вы, презирая трудность пути,
хшазе прямо стр — нт» со къ вашей воавыквеввой цѣли; я. въ сознаніи своей рлабветж, опасаясь препятствій, думаю, что надобно идти медленнымъ шагомъ, довершить то, что такъ хорошо начато и уже потомъ переходить къ другимъ
вредп[іятіямъ, — то есть надобно увеличивать итальянское королевство постеимя, присоедимйп жъ папу области успѣвшія свергнуть иго и возвратить себѣ
Шіаимтоть и» уемлмчмвъ тлимъ обрпеоагь опои омы, ждать случая, чтобы
шикъ ооптмчо<жую поамипь областямъ, еще ноемплмъ иго суровой иевелж.
Послѣ этого объясненія мнѣ остается только горячо просить васъ позаботмаьея о вашей милой Сициліи, столь измученной. Заклинаю васъ, обезпечьте ея аудьбу,
ве бставые ее на добычу партіямъ, которыя могутъ возникнуть, тайнымъ хитрметппъж>я малому насилію ненавнгтныхъ Бурбоновъ; подумайте о томъ, что
мш веапоевреюеняе перлмаат вы въ алеоодапменое верляевсква ужасъ вашего
жрлн и вашей храброй арміи, то быть можетъ,это обратится въ выгоду людямъ,
Сражаемымъ вами, что они ловко воспользуются ватинъ дѣломъ, за которое,
однакоже, не поблагодарятъ васъ. Пусть Сицилія будетъ вашимъ отечествомъ;
бжбкте, какъ вы умѣете любить, эту усыновляющую васъ аать, достойную
Наш аайвмага сыва».
Digitized by VjOOQle
tW                        соввммяннякъ.
нужно совершенна упрочатъ за ообою оваободмвшшея ебмстш, орошде чѣмъ думать объ освобождемін новыхъ, тегъ теперь омъ. дрманп,
что прежде чѣмъ вытаться идти въ Неаволь и Римъ, надобно уярмчить соединеніе Сициліи съ Піамоатоиъ. Гарябадьдв.полагаетъ, чм
опаснѣе всего медленность, чао надобно шмвэовпься врвиоммъ,
пока противники итадьлискаго единства или еще не оправились отъ
пораженій, иди еще не отваживаются на разрывъ съ Англію», к«в»рая несогласна на вооруженное вмѣшательство Франціи въ жтапяю
скія дѣла; онъ думаетъ, что ати благопріятные обстоятельство ие
будутъ продолжительны и что надобно покончить до ихъ измѣненія
дѣло итальянскаго единства, чтобы Италія могла, вся соединившись,
уже не бояться никакихъ враговъ.
Главнымъ агентомъ Кавура въ Сициліи былъ ла-Фарима; очень
быстро онъ успѣлъ пріобрѣсти вліяніе на неопытныхъ па «ери
цевъ, и черезъ нѣсколько дней по своемъ пріѣздѣ устроилъ манифестацію, требовавшую отставки прежнихъ министровъ Гарибальди,
особенно Криспи, Ла-Фарпна дѣйствовалъ на палерицевъ обвиненіями Криспи и другихъ министровъ за то, что они смѣняютъ слишкомъ многихъ чиновниковъ, служившихъ неаполитанскому нровительству, что они слишкомъ суровы къ этимъ почтеннымъ людямъ,
имѣющимъ въ Палермо и родство и знакомство. Но истинною причиною дѣйствовать противъ Криспи было для ла-Фарины, разумѣется, не это: Криспи противился немедленному присоединенію Сициліи къ Піэмонту, цѣлью ла-Фарины было сдѣлать ммшмярамм людей, раздѣлявшихъ мнѣніе Кавура. Гарибальди послѣ иѣнотораго
сопротивленія уступилъ, и начались слухи, что присоединеніе скоро
будетъ провозглашено. Но ободрившись первымъ успѣхомъ, ла-Фарина зашелъ уже слишкомъ далеко въ омахъ метритахъ. Стремно,
до чего мажетъ простираться вражда людей, имѣю шикъ слишкома
высокое мнѣніе о себѣ, къ людямъ, не раздѣляющимъ ихъ мыем*.
Кавуръ уже нѣсколько разъ отнималъ у Гарибальди возможность
дѣйствовать въ пользу итальянскаго дѣла въ прошломъ году: медмъ
ему обѣщанныхъ пособій во время ломбардеммо нмоля, лншыаьово
возможности организовать армію средней Италы въ періодѣ между
вмлда-франкеппгъ и цюрихскимъ договорами, принудилъ наконецъ
вовсе отказаться отъ участія въ дѣлахъ. О препятствіяхъ, которыя
ставилъ онъ отправленію Гарибальди въ Сицилію, мы уже говори*
Теперь, когда Гарибальди освободилъ Сицилію, Кавуръ «м*-моав»
эыаать видъ, что сдѣлался другомъ ему м многихъ увѣрилъ м
этомъ — а между тѣмъ, черезъ ла-Фарину, старался возстанови»
противъ него сицилійцевъ. Дѣло шло уже къ тому, чтобы заставм»
Гарибальди удалиться изъ Сициліи. Человѣкъ очень терпѣливый. л
Digitized by Google
ВКІВЯ1ИНЙ,                             16»
кагвій въ дѣлахъ иаеаюніикся лично до него, Гярибешьдн омийкожё
ммвмъ навонецъ изъ терпѣнія, потону что вопросъ касается же
аднай его лячностя, которой онъ всегда готовъ жертвовать, а итальянскаго дѣла, судьбы Неаполя, Рина  Венеція. Ла*Фарява я Кавуръ
ынваеагъ уже вонадѣнлись аа его простодушіе, которое для такихъ
оборотливыхъ людей должно казаться глупостью: ожж воображала, что
Гараба іыя яе нанимаетъ ахъ интригъ, между тѣмъ какъ овъ толвко
проѣлъ якъ; ома мѣшали оргавваваатю порядочнаго управленія жъ
Сяхилін омами проамяами, возстановляли сицилійцевъ другъ проазъ друга, — Гарибальди увидѣлъ, что пора положить конецъ этому,
ыв сицилійское дѣло погибнетъ. Онъ пригласилъ къ себѣ ла-Фарину,
сааэалъ, что вышлетъ его вонъ изъ Сициліи, и черезъ нѣсколько
часовъ агентъ Кавура былъ отпрошенъ въ Туривъ съ двуия евожни
повещниками, людьми, служба которыхъ была уже совершенно неблаговидна. По пріѣздѣ въ Туринъ лв-Фарина имѣлъ совѣщаніе съ
Кавуромъ, который и безъ того былъ уже чрезвычайно раздраженъ
извѣстіемъ объ отсылкѣ своего агента. Въ первыя минуты. Турни
сый министръ хотѣлъ принять противъ Гарибальди иатя-то рѣшительный мѣры, — въ чемъ онѣ могли бы состоять, мы не умѣемъ
сообразитъ, — развѣ въ тонъ, чтобы издать прокламацію приглашапщум сицилійцевъ къ низверженію Гарибальди, послать какого швбудь еарджаснаго генерала ва его мѣсто, и дать этому генералу инструкцію объ арестованіи Гарибальди, — но вѣдь это было бы ужъ
череиь-чуръ, — однако мы не поручимся за то, чтобы Кавуръ яе хотѣлъ ностуияггь именно такъ. Впрочемъ, какія бы мысля ни были у
вето, енъ тотчасъ же принужденъ былъ отказаться отъ нихъ.
Волненіе въ Туринѣ и во всей сѣверной Италіи было очень сильно
 вовсе на въ пользу нротмввкяовъ Гарибальди. Слухъ, что Кавуръ
враждуетъ прожавъ Гарибальди, нротвыъ тивое впечатлѣніе, что
маамтерству Кавура грозило падшіе. Туринскій министръ увидѣлъ
еобяодимоеть смириться, я теперь ѣдетъ въ Палермо де-Преикъ,
Другъ Гарибальди, извинить передъ иннъ Кавура. Гарибальди давно
оросилъ декЛретаса яріѣвать въ Палермо, помогать ему но устрой
сюу граждивомго управленія. Кавуръ не соглашался, потону что
к4іретмсъ всегда былъ вротмевяномъ его политики; теперь овъ
врпвуждеяъ просить того же самаго де*Цретиоа быть посредникомъ
мшу аммъ и Гарибальди. Сицилійскій диктаторъ человѣкъ неело
шимый, и если Кавуръ дѣйствительно откажется отъ намѣреніи
стѣснять.его, въ примиреніи нельзя сомнѣваться. Но аееметримъ,
ва долго ли удержится при нынѣшнемъ благоразумномъ рѣшеніи
Кавуръ, воображающій, что онъ въ Италіи единственный человѣкъ,
способный «есви вѣда и что всѣ другіе патріоты, а въ особенности
Digitized by Google
170
Гарнбъиди' <ояитв»іры  чуть ли же идіоты, блуждающіе оонрагі.
Мы вовсе ве хотимъ отрицать заслугъ, оваэаиивіхіь Кмуромъваадъ
янскому раанипю: въ его патріотизмѣ вито не сомнѣвается, выіы
в* отдать справедливости  ловвоста, еъ вавою <мгь сдѣлалъ очааь
мвегое для сем* родины. Мы только говоримъ, что чреоютрш мд
сокое его инѣиіе о своихъ талантахъ сливмоиь часто бывало врячжныэ, что «въ мѣшалъ другимъ, ведшимъ къ той же цѣли оутмъ '
болѣе нрянымъ и во всей вѣроятности болѣе вѣрнымъ, — теаерайапее мвѣвіе видитъ, что въ сворахъ между нимъ  Гармбельди Нрвоетъ разсчета была ве на сторонѣ Кавура. Намъ кажется, по тоже
должно сказать и о всей враждѣ его къ тѣмъ патріотамъ, главвыігь
представителемъ которыхъ служитъ теперь Гарибальди и ораторш
которыхъ въ туринскомъ варламеетѣ были Валеріо и де-Лрепкъ.
Итакъ въ тѣ дви, когда мы пишемъ эту статью, т. е. около 14
(26) іюля, положеніе итальянскихъ дѣлъ было слѣдующее;
Гарибальди запинался въ Палермо оргавизовапіеиъ снцшіѣиоі
арміи, которо» шло довольно успѣшно; у вето было отъ 7 до 8 тысячъ человѣкъ итальянскихъ волонтеровъ, т. е. превосхывѣйамп
войска; оно служило кадрами для Формированія арміи изъ снциді*цеоъ, инь которыхъ около 10 (22) іюля набралось уже отъ 10 до 15
тысячъ солдатъ; эти рекруты еще очень плохи; главный ведоспчивъ ихъ ne въ томъ, что они мало обучены, — это дѣло устраняется въ нѣсколько недѣль при нынѣшнихъ упрощенныхъ требота«ахъ, — а въ тинъ, что сицилійцы давно отучнлиоь отъ энергіи,отъ
надежды ва свои силы. Населеніе упавшее духомъ но скоромояеп
быть воодушевлено такъ, чтобы дать изъ своей среды хорошее ввѣ
ено: для итого нужно нѣсколько мѣсяцевъ воходаей жизни съ частыми стычкаии, въ которыжъ успѣхъ довольно часто былбмяріобрѣтаемъ ве помощью еоюяпимхь или румводитевей, а енммвен
инъ ноаобраищовъ. Чтобы доставить сицилійцевъ эту враотику,
Гарибальди послалъ ихъ нъ Мессинѣ; но осе-такн надежда но и
успѣвъ въ давьмѣйвипъ дѣйствіяхъ основывается ото на.ойнвиіовомъ войскѣ, а на итальямспахъ волонтерахъ,. «а-домераммціі
ямпомтгмепой арміи, и болвше всего-на сочувствіи меаяолитенеккго
населенія. Туринское правительство желаетъ огравячитас* іймш
освобожденіемъ одной Сициліи; но Гарибальди остается- ври маѣ
-реніи идти м Неаполь, гдѣ дворъ сдѣлалъ уступки, йо до еяжъырб
ве успѣлъ доказать своей искренности въ этовъ случаѣ. Повривйру
нммиипиккаго двора, даже папа обѣщалъ нѣкоторыя реобр*
МЫ, — онѣ конечно должны остаться или венсооіавепымп, им
исполненными только на бумагѣ. Надежду на свое днаеевіе ае«*
мламнежій дворъ видитъ въ иилоогн императора оревцуэа».
Digitized by VjOOQle
пожтг».                                  171
шгорый требуетъ, чтобы Кавуръ вступилъ въ ометъ съ новымъ
шмыиінпекимъ врявительетвомъ. Были ранные слуха объ услоііагь, на которыхъ сардинскій министръ припаяетъ предлагаемый союяъ. Вообще говорится, что вти условія нярочно состаемм такія, на которыя п за что не согласится неаполитанскій
поръ; разсказываютъ, напримѣръ, будто Кавуръ требуетъ, что*
вы неаволитзнскій король вмѣстѣ съ Викторомъ-Эммануэлемъ предложить австрійцамъ денежное вознагражденіе за уступку Венеція, а если они не согласятся, то немедленно объявилъ имъ войvj. Можетъ бытъ Кавуръ а говорилъ что нибудь подобное полуовопцальнымъ образомъ, по Формальныхъ переговоровъ о союзѣ
еще не начиналось въ тѣ дп, о которыхъ мы имѣли извѣстія, когда писали эту статью: неаполитанское правительство только еще
собиралось отправитъ въ Туринъ чрезвычайнаго посланника съ предложекіенъ союза, который во объявленію воваго министерства бу
деть служитъ основаніемъ неаполитанской политики. Достовѣрно иэгЬепоодво: Кавуръ ве хочетъ принимать союза еъ Неаполемъ, потону что такая дружба убила бы всякое довѣріе къ нему въ Италіи;
Отъ еще ве рѣшается посылать войска противъ Неаполя, но понишеп, что безвозвратно компрометировалъ бы себя и самого Внкт»ра>Эимаиуэля союзомъ еъ Бурбонами; извиненіемъ такому союзу
котла бы служить развѣ столь же грозная необходимость, какъ та,
во которой была уступлена Савойя. Пона этой грозы еще пѣтъ, и
союзъ съ Неаполемъ отвергается въ Туринѣ. Теперь извѣстно, на*
іовъ будетъ Формальный предлогъ для отказа: газеты, служащія
органами Кавура, говорятъ, что яри существованіи конституціеюмо устройства политическая система зависитъ отъ мнѣній боль*
ипстаамлаты представителей, мотора» * поддерживаетъ или емѣum шкяистровъ и даетъ инъ свою программу. Пока въ Неаполѣ
не собралась палата депутатомъ, не выразила согласія на союзъ сЪ
йіиюнтемъ и во опредѣлила уолеиій втого союза, всякіе разговоры
о венъ были бы лмшеиы основаній в еоверіменно напрасны. Томимъ
«бревенъ выигрывается два мѣсяца и Кавуръ расчитываетъ, что въ
тть промолотокъ раскроется, завоюетъ ли Гарибальди Неаполь,
виновно будить нынѣшнему неаполитанскому правительству удеряапея вежощью пвератора Французовъ. Если станетъ брать вертъ
Гпба иди, Кавуръ отвергаетъ союзъ, а если мииераторъ жранцуювърѣішпеліімо запретитъ Кавуру думать о пріобрѣтеніи Неаполя
 выразитъ намѣреніе послать Французское войско противъ Гари*
бадьдн, то Кавуръ уступитъ силѣ и приметъ союзъ съ Неаполемъ.
Между тѣмъ начались военныя дѣйствія противъ Мессины; въ
жммкъ' «ицияійеяагФ корреспондента Тйнео’а пы имѣемъ иэвѣDigitized by VjOoqIc
17Ê                        содмивнияхъ.
стіл о томъ, шъ войска, посланныя осаждать Мессину, дошли до
Кальганясетты, лежащей «а половинѣ пути между Палермо и Mat
виною. О началѣ осады Мессины мы знаемъ вще только по тняп
графическимъ извѣстіямъ. По ихъ краткимъ указаніямъ военные
сотрудники Французскихъ газетъ заключаютъ, что неанелитавцы
скоро должны будутъ покинуть и этотъ послѣдній нуштъі который
оставался за ними на островѣ (*) Въ послѣдніе дни безпрестанно раввосамись слухи, что Гарибальди отправился съ нѣсколькими тысячами человѣкъ сдѣлать высадку на материкъ.
Операціоннымъ базисомъ для дѣйствій на маггершѣ слуаиитъ ему
теноръ Сицилія. Поэтому очень важно ему обезпечить себѣ безпрепятственныя сообщенія съ нею, когда онъ высадится въ Калабріи
или около Неаноля. Пароходовъ для перевозки войскъ и военныхъ
снарядовъ у него, по видимому, уже довольно, но до сихъ поръ все
это были только купеческія суда, которыя не могутъ держаться противъ неаполитанскаго Флота. Господство на проливѣ и ва всѣхъ
прибрежныхъ водахъ оставалось за неаполитанцами: экспедиціи,
переправлявшіяся изъ сѣверной Италіи въ Сицилію, достигали своего назначенія только тѣиъ„ что успѣвали избѣгать встрѣчи съ неаполитанскими кораблями. Этотъ шансъ успѣха слишкомъ уменьшается, когда путемъ переправы станетъ небольшое пространство
между Сициліею и Неаполемъ или Калабріею: неаполитанскіе крайсеры могутъ перегородить всю эту линію. Но Гарибальди растяпываетъ скоро имѣть и на норѣ перевѣсъ надъ неаполитанцами : онъ
ожидаетъ, что неаполитанскій флотъ перейдетъ на его сторону.
Примѣръ тому поданъ военнымъ пароходнымъ корветомъ Ѵеіосе.
Итальянскіе патріоты налегаютъ, что многіе другіе военные пароходы послѣдуютъ за нимъ, тѣмъ больше, что Гарибальди, самъ
бывшій морякомъ, имѣетъ знаменитость между всѣми жтолынониии
матросами, въ томъ числѣ даже ж между неаполитанскими.
Мы говорили, что неизвѣстность развязки неаяолитамсжшгь
дѣлъ происходитъ главнымъ образомъ отъ шаткости общественнаго
мнѣнія, которое всегда и повсюду очень наклонно забывать вравшіе
Факты и стремленія, воанипавяш изъ нихъ, лишь только является
хотя слабый неводъ вѣрить перепѣвѣ мыслей в томъ кругу, который управляетъ дѣлами. До сихъ перъ большинство веаяолміам
цевъ еще желаетъ присоединенія къ Ніэмонту; но уже ванѣене, что
довольно многіе люди въ Неаполѣ находятъ возможность вѣрить
искренности и прочности сдѣланныхъ уступокъ ж готовы тдовлнт»
О Тев»(» волутака летьии, геавряяни, по мяылиіяяям «днями» Мммиар.
Digitized by VjOOQle
ММПЖА.                                 173
юратьеи данными обѣщаніями. Продержись нынѣшнее воложеніе
еце аѣсжолько мѣсяцевъ,  бытъ можетъ большинство образованныхъ еослоній промикногся преданностію къ Франциску II.
Точно тяжа* же шаткость общественнаго мнѣнія видна въ нережѣнчивоеги чувствъ, съ иоторьши «брявовапое общество мѣвоцвп провинцій Австріи смотрѣло ва ходъ дѣла о новомъ государпаеиюиъ совѣтѣ. Когда обнародованы была нранила, во которымъ
онъ составляется и будетъ вести свои совѣщанія, всѣ въ Вѣнѣ рѣшили, что не слѣдуетъ придавать этому нововведенію ровно нива
оі важности, что общественныя желаніе не могутъ быть удовлетворены ни чѣмъ, мромѣ сознанія нредставиггелей націи, илбираевыи еамипгь населеніемъ имперіи. Незначительность уступай, дѣлмвсйея учрежденіемъ новаго государственнаго совѣта, возбужмлктѣжое неудовольствіе, что черевъ нѣсколько двеМ почли нужнымъ сдѣлать обѣщаніе новыхъ уступокъ, объявивъ, что государственны! совѣтъ имѣетъ значеніе ве какого нмбудь окончательнаго
учрежденія, а только переходной мѣры къ созвапію дѣйствительиигь представителей населенія: онъ созывается, говорилось въ оемціальнемъ объявленіи, собственно только за тѣмъ, чтобы разсмотрѣть проекты провинціальныхъ конституцій, уже приготовленные
него обсужденіе. Несмотря на это объявленіе, государственный
совѣть оставался такъ непопуляренъ, что всѣ назначенные въ него
члены, сколько нибудь уважавшіе общественное мнѣніе, отказались
отъ эваяія дававшагося имъ. Но вотъ государственный совѣтъ еобрался. Регламентъ, составленный министерствомъ для порядна его
совѣщаній, былъ написавъ въ такомъ духѣ, что обсужденіе предлагаемыхъ ему мѣръ должно было ограничиваться одною Формальнолыв, безъ всякой свободы вникать въ нихъ. Члены госудярственваго совѣта иыразнлн неудовольствіе стѣснительнымъ регламентомъ
в желаніе измѣнить его. Главная перемѣна состояла въ томъ, что
ои вотребовали свободы выбирать спеціальные комитеты для
раэцюврѣнія предлагаемыхъ нрозятмъ не по такой Формѣ, кач» предписывалась регламентомъ, а но другой, допускавшей въ
зти комитеты членовъ съ незавиоимьим мнѣніями. Правительпво согласилось. Публика тотчасъ же начала хвалить государлзеямый совѣтъ, находить въ йенъ удовлетворительные элементы оппозиціи. Еще больше удовольствія доставилъ ей сяо«бь печатанія протоколовъ государственнаго совѣта. Ожжичто протоколы будутъ чрезвычайно кратки, сухи и темны.
Во, снисходя къ желанію членовъ государственнаго совѣта зарекоОДбмться передъ публикой, правительство допустило печатать
протоколы довольно подробные. Публикой овладѣла большая раDigitized by Google
174                       СОВМИММИ».
доеть. Ош воммпыа. шмнжмлыіьиі ометы на гелударсиоемный совѣтъ, отъ коФвраге в* вѣемыми) дней передъ тѣмъ ве
хотѣла ждать ничего. Она забыла ва времв, какъ составился государственный совѣтъ  каковъ образъ мыслей въ людяхъ, ведущимъ оннозицію. Большинство новыхъ членовъ госудвротаежваго совѣта принадлежитъ къ Феедалыюй партіи, то есть къ
такай партія, сравнительно съ которой нынѣшніе австрійскіе министры валмчайшіе либералы. Предводитель этого ошм*ажціонмаго
бадміаовства гранъ Кламъ-Мартвницъ, человѣкъ, передъ которымъ
Мяттсрвнхъ былъ бы чуть во республиканцемъ. Всѣмъ извѣство,
что цѣль дѣйствій Кламъ-Мартиняца просто лишь то, чтобы сдѣлаться первымъ министромъ; всѣмъ извѣстно, что, сдѣлавшись министромъ, онъ повелъ бы дѣда къ возстановленію средневѣковыхъ
учрежденій, къ возвращевію австрійской имяерін въ такой видъ, какой имѣла ова до реформъ Іосмоа II. Каждый знаетъ это, во огромное балынинство публики ве хочетъ помнить ни о чемъи восхищается смѣлостью оппозиціи Кламъ-Мартиница. Онъ пріобрѣлъ такую
опору въ общественномъ мнѣніи, что яосатса слухи, будто бы дворъ
ведетъ съ нимъ переговоры о составленіи министерства изъ его партія йодъ его предсѣдательствомъ. Дѣло доходитъ до того, что даже
иностранцы начинаютъ писать о совѣщаніяхъ австрійскаго государственнаго совѣта серьёзнымъ тономъ, какъ будто что нибудь можетъ выйти изъ нихъ. Въ послѣднее врема особеннаго шума надѣлала сцена между венгерскимъ магнатомъ Баркоци и министромъ
юстиціи Надашди (по Фамиліи тоже венгерцемъ) въ засѣданія 21
іюня. Дѣло шло о веденіи кадастровыхъ книгъ; Баркоци сказалъ,
что напрасно ведутся онѣ ва нѣмецкомъ языкѣ въ такихъ мѣстностяхъ, гдѣ большинство населенія я землевладѣльцевъ не нѣмцы, а
венгры. Надашди самымъ положительнымъ тономъ увѣрялъ, будто
бы кадастровые реестры вездѣ пишутся на языкѣ большинства мѣстныхъ жителей. Баркоци доказалъ, что это неправда и на рѣзкія слова иинжетра отвѣчалъ столь же рѣзкими выраженіями. Онъ употреблялъ емка «ложь», «обманъ» и т. д. Нашлось множество людей,
эоѳлнковавюихъ отъ смѣлости венгерскаго магната, начавшихъ. толковать, что государственный совѣтъ побѣждаетъ министровъ, а самъ
проникнутъ превосходнѣйшими намѣреніями и обладаетъ силою осуществить ихъ. Не понимаемъ, кекъ можно было сдѣлать такого.слона ивъ самой маленыюй мухи, жужжанье которой было услыпщно
лишь благодаря владычествовавшему вокругъ нея молчанію. Но мыльные пузыри этихъ пустыхъ выводовъ были скоро разбиты статьею
офиціальной вѣнской газеты, Donau-Zeiluog, 27 іюня. Приводимъ
Digitized by VjOOQle
пяііптпвв.                            175
азу статью, прекрасна характеризующую дѣйепияеяьвьм опгашенідлюеулпрствмяаго совѣта жъ министерству.
JJp всѣхъ васѣдашяхъ государственнаго совѣта, особенно въ
засѣданіи 21 числа, ораторы касаляеь преииоп, не имѣшинкъ
сввзжта мировомъ, возлежавшимъ совѣщанію. Mai вовсе не хотамъ*
сідат, что члеиы государствемваго совѣта ве имѣли права дѣвать
зта.ио наммюмъне замѣтить, что во всѣжъ странахъ, имѣющихъ
кенсппуціамвую «Орму нравлемія, обращается строгое вниманіе та
перидота та аанятіяхъ дѣлами и то, чтобы ве етсіуаать отъ оевѣщавк, состоящихъ на очереди. Намъ кажется, что нѣкоторые ига
членовъ преобразованнаго государственнаго совѣта оставили бета
вжиманія этотъ «актъ и въ особенности забываютъ о немъ тѣ, которые, находятъ въ себѣ болѣе варламентстахъ привычекъ, чѣмъ ихъ
товаряицн. Мы понимаемъ, что члены государственнаго совѣта жедаютъ подвергнуть разсмотрѣнію вопросы о принципахъ; мы пржзваемъ за нвмн нраво желать того. Вопросы о національности, о
языкѣ, о будущихъ отношеніяхъ провинціальныхъ иредетавательныхъ собраній къ государственному совѣту, о бюреаратичеокой и
политической централизаціи  о степени ея необходимости могутъ и
должны быть обсуждены государственнымъ совѣтомъ. Мы ве можемъ желать, чтобы столь важные предметы остались нерѣшенными
нлмбылж отсрочены. Мы только хотимъ замѣтить, что государственный совѣтъ собрался 21 числа для выбора новаго члена въ кадастраціоввую коммиссію, а не для совѣщанія та вопросу о выгодахъ
пѣть кадастровые реестры. Коммиссія можетъ разсуждать объ этомъ
дѣлѣ сколько ей угодно, и государственный совѣтъ, получивъ докладъ коммиссіи,такъ же можетъ разсуждать о немъ. — ‘Въ парламента
такъ постоянно соблюдается то правило, что представители народа
должны предварительно объявлять о вопросахъ, какіе ма думаютъ
вредложить или по какимъ думаютъ потребовать объясненій у правительства. Въ засѣданіяхъ 8 и 21 чиселъ было сдѣлано много вопросовъ и предложеній, о которыхъ не было дано предварительнаго увѣдыыеніж правительству. Если министръ отвѣчаетъ ва неовшданный
вопросъ, не имѣя подъ руками документовъ, ва которые долженъ*
ссылаться, то его поспѣшность можетъ иногда дѣлаться очень вредосудительною для государственныхъ интересовъ. Мы увѣрены, что
заикъ нашихъ слота будетъ достаточно для убѣжденія членовъ государственнаго совѣта впредь удерживаться отъ рамужденія о предщтахъ, о которыхъ не было сдѣлано ими должнаго предувѣюмглщм».
Рѣзкость, этого Формальнаго выговора государственному совѣту
достаточно показываетъ, что министерство смотритъ на него, какъ
Digitized by VjOOQle
176                       СОШ виышииь.
ва учреждежіе второствневвее, замн«имаегобязамие-слушатьси  покоряться, а ве предписывать. Но гораздо занимательнѣе это* стора
вы дѣла развьіа выраженія, которыми опредѣляется мнѣніе кабмета
о характерѣ, полученномъ аястрійекимъ иравнтелитвомъ черезъ
учрежденія государственнаго совѣта. Мы вждшгь, что ммямстеретво
Формально называетъ Австрію «стравею, имѣющею конегитуійонвую оориу правленія», и объявляетъ, что государственный совѣтъ
долженъ дѣлать одно или ве дѣлать другаго ве на канетъ нибудь
основаніи, а на тотъ, что овъ «парламентъ» : навь дѣлается въ гіерламевтакъ, тагъ должно дѣлаться въ государственномъ совѣтѣ. Такимъ образомъ австрійское правительство еовервеиво раздѣляетъ
взглядъ на дѣло, выраженный нами два мѣсяца тому назадъ: учрежденіе государственнаго совѣта уже составляетъ введеніе ковспнупіонной Формы правленія въ Австріи; переворотъ въ этомъ отноменін
уже вполнѣ произведенъ, конституціенвьШ принципъ получилъ полное развитіе, либераламъ не остается ничего желать, правительству
ве остается дѣлать никакихъ уступокъ, потому что всѣ уступки уже
сдѣланы. Но австрійскія газеты ве раздѣляютъ нашего мнѣнія: онѣ
находятъ, что Австрія еще ве получила представительно* Формы
правленія и довольно настойчиво говорятъ о ея надобности, или по
крайней мѣрѣ говорили до недавняго вреиеви. Въ началѣ поля онѣ
зашли такъ далеко въ этомъ неблагоразуміи, что редакторы ихъ
были наконецъ приглашены къ Веберу, завѣдующему дѣлами этого
рода, и-онъ объявилъ имъ слѣдующія три распоряженія :
«1) Газеты отнынѣ ве должны разсматривать вопроса о размѣрѣ
правъ государственнаго совѣта и ве должны говорить о конституціи.
«2) Говоря о нравахъ провинціальныхъ представительныхъ собраній, которыя скоро будутъ учреяиены, газеты никахъ не должны
требовать для нихъ законодательной власти. Правительство ве
имѣетъ намѣренія дѣлиться законодательною властью съ провинціальными собраніями.
«3) Газеты не долаты никакъ подвергать сомнѣнію необходимость безусловнаго единства имперіи, особенно говоря объ откоюевіяхъ между Вевгріею съ вривадлежавшими прежде къ ней эеилмм
и между центральнымъ правительствомъ».
Въ то же время были повторены государственнону совѣту м всей
публикѣ тѣ основанія, на которыхъ учрежденъ государственный совѣтъ, совершенно соотвѣтствующій въ Австріи тону, что въ Англіи
называется парламентовъ. Было снова объяснено оФФнціальиынъ
образовъ, что причиною учрежденія новаго государственнаго совѣта была необходимость пріискать новыя средства для покрытія деDigitized by Google
политика.                              177
Фвцвта, пріискать, какіе можно упредить новые налоги и какіе изъ
прежнихъ налоговъ можно увеличить. Министерство говорило, что
въ атомъ дѣлѣ, для котораго собственно и созванъ новый государственный совѣтъ, то есть въ пріисканіи новыхъ налоговъ и въ возвышевіи прежнихъ, правительство ни мало не будетъ мѣшать дѣятельности государственнаго совѣта, а, напротивъ, съ готовностью
приметъ все. что онъ придумаетъ.
Мы остаемся при мнѣніи, Что новый государственный совѣтъ
служитъ очень достаточною замѣною парламента въ глазахъ вѣнскаго министерства и что въ Австріи уже введена такая конституція, „
лучше которой ничто не можетъ соотвѣтствовать потребностямъ австрійскаго правительства; но затруднительность положенія состоитъ
въ томъ, что австрійское правительство можетъ подвергнуться опасвости извнѣ или само увидѣть пользу въ наступательной войнѣ.
Если итальянцы ne будутъ остановлены, подъ властью ВиктораЭммануэла скоро соединится весь полуостровъ за исключеніемъ Венеція и въ такомъ случаѣ итальянцы непремѣнно захотятъ изгнать австрійцевъ изъ Венеціи. Потому мы находимъ совершенно правыми
тѣхъ австрійскихъ правителей, которые желаютъ, чтобы Австрія
объявила войну Виктору.Эммануэлю, не дожидаясь, пока онъ будетъ
располагать силами вдвое большими, чѣмъ теперь. Если австрійское
правительство хочетъ сохранить власть надъ Венеціею (а кто же добровольно отказывается отъ власти?), эта политика будетъ единствевною послѣдовательною. Ея держится въ В Ьнѣ такъ называемая
партія военныхъ, товарищей Виндишгреца, Гайнау и Гіулая. Гражданскіе сановники, и въ томъ числѣ почти всѣ министры, находятъ,
напротивъ, что при нынѣшнемъ состояніи умовъ почти во всѣхъ
провинціяхъ имперіи выводить войска на борьбу съ внѣшнимъ врагомъ неблагоразумно, потому что присутствіе войскъ повсюду охраняетъ порядокъ, устрашая внутреннихъ враговъ. Такъ, но что же
дѣлать? Вредно не начинать войну, опасно начать ее. Враги порядка, конституціонисты, либералы и т. д. въ Австріи разсчитываютъ,
что это тяжелое положеніе поведетъ къ дальнѣйшимъ уступкамъ и
даже къ учрежденію дѣйствительно конституціоннаго правленія. Но
будемъ надѣяться, что все какъ нибудь уладится. По справедливому
мнѣнію австрійскихъ министровъ, главная важность въ томъ, чтобы
выиграть время. Оно дѣйствительно такъ: обстоятельства, неблагопріятныя нынѣ, могутъ стать благопріятными черезъ полгода, черезъ-годъ; да хотя бъ и не стали благопріятными, хотя бы въ резудыгатѣ и кончилось дѣло тѣмъ, чего ждутъ враги нынѣшней авсгріккой системы, все-таки каждый выигранный день, мѣсяцъ,
годъ, будетъ лишній день, мѣсяцъ, годъ. «Ничто не вѣчно подъ луT. LXXXII. Огд. Ш.                                          12
Digitized by VjOOQle
178                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ною», стало быть умные люди должны хлопотать лишь о томъ, чтобы какъ можно дольше протянуть свое существованіе и существованіе выгодной для нихъ обстановки. Такъ и дѣлаютъ австрійскіе правители; потому смѣшны люди, которые дивятся, что они не спѣшатъ дѣлать то, чего не хотятъ.
Къ сожалѣнію, есть важныя обстоятельства, независимыя отъ
воли австрійскаго правительства. Если бы опасность грозила ему
только отъ Сардиніи и отъ недовольства подданныхъ, оно вѣроятно
чувствовало бы себя еще довольно крѣпкимъ на ногахъ; но дѣло въ
томъ, что кромѣ внутреннихъ безпокойствъ и кромѣ внѣшней бѣды
съ юга оно должно ждать непріятностей съ запада. Дѣло это прямымъ образомъ относится ве къ Австріи, а къ Германіи, но Австрія
лишилась бы ранга первостепенной державы, если бъ оно исполнилось.
Газеты уже давно говорятъ о планахъ императора Французовъ
доставить національному самолюбію удовлетвореніе гораздо большее
того, какое было дано присоединеніемъ Савойи: уже года два постоянно носятся слухи, что онъ хочетъ расширить предѣлы Франціи до
Рейна. Передъ началомъ прошлой войны это опасеніе было чрезвычайно сильно въ Германіи. Дѣйствительно, полуоффиціальная Французская публицистика развиваетъ вопросъ о Рейнской границѣ совершенно по такой же системѣ, по какой подготовляла Францію къ присоединенію Савойи. Мы говорили нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ,
что въ пограничныхъ съ рейнскими провинціями Пруссіи департаментахъ существуютъ газеты, имѣющія своею цѣлью объяснять баварскимъ и прусскимъ подданнымъ на лѣвомъ берегу Рейна, какъ выгодно будетъ для нихъ присоединиться къ Франціи. ПолуоФФиціальныя парижскія газеты разсуждаютъ иногда на ту же тему, во гораздо чаще и подробнѣе излагаютъ другія стороны дѣла, болѣе важныя для Французской публики и для европейскихъ дипломатовъ,
чѣмъ желаніе самихъ областей, которыя должны подвергнуться
предсказываемому переходу подъ власть императора Французовъ.
Французской публикѣ объясняется, что главная масса нѣмецкихъ
земель на лѣвомъ берегу Рейна отдана въ 1814 году Пруссіи собственно для отнятія у Французовъ прежнихъ союзниковъ изъ самихъ
нѣмецкихъ князей и для униженія Франціи; доказывается также,
что Французская восточная граница теперь очень слаба въ стратегическомъ отношеніи, что непріятель слишкомъ легко можетъ вторгнуться теперь въ сердце Франціи, что только эта опасность иностраннаго вторженія принуждаетъ Францію обременять себя содержаніемъ многочисленной арміи. Если же рейнская провинція Пруссіи
будетъ присоединена къ Франціи вмѣстѣ съ баварскими и другими
Digitized byCjOOqIc
ПОЛИТИКА.                             179
землями на лѣвомъ берегу Рейва, Франція будетъ закрыта отъ нападенія широкою рѣкою, будетъ безопасна, можетъ распустить тогда половину своей арміи и начнется въ ней царство свободы, уничтожатся обременительные налоги, правительство будетъ имѣть много денегъ на общеполезныя работы, на вспоможеніе земледѣлію и
Фабрикамъ: такія статьи пишутся собственно для Французской публики. Главное содержаніе въ нихъ то, что Франція лишилась рейнской границы въ 1814 году, когда погибла ея слава, и возстановить
славу можно не иначе, какъ возвращеніемъ прежней границы.
Статьи, имѣющія въ виду не столько Французскую публику, сколько
иностранныхъ дипломатовъ, выставляютъ на первый плавъ то, что
Франція уменьшитъ свою армію и перестанетъ быть воинственной
державой, какъ только получитъ рейвскую границу. Въ самомъ
дѣлѣ, за чѣмъ она стала бы тогда желать войны? Она уже будетъ
имѣть все, что ей нужно. Ни нація, ни правительство ея не желаютъ ничего больше, какъ только уничтожить память своихъ пораженій и обезпечить себя съ востока возстановленіемъ рейнской границы; дальше того не идутъ ихъ желанія, а безъ того Франція все
будетъ оставаться и недовольна и небезопасна. Успокоить Францію,
значитъ успокоить Европу. Итакъ всѣ европейскія державы для
собственной выгоды должны желать, чтобы Франція расширилась
до Рейна.
Если бы такія разсужденія печатались въ независимыхъ газетахъ, они никого не занимали бы. Но сильная склонность полуоФмціальныхъ газетъ развивать эту тему принимается многими за выраженіе правительственныхъ намѣреній. Еще больше увеличивается
это предположеніе появленіемъ брошюръ подобнаго содержанія, напоминающихъ и внѣшнею Формою и характеромъ изложенія тѣ
врежнія брошюры объ Италіи, которыя теперь уже признаны
имѣвшими ОФФиціальное происхожденіе. Не знаемъ, ограничивались
ли газетными статьями и брошюрами указанія на такой планъ, или
онъ еще прямѣе обнаруживался какими нибудь разговорами Французскихъ дипломатовъ съ нѣмецкими, или даже какими нибудь
письменными предложеніями; но вотъ что говорилъ въ палатѣ общинъ членъ торійской партіи Кинглекъ, спеціально занимающійся
вопросами иностранной политики. Предварительно замѣтимъ, что
овъ имѣетъ очень обширныя дипломатическія связи, и часто сообщалъ парламенту первыя свѣдѣнія о тайныхъ переговорахъ и дипломатическихъ актахъ, существованіе которыхъ подтверждалось
черезъ нѣсколько времени ходомъ событій. Такъ напримѣръ, онъ
первый заговорилъ о существованіи акта, по которому Сардинія
Digitized by VjOoqIc
180                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣщалась уступить Франціи Савойю. Теперь, въ засѣданіи 12 іюля,
онъ сказалъ между прочимъ:
 Извѣстно, что съ 1857 года Французское правительство предлагало прусскому взять нѣкоторыя изъ мелкихъ нѣмецкихъ государствъ и отдать Франціи Рейнскія провинціи. Я полагаю, что съ
этою цѣлью императоръ Французовъ ѣздилъ въ Баденъ. Принцъ
прусскій це могъ согласиться на это, потому что зналъ Фактъ, о которомъ я теперь скажу. Палата отдастъ мнѣ ту справедливость, что
въ прежнихъ случаяхъ мои слова оказывались основательными, и
потому вѣроятно будетъ расположена повѣрить Факту, о которомъ
я теперь сцажу. Я утверждаю, что на второмъ свиданіи въ ВиллаФранкѣ императоръ Французовъ сказалъ Францу Іосифу, что возвратитъ ему Ломбардію съ тѣмъ условіемъ, чтобы Австрія не мѣшала дѣйствіямъ, которыя хочетъ онъ начать на Рейнѣ. Я повторяю,
что принцъ прусскій зналъ этотъ Фактъ... Планъ императора Французовъ былъ въ томъ, чтобы возвратить императору австрійскому
Ломбардію для пріобрѣтенія efo помощи въ дѣйствіяхъ противъ Германіи... Вся Европа наполнена слухами о войнѣ. Франція ве имѣетъ
ни ссоръ, пи даже споровъ съ Бельгіей» и Пруссіею, съ Мекленбургомъ и Сардиніею; но земли каждаго изъ этихъ государствъ въ
опасности, по слухамъ, господствующимъ въ Европѣ. По всей восточной границѣ Франціи дѣйствуютъ агитаторы, старающіеся возбудить неудовольствіе нынѣшними правительствами и подготовляющіе умы народа къ переходу подъ новую власть».
Какъ бы то пи было, справедливы ли слова Кпнглена, что Формальныя предложенія о расширеніи границъ Франціи до Рейна были
уже дѣланы до Баденскаго свиданія, или до Баденскаго свиданія
дѣло ограничивалось газетными статьями и брошюрами, но въ
Германіи господствуетъ увѣренность, что Франція хочетъ захватить всѣ нѣмецкія земли до Рейна. Регентъ прусскій въ родственной перепискѣ своей съ принцемъ Альбертомъ, дочь котораго замужемъ за его сыномъ, касался этого предмета. Содержаніе
письма дошло, неизвѣстно какимъ путемъ, до свѣдѣнія Французскаго правительства нынѣшнею весною. Французскій посланникъ
въ Берлинѣ потребовалъ у прусскаго министра иностранныхъ
дѣлъ объясненій. Министръ очень основательно отвѣчалъ, что
частныя письма регента къ его родственникамъ не составляютъ правптельственпыхъ актовъ, за содержаніе которыхъ должны отвѣтствовать министры; опъ намекнулъ даже, что онъ не
шпіонъ и потому рѣшительно не можетъ знать содержанія чьей бы
то ни было частной переписки. Вопросъ былъ сдѣланъ неловко,
французская дипломатика должна была отступить. Но ФрапцузDigitized by VjOoqIc
ПОЛИТИКА.                             181
ское правительство имѣло свѣдѣнія, что регентъ опасается его
намѣреній, и не только имѣло эти свѣдѣнія, но даже призналось, что имѣетъ ихъ. Удачно пли неудачно, первый шагъ былъ
уже сдѣланъ и надобно было сдѣлать второй шагъ по проложенной дорогѣ. Императоръ Французовъ объявилъ, что хочетъ успокоить регента прусскаго личнымъ объясненіемъ, готовъ для этого
самъ пріѣхать въ Баденъ и просилъ припца-регента согласиться па
свиданіе, для котораго онъ пріѣдетъ. Публицисты различно судили
о томъ, надобно ли было принцу-регенту принимать такое предложеніе. Ббльшая часть прусскихъ газетъ находили, что опасенія
должно успокоивать не словами и не объясненіями, а устраненіемъ
причинъ къ нимъ и что Пруссія въ союзѣ съ остальною Германіею
не такъ слаба, чтобы нуждаться въ снисходительныхъ увѣреніяхъ.
У нрипца-регента вѣроятно были причины иначе взглянуть на
предложеніе императора Французовъ. Если бы онъ уклонился отъ
свиданія, это было бы истолковано, какъ обидное пренебреженіе и
послужило бы предлогомъ для выраженія неудовольствій. Но предосторожность, принятая принцемъ-регентомъ, показываетъ, что
онъ раздѣлялъ мнѣніе нѣмецкихъ публицистовъ, говорившихъ, что
свиданіе устраивается не просто для личной передачи миролюбивыхъ
увѣреній, что императоръ Французовъ намѣренъ предложить принцурегенту планъ территоріальныхъ перемѣнъ, которыя, по мнѣнію
императора, будутъ одинаково выгодны и для Франціи и для Пруссіи. Планъ этотъ, по объясненіямъ газетъ, состоялъ въ томъ, что
въ замѣнъ рейнскихъ земель, уступаемыхъ Пруссіею Франціи,
Франція поможетъ Пруссіи пріобрѣсти Мекленбургъ, Ганноверъ,
почти всѣ другія мелкія владѣнія средней Германіи, наконецъ даже
королевство Саксонское. Говорили, что даже Баденъ и Вюртембергъ
могли въ такомъ случаѣ сдѣлаться прусскими землями; другіе утверждали, напротивъ, что Бадепъ и Вюртембергъ сохранили бы свою
независимость отъ Пруссіи, составивъ съ Баваріей) возобновленный
Рейнскій Союзъ подъ покровительствомъ Франціи. Но если было
разногласіе о судьбѣ, предназначаемой для трехъ южныхъ второстепенныхъ государствъ Германіи, то всѣ согласно говорили, что
среднюю и сѣверную Германію Франція готова предоставить Пруссіи. Въ этомъ тонѣ говорили и Французскія полуоФФиціальныя газеты. Онѣ объясняли, что Франція, чрезвычайно любя и уважая нѣмецкую націю, съ грустью видитъ ея нынѣшнюю раздробленность,
которая мѣшаетъ ей занять между европейскими народами въ политическомъ отношеніи такое же мѣсто, какое принадлежитъ ей въ
умственномъ. Но если бы Германія стала могущественнымъ государствомъ при нынѣшнемъ очертаніи восточной Французской границы,
Digitized by Google
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Франція подверглась бы большой опасности; только это одно и можетъ останавливать Французовъ отъ содѣйствія нѣмцамъ въ дѣлѣ
нѣмецкаго единства. Если же Германія обезпечитъ Францію уступкою земель до Рейна, тогда Франція дастъ полный просторъ своему
сочувствію къ нѣмцамъ; а если Франція скажетъ: «я хочу, чтобы
Германія получила единство,» кто будетъ въ силахъ помѣшать ему?
Эти разсужденія сопровождались похвалами Пруссіи, доказательствами, что Германія можетъ достигнуть единства только тѣмъ, когда
вся признаетъ власть Гогенцоллерновъ.
Такіе толки должны были заставить регента прусскаго дѣйствовать со всевозможной осторожностью. Если бы нынѣшніе потомки
Фридриха II хотѣли дѣйствовать революціоннымъ путемъ, они, безъ
всякой чужой помощи, соединили бы всю Германію подъ свою власть
еще въ 1848 и 1849 годахъ, когда Франкфуртскій парламентъ предлагалъ королю прусскому императорскую корону. Но династія Гогенцоллерновъ сама не хочетъ этого: она желаетъ поддерживать
въ Германіи нынѣшній порядокъ, стремясь только къ тому, чтобы
получить перевѣсъ надъ Австріей) въ совѣтѣ многочисленныхъ нѣмецкихъ государей. Если бы ей удалось достичь этого, она придала
бы нѣсколько побольше силы Федеративнымъ связямъ, вѣроятно
потребовала бы введенія ббльшаго единства команды въ союзной арміи. Но прусское правительство не хочетъ низвергать престоловъ
другихъ нѣмецкихъ королей и герцоговъ, оно гнушается такими революціонными мыслями. Если оно хотѣло бы увеличить свое вліяніе, то не иначе, какъ по добровольному соглашенію съ другими
германскими династіями. Принцъ-регентъ прусскій хотѣлъ, чтобы
другіе нѣмецкіе владѣтели не могли имѣть никакого сомнѣнія въ
его чистотѣ отъ революціонныхъ замысловъ и потому пригласилъ
всѣхъ важнѣйшихъ второстепенныхъ государей присутствовать при
его свиданіи съ императоромъ Французовъ. Они дѣйствительно пріѣхали въ Баденъ.
Ихъ присутствіе отняло всякую возможность говорить императору съ принцемъ-регентомъ о чемъ нибудь другомъ, кромѣ своихъ
миролюбивыхъ намѣреній. Консерватизмъ принца прусскаго не допустилъ самой возможности объясненій о томъ, какимъ бы образомъ
произвести территоріальныя перемѣны. Такимъ образомъ баденсмое
овиданіё не повело ие только къ рѣшенію, но даже и 1ъ предложенію того вопроса, для котораго устраивалось Французскимъ правительствомъ.
Но если оно было неудачно для Франціи съ Формальной стороны,
то могло послужить сильнымъ ободреніемъ для Французскихъ мысли*
.о рейнской границѣ; оно выказало неспособность Нѣмецкаго СоDigitized by VjOoqIc
ПОЛИТИКА.                             183
юза къ единодушію. Принцъ прусскій, пригласивъ въ Баденъ другихъ нѣмецкихъ владѣтелей, тѣмъ самымъ далъ имъ полнѣйшее ручательство въ своей готовности поддерживать ихъ престолы. Имъ
показалось мало этого; они все-таки остались недовѣрчивыми къ
Пруссіи и пріѣхали въБаденъ не съ намѣреніемъ показать императору Французовъ свою готовность помогать Пруссіи въ защитѣ національныхъ границъ, а только за тѣмъ, чтобы въ минуту опасности для Германіи потребовать у прусскаго правительства уступокъ.
Они положили, прежде чѣмъ явятся присутствовать при свиданіи
принца-регента съ императоромъ, изложить принцу-регенту условія, на которыхъ стали бы поддерживать его противъ Франціи, иначе сказать, условія, на которыхъ стали бы защищать отечество. Это
объясненіе, происходившее наканунѣ свиданія съ императоромъ Французовъ, составляетъ важнѣйшую черту Баденскаго конгресса. Мы
ни разу не излагали тѣхъ многочисленныхъ споровъ, какіе ведутся на Нѣмецкомъ Сеймѣ между Пруссіею и остальными нѣмецкими государствами, опирающимися во всѣхъ этихъ случаяхъ на
Австрію или поддерживающими ея политику. Въ самомъ дѣлѣ, вопросы эти неважны въ общей европейской исторіи, а главное, ведутся такъ, что ровно ничего изъ нихъ не выходитъ: послѣ безконечныхъ споровъ все остается по прежнему. Но общій характеръ
разногласій между Пруссіею и остальными нѣмецкими государствами теперь состоитъ въ томъ, что Пруссія желала бы поддерживать
умѣренно-либеральную партію, а во всѣхъ другихъ нѣмецкихъ государствахъ власть принадлежитъ ультра-консервативной партіи.
Второстепенные нѣмецкіе владѣтели согласились объявить принцурегенту, что онъ, въ случаѣ надобности, можетъ разсчитывать на
ихъ содѣйствіе только тогда, если Пруссія откажется отъ своей нынѣшней политики и перейдетъ на сторону крайняго консерватизма.
Но принцъ-регентъ, узнавъ объ этомъ, рѣшился первый высказаться на свиданьи съ ними, чтобы отстранить надобность отвѣчать
отказомъ на ихъ требованіе. Дѣйствительно, онъ, не давъ имъ начать говорить, прямо изложилъ программу прусской политики, сказавъ, что ни въ какомъ случаѣ не можетъ отступить отъ нея. Послѣ
этого напрасно было второстепеннымъ владѣтелямъ высказывать
свои требованія и свиданіе ихъ съ принцемъ прусскимъ обошлось
безъ Формальнаго спора, который повелъ бы къ открытому разрыву.
Но если предусмотрительность принца-регента отклонила явную
ссору, то второстепенные владѣтели въ сущности все-таки вышли
послѣ разговора съ нимъ, еще болѣе укрѣпившись въ своемъ нерасположеніи къ Пурссіи. Этотъ разговоръ происходилъ наканунѣ
свиданія съ императоромъ Французовъ, когда общая польза ГермаDigitized by VjOoqIc
184                       СОВРКМКВНПКЪ.
нін требовала бы полнаго единодушія. Быть можетъ» способъ дѣйствія второстепенныхъ нѣмецкихъ владѣтелей въ такую рѣшительную минуту поможетъ со временемъ Германіи достичь хорошихъ результатовъ: онъ конечно усаливаетъ между нѣмцами убѣжденіе гь
необходимости національнаго единства и разъясняетъ имъ. какого
содѣйствія ему должны они ожидать отъ второстепенныхъ владѣтелей; но теперь пока онъ ободряетъ Французовъ, видящихъ, что да*
* же опасность не можетъ заставить второстепенныхъ владѣтелей
искренно поддерживать Пруссію.
Таковъ результатъ баденскаго свиданія съ точки зрѣнія императора Французовъ, съ точки зрѣнія принца-регента прусскаго и самихъ нѣмцевъ, желающихъ національнаго единства. Наполеонъ III,
принцъ-регентъ и нѣмецкіе патріоты имѣютъ желанія очень различныя, но всѣ они обращаютъ вниманіе на одну и ту же сторону
этого событія. Императоръ Французовъ и нѣмецкіе патріоты увидѣли, что прусское правительство даже въ рѣшительную минуту ве
хочетъ дѣйствовать революціоннымъ способомъ, что оно при защитѣ
Германіи хочетъ опираться только на добровольное содѣйствіе второстпенныхъ нѣмецкихъ правительствъ; вмѣстѣ съ императоромъ
французовъ и нѣмецкими патріотами принцъ прусскій убѣдился, что
на это содѣйствіе Пруссія не можетъ полагаться. Вотъ сторона дѣла,
занимав&ая ихъ. Но Австрія заинтересовалась другою стороною баденскаго свиданія. Опа увидѣла, что Франція предлагаетъ Пруссіи
уничтоженіе всѣхъ второстепеннныхъ владѣній, съ условіемъ, чтобы
ей самой получить лѣвый берегъ Рейва. Принцъ-регеитъ до того
не расположенъ пріобрѣтать увеличеніе своего могущества этимъ
путемъ, что устранилъ самую возможность оффиціально предложить
ему отдачу подъ его власть всей остальной Германіи за уступку рейнскихъ провинцій. Но вѣнскій кабинетъ все-таки сильно встревожился самымъ существованіемъ такого плана въ Парижѣ. Онъ или
не довѣряетъ искренности прусскаго правительства, или думаетъ,
что оно можетъ быть приведено обстоятельствами къ принятію политики, которую теперь отвергаетъ. Эта перспектива ужаснула его.
Дѣйствительно, если бы исполнился планъ, для переговоровъ о которомъ устраивалось парижскими дипломатами баденское свиданіе,
вѣнскій кабинетъ лишился бы тѣхъ вещей, въ которыхъ ставить
главную свою гордость. Съ незапамятныхъ временъ онъ полагалъ
своею славою то, чтобы господствовать надъ второстепенными нѣмецкими государствами, отнимать у Пруссіи вліяніе ва нихъ, чтобы
управлять нмн посредствомъ Германскаго Сейма; удерживать Пруссіи
на второмъ мѣстѣ въ Германіи, а самому занимать первое, — вотъ
въ чемъ находилъ онъ высшее свое удовольствіе. Что же было бы во
Digitized by VjOOQle
ПОЛИТИКА.                             185
исполненіи плана, о которомъ Французскіе дипломаты хотѣли говорить въ Баденѣ? Присоединивъ къ себѣ всю сѣверную Германію и
Саксонскія земли, Пруссія стала бы сильнѣе Австріи. Если бы уцѣлѣін Баварія, Вюртембергъ и Баденъ, если бы не были опп подчинены Пруссіею, они стали бы въ зависимость отъ Франціи и сила
вѣнскаго правительства ограничилась бы на западѣ и сѣверѣ предѣламя австрійскихъ владѣній. По мнѣнію австрійскихъ государственныхъ людей, ѳто было бы величайшимъ песчастіемъ для Австріи.
Быть принужденнымъ сосредоточить свои мысли па потребностяхъ
населенія самой имперіи, лишиться возможности пренебрегать этими
потребностями для интригъ противъ Пруссіи между второстепенныіи нѣмецкими правительствами, — это кажется гибельно вѣнскшгь государственнымъ людямъ. Они тотчасъ же принялись хлопотать объ отвращеніи такой бѣды. Лучшимъ средствомъ къ тому
папин они заискивать расположеніе Пруссіи, чтобы по дружбѣ съ
Австріей она отказалась отъ замысловъ, которыхъ на самомъ дѣлѣ
е ямѣетъ, но имѣетъ по предположенію подозрительнаго вѣнскаго
кабинета: начались переговоры съ Берлиномъ, начались оказываться ему любезности, начались даже предложенія разныхъ уступокъ
по вопросамъ, въ которыхъ Австрія до сихъ поръ противилась желанію Пруссіи. Мы не имѣемъ никакой претензіи проникать въ дипломатическіе секреты и по обыкновенію находимъ, что совершенно
достаточны тѣ свѣдѣнія, которыя ни для кого не составляютъ
тайны. Факты, напечатанные во всѣхъ газетахъ, показываютъ, что
предложеніе тѣснѣйшаго союза съ Вѣной было принято въ Берлинѣ
холодно и что холодность проистекала изъ соображенія очень вѣрнаго. Въ какомъ случаѣ и для чего была бы полезна прусскому правительству дружба австрійскаго? Конечно, только въ случаѣ войны
противъ внѣшняго врага, а внѣшній врагъ можетъ явиться только
съ запада, потому только для обороны западно-нѣмецкой границы.
Ори нынѣшнемъ состояніи своихъ Финансовъ, при нынѣшнемъ расположеніи своихъ подданныхъ, можетъ ли австрійское правительство оказать серьёзную помощь Пруссіи въ войнѣ на Рейнѣ? Въ Берлинѣ думали, что не можетъ. Положеніе австрійскихъ Финансовъ
тать дурно, что серьёзной войны съ сильнымъ непріятелемъ Австрія
не можетъ вести, — вѣдь и въ прошломъ году Она принуждена была
преждевременно объявить и черезъ девять недѣль прекратить войну,
потому что не имѣла средствъ дольше содержать войско въ готовности къ войнѣ и дольше содержать его во время войны. Но даже и
кратковременнаго усилія на Рейнѣ не можетъ она сдѣлать въ значительномъ размѣрѣ, потому что ббльшую часть своей арміи принуждена держать въ собственныхъ недовольныхъ провинціяхъ, и на МинDigitized by Google
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чіо по своимъ итальянскимъ дѣламъ. Не только не принесла бы ди
Пруссіи большой выгоды дружба съ Австріей), въ случаѣ войны на
Рейнѣ, а напротивъ — обратилась бы въ невыгоду берлинскому правительству. Безъ расположенія со стороны западно-нѣмецкаго на*
селенія нельзя Пруссіи защитить западную свою границу. Если теперь она считаетъ себя въ силахъ оборонить ее, она основываетъ
эту надежду только на томъ, что подданные всѣхъ второстепенныхъ
нѣмецкихъ государствъ сѣверной и средней Германіи считаютъ ее
защитницею либеральныхъ учрежденій, представительницею національнаго единства. Какова бы ни была нелюбовь второстепенныхъ
правительствъ къ Пруссіи, общественное мнѣніе принудить ихъ
дѣйствовать заодно съ Пруссіей, въ случаѣ нападенія съ запада. Но
союзомъ съ Австріею, при нынѣшнемъ ея устройствѣ, Пруссія теряла бы свои.права на сочувствіе патріотической партіи, лишалась бы
силы, которая въ минуту опасности доставитъ ей невольную помощь
второстепенныхъ правительствъ. Газеты сообщали, что берлинскій
кабинетъ соглашается на союзъ съ Австріею только подъ тѣмъ
условіемъ, чтобы Австрія получила конституціонное правленіе. Не
знаемъ, было ли сказано что нибудь подобное ОФФиціальнымъ образомъ, но сущность дѣла такова, что полезность австрійскаго союза
для Пруссіи дѣйствительно зависитъ отъ этой реформы: только удовлетворивъ желаніямъ своихъ подданныхъ, австрійское правительство пріобрѣтетъ возможность оказывать значительную помощь своимъ союзникамъ въ войнѣ.
Теперь извѣстно, что холодность, съ какою Пруссія приняла первыя предложенія Австріи, смягчена хлопотами вѣнскихъ дипломатовъ и принцъ-регентъ согласился имѣть въ Тёплицѣ свиданіе съ
австрійскимъ императоромъ. Тутъ будутъ ему предложены со стороны Австріи разныя уступки по разнымъ второстепеннымъ вопросамъ. Не знаемъ, удовлетворится ли ими Пруссія, или повторитъ
высказанное оффиціальными прусскими газетами условіе союза, — 
требованіе перемѣны въ австрійской правительственной системѣ.
Всего вѣроятнѣе, что свиданіе не приведетъ къ результату, какого
ждетъ отъ него Австрія, не склонитъ Пруссію вступить съ вей въ
наступательный и оборонительный союзъ; или, еслибы и устроилось
на бумагѣ что нибудь похожее ва такой союзъ, все-таки онъ будетъ имѣть значеніе почти только на одной бумагѣ, а не на самомъ
дѣлѣ: Вѣнскому кабинету было бы слишкомъ трудно искренно отказаться и отъ прежней своей политики во внутреннихъ дѣлахъ, н отъ
прежнихъ своихъ притязаній на преобладаніе въ Германіи. А безъ
искренней уступки со стороны Австріи по обоимъ этимъ отношеніямъ, Пруссія не будетъ находить выгоды въ союзѣ съ нею. Но мы
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              187
вовсе ве то и доказывали, что вѣнскій кабинетъ вступитъ въ тѣсный
союзъ съ Пруссіею, — это было бы несогласно съ преданіями австрійской системы; точно также, мы вовсе не доказывали, что онъ
непремѣнно сдѣлаетъ серьёзныя уступки, — напротивъ, мы много
разъ говорили, что онѣ несовмѣстны съ его системою; — мы хотѣли
только сказать, что уступки требуются отъ него со всѣхъ сторонъ.
Тѣ же самыя газеты, которыя доказываютъ необходимость рейнской границы для Франціи, стараются подготовлять Францію къ
войнѣ съ Англіей. Въ своемъ усердіи отъискивать поводы къ войнѣ
онѣ доходятъ до странностей. Такъ, напримѣръ, онѣ утверждали, что
Англія устроила недавній заговоръ карлистовъ въ Испаніи, чтобы
овладѣть этою страною во время междоусобной войны. Мы ничего
не говорили объ этомъ карлистскомъ заговорѣ, потому чтоі онъ не
стоялъ никакого вниманія. Одинъ изъ генераловъ, собравъ подчиненныя ему войска, объявилъ, что правительство приказало ему вести ихъ въ Мадритъ и они пошли, ничего не подозрѣвая. Но лишь
только онъ объявилъ имъ, что хочетъ дѣйствовать въ пользу графа
Мовтемолина,ови тотчасъ же бросили его; онъ былъ арестованъ и
поплатился жизнью за измѣну. Претендентъ и его второй брать,
ввившіеся въ Испанію, легко были взяты въ плѣнъ и вся исторія
кончилась безъ малѣйшихъ хлопотъ для испанскаго правительства.
Труднѣе бываетъ полиціи разогнать какой нибудь десятокъ пьяныхъ
буяновъ, чѣмъ было для О’Довнеля и его товарищей сладить съ возставшими реакціонерами. Англія помогла утвердиться въ Испаніи
нынѣшней Формѣ правленія, всегда поддерживала её и не можетъ
не поддерживать. Нужно слишкомъ горячее воображеніе, чтобы придумать, будто бы она помогала теперь или когда нибудь вздумаетъ
помогать карлистамъ. Но Французскія полу оффиціяльныя газеты
говорили это и выводили изъ такого обвиненія необходимость усмирить Англію, чтобы она не нарушала спокойствіе Европы. Точно
такой же выводъ дѣлали онѣ изъ сицилійскихъ событій. Гарибальди оказывался у нихъ агентомъ Пальмерстона и пріѣхалъ въ Сицилію за тѣмъ, чтобы покорить ее для англичанъ. Изъ этого опять
слѣдовало, что надобно отнять у Англіи средства поднимать смуты
ъ Европѣ, что пока Французы не возьмутъ Лондона, до тѣхъ поръ
Европа не будетъ имѣть мира. Наконецъ явилась брошюра, пустившаяся въ такія соображенія, какихъ не отваживались сдѣлать полуоффиціальныя газеты. Эта брошюра называется «Макъ-Магонъ, король Ирландскій». Она собираетъ изъ старинныхъ книгъ Факты о
страдальческомъ положеніи ирландцевъ, не обращая вниманія на то,
что многія изъ прежнихъ бѣдствій Ирландіи теперь уже исчезли, а
-другія постепенно измѣняютъ свой характеръ, и что Ирландія съ
Digitized by VjOOQle
188                       СОВРЕМЕННИКЪ.
каждымъ годомъ приближается къ тому положенію, въ какомъ находится сама Англія. Брошюра доказываетъ, что ирлан щы лишены
всѣхъ нравъ (хотя они теперь пользуются совершенно такими же
правами, какъ англичане), что-англійскіе протестанты угнетаютъ
ирландскихъ католиковъ (хотя католическое духовенство пользуется
въ Ирландіи гораздо большею свободою, чѣмъ въ самой Франціи, и
давно уничтожена всякая политическая разница между протестантами и католиками); изъ этого брошюра выводитъ, что ирландцамъ
для достиженія религіозной свободы и политическихъ правъ необходимо возстать противъ Англіи, выбрать своего особеннаго короля,
и находитъ, что лучше всего они сдѣлаютъ, если выберутъ королемъ маршала Макъ-Магона.
Разумѣется, все.это не больше, какъ шалости, во онѣ показываютъ систематическое стремленіе раздражить старинную вражду
Французовъ къ Англіи.
Всѣ эти обстоятельства и множество другихъ Фактовъ такого
же рода не даютъ англичанамъ свободы думать ни о чемъ,кромѣ приготовленій къ оборонѣ своей земли. Читатель знаетъ, какъ дѣятельно ведутся эти приготовленія. Гавани и прибрежныя крѣпости вооружаются, и теперь газеты заняты разсужденіями о томъ, какъ укрѣпить Лондонъ, чтобы непріятельская армія ве могла приблизиться къ нему и тогда, если прорвется черезъ цѣпь прибрежныхъ укрѣпленій и если опрокинетъ англійскія войска, которыя встрѣтить
по дорогѣ. Сильное развитіе волонтеровъ, которыхъ считается теперь до 120,000, которые всѣ вооружены штуцерами и уже пріучились хорошо стрѣлять и очень порядочно маневрировать, много ободряетъ англичанъ. Смотръ лондонскихъ волонтеровъ, недавно происходившій въ Гайдъ-Паркѣ, показалъ, что они выучились даже
маневрировать очень не дурно; а мѣткостью стрѣльбы и совершенствомъ оружія они превосходятъ линейную пѣхоту Французской арміи, — это доказано происходившимъ ва дняхъ состязаніемъ въ стрѣльбѣ на призы. Но все-таки высадка непріятельской
арміи нанесла бы громадныя потери Англіи, хотя, безъ малѣйшаго
сомнѣнія, и кончилась бы совершеннымъ истребленіемъ высадившагося непріятеля. Волнуясь этимъ опасеніемъ, англійское общество ве
имѣетъ досуга заняться никакими важными внутренними вопросами.
Лордъ Россель принужденъ былъ взять назадъ свой билль о реформѣ,
потому что публикѣ было не до парламентской реформы, а безъ
большаго понужденія со стороны общественнаго мнѣнія нельзя провести черезъ парламентъ этого дѣла, нарушающаго интересы кей
торійской партіи и очень многихъ депутатовъ изъ партіи виговъ.
Столь же ясно свидѣтельствуетъ о невозможности заниматься ввутDigitized by VjOoqIc
политика.                               189
ревяпмп вопросами другое дѣло, для объясненія котораго надобно
во*га въ нѣкоторыя подробности.
Одною изъ главныхъ реформъ въ системѣ налоговъ, но бюджету
предложенному Гладстономъ, было отмѣненіе Налога на писчую бумагу. Онъ доставляетъ около 8,500,000 рублей серебромъ дохода,'
по сильно затрудняетъ распространеніе дешевыхъ изданій, то есть,
разлитіе образованности въ массѣ народа, и кронѣ того стѣсняетъ очень многія отрасли нромышлености, употребляющія
оберточную бумагу. Люди, сочувствующіе просвѣщенію массы,
давно требовали его уничтоженія. Но уничтожить его, значило
бы навсегда перенести тяжесть, слагаемую такимъ образомъ съ
косвенныхъ налоговъ, на прямые налоги и собственно на налогъ
съ доходовъ, которымъ особенно недовольны землевладѣльцы,
пользовавшіеся до его учрежденія почти совершенною свободою
отъ всакнхъ налоговъ. Налогъ на доходы то повышается, то
попихается, смотря по государственной надобности; но уничтожевіе налога на бумагу дѣлало бы необходимостью постоянно
брать съ доходовъ одною половиною процента больше, чѣмъ
нужно при его сохраненіи. Само собою разумѣется, что такая
реоорма должна была возбуждать сильное неудовольствіе въ палатѣ
лордовъ, служащей представительницею землевладѣльческихъ интересовъ. Землевладѣльческая партія располагаетъ и въ палатѣ общинъ почти цѣлою половиною голосовъ: всѣ тори — или землевладѣльцы, или представители землевладѣльцевъ. Если бы общественное мнѣніе могло сильно заниматься теперь внутренними реформами,
нѣкоторые тори въ палатѣ общинъ уступили бы его вліянію и
бшь объ уничтоженіи налога на бумагу прошелъ бы черезъ палату
общвнъ съ значительнымъ большинствомъ голосовъ. Но теперь ни
одинъ тори ве видѣлъ надобности жертвовать своими разсчетами, и
большинство па сторонѣ билля оказалось очень не большое. Палата
лордовъ ободрилась. Кромѣ того у ней былъ очень благовидный
предлогъ. При нынѣшнемъ шаткомъ положеніи дѣлъ, правительство
яс должно лишать себя запасныхъ средствъ на чрезвычайные расходы, говорили противники билля: на всякій случай лучше имѣть
слишкомъ милліонъ Фунтовъ избытка доходовъ, чѣмъ имѣть бюджетъ, въ которомъ доходы только уравновѣшивались бы съ расходами. Палата лордовъ отвергла билль.
Основателенъ ли предлогъ, подъ которымъ она отвергла его,
дѣйствительно ли палата общинъ поступала неосторожно, уничтожая при нынѣшнихъ обстоятельствахъ налогъ, доходъ съ котораго былъ бы запасомъ па экстренные расходы, — не въ томъ дѣло.
Надобно полагать, что Гладстонъ и манчестерская партія, требовавDigitized by VjOOQle
190                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шіе отмѣны налога на бумагу, понимаютъ Финансовыя дѣла гораздо
лучше, чѣмъ лорды; составитель билля и его защитники, проницательнѣйшіе и опытнѣйшіе Финансовые люди въ цѣлой Европѣ, вѣроятно понимали, что они дѣлали, вѣроятно обдумали, откуда взять
денегъ на экстренные расходы, и вѣроятно въ ошибкѣ были не они,
а большинство палаты лордовъ, отличающееся допотопными понятіями. Теперь это уже доказано дополнительнымъ бюджетомъ. Гладстона, по которому деньги на экстренные расходы китайской войны получаются черезъ повышеніе налога на спиртные напитки. Но все равно : пусть Глэдстонъ и его защитники ошибались,
пусть основательность разсчета была на сторонѣ палаты лордовъ.
Вопросъ не въ этомъ, а въ томъ, имѣетъ ли палата лордовъ право
вмѣшиваться въ Финансовыя дѣла. По духу англійской конституціи,
.власть надъ Финансами принадлежитъ исключительно палатѣ общинъ. Палата лордовъ превысила свою власть, нарушила конституцію, вздумавъ отвергнуть Финансовую мѣру, принятую палатою общинъ. Въ иное время, когда вниманіе націи не было бы отвлечено
отъ внутреннихъ дѣлъ заботами иностранной политики, палата лордовъ не отважилась бы на такое дѣло, а если бы отважилась, то потерпѣла бы жестокое пораженіе. Общественное мнѣніе потребовало
бы, чтобы палата общинъ поддержала свои права, палата общинъ
приняла бы суровыя рѣшенія противъ палаты лордовъ, и мало того,
что принудила бы лордовъ уступить въ этомъ вопросѣ, — дѣло
кончилось бы тѣмъ, что они вообще потеряли бы часть своихъ
привилегій. Теперь не то. Націи нѣтъ времени заниматься спорами
по внутреннимъ дѣламъ, и прогрессивная партія въ палатѣ общинъ
не можетъ сдѣлать ничего противъ тори, сочувствующихъ лордамъ.
Комитетъ, назначенный палатою общинъ для изслѣдованія дѣла,
постарался замять его и оно кончилось неопредѣленнымъ, слабымъ,
ничего не рѣшающимъ протестомъ.
Какъ будто мало было въ Европѣ поводовъ публицистамъ и государственнымъ людямъ разныхъ націй спорить, недовѣрять, опасаться, возникло на Востокѣ очень прискорбное обстоятельство, слу- і
жащее новою причиною взаимнаго недовѣрія. Мы не будемъ подробно разсказывать о событіяхъ, происшедшихъ на Ливанскомъ
хребтѣ, потому что они принадлежатъ къ вещамъ, очень обыкновеннымъ въ Сиріи: друзы, соединившись съ мусульманами, вапалм
на племена, исповѣдующія христіанство, разграбили и выжгли деревни и города, которыми могли овладѣть, изнасиловали женщинъ,
перерѣзали всѣхъ, кто не успѣлъ бѣжать. Турецкіе солдаты помогали разбойникамъ. Это совершенно въ порядкѣ вещей во всей Турціи, тѣмъ болѣе въ Сиріи, гдѣ мусульмане особенно Фанатичны и
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                             191
наглы. Безчисленные опыты показали, что турецкое правительство
ве хочетъ, да еслибъ и хотѣло, то не можетъ избавить своихъ подданныхъ (не однихъ христіанъ, но даже и тѣхъ мусульманъ, которые
запімаются мирными промыслами) отъ грабежей и всякихъ насилій.
Но европейскія державы до сихъ поръ ограничиваются полумѣрами,
по взаимному соперничеству. Такъ и теперь, конечно, ничего прочнаго не выйдетъ изъ вмѣшательства, на которое онѣ рѣшились.
Французскіе, англійскіе и другіе корабли посланы въ Бейрутъ. Ихъ
появленіе остановитъ разбойниковъ, но черезъ годъ, черезъ два
возобновится таже исторія. Газеты очень много толкуютъ теперь о
сирійскихъ дѣлахъ, даже разсуждаютъ о важныхъ перемѣнахъ, которыя произойдутъ изъ нихъ въ европейской политикѣ. Само собою
разумѣется, что все это не больше, какъ праздные толки. Тысячи
людей въ Сиріи перерѣзаны, десятки тысячъ ограблены; теперь,
можетъ быть, будетъ убито нѣсколько десятковъ убійцъ, — тѣмъ
дѣло к кончится до слѣдующаго точно такогоже случая. Причины
къ перемѣнамъ въ отношеніяхъ между европейскими державами даются самой Европою, а не Азіею.
ПАЛЕРМСКАЯ КОРРЕСПОНДЕНЦІЯ TIMES’A
(въ извлеченіи).
5 іюня, въ два часа дня, Ланца прислалъ офицера къ Гарибальди
съ предложеніемъ, что неаполитанцы готовы очистить королевскій
дворецъ и всѣ другія позиціи, занимаемыя ими въ городѣ, если ему
будетъ позволено удалиться въ сѣверо-восточную часть гавани, гдѣ
находится молъ.
«Городъ образуетъ почти правильный параллелограмъ, который
тянется отъ берега къ горамъ съ сѣверо-востока ва юго-западъ. Въ
сѣверномъ углу его, на берегу, стоитъ цитадель, занимаемая войсками. Ва противоположномъ углу параллелограма стоить дворецъ, подлѣ вето бастіонъ, образующій западный конецъ города, и рядъ большихъ зданій на площади передъ дворцемъ, — этотъ бастіонъ и зданія, вмѣстѣ съ дворцомъ, были заняты неаполитанцами. На юго-западной сторонѣ, отъ морскаго берега до терминскихъ воротъ, тянется одно большое зданіе, мимо котораго идутъ два шоссе, одно въ
Мессину, другое въ Катанію. Почти параллельно съ морскимъ берегомъ идетъ дорога въ Трапани; направо отъ этой дороги, въ трехъ
мкшъ отъ города, находится большая открытая мѣстность, прилегающая одною стороною къ трапанской дорогѣ, а другою къ Monte
PeBegrino. Мѣстность эта называется лагеремъ, потому что служила
полемъ для маневровъ королевскимъ войскамъ. Вотъ на ней-то хоDigitized by Google
192                       COBPBMSHHHKb.
тѣли сосредоточиться неаполитанцы, оставивъ королевскіе дворецъ».
Она представляла для пикъ то главное удобство, что находилась
подлѣ гавани, и просьба нерейдти па все изъ королевскаго дворца
уже показывала, что Ланца оставилъ всякую мысль о продолженіи
борьбы, думая только объ отъѣздѣ изъ Палермо. Но переговоры объ
этомъ были прерваны возвращеніемъ генерала Летиціи изъ Неаполя. Онъ привезъ полномочіе генералу Ланца заключить капитуляцію. — Неаполитанскіе командиры совершенно упади духомъ, потому
что никакъ не ожидали нападенія на Палермо, а когда началось оно,
никакъ не хотѣли воображать, что перевѣсъ останется на сторонѣ
Гарибальди. При самомъ началѣ сраженія они послали въ Неаполь
извѣстіе, что Гарибальди окруженъ въ городѣ и къ вечеру будетъ
взятъ въ плѣнъ со всѣми волонтерами и ннсургентами.Эга самоувѣренность ихъ, конечно, была одною игъ причинъ долгихъ колебаніи
неаполитанскаго правительства, которое никакъ не могло повѣрить
безнадежности положенія своихъ войскъ въ Палермо, такъ недавно
еще получивъ отъ ппхъ совершенно противоположныя извѣстія.
На другой день по возвращеніи Легаціи, 6 іюня, заключена была
капитуляція объ отъѣздѣ неаполитанскихъ войскъ изъ Палермо; ее
подписали со сторопьі неаполитанцевъ генералъ Колонна, а со стороны Гарибальди полковникъ Турръ. Но кромѣ этой капитуляціи,
немедленно обнародованной, была заключена секретная конвенція,
подписанная сампмъ Гарибальди и генераломъ Летиціею. Она опредѣляла разныя подробности условій, заключавшихся въ капитуляціи,
и говорила о размѣнѣ плѣнныхъ. Срока для отъѣзда неаполитанцамъ
не назначалось, по невозможности опредѣлить, во сколько дней
успѣютъ они кончить сборы; было только сказано, что опи всячески будутъ спѣшить имп,п дѣла ихъ были такъ дурны, что они дѣйствительно очень торопились. Королевскій дворецъ съ сосѣдними
зданіями былъ очищенъ 7 іюня, на другой день по заключеніи капитуляціи. Всѣ неаполитанскія войска оттуда перешли ва лагерное
поле у гавани.
Отправленіе неаполитанскихъ войскъ изъ Палермо началось 7
іюня. Сами неаполитанскіе ОФпцеры признавались, что ихъ солдаты
занимаются грабежомъ; по повидимому ne принималось никакихъ
мѣръ для возстановленія между ними дисциплины и грабежъ продолжался. Такъ, напримѣръ, они разграбили въ королевскомъ дворцѣ
все серебро, весь гардеробъ, все столовое бѣлье, такъ что въ дворцѣ остались однѣ голыя стѣны. Когда королевскій дворецъ съ сосѣдними кварталами былъ сданъ Гарибальди, онъ повсюду въ этой
части города разставилъ караулы изъ своихъ альпійскихъ стрѣлDigitized by VjOoqIc
ПОЛИТИКА.                               193
ковъ, приказавъ имъ никого не пускать туда: во-первыхъ, для того
чтобы ве было воровства, а во-вторыхъ, и потому, что не безопасно было входить въ эти кварталы; полуразрушенные бомбами дома
безпрестанно падали, а отъ множества заваленныхъ развалинами
труповъ, воздухъ былъ заразителенъ. Первою заботою Гарибальди
было, велѣть ломать стѣны домовъ, грозившихъ паденіемъ, собирать изъ-подъ разваливъ трупы и хоронить ихъ.
«Палермское городское начальство назначило коммиссію для
осмотра этихъ кварталовъ и представленія отчета о ихъ положеніи.
Палермцы надѣется, что отчетъ будетъ подписанъ всѣми генеральными консулами. Русскій генеральный консулъ можетъ тутъ говорятъ по опыту: въ его собственный домъ упала бомба и онъ видѣлъ
въ немъ послѣдствія бомбардировки. Тоже можно сказать и о британскомъ консулѣ. Другимъ надобно только пройти но улицамъ,
чтобы пріобрѣсти всѣ нужныя свѣдѣнія.Окрестности города поучптедьвы въ» этомъ отношеніи не меньше самаго города. Идите по какому хотите направленію, — въ Фавориту, въ Мовреале, въ Гуанданыо, вездѣ вы увидите, что почти каждый домъ сожженъ или разграбленъ. Грабежъ этотъ ве можетъ извиняться и боевымъ безпорядкомъ, потому что всѣ окрестности города были ограблены еще
до появленія Гарибальди.
«Но неаполитанцы скоро пожали то, что посѣяли. Этотъ грабежъ, который они поощряли для воодушевленія своихъ солдатъ,
былъ одною изъ главныхъ причинъ ихъ пораженія. Сами неаполитаискіе генералы начали надъ своимъ войскомъ то дѣло, которое
Гарибальди только довершилъ. Вспоминая, съ какою горстью людей
явился Гарибальди, нельзя было не изумляться его почти баснословному успѣху при взглядѣ на неаполитанскія войска, шедшія по городу третьяго двя. Ихъ было по крайней мѣрѣ тысячъ четырнадцать
человѣкъ, здоровыхъ, высокаго роста, превосходно вооруженныхъ,
снабженныхъ сильною артиллеріею. Только тогда, когда начали они
отступать, мы увидѣли, какъ сильны они были. Но подъ блестящею
наружностью господствовала въ нихъ совершенная испорченность,
дѣлавшая ихъ неспособными къ битвѣ. Думая только о грабежѣ, солдаты вышли изъ повиновенія, и офицеры боялись ихъ больше,
чѣмъ непріятеля; а изъ офицеровъ многіе имѣютъ либеральный
образъ мыслей и сами неохотно сражались.
«Неаполитанское правительство хотѣло имѣть армію,на которую
могло бы полагаться, которая была бы чужда новыхъ идей. Конскрипція доставила ему солдатъ, но солдаты ничего не значатъ безъ
Офицеровъ. Хорошихъ офицеровъ могъ бы дать образованный
классъ, но именно онъ былъ противникомъ господствующей систеТ. LXXXH. Отд. ІП;                                       7.13
Digitized by VjOoqIc
194                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мы; надо людей изъ этого класса поступало въ армію, да И тѣ, которые поступали, казались подозрительными. Потому офицерское сословіе составлялось или изъ стариковъ, бывшихъ въ прежней арміи
(до 1848 года) и остававшихся на службѣ только по неспособности
прокормиться какимъ пибудь другимъ занятіемъ, или изъ аристократической молодежи. Такимъ образомъ явилось два разряда офицеровъ: одинъ блестящій, годный только для парадовъ, другой погрязшій въ рутинѣ. Ни тотъ, ня другой не могъ пробуждать хорошаго духа въ солдатахъ. Я былъ изумленъ, смотря па офицеровъ отступавшаго войска: всѣ они старики. Капитанъ безъ сѣдыхъ волосъ
былъ рѣдкимъ исключеніемъ. — Унтеръ-офицеры еще меньше офицеровъ соотвѣтствовали надобности правительства. Неаполитанскіе
носеляне такъ невѣжественны, что дѣлать ихъ унгеръ-ОФНцерами
нельзя; въ эти чины по необходимости производились бѣдные люди
средняго сословія, которое враждебно господствующей системѣ. О
ихъ вліяніи на войско можно судить по тому Факту, что по крайней
мѣрѣ три четверти дезертировъ», перешедшихъ къ намъ — уптеръоФицеры. Армія имѣла блестящій видъ, по въ дѣло не годилась.
«Еше до прибытія Гарибальди, еще до начала сицилійскаго возстанія обнаружились симптомы, изъ которыхъ правительство иогле
видѣіъ ненадежность войскъ. Восьмой и десятый"полки, получивъ
приказаніе двинуться во внутренность Сициліи, не захотѣли идти и
выказали такой духъ неповиновенія, что пришлось совершенно переформировать ихъ. Легкость, съ какою было подавлено возстаніе въ
самомъ Палермо, богатая добыча, награбленная солдатами въ Ганчскомъ монастырѣ, — все это нѣсколько возстановило самоувѣренность войска. Такія мысли были поддержаны успѣхомъ экспедицій
въ Карини, Партенико и т. д. Толпы инсургентовъ, обмѣнявшись
издали выстрѣлами, отступали въ горы. Солдаты, вмѣсто того чтобы преслѣдовать ихъ, бросались на города, жгли, грабили и рѣзали.
«Прибытіе Гарибальди измѣнило мысли войска. Сначала неаполитанцы надѣялись на свою многочисленность, и если бы первая
встрѣча была удачна для нихъ,неаполитанская армія быть можетъ и
стала бы сражаться; по при Калата-Фими 500 человѣкъ альпійскихъ
стрѣлковъ погнали съ одной позиціи на другую отрадъ, имѣвшій до
4,000 человѣкъ. Будучи поражены при такомъ числительномъ превосходствѣ, неаполитанскіе солдаты упали духомъ».
Мастерскіе маневры Гарибальди подъ Палермо заставали неаполитанскихъ офицеровъ и солдатъ не вѣрить своему искусству и своимъ генераламъ. Потомъ трехдпевная уличная борьба совершенно
подорвала всякую дисциплину въ неаполитанцахъ, занимавшихся не
Digitized byLjOOQle
ПОЛИТИКА.                             195
столько битвами, сколько грабежомъ. — Сказавъ о прибытіи нѣсколькихъ новыхъ волонтеровъ изъ Италіи, корреспондентъ Times’a замѣчаетъ, что вся армія центральной Италіи отправилась бы въ Сицилію, еслибъ только позволили ей, и послѣ того продолжаетъ:
«Сардинское правительство винили въ томъ,будто бы оно покровительствовало экспедиціи Гарибальди, между тѣмъ какъ оно дѣлало все, что могло, чтобы помѣшать ей, и если экспедиція все-таки
устроилась, то единственно благодаря средствамъ, какія имѣлъ самъ
Гарибальди. Если бы сардинское правительство благопріятствовало
эксисдиціи, или хотя смотрѣло на нее сквозь пальцы, то неужели
задержало бы оно 12 или 15 тысячъ ружей, которыя были закуплены у Гарибальди на деньги, доставлявшіяся ему изъ цѣлой Европы»?
Черезъ нѣсколько дней, сообщивъ извѣстіе о томъ, какъ идетъ
отправка неаполитанскихъ войскъ, корреспондентъ замѣчаетъ.
Между неаполитанцами есть люди, надѣющіеся вернуться сюда
гкяца черезъ три. Они вѣроятно цадѣятся на повтореніе того, что
было въ 1848 году, когда еццилійцы пропустили цѣлыхъ семнадцать мѣсяцевъ безъ всякихъ заботъ организовать свою армію. Но
если нѣкоторые оболыцрютъ себя такою мечтою, то на большинство
аронзведено совершенно противное впечатлѣніе нынѣшними происшествіями. Очень многіе, особенно тѣ, которые говорили съ Гарибальди, обратились въ итальянцевъ, и нѣкоторые офицеры выражала надежду «что скоро будутъ сражаться рядомъ съ нимъ за итальянское дѣло».
Опнсіцвая систему притѣсненія, отъ которой избавились теперь
сицилійцы, корреспондентъ Times’a замѣчаетъ:
Какую же долѣзу принесъ этотъ терроризмъ? Онъ не успѣлъ
воспрепятствовать составленію заговора. Принимались крутыя мѣры,
арестовали людей цѣлыми толпами, а все-таки полиція не иогла открыть истинныхъ руководителей заговора. Прокламаціи секретнаго
комитета были прцбцты на стѣнахъ по всѣмъ улицамъ. Какъ только
Гарибальди высадился, секретный комитетъ открылъ правильныя
сообщенія с> нимъ и увѣдомлялъ его о всѣгь движеніяхъ войскъ; а
вшюлитанцы, какъ ни подкупали людей, какъ ни грозили имъ, не
могли ничего узнавать о движеніяхъ Гарибальди, не могли устраивать сообщеній между разными своими отрядами.Фонъ-Михель, возвращаясь изъ похода на Корлеоне и дошедши до Мисильмери, предлагалъ 500 червонцевъ тому, кто пронесетъ черезъ городъ письмо
отъ него къ войскамъ, стоявшимъ въ королевскомъ дворцѣ; никто
ве взялся исполнить это. Каждый сициліецъ зналъ, когда Гарибальди пріадеть въ Мисильмери; всѣ говорили объ этомъ, а между тѣмъ
ваднодитдццы не знали ничего. Самъ генералъ Летиція говорилъ,
Digitized by CrOOQLe
196                       союмпиѵтъ.
что наканунѣ вступленія Гарибальди въ Палермо, уже вечеромъ, онъ
прогуливался по берегу съ генераломъ Ланцею и они поздравляли
другъ друга съ успѣхомъ дѣйствій противъ Гарибальди, полагая,
что дѣло уже кончено. «Мы легли спать, говорилъ онъ, радуясь
тому, что кончились всѣ опасности, а поутру были пробуждены извѣстіемъ, что Гарибальди стоитъ въ Палермо».
Понемногу палермцы переставали бѣгать по улицамъ и кричать,
какъ сумасшедшіе отъ восторга; но все-таки они умѣли сдерживать
себя только пока не видѣли Гарибальди: при его появленіи по прежнему сбѣгались толпы и поднимался восторженный гвалтъ. Это поклоненіе такъ надоѣло скромному генералу, что онъ пересталъ показываться на улицахъ днемъ, выходя обозрѣвать городъ лишь на
зарѣ, пока всѣ еще спятъ. Онъ даже перенесъ главную свою квартиру на край города, чтобы избѣжать толпы, постоянно осаждавшей
его. Заботы его были поровну раздѣлены между облегченіемъ участи пострадавшихъ жителей Палермо я Формированіемъ войска.
«Волонтеры, пріѣхавшіе къ Гарибальди, обращены въ кадры для
двухъ бригадъ; эти кадры будутъ наполняться молодыми людьми изъ
палермской провинціи, отъ 20 до 30 лѣтъ. Дѣло идетъ очень успѣшно. Когда Медичи привезетъ своихъ волонтеровъ, при ихъ помощи
легко будетъ составить въ одинъ мѣсяцъ армію отъ 20 до 25 тысячъ человѣкъ. Артиллерія такъ же устроивается. Въ Палермо есть
большая литейная, сдѣлавшая въ 1849 году нѣсколько очень хорошихъ пушекъ; она теперь возобновила работу; колоколовъ въ Сициліи много, потому недостатка въ металлѣ не будетъ. Если такъ
будетъ продолжаться, то Гарибальди осуществитъ похвальбу Помпея: ему даже не нужно и топнуть ногой, чтобы явились легіоны.
Секретъ его искусства въ томъ, чтобы отбрасывать безполезныя
Формальности и все упрощаетъ. Ранцевъ у его солдатъ нѣть. Каждый
кладетъ въ карманъ своей блузы рубашку и другія нужныя ему вещи; только благодаря этому облегченію, возможны были необычайные переходы, кончившіеся взятіемъ Палермо.
14 іюня генералъ Летиція пріѣзжалъ увѣдомить Гарибальди о
скоромъ отъѣздѣ послѣднихъ неаполитанскихъ войскъ и просить
его о принятіи мѣръ, чтобы отъѣзду ихъ не было препятствій.
«Неаполитанцы постоянно мучились мыслью, что Гарибальдн,
при всемъ своемъ желаніи, не въ силахъ будетъ удержать горожанъ
и инсургентовъ. Именно для того, чтобы нѣсколько обезпечить себя
отъ ихъ нападенія, они условились но восьмой статьѣ конвенція
освободить семь человѣкъ, бывшихъ у нихъ подъ "арестомъ, только
тогда, когда послѣдніе солдаты сядутъ на корабіи. Безпокойствъ
ихъ усиливается тѣмъ, что они плохо полагаются на свои войска,
Digitized by VjOoqIc
ПОЛИТИКА.                             i«r
потому на всѣхъ передовыхъ постахъ они поставили иностранные
батальоны. Наврасвая предосторожность: духъ непослушанія овладѣть и этими батальонами точно такъ же, какъ неаполитанскими
войсками. Съ того времени, какъ иностранные батальоны заняли
передовые посты, болѣе ста человѣкъ изъ нихъ дезертировали; изъ
этихъ дезертировъ сформирована теперь особая рота. Отъ Гарибальди они получаютъ ббльше жалованья, чѣмъ отъ неаполитанцевъ, и
имѣютъ хорошую пищу, которой не имѣли у неаполитанцевъ. Неаполитанскіе солдаты продовольствуются одними сухарями и солониной, но и солонина дается имъ рѣдко: ихъ корабли такъ спѣшатъ
веревозкой войскъ, что не успѣваютъ нагружаться провизіей, отходя назадъ въ Палермо. Потому неаполитанскія войска находятся въ
самомъ тмжкомъ положеніи* Сами неаполитанцы видятъ, что соддятънадобво совершенно вновь переформировать, прежде чѣмъ снова
вести въ дѣло. А неаполитанскіе ооицеры не имѣютъ никакой охо*
гы сражаться. Зараза «итальянской идеи» охватила ихъ почти
мѣхъ. Противъ сицилійцевъ у нихъ еще остается сильная нелюбовь,
во когда они встрѣчаются съ Гарибальди и его итальянскими во*
довтерши, они смотрятъ на нихъ скорѣе какъ на сотоварищей,
чѣмъ какъ на иротиввиковъ. Такъ подѣйствовали ва нихъ слова Гарибальди и образъ его дѣйствій. Онъ поступалъ съ нимс не какъ съ
врагами, а какъ съ заблуждающимися друзьями, дѣлалъ въ ихъ пользу
все, что могъ, не пользуясь ихъ несчастнымъ положеніемъ; онъ ве
старался унижать ихъ, выказывать свое превосходствѣ, напротивъ,
всячески отстранялъ все, чѣмъ они могли бы оскорбляться. Смотря
на ста дѣйствія, оми убѣждались въ неспособности своихъ генера доагь» Онн видятъ также, что молодые люди быстро возвышаются
въ національной арміи, если имѣютъ дарованія, и невольно сравниваютъ съ этимъ систему Фаворитизма, господствующую въ ихъ войскѣ. Если бы неаполитанское правительство не приняло предосторажвости, не увезло въ Неаполь семейства своихъ офицеровъ, чтобы имѣть заложниковъ въ ихъ вѣрности, многіе офицеры перешли
бы къ Гарибальди».
Гарибальди отвѣчалъ Летиціи, что отъѣздъ послѣднихъ отрядовъ будетъ безопасенъ. Когда американцы, бывшіе въ Палермо,
рвіін, что неаполитанцы взяли на открытомъ морѣ корабль подъ
американскимъ Флагомъ, они начали разсуждать въ такомъ смыслѣ,
что корреспондентъ Times’а пришелъ къ слѣдующему заключенію:
«Если общественное мнѣніе Европы не вмѣшается въ это дѣло,
м Средиземномъ морѣ явятся американскіе крейсеры, которые съ
радостью станутъ овладѣвать всѣми неаполитанскими и австрійскими
квраблямц».
Digitized by VjOoqIc
198                       СОВРВЖВННМКЪ.
Do свѣдѣніямъ, доходившимъ до Палермо, онъ считалъ, что
около 15 іюня, кромѣ войскъ отъѣзжавшихъ изъ Палермо, остается
въ Сициліи не больше 4,500 человѣкъ неаполитанскихъ войскъ. Игъ
нихъ около 3,000 въ Мессинѣ и около 1,500 въ Сиракузахъ. Бояь**
шая часть Мессинскаго гарнизона была уже переправлена тогда въ
Неаполь для борьбы съ возстаніями, которыхъ ждали въ.Калабріи,
въ Абруццо и въ самомъ Неаполѣ.
16 іюня явился декретъ Гарибальди, распускающій отрядъ» инсургентовъ; корреспондентъ Times’a по этому случаю дѣлаетъ общій
очеркъ роли, которую они играли въ воепныхъ дѣйствіяхъ.
«Изъ моихъ разсказовъ вы видѣли, что устройство этихъ squadre
было рѣшительно несовмѣстно съ правильной военной организаціей.
Ихъ неспособность къ правильной войнѣ достаточно доказана событіями 1848 и 1849 годовъ. Do спискамъ числилось тогда въ squadre
не менѣе 60,000 человѣкъ, которые являлись въ ряды, когда неаполитанцы были далеко, и исчезали съ приближеніемъ непріятеля» Хуже всего было, что ихъ существованіе обольщало народъ надеждою,
будто бы существуетъ національная армія и не нужно никакихъ другихъ мѣръ, кромѣ заботы объ увеличеніи числа ихъ. Каждый становился тогда организаторомъ отрядовъ и выдумщикомъ мундировъ;
самосозданные полковники и майоры возникали сотнями. Паденіе
Мессины разсѣяло иллюзію. 15,000 этого войска, бывшаго въМео
синѣ, скрылось при видѣ швейцарцевъ и неаполитанцевъ: squadri
торопливо разошлись по домамъ, зарыли свое оружіе и стали жирными гражданами. На защиту Мессины осталось только четыре батальона юношей, отъ пятнадцати до двадцати лѣтъ, которыхъ прежде презирали. Палермо ужаснулся, но было уже поздно пояравлптъ
дѣло.
«Но въ надгробной рѣчи всегда перечисляются похвальныя качества умершаго, и я скажу, что благодаря этимъ squadri поддерживалось сицилійское движеніе до прибытія Гарибальди: безъ пикъ ежу
не было бы случая пріѣхать въ Сицилію. Всѣ большіе прибрежные
города были такъ подавлены гарнизонами, что не имѣли средствъ
ничего дѣлать. Неаполитанцы каж іые два или три мѣсяца дѣлали
поискъ для всеобщаго обезоруженія сицилійцевъ и обыски эти производились такъ успѣшно, что оружія въ городахъ почти по оставалось» По деревнямъ не было возможности достичь этого и осталась
очень много ружей, несмотря на всѣ поиски. Кронѣ того, неаполитанцы не могли занимать военными отрядами всю внутренность острова, чтобы не допустить собираться вооруженнымъ людямъ. Попытки возстанія, начавшіяся въ городахъ, заставили икъ еще больше прежняго сосредоточиться тамъ, оставивъ на волю судьбы апутDigitized by VjOOQle
вшмтнка.
ревность острова. Напрасно посылали они летучія колонны по больнингъ дорогамъ: колонны шли по острову, какъ корабли идутъ по
иврю, вытѣсняя на время воду, но не оставляя за собою никакихъ
слѣдовъ: какъ только уходила колонна, за нею опять собирались squadri. Эта пустая игра вѣчно тянулась бы такъ, если бы Гарибальди
съ свомми волонтерами не явился покончить ес. Онъ сосредоточилъ
и новелъ съ собою этихъ геридьясовъ, оказавшихся очень полезными во время наступательныхъ дѣйствій. Правда, немногіе изъ
вяхъ держались на своемъ мѣстѣ, встрѣчались съ непріятелемъ въ
открытомъ нолѣ; но, отступая, они опять подбѣгали къ нему съ другоіітороны и безпрестанно стрѣляли: потому неаполитанцамъ казалась, что они со всѣхъ сторонъ окружены легіонами инсургентовъ и
яга инсургенты не бѣгаютъ отъ никъ, а производятъ расчитаняын
стратегическія движенія. Въ ходьбѣ squadri неутомимы; они были
очень пригодны для стратегіи, которой слѣдовалъ Гарибальди около
Палермо, передвигаясь съ горы на гору, повсюду зажигая костры;
часто спускались они съ горъ по садамъ и въ ночное время пугали
веаріятедя своими выстрѣлами. Самые недостатки ихъ оказывались
полезными. Нддримѣръ когда они колебались, бѣгали въ разныя стороны у воротъ Палермо, число икъ возрастало отъ того въ глазахъ
вевріятеля, а безпорядочная бѣготня и стрѣльба ихъ по всѣмъ извиштымъ улицамъ Палермо заставляла неаполитанцевъ думать, что
атака ведется со всѣхъ сторонъ. Кромѣ того, зоркость п наблюдательность удивительна у этихъ «молодцовъ опи дикари, отъ глэа
 слуха которыхъ не ускользнетъ ничто. Потому въ свое времяsqua(И были полезны. Но теперь они были бы ужо въ тягость».
Потому Гарибальди велѣлъ имъ расходиться по донамъ. Люди,
мдѣвшіе безпорядочность ихъ, опасались, что они не послушаются;
во нравственное вліяніе Гарибальди таково, что опи разошлись смирно м теперь будутъ переформированы въ дисциплинированное войско.
Зфшігі состояли главнымъ образомъ изъ людей отъ 30 до 40 лѣтъ, — 
м вравшемъ военной организаціи, изданнымъ теперь, этотъ возжегъ составляетъ въ арміи второй разрядъ; отряды его проднаэначентолько защищать каждый свою провинцію, въ случаѣнападенія на
все. Люди отъ 17 до 30 лѣтъ, напротивъ того, должны составить
вервый разрядъ, или собственно дѣйствующую армію.
«Все число ихъ составитъ въ Сициліи отъ 80,000 до 90,000 человѣкъ.Надобно вспомнить, что на островѣ никогда пе было конскрипціи. Идея о ней пугала многихъ; тѣмъ больше былъ сірахъ при объявленіи» что не допускается ни для кого освобожденіе отъ службы и
не аозволяется ставить вмѣсто себя наемщиковъ. Но всѣ возраженія
остались напрасны. Если аристократы не пойдутъ въ армію, не нойDigitized by VjOOQle
200                        совремвмвикъ.
дутъ и поселяне. Эго былъ принципъ, отъ котораго мльня было отступятъ. Но ие всѣ 90,000 человѣкъ понадобятся вдругъ, потому
призывъ на службу можно было смягчить тѣмъ, что прежде другихъ
призываются къ оружію одни желающіе. Въ нѣсколько дней явилось
300 волонтеровъ изъ первыхъ Фамилій и записались въ рядовые солдаты».
Но неаполитанской системѣ сицилійцы не допускались къ военной службѣ и потому народъ совершенно не имѣть людей, сколько
нибудь знающихъ ее.
«Но, несмотря на всѣ затрудненія, первая дивизія составлена
уже іючти въ полномъ комплектѣ; за быстроту, съ какой она сформировалась, надобно благодарить полковника Турра. Она вся составилась изъ волонтеровъ, которые, несмотря на свою молоддепг, обѣщаютъ быть отборными солдатами. Эготъ примѣръ не останется
безъ вліянія на весь островъ.' Каждый день приходятъ извѣстія игъ
разныхъ городовъ и округовъ, что волонтеры вездѣ являются м
множествѣ. Оружіе для этяхъ людей находить труднѣе, чѣмъ находить самыхъ людей. Мы здѣсь въ столицѣ Сициліи, а вы не можете
вообразить, какъ бѣдны мы оружіемъ».
17 іюня* вечеромъ, прибыла въ Палермо экспедиція Медичи.
Это гъ отрядъ составитъ кадръ для сицилійской арміи, снабдитъ ее ум*
теръч>Фмцерами, и корреспондентъ Times’а говорятъ: «его прибытіе
увеличиваетъ наши силы по крайней мѣрѣ въ пять разъ»! 19 іюяяотллылн изъ Палермо послѣднія неаполитанскія войска. Гарибальдж
разставилъ сильные караулы изъ итальянскихъ волонтеровъ ие доporb отъ цитадели къ пристани, чтобы народъ но бросился на ухода*
щаго непріятеля. Благодаря этому, а также и тому, что горожане не
ждали такъ скоро этого послѣдняго акта и не успѣли взволноваться,
войска ушли на суда, не будучи тревожимы пародомъ. Они были совершенно деморализованы, по къ ихъ счастію народъ ограничился
однимъ свистомъ имъ. Счастьемъ для веанелятанцевъ было и то,
что вниманіе горожанъ отвлекли отъ нихъ Фсвобождеиные молодые люди, которые содержались въ цитадели подъ арестомъ и бьтлн
освобождены мри передачѣ цитадели въ руки Гарибальди. Этихъ
плѣнниковъ повезли теперь по городу съ тріумфомъ и столпленіе
народа вокругъ нихъ было такъ велико, что процессія ѣхала изъ
цитадели до главной квартиры Гарибальди цѣлыхъ три часа.' Когда они пріѣхали въ главную квартиру, гдѣ ждали ихъ родственники и Гарибальди, начались обыкновенныя въ подобныхъ ЬлуМДяхъ сцены, обниманія, поцалуи, и только уже по окончаніи всего
Этого главная масса горожанъ хлынула па пристань, а пеаполятмцы
тѣмъ временемъ уже успѣли прійти на берегъ и сѣсть въ лодки*
Digitized by Google.
ПОЛИТИКА.                               201
такъ что пришедшая туда толпа могла только посылать угрозы
вслѣдъ имъ. Вечеромъ городъ былъ иллюминованъ.
На другой день (20 іюня) первая дивизія сицилійской арміи, или
какъ называется она оффиціяльнымъ образомъ, первая бригада 15-й
дивизіи національной итальянской арміи, будучи уже вполнѣ сформирована, выступила подъ командою Турра во внутренность острова,
чтобы пріучаться къ походной жизни. Она сдѣлала въ этотъ день
довольно большой переходъ, не оставивъ за собою ни одного отсталаго; корреспондентъ Times а находить это обстоятельство свидѣтельствующимъ, чго она окажется очень способною къ перенесенію
военныхъ трудностей.
21 іюня были кончены перевозка волонтеровъ и припасовъ,
прибывшихъ съ Медичи, съ кораблей на берегъ. Корреспондентъ Times’a говоритъ, что этотъ новый отрядъ составлевъ
изъ такихъ же отборныхъ бойцовъ, изъ какихъ состоялъ первый
отрядъ, пріѣхавшій съ Гарибальди. Основаніемъ обоихъ отрядовъ
служили люди, находившіеся въ числѣ»альпійскихъ стрѣлковъ, съ
которыми дѣйствовалъ Гарибальди въ прошлогоднюю войну. Разумѣется, прибытіе отряда Медичи возбудило сильнѣйшій восторгъ
въ Палермо.
22 іюня явилась депутація городскихъ властей благодарить Гарибальди за освобожденіе острова. Палермо рѣшилъ поставить статую
своему освободителю.
«Гарибальди отвѣчалъ депутатамъ (говорить корреспондентъ
Times’a) одною изъ тѣхъ увлекающихъ рѣчей, какія умѣетъ всегда
произносить. Онъ напоминалъ имъ, что не все еще сдѣлано, что
вадобно сосредоточить всѣ мысли на довершеніи начатаго дѣла. Сицилія можетъ стать свободною только какъ часть Италіи. Къ этому
должны стремиться ихъ усилія; но время для присоединенія къ Сардиніи не пришло еще. Присоединеніе повело бы къ дипломатическому вмѣшательству, котораго надобно избѣгать».
Послѣднія изъ писемъ, прочтенныхъ нами, отправлены въ Times
29 іюня и 6 іюля, уже не изъ Палермо, а изъ Аліи, небольшаго городка, верстахъ въ 75-ти отъ Палермо, по дорогѣ въ Катанію, и
Мессину, и изъ Кальтанисетты, главнаго города Кальтанисеттской
провинціи, лежащаго на половинѣ этой дороги. Въ Палермо нѣтъ
ничего новаго, говоритъ корреспондентъ, и я разсчиталъ, что
гораздо лучше будетъ мнѣ отправиться въ походъ съ бригадою
Тур|>а, чѣмъ оставаться въ Палермо: я посмотрю, что дѣлается
въ глубинѣ острова и какъ сицилійскіе солдаты пріучаются къ походной жизни. Во внутренности острова онъ нашелъ гораздо больше благосостоянія, чѣмъ въ Палермо, потому что неаполитанскія
T. LXXXII. Отд. Ш.                                        7,13
Digitized by VjOoqIc
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
притѣсненія ве могли такъ успѣшно проникать во внутренность
страны, какъ подавляли всякую дѣятельность въ прибрежныхъ мѣстахъ. Повсюду встрѣчалъ онъ такой же энтузіазмъ къ національному дѣлу, какъ въ Палермо; но провинціалы, менѣе забитые, показались ему, по крайней мѣрѣ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, способнѣе
палермцевъ поддерживать своихъ освободителей серьёзнымъ содѣйствіемъ, а не одними криками восторга. Сицилійскіе новобранцы, по его свидѣтельству, быстро привыкаютъ къ дисциплинѣ и становятся порядочными солдатами: онъ говоритъ, что
въ Аліи, сдѣлавъ три перехода изъ Палермо, они уже стали гораздо
болѣе похожи на регулярное войско, чѣмъ были въ Палермо. Дальше, по чрезвычайному зною, нѣкоторые изъ солдатъ оказались
утомленными, нужно было уменьшить размѣръ переходовъ и увеличить продолжительность отдыховъ; но это вовсе не противорѣчитъ
прежнему свидѣтельству спутника ихъ о тонъ, что новобранцы оказываются въ походѣ недурными солдатами: изнурительность марша
была такова, что въ эти дни силы измѣняли не имъ однимъ, а также и ветеранамъ-волонтерамъ. Въ перенесеніи всѣхъ этихъ трудностей сицилійскіе рекруты обнаружили очень порядочную энергію и
способность сохранять дисциплину, что важнѣе всего.
