ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Сіолжо въ Петербургѣ клубовъ. — Вопросъ, можно лж винить Фельетонистовъ
за пъ пустоту? — О клубахъ вообще. — Лондонскіе клубы. — Прежнее и
настоящее время. — Устройство новыхъ клубовъ (club bouges) и мхъ администрація. — Клубъ для рабочаго класса. — Типы закоренѣлыхъ англійскихъ клубветовъ. — Петербургскіе клубы и очерки петербургскихъ закоренѣлыхъ жлубистовъ. — Открытіе рѣчнаго Яхтъ-Клуба. — Торговый домъ
Пахитонова, Струговщикова и Водоіа, превратившійся въ товарищество
«Общественная польза». — Собраніе акціонеровъ главнаго общества желѣзныхъ дорогъ 2 іюня. — Торжество правленія и слабость оппозиціи. — Еще
два слова о водопроводномъ обществѣ. — Брошюрка — эпизодъ изъ акціонерной жизни. Засѣданіе Академіи Наукъ. — Исакіевскій скверъ. — Еще о
несгораемомъ человѣкѣ, о погодѣ и объ увеселительныхъ загородныхъ заведеніяхъ. — Передѣлки у Петергофскаго дворца. — Театръ въ Красновъ
Селѣ. — Гонки яликовъ. — Воскресныя школы. — Слухи объ анганжированім г.
Сабуровымъ Рыстори съ труппою м Французскаго актера Дюпюи. — Порообразованіе журнала «Министерства Народнаго Просвѣщенія». — Изданія г.
МЬвстера. — Пароходъ «Ундина». — И прочее...
Къ Петербургѣ въ настоящую минуту имѣется, кажется, семь клубовъ: англійскій, яхтъ-клубы: морской и рѣчной, два нѣмецкихъ
клуба: Bürger-Klub, и другой у Синяго моста въ домѣ Якунчикова,
благородное собраніе и купеческій клубъ. Самые старѣйшіе изъ
игъ — англійскій и Burger Klub; самые юные — яхтъ-клубы и купечеай клубъ...
Настоящее царство клубовъ въ Англіи. — Во Франціи во время
революцій клубы имѣли, какъ всѣмъ извѣстно, огромное политичеDigitized by VjOoqIc
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ское значеніе, но мы поведемъ рѣчь не объ такихъ клубахъ: тѣ принадлежатъ исторіи человѣческаго развитія а не бѣглому Фельетону,
передающему различныя ежедневныя забавы столичной жизни, удовольствія людей болѣе или менѣе обезпеченныхъ и болѣе иди менѣе
праздныхъ.
Нельзя винить бѣдные Фельетоны (я разумѣю не одни русскіе
Фельетоны) за ихъ пустоту, ничтожность и пошлость. Фельетонисты
отражаютъ жизнь извѣстнаго класса людей, ограниченный маленькій
мірокъ, въ которомъ они вращаются и который кажется имъ цѣлымъ міромъ... Когда узкіе предѣлы современной жизни расширятся; когда изъ своихъ привиллгированныхъ кружковъ Мы хзбранные выйдемъ на свѣжій и вольный воздухъ и убѣдимся, что
прекрасный Божій міръ созданъ не для насъ однихъ — баловниковъ
случая; когда мы пріобщимся общей жизни человѣчества и какъ
ручьи сольемся въ его безпредѣльномъ морѣ... (а до этой прелестной
утопіи еще очень далекоі) тогда только поймемъ всю смѣшную.мелочность и суету нашей узенькой теперишвей жизни, или вѣрнѣе
сказать, поймутъ это наши потомки, а мы толко что предчувствующіе
это будущее, останемся по неволѣ лѣтописцами пошлостей нашей
современной узенькой среды.
Будемъ только стараться не принимать слишкомъ серьёзно ея
явленій и Фактовъ и перестанемъ восторгаться отъ ея будничныхъ, ежедневныхъ событій, которыя намъ съ нашими лилипутскими понятіями кажутся иногда колосэльными и которыя мы обыкновенно изображаемъ съ необыкновенною торжественностію, вынимая для этого всѣ притупившіяся реторическія орудія изъ стараго
арсенала краснорѣчія...
Итакъ перейденъ къ клубамъ — предмету нашихъ настоящихъ замѣтокъ — и начнемъ съ заграничныхъ клубовъ.
На парижскихъ современныхъ серкляхъ (cercles) и клубахъ, изъ
которыхъ самые замѣчательные въ настоящую минуту «Jockey-Club
и Club des Chemins de Fer», мы останавливаться не будемъ, потому
что они не имѣютъ ничего особенно характеристическаго, а займемся
лондонскими клубами и представимъ картину ихъ изъ статей А. Эскироса объ «Англіи и англійской жизни», а затѣмъ перейдемъ къ нашимъ петербургскимъ клубамъ.
Происхожденіе клубовъ выходитъ изъ инстинктивной потребности природы человѣческой. Чѣловѣкъ не можетъ существовать
безъ общества, и для того, чтобы расширять свое благосостояніе ж
свои удовольствія, онъ сходится съ другими людьми и такимъ образомъ образуетъ сходбища, клубы.
Digitized by VjOoqIc
аджвтжм цммгжямотд.                         113
Клубы образовались въ Англіи вмѣстѣ съ рееширекіемъ еяграж
даисвой свободы. До Елисаветы м было ничего подобнаго. Виает»
была тогда слишкомъ подоэритедьна  не.могла терпѣть никакихъ
постоянныхъ ассоціацій. Первые клубы появились въ Лондонѣ съ
развитіемъ англійской литературы а потону они были чисто автора*
туриымж. Вальтеръ Радейгъ былъ основиволевъ перваго клуба. Клубъ
этотъ собирался въ трактирѣ «Сирены» (Mermaid). Преданіе говорятъ, что въ этомъ клубѣ ввервые стали употреблять въ вицу картооель, который былъ вывезенъ Ралейгомъ изъ Америки. вмѣстѣ съ
табакомъ. — Главными членами этого клуба были: Шекспиръ, БеиДжонсонъ, Францискъ Боновъ и Джонъ Флетчеръ.
Бен*Джонсонъ, который былъ десятью годами моложе Шекспира,
основалъ потомъ другой клубъ въ «Devil Tavem». Этотъ кубъ сходился въ большой танцевальной залѣ, которая шмучдыа названіе
зилы Аполлона. Бен-Джонсонъ сочинилъ для него уставъ, полъ названіемъ Legee conviviales. По этому уставу въ клубъ допускались и
женщины. Отъ членовъ требовалось быть образованными, вѣжливыми, веселыми и честными... Люди грубые и неумѣренные ве доиуснались въ клубъ.
Литературные и другіе клубы исчезаютъ при Кромвелѣ. Суровый
пуританизмъ не допускалъ тогда никакихъ, развлеченій и удовольстжй... Ови снова появляются и начинаютъ процвѣтать при Карлѣ II.
Черезъ нѣсколько лѣтъ мослѣ реставраціи всѣ извѣстные литераторы, умники, говоруны и праздные весельчаки стали собираться въ
Wil’s Coffee Bouse. Здѣсь царилъ Драйденъ. Король былъ выбранъ
членомъ единогласно. Онъ*самъ назначалъ литературныя пренія.
Краснорѣчіе лилось потокомъ. Это продолжалось до 1710 г.
Въ Button’s Coffee Bouse владычествовалъ Аддисонъ и здѣсь была
контора редакціи «Guardian».
Въ 1749 г. Самюель Джонсонъ основалъ клубъ въ улицѣ Jvy Lane,
не черезъ 15 лѣтъ клубъ этотъ затмился другимъ клубомъ, основаніе котораго также способствовалъ Джонсонъ. Новый клубъ собирался BbTurk’s Head, въ улицѣ, гдѣ жилъ Драйденъ, и въ него вступали по балопфовкѣ. Послѣ смерти Гаррика онъ получилъ названіе
Люпературнто Клуба.
Впослѣдствіи образовалось въ Лондонѣ множество экцентрюескикъ клубовъ: клубъ Ввлмкшсз людей и въ иротивуположность ему
клубъ Маленькихъ людей. Образователи послѣдняго поняли, что
смѣшное заключается не въ томъ, чтобы считать себя маленькими,
а на оборотъ. Поппъ принадлежалъ къ послѣднему клубу. — Въ числѣ
самыхъ забавныхъ клубовъ былъ клубъ Вздыхателей (Sighins Club).
Каждый изъ членовъ имѣлъ, разумѣется, предметъ обожанія и для
T. LXXXU. Отд. Ш.                                          
Digitized by VnOOQle
ш                         0*М1МК*ЛЖ.
пріема въ клубъ ебепанъ былъ евчпягп въ честь ея ипэму. — Вадыкггелп, входя въ залуклуба( бросеинеь обЫииовеано въ кресла  моеклицали: «Я еб видѣлъ! Некогда ем * была тагъ хербша, мм п
этотъ вечеръ. Она веглянула на меля... О мое бѣдное сердце!», 
прочее. Сомрями вмѣсто того, чтобы выходитъ иа дуэль, тли
тесты въ честь еѵоей векиоблееяой столько разъ, сколько букѵмѣьыо
въ ея имени.
Рядомъ въ ятями пасторальными клубами существовали ирачаые
И опасные клубъ» Іуелмстева и убИт/е (Man killeng Club). Для тога
.чтобы попасть въ иослѣдній надо было доказать, что на совѣсти
вступавшаго было хоть-одно убійство.
Къ счастія», существованіе такихъ клубовъ было непродолжительно. Члены его всѣ кончили жизнь на висѣлицѣ. — Всѣхъ етранн
яѣе изъ такихъ клубовъ былъ Mohock Club, въ царствованіе Королевы Анны. Члены его, какъ траиадцмнъ Бальвака, объявили открытую войну роду человѣческому и заключили между собою оборонительный и наступательный союзъ. Ч іеповъ этого клуба ноевмгла
такая же участь, какъ ихъ собратовъ дуэлистовъ и убійцъ...
Современные клубы не имѣютъ почти ничего общаго съ старинными клубами. Теперь мраморные дворцы замѣнили убогія моче и
таверны. Преобразованіе было такъ велико во всѣхъ отношетямъ,
4то ученые лингвисты нешутя задумались, можно ли оставить названіе клубовъ этимъ новымъ собраніямъ? — Имя клубовъ однако осталось за ними, несмотря на сомнѣнія ученыхъ лингвистовъ.
Перейдемъ же къ новымъ Chab Homes.
Существующіе теперь въ Лондонѣ* клубы раздѣляются на два
класса. Одни содержатся частными лицами, которые обязываются
доставлять все нужное членамъ клуба за ежегодную и за входную
плату, взносимую ими. Другіе основаны иа принципѣ полн<ИІ солидарности.
Первые и старѣйшіе называются клубами по подпаскѣ (Sutecriptien Clubs). Они составляютъ что-то среднее, переходное; мствду
Старой и новой системой. Ихъ четыре: Стоск-Wrd’s, BroekWs, WhiWW
И Boodle’s. Онн носятъ имена евоихъ содержателей. Всѣ зги четыре
клуба — торные.
Вильямъ-Крокоордъ торговалъ рыбою. Паять эначигельмдн деньги не столько ворочемърыбою, сколько азартною игрою мэаклодаммоа
скачкахъ, онъ основалъ впослѣдствіи игорное заведеніе (heW), гь роторомъ собиралось послѣ оперы самое избранное общество. Мпоео
ѣрачяыхъ драмъ разыгралось въ этомъ заведеніи, по заведеніе процвѣтало, потому что туда, кромѣ игры, прпвлекалн-исликолѣмяьм
ужины и превосходное вино, коТорое лилОбь рѣкою. Крокоорд»;
Digitized by VjOoqIc
ЗАМѢНЮ ИМАГО ПОЭТА.                        115
ярооамтьйі Левіаѳаномъ игры, умеръ въ 1844 г., оставивъ послѣ
себя значительное богатство. Съ мимъ палъ этотъ игорньій домъ.
Ірн остальные клуба не пользовались такою постыдною славою,
нагъ Клубъ КрокФорда. Brookes’s былъ въ началѣ гостинницею, въ
которой около 1770 г. собирались главы оппозиціи. — Политическое
вліяніе этого клуба было такъ великб, что онъ былъ какъ бы правительствомъ въ правительствѣ. Около его хозяина Брука блистали
знаменитыя имена Фокса, Бурка, Гренвиля, Виндгама, Грея и Шеридана.
Разсказываютъ, что Шериданъ, выйдя однажды изъ Клуба,
встрѣтилъ въ Сенъ-Джемской улицѣ принца Галъскаго и герцога
Іоркскаго... — А! воскликнули о», остановивъ его: — какъ вы легки
на поминѣ: мы сей часъ только разсуждали объ васъ... чтб вы — плутъ
или дуракъ? — Я между тѣмъ и другимъ, отвѣчалъ Шериданъ, становясь между ними и взявъ ихъ подъ руки.
Впослѣдствіи клубъ Брука превратился въ игорный домъ, куда
съѣзжалась молодая англійская аристократія. Въ 1799 г. появились
въ этомъ клубѣ четыре господина съ огромнымъ состояніемъ, простиравшимся до 2 милліоновъ Фунтовъ. Въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ они проиграли всю эту сумму. Одинъ изъ нихъ, молодой человѣкъ съ извѣстнымъ именемъ, долженъ былъ занять у клубнаго
лакея 18 пенсовъ, чтобы заплатить за какую-то большую посылку,
присланную ему изъ провинціи его пріятелемъ. Для чего же послѣ
этого проигравшейся господинъ, превратившійся въ нищаго, оставался въ клубѣ?
Whites’s Club (въ Сенъ-Джемской улицѣ) принадлежитъ также къ
стариннымъ лондонскимъ клубамъ. Его основалъ мистеръ Усейтъ
гь 17Э6 г. Онъ послѣ превратился въ каФе, или какъ тогда говорили: «tbhbcolate house». Въ этомъ клубѣ собирались тори. Онъ
процвѣталъ во времена Питта и Канинга и потомъ также превратОея въ игорный домъ. Въ 1814 г. данъ былъ въ этомъ клубѣ обѣдъ
Итератору Александру, Королю прусскому и другимъ союзнымъ государямъ. Обѣдъ этотъ стоилъ 9,849 Фунтовъ. — Черезъ три дня
Послѣ этого, члены клуба давали обѣдъ герцогу Веллингтону съ такою      роскошью. — Этотъ клубъ еще существуетъ донынѣ, но уже
не Пользуется славою.
 ВоъМце Subscription Club совершенно убгіты новыми клубами
(ЙМ) tonses). Эти послѣдніе отличаются, какъ мы уже сказали,
аристократическою роскошью и комфортомъ...
ъ сосѣдствѣ СеиъДжеискаго парка на нѣкоторомъ разстояніи
другъ m Друга возвышаются великолѣпныя Зданія, придающія
блескъ этому кварталу. Они носятъ разныя стили — греческій, римDigitized byGooqIc
lie                         fll-ММТ.
свій, итальянскій. B* Пелъ-Меллѣ дворцы»гж тянутое за двірцамш,
составляя почти непрерывный рядъ портиковъ, колонадъ, барельефовъ  другихъ архитектурныхъ украшеній. Человѣкъ принявшій въ первый разъ въ Лондонъ навѣрно приметъ ихъ а* ИИпнщ
англійской аристократіи. — Это-то и есть «clubbouses*. Это оіжм, ж
рестораны, и кафе, и кабинеты для чтенія, и библіотеки — во» жнѣжтѣ.
Первый изъ такихъ клубовъ появился въ Лондонѣ въ 1886 году.
«Carlton club* одинъ изъ самьпъ замѣчательныхъ. Это огромное
зданіе, выстроенное по рисункамъ Роберта Смирка, напоминаетъ
Библіотеку святаго Марна въ Венеціи: колонны изъ краснаго полированнаго гранита украшаютъ насадъ этого зданія, надъ которымъ
возвышается терраса съ каменнымъ балюстрадою строгой, во красивой нормы. Другой клубъ, также въ Пель-Мельской улицѣ, Агпту
and Navy Club bouse» выстроевъ въ стиллѣ паллацо Корнаро. — Стѣны его украшены старинными эмблемами военными и морскими.
Два эти вданія нѣсколько затмѣваюгъ собою болѣе старинныя зданія другихъ клубовъ: — Reform club (выстроеннаго въ 1840 г.), United Service, Athenaeum, Tavellera, Oxford and Cambridge University,
Union, Arthur и прочіе.
Внутреннія украшенія этихъ клубовъ соотвѣтствуютъ вполнѣ наружнымъ.
Перешагнувъ за порогъ клуба, вы входите въ переднюю, въ которой встрѣчаете двухъ человѣкъ — швейцара н его помощника въ
черныхъ Фракахъ и бѣлыхъ галстукахъ, которые слѣдятъ за тѣагь.
чтобы не пробрался въ клубъ кто нибудь незаписанный въ книгу.
У швейцара и его помощника находятся въ распоряженіи два ливрейные лакея, которые относятъ писана членовъ и исполняютъ другія ихъ порученія. Парадные входы, иди сѣни (hall) во Многихъ изъ
ѣтихъ клубовъ поражаютъ своими размѣрами и роскошью украшеній
архитектурныхъ ж скульптурныхъ. Въ сѣняхъ «Conservative» весь
верхъ стеклянный, въ Reform club стѣны сѣней мраморныя съ позолоченными орнаментами; полъ мозаичный, кругомъ желтыя мраморныя колонны, поддерживающія галлерею. Всѣ двери кленовый аын
краснаго дерева. Утренняя зала (moraing room), зала для чтеніи (иь
ading or news room) и столовая зала — всѣ въ зеркалахъ; пляфоны золъ
испещрены скульптурными украшеніями, къ потолкамъ прнвЬіммы
огромныя бронзовыя люстры прекраснаго рисунка и вездѣ мебель
покойная и роскошная.
Въ первомъ этажѣ помѣщаются обыкновенно салонъ, библіотека,
зала для куренія и комната для картежной игры (азартныя игры въ
клубахъ запрещены).
Digitized by VjOOQle
ЭАМВТКН ПОКЛПв ПОЭТА.                           117
Сымъ отдѣлалъ съ бесиословмю ресиетж: стѣны» свояку,
колоима изъ сіенскаго мрамора, плааомы съ поеомтой, молы дубваые, покрытые турецкими маврами.. Дворецъ королевы не валимдіинѣе. Библіотеки клубныя самыя йодныя, они заключаютъ пѣямько тысячъ книгъ. Во вторымъ и въ третьихъ втожать помѣцытя бильярды. — Остальныя части зданія заняты комнатами для
враслугн. Въ этихъ клубахъ архитекторъ соединилъ характеръ декшвій въ требованіями самыхъ лучжихъ отелей и трактировъ.
Кухни клубныя — верхъ совершенства. Блескъ и чистота ихъ нормигельиы.
Чтобы получитъ полное понятіе объ этихъ клубахъ, надо привести цноры: зданіе Athenoeum стоило 35,000 аун., меблировка
5,000 о., бѣлье и посуда 2,500 о., библіотека 4,000 о.; вины и нроивік стопъ ежегодно отъ 3,500 до 4,000 е. — Reform club стоитъ
80,000 е. — Этотъ клубъ платитъ ежегодно 800 ♦. за уголь, 1000 а.
за газъ, масло и свѣчи, 400 а. за журналы и обозрѣнія (Revues), 240
 за бумагу, перья и другія принадлежности для письма, 80 а. за
ледъ и 9000 ♦. за вина и ликера. Погребъ United Service цѣняжся въ
7.722 о.
Члены этихъ новыхъ клубовъ не абоненты, пакъ члены прежигь клубовъ, а собственники своего клуба. За 90 гиней при встуіиекіи и за 10 гиней ежегоднаго взноса, каждый выбалотированный
четь можетъ распоряамтъся въ клубѣ, какъ въ собственномъ деаіѣ:
ѵпль, писать, обѣдать — единъ, или вдвоемъ, дѣлать свой туалетъ и
расаыепть мжегочмеленной прислугой, начиная отъ footman въ вежыѣппой лмреѣ и въ шлаковыхъ чулкахъ до послѣдняго пальика, одѣтаго не хуже важа какой ипбудв герцогини. У каждаго
чма емй кувертъ, свое кресло, свой уголокъ у огня. Онъ можетъ
сеймъ себе ажыліоиероигь — и онъ дѣйствительно иилліоверъ, но«ну чм онъ полный реснорядпель этого дворца инь ТЫслчм и
<ѣіаѣЖочм>
Клубы уирааляются посредственъ избреипаго комитета, состояЦ№е изъ 13 или 14 человѣкъ. — Изъ трехъ до восьми человѣкъ со«ммммя главный вомнтетъ этой избирательной власти. Онъ собиНта ежененѣльно для сведенія счетовъ, для равсужденія о закупкѣ
Чмвем, ди распоряженій касательно прислуги и для раэбора жатой* чаевмъ.
Главный а амиі un занимается составленіемъ годовыхъ отчетовъ, которые печатаются и раздаются всѣмъ членамъ. Въ помощь
втоцу.шиматету избиреютса еще спеціальные комитеты (bouse сотæHtfHnjî ммміога винъ (wine committee), который составляется ивъ
звгкжовъ винъ, — погребъ, разумѣется, находится въ его иепосредDigitized by VjOOQle
118                        СОВГКИВИННКЪ.
«пеаномъ расаормкоаіяц мия«» ѣвбліаявкя (Ьмк опаимМеа), за-жѣдываинцій газетами» библіотекою? иамитотъ бжлыірлиыіі ЫШакі
-оикмпМее) «мпмавгм«п лзабиаемй бмлімрфной игры. У імшо
комитета есть свей сеиротаръ. Ва немъ леЖигъ оянШІальнм мр>
рвомондожція клуба. Остальное поручветая вкомку (boum steward),
i подъ вѣдомствомъ нотораго мсвадикся' крпавумл Орвмяѣвнвелшее
-правленіе Англіи перенесено, иннъ вы видито.и въе&'Ыубъі
Cm моммачосаёй точка зрѣнія уетрайство отмьъ новыхъ клубовъ замѣчвтельао. Въ йихъ вео нровиаіл, кака, а врагомъ вое самое лучшее, пріобрѣтается по самымъ умѣреннымъ цѣнамъ, потому
что все берете» въ огромныхъ размѣрахъ. Еслиаинмчвне прежняго
времени еоедявялисъ въ клубы для траты денегъ, то въ ммемремя
. «м образуютъ клубы для экономіи» Это по крайней вѣрѣ опрнведлмво относительно тѣхъ, которые привыкли къ нѣкоторой рооквпм
мвомасфту.
Въ клубанъ мовигв имѣть вриввехмиый обѣдъ за ту же самую
цѣну, которую вы* дадите жъ тймраѣ эненвермый «бѣдъ. Изъстчтиствяесиой таблицы издержекъ Ішпіог United Service въ 18Э9 году
видно, что 29,527 обѣдовъ обошлись клубу среднимъ чисномъ по
2 «виыпига а 3 пенса.
Система асооціяцій безъ сомнѣнія осмея въьгеднан дм «ваваи.
Это ѣпскательао домазываютъ лондоаекп клубы, и съ гѣкъ м»ръ
Какъ сна черевъ клубы вкидать къ вравымву, даже а богаты» аяглмчаие стали, говорятъ, замѣтно зиомомнѣе.                   - Герцогъ Веллингтонъ, наѣлъ ІбОіОбб шуак. пори.  ваегадаетю
люнеда и аѳ былъ окупъ, но an мили обѣдвдъ въ Jaaaar United
Service и вена ото'обѣдъ состоялъ изъ «дивно росбжоа. Одваамы
лиу принесли «йогъ и вмѣсто 15 невеовъіипя'авжлц-пнвиюиртЬ'чѲкгь
не принялъ ввито счета и вслѣлъ ѳп» яепреоаты У пвяан шр а — аыі
не значпли. но оагъ не имѣлъ, чтобы довусйалвса малѣйшія, тооамѣтныя злоупотребленія. Веллингтонъ могъ поднять амМійк<Ммъ
тремъ девеевъ, ъбѣааый чевовѣаъ минетъ Юычь а«рѣаиамк бы
мате.                                                           н '.ь
Вообще безобразное брроаніе денегъ, гмвлѣдетой'-бевавіііврмой
жизни, вевооижтааноспі и саамъ мвливіъ и. жалимъ- тоеомапіа, въ
Европѣ исчезаетъ о* ааииммъ жпатоу только «ы -умп(«имреайі
натуры, не можемъ еще никакъ справиться съ самимичавбонк' 
Англачаме знаивъ, чтн «челавѣюв живетъ.иенмимай» ийкймъ»
и жъ 1844 т. клубъ AthaaceoM. мвявравжь ма-мщйаску шо'Жаѵіив и
журналы 471 с. ве. Бвбдівпмка есом клуба въжтомъ пцу емтоила
изъ 25,300 «омоаь. Кожный гадъ вромгѣ гаѵ-жмершмаемж «дубомъ м карты, гремврыв ванта 500а. ст.. і ><ч.    - 
Digitized by Google
ЗАЮТИИ НОВАГО ИОВТА.                       119
ИмжціМжто яовѣйяяикъ клубовъ, — тары» вахимвм тенерь въ
Ѣодьяюмъ жоаичеетоѣ ве тымве въ ЛммежЬ, не почти во ввѣкъ алмйемжъ городахъ, яринаддежмгь военному сословію. Оожцеры
аялійсяой арміи давмв убѣдилиеь, по мрнйвей мѣрѣ евмаигалым)
ома, въ выгодѣ, яромеквцамоей отъ системы иссояіаирй. То. что
мяцый жъ нжъ можетъ надергаемъ отдѣльно, едва доотяетъ «а
семьи необходимыя нужны вези, — тогда кагь аа тѣ.же самый
дампа въ общинѣ они получаютъ ве тамга что ненбиодямое, но
даже кольэуютея уже нѣмовораю утончевмоетію рошонм.
Въ 1815 гаду, волѣяствёв- мира, армія была сокращена и многіе
уамеквые оонаюры доливы были оставить общій столъ (meaeee),
яъкоѵормсу ош» вринадлежадн. Оторванные отъ «рейхъ вривышъ. ми лида оъ огратчовными средствами сдѣлались жертмде
трапяровъ тмервѣ и такъ называемымъ доьниѵсскма;а-пемсіер«нк
(peneiooe bourgeobea) и поняли необходимость общаго стада (шовъ).
Иль оеоцѳровъ подъ предсѣдательствомъ генерала лорда Дайнднкъ
(ІрмйоеЬ) составили пламя, ассоціаціи, ивъ которой рбразевалця
афбь, пржвяаиий цавваніе United Service Club-- Онъ былъ открытъ
» 1819 голу. Съ ваяиплмъ годомъ число членовъ умножалось въ
такой прогрессіи, что въ 1825 г. выстроено было для клуба' новое,
йанриво пмгіиавиаа. Ово окоияоио въ 1828 г. (на углу йемыМельоиМ Вмгераооеией улииъ). Въ'»»© время ыубъ имѣлъ 500 члвамъ, въ-щаслѣнотерЫхъ былъ Веллингтонъ.
Успѣхъ мото клуба былъ вараоиъеленъ. Вслѣдъ не нимъ обраааважпь.'врж военныхъ клубя : Junior United Service, Guende Club
buse, ѣмау and Межу GW» <how.
 Ирнмѣру орм» ноелѣдвмам и другія сословія. Члены универсипта основали Beited Uni*«âty, Oxford and СащЬгмІДО UniyeNЙйв,
оЫіѢои», іѣЬапоеива;. литераторы, и аргнсиы Gerswb СІаЬ (гдЬ «денаш Диксона» «Теккерей)| ІгаѵеУеге’ Ckib Ьенав оеновмп. для ина*
пренцеѵъ и«ужек»еатваиижмод№. Онъ помѣщаете я аимцу АіЬвщвіШ
иВеіопв CM» --**'въ нЛавсаИесаой удндѣ клубовъ-къ Йель-Мелѣ.
Ва-ОгіеЫаі 6іиЬ ореобааяаютъ дмееѵаьмяиы, айкну щіе. въ.Индіи и
аріѣэааммийе- яа врмеа нъ мевргаелію. В» аремв индійской., войны
къ членамъ этого клуба обращались всѣ за новостями и за истолкоиимми,.пгаміу что янь Имм нвакома бодѣе Англы. 
*<Къ імйітіміппмт клубамъ, то есть къ текилъ, членовъ которыхъ 
соединяютъ одни удовольствія, а не убѣжденія, или одинаковость
яняий, — ѣривжілежщгъ: Àrtbure, РаНкеноп, ЕгеекЬенааи Unim.
Въ Gily fiîub Мма», Groadaea HWhitUagton собираются богатые
куяцмі У мраочвыяъ'гврѵевиееъ еще нѣтъ клуба г они собираются
доинань три ѵьтвеермхъ.
Digitized by VjOoqIc
190                      ховгілАптигь.
Дм рабочихъ основанъ клубъ въ Сальоордѣ, бливь Манчестера.
-Клубъ этотъ по роспопа нельзя, конечно, сравнить съ лоащоамвими
клубами, во онъ устроенъ отлично, освѣщавъ -ганошь и веб «вровень просто, но со вкусомъ. Онъ имѣетъ также библіотеку, вышасываетъ Bernes я журналы. Мысль основателей — дотъ вооможвостъ рабочему классу пользоваться конвертовъ я удовольствія
ми. Члены платятъ ва это пенни въ имѣло. Этотъ клубъ, пра
которомъ учреждена сберегательная касса, принесъ уже, говори! ь,
хорошіе плоды въ отношеніи нравственности рабочаго класса и
пріучилъ его членовъ, которые растрачивали время и деньги въ іар
rooms — къ экономіи. Опытъ такого клуба и съ такимъ же успѣхомъ
сдѣланъ въ трехъ миляхъ отъ Лондона, въ живописной деревнѣ
' Hampateod и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ въ Шотландіи. *ь числѣ такихъ опытовъ Замѣчателенъ Cabmen’s Club. Кучера публичныхъ
каретъ, «іакровъ и кабріолетовъ (пзмщвнш) наняли въ Beli-8treet
домъ для клуба, который открытъ для членовъ съ 8 ч. утра до 11 ч.
вечера. Въ немъ находится между прочимъ библіотека и кабалить
для чтенія. Миттингъ, которымъ недавно мрезидировалъ лордъ
Шевебюри, имѣлъ главною цѣлію распространеніе клубовъ дли рабочаго класса.
Съ новой экономической системой, основанной ва обнмвнввдаъ
началѣ, явилось также много политическихъ клубовъ. Въ МВД г.
консерваторы, испуганные знаменитымъ referas Ьій, основали Cariton Club, а либералы начали временно сходиться въ Gwydyr ѣоояе
до окончанія постройки Refonn Club house. Все, что вралидодяав мъ
Вестминстерскомъ дворцѣ, дѣлается мгновенно извѣстнымъ  въ
этихъ клубахъ. Тамъ члены, принимающіе горячее участіе въ политикѣ, слѣдятъ за движеніемъ преній и ждутъ окончанія нодачи голосовъ. Члены ревормаютскаго клуба состоятъ изъ людей, емапатнзнрующихъ съ доктринами Кобдена, Брайта, Кбупа, Гладстона ж
Мильнеръ Джибсона. Клубъ этотъ имѣлъ въ вослѣдвее вромв большое вліяніе на общественное мнѣніе. Надобно намѣтивъ, что клубы
въ Англіи, къ Какимъ бы политическимъ мнѣніямъ пн прмпвмюиик
'ли,, такъ же неприкосновенны и святы для аиглійеваго валима, какъ
частные дома.
СагНоп Club заключаетъ въ себѣ консервоторовъ всѣхъ авонешвыхъ оттѣнковъ; большинство однако раздѣляетъ веглады - Иэраелм.
Познакомившись съ устройствоагь современныхъ сіпЬЬоиоев, мы
скажемъ два слова о пріемѣ въ клубы и предстатель типъ clufctnan.
Несмотря ва большое число сутествуямцапгь и безпрестанно возникающихъ клубовъ, кандидатовъ въ члены пепсчиежпвоо мааоавоDigitized byVjOOQle
SAK«mn НОВАГО ПОЭТА.                        IM
«ім. B* «iwiiwim ластѣ Junior United Service числятся до
2,000 человѣкъ. Въ нѣкоторыхъ клубахъ достаточно одного черва
іо аира ва давать, а въ другихъ даже одвого чернаго шара ва вее
ааличеепо шаровъ, чтобы отвергнуть вавдидата.
Выбалотированному кандидату ничего ва остается, вагъ платить
екегадиый взносъ за входъ въ клубъ и сообразоваться съ уставами.
Вв въ какіе клубы ве дозволяется чаевавъ врвводвть своихъ собакъ.
Учрежденіе мнѣйшихъ клубовъ создало въ послѣднее время любопытный а вполнѣ британскій тамъ clubman. Для такого господааа вжчего ве свѣтѣ ве существуетъ, кромѣ Пель-Мельскаго квартала; человѣкъ, ве нрмвадлеяиицій къ клубу, для вето ве человѣкъ.
Овъ сдѣлалъ изъ club houee свой домъ, свое гнѣвдо, свое общество.
Овь, вражда, ве сватъ въ клубѣ (въ нѣкоторыхъ клубахъ есть впрочемъ конааты а діа ночлега для абонентовъ), во за то преходятъ
туда въ 9 часовъ утра м сидитъ до полночи. Тамъ овъ получаетъ и
чешетъ спою корреспонденцію, пашетъ весьма, дѣлаетъ евой туалетъ, пробѣгаетъ своя журналы, шатается изъ залы въ залу жди
сматрмтъ въ овао. Изъ этого оква овъ наблюдаетъ, что вроасходжгь, какъ овъ выражается, въ ««лкяалм клуб» семи. Омъ можетъ
быть ве знаетъ, какъ вдутъ его собственныя дѣла, во всѣ клубныя
дѣла ему извѣстны во всѣхъ подробностяхъ. Овъ акаетъ, когда  во
чягь куплена проипія, когда куплено лучшее клубное бордо  когда
разлито въ бутылка. Овъ недоволенъ ввмквмж обѣдама, какъ бы
хороши ежа ни была; для вето верьхъ соверашветва одинъ клубный
обѣдъ; ему сервируютъ обѣдъ въ клубѣ носіосино ва одномъ в
темъ яп мрамораовъ столѣ, поставленномъ въ извѣстномъ мѣстѣ.
Овъ знаетъ наизусть каталогъ библіотеки, хотя во читалъ монетъ
быть ни одной книга. Отъ будетъ вамъ «аммльярво говорятъ о
смокъ другѣ герцогѣ ”, на томъ основаніи, что герцогъ членъ
клуба и что друзья нашихъ друзей — ваша друзья. Дѣятельно вавімаавый во всѣ клубныя интрига, партіи, споры я толка, оаъсъ
жѣюмрош таамстмвкыэ важностію говорятъ: «Клубъ дувмтъ,
лубъ хочетъ, клубъ предполагаетъ, клубъ рѣшаетъ»... мпроч. Овъ
икъ старое дерево глубоко пустилъ свои корпи въ почву клуба.
Отъ 10 часовъ вечера до полночи овъ одинъ въ цѣленъ клубѣ
дремлетъ въ drewiag пммп въ своемъ уголкѣ у камина. Помышляя
ввогда о смерти, онъ утѣшается тѣмъ, что его клубные собраты
будутъ присутствовать на его похоронахъ и что имя его будетъ напечатано въ клубномъ некрологѣ. Лучшей эпитаоіи ему не нужно.
Одинъ изъ такихъ закоренѣлыхъ клубистовъ, съ оче» вочтеивоб наружностію и съ сѣдыми волосами, весьма образованный
Digitized by Google
192                       «отмвяп.
дяаепмьмеігь, верелаДъг. Эенврбсу.еобягвеивупі «амміі. неубуа» жизнь) въ самомъ врмваекаяедьммж шНи-ѢС «Учраямовіе clab
Ьоиив, — говорилъ онъ : — я считаю самымъ бингодѣтнршыягь
общественнымъ учрежденіемъ послѣдняго времоя*. Клубм'чвиши
рвзрѣнныи веявмую вадвчу — жить номеартаболове, р»гг>ѣво и
мшм. За вѣежыыю ♦унтовъ стерлинговъ въ годъ, я ммвзуивь
алѣвъ тѣмъ, чяо лимитъ доставить толамо болашое божатотво. Когда
я смотрю на мои салоны, на мою библіотеку, на л<ом ванны, на леею
наршвую лѣкйквцу, но жох галлерѣя, — я воображай себя Лкул- йенъ, маржнвомъ вестмпиетсренммъ вдв по вриЙисб мѣрѢ:Абмяклкдомъ. Я также богатъ, какъ онн, и болѣе спокоенъ и awm — ъ,
. чѣмъ они, новому что я никаго но влачу лемма мвеймѣрем*, навоямъ н. мажордомамъ. Я не носу на себѣ тяготу уорявлйіЬ.чмОМКз
росвопгиънгь доаммъ. Моѣ комаръ — васгояцйі Каретъ* РоірмРь
 у момя кородевсній. Яобѣдаю, какъ хочу, сообразно съ мнимъ «ме>тигомъ, и выбираю блюда, которыя мнѣ нравятся... Что молить
быть лучше и иокойаѣомоей свободной и иомиорстбммгей мигами?
В» клубѣ я съ утра до ночи нахожусь.въ набранномъ обцеынѣи
раввивкривмо въ тѣми, кто мнѣ вравмтся, не крввммян яоотдмбя
-веспавныіъ виеиговъ. Конечно в въ клубѣ есть оигуры, мяводяиДл
уныніе, томя, которыхъ мы называемъ Ьогея, во кто же амюк*не*мвляапъ вести сьмимвзнактаствоЪ.. Я поено не поинмаю -ѵъ дѣлахъ и никогда во могъ вести овое доаниииео яооойптоо, нагоягу я
* ве апѣпіивааэсь и п каубам>в ховлйство. Я не несу на себѣ тямм*
правленія, а только нонрржалрую дѣйствія избранныхъ мною-. Ди
‘того, стебы попиквъсѣ удобства клубной ямная, нчобхаинм» огбратьм отъ выжать на.нѣсколько дней. Цроівзяімце ъяммв «нгп (лигъ у одного игъ моихъ друзей, человѣка > впень бвгатмн. Вигъ
тутъ-то испыталъ а истинную бѣдность; Дожъ, вебировва,»<м)>>епо — вев'Мжааыось маѣ, послѣ шуба, такъ янмкб н *мммо*..
виблылтка ноево другалаключаетъ въ «вбѣтвиню ЗДММЬтамѣѵ н
иы подумали толвно шеекъ журналомъ и идійтг             янім іуяаиайМг.
Хотя другъ мвй имѣетъ въ трое, или въ четверо болѣе невро г чм я
майкѣ сожалѣлъ еѣѣдвей яэолмропвнмюй крюки этого бмпми. Ммг*
да лпернулвя номой дп собѣ, по есть въвлубъ, >»-е опаучікгь кпшг
>чШідее ваолмкденіе-воздохнувъ свободно.
Новые локякмміе клубы уничтожили барьеры, радпі.мвмй рр
тѣнь норъ анпийсаоо дворянство и «мавебатаямли къ сблавмино
маму собой яидяй равныхъ ааносонъ. Они кмоая стярыръ шижйсенѵъ ернстевраѵооъ изъянъ гордаго уенинаяія.                  «"м
Еяжожиг» в ирмиой аппцеившъ авглнвананой церккц -ученый,
еренетъ, лтеремеръ, негоціантъ и норъ королшвям енмпча'теяарь
Digitized by Google
ЭАММКН НОВАГО ПОЭТА.                        123
м адявъ вплл и грѣются у «мото камива. Чѵ* бы сказала, глядя
на это леди Стентонъ? Такое смѣшеніе показалось бы ей, вѣроятно,
самымъ губцтельш>>мъ признакомъ общественной революціи... Революція эта остмаампнется однако на изяѣетвой границѣ, ибо
клубы (club Ьопеея) существуютъ только для извѣстнаго класса людей * раздѣляются ва категоріи. Они только въ миніатюрѣ предсваяалаатъ англійское общество. Въ нихъ существуетъ свобода, а не
равенство. Но тотъ, кто разъ попалъ въ какой нибудь изъ этихъ
клубовъ, иъ какому бы сословію ни принадлежалъ отъ, — пользуется
всѣми клубными благами наравнѣ ео всѣми сильными и богатыми
ніра сего.
Многіе вметаютъ претимъ учрежденія клубовъ,' ссылаясь на то,
что они отвлекаютъ отъ семайвой жизни и лишаютъ человѣка общаства жемщннъ, по одинъ отчаянный clubman на это замѣчаніе
васвлнмулъ: «Бонго мой, какой вздоръ! да здѣсь только въ клубокъ — въ этихъ избранныхъ обществахъ и можно научиться нрапиы» жеидивамъ! 
Антагонизмъ жежду жизнію семейною и жизнію клубною въ Англіи м ватъ силенъ, вслѣдствіе глубокаго уваженія, которое англичане пнгмюгъ въ home — этому палладіуму ихъ національныхъ
учрежденій.
Кромѣ типа закоренѣлаго клубиста, о которомъ мы говорили
выше, современные клубы произвели еще болѣе преувеличенный
типъ человѣка, принадлежащаго всѣмъ клубамъ. Нѣкоторые англичане придаютъ себѣ большое значеніе въ обществѣ тѣмъ, что состоять членами всѣхъ клубовъ. Эти члены множества клубовъ распросвраняютъ. генерацію праздныхъ и безполезныхъ людей, шатаю-щнхсвивинлвио вгь одного-клуба въ другой. Бодълнвоиешь-млубевъ ручцеетвую'рь также въ Лондонѣ, ночныя
общества, ообираммжціся върмЫіо Ьоовм. Въ рихъ занимаются дм-лманроваяммъ стиховъ, музыкой и другими забавами. Въ нѣкопмрмхълонныкъ сборищахъ долуомются и женщины (cock and ben
-еЫиѵме есть клубъ пѣтуховъ и-курицъ). Къ числу такихъ клубовъ
врваадяежитъ клубъ иеяэричоскикъ разскащиковъ (tbe Story telійв), собирающійся по поаадѣаьникамъ въ Bedford Head Tavem...,
ВдЬсьроаскаяываются повѣсти и даже маленькіе романы... Эекмрооьі былъ жъ озонъ клубѣ я имѣлъ дебютъ ргейавіопаі lady, копврая, стоя на подмосткахъ, разсказывала двѣ исторіи — одну веселую, другую печальную.
Изъ статейки г. Эскироса мы видимъ, что ассоціація пускаетъ
корни въ англійскую почву. Съ точки экономической, новые клубы
пронесли несомнѣнную пользу для извѣстнаго класса людей и споDigitized by VjOOQle
124                         совгвмышижъ»
собствовалм не только къ облегченію, не ж ж» расмяі ихъ амгнь*
ріальной жизни...
Когда клубы эти примутъ направленіе болѣе серьёзное (ясли
только можно допустить это мри теперешнемъ ихъ составѣ) ж откроютъ двери свои ие для одного привиллегироваинаго класса, тогда
они получатъ, безъ сомнѣнія, огромное общественное значеніе.
Какъ бы то ни было, мы повторяемъ, что club bouse», по крайней мѣрѣ со стороны экономической, несомнѣнно доказали, какъ
выгоденъ принципъ ассоціаціи, на который многіе либералы до
сихъ поръ нападаютъ съ ожесточеніемъ.
Мысль объ учрежденіи въ Петербургѣ клуба пришла также, какъ
мы знаемъ, англичанину. Англійскіе негоціанты, жившіе въ Петербургѣ, сходились за общій столъ и изъ этого общаго стола образовался клубъ въ 1770 г., назвавшійся аммійскчм». Главнымъ учредителемъ его былъ Гарденеръ. Девизъ петербургскаго англійскаго клуба Concordé et Laetitia. Впослѣдствіи учредился въ Москвѣ
такой же клубъ, по образцу петербургскаго и съ тѣмъ же девжэонгь.
Московскій клубъ хотя и носитъ названіе англійскаго, но онъ съ
самаго своего основанія былъ пріютомъ русскаго барства и каждый
такъ-яазываемый порядочный человѣкъ непремѣнно долженъ былъ
быть членомъ клуба. Клубъ въ московскомъ свѣтѣ имѣлъ большое
значеніе, чтб между прочимъ доказывается и словами Чацкаго:
... Членъ англійскаго клуба,
Я тамъ пожертвую дни цѣлые молвѣ
Про умъ Молчалива, про душу Скалозуба...
Петербургскій англійскій клубъ въ началѣ былъ чисто англіВскжиь
учрежденіемъ и хотя впослѣдствіи большинство его членовъ «остовло уже изъ русскихъ, во англичане пользовались въ клубѣ всетаки еще большимъ вліяніемъ. Въ концѣ тридцатыхъ годовъяно
вліяніе начало ослабѣвать; многіе изъ англичанъ, имѣянахъ эиаченіе въ клубѣ, вышли изъ него; икъ примѣру послѣдовали другіе Ж
англійскій клубъ, наконецъ совершенно утратилъ свой первоначальный характеръ. Онъ сдѣлался исключительнымъ пріютомъ нетербурвскихъ баръ, значительныхъ чиновныхъ лицъ, молодыхъ оонщировъ извѣстныхъ Фамилій, военныхъ генераловъ и игроковъ. Ивъ
литераторовъ долгое время красовался въ клубѣ одинъ шыш г.
Грочъ, краснорѣчіе и ораторскій талантъ котораго были мгобтедмщі
клубу для офиціальныхъ и торжественныхъ обѣдомъ. Хотя.ннглйЬскій элементъ совершенно исчезъ въ англійскомъ клубѣ, но «ще англійскій посланникъ долго считалъ какъ бы своею обяааявоскме.ерюгодно говорить рѣчи за жженкой послѣ торжественнаго обѣда», лк
Digitized by Google
ЗАМИПСЖ ИОВДГО Ж03ТА.                       125
яослѣ тостовъ м Государя Итератора всегда провозглашался тостъ
англійскаго короля ш королевы, ве совреиенм восточной войны
м слыхать уже ни рѣчей англійскаго посланника, ни тоста въ честь
королевы.
Лѣтъ тридцать назадъ тому, англійскіе клубы Московскій и Петарбугскій нешутя считались единственными выразителями общественнаго мнѣнія и гордились — особенно Петербургскій — нѣкоторою
смѣлостію относительно балотировки своей кандидатовъ. Эаболатировываютса въ клубѣ обыкновенно кандидаты мало извѣстные, нев вѣющіе связей, поддержки и пользующіеся справедливо, или нѣтъ,
сомнительной репутаціей по своему личному характеру или по другинь какимъ либо причинамъ... Петербургскій-англійскій клубъ во
время око неблагосклонно посматривалъ на тѣхъ кандидатовъ, которые считались лмбервлалім. Нѣкоторые изъ таковыхъ — люди впрочемъ очень почтенные — были отвергнуты клубомъ. Обвинять за это
клубъ, или удивляться этому было бы не благоразумно, потому что,
какъ мы замѣтили ужо, большинство клуба составляютъ значительные собственники и люди занимающіе важныя должности, — они по
самой натурѣ своей н по обстоятельствамъ консерваторы. Время, бѣгущее впередъ н измѣняющее взгляды и понятія, должно было конечно подѣйствовать и на Англійскій клубъ. Нѣкоторые взгляды, считаивіеся либеральными и чуть не преступными, офиціально признаны
необходимыми и уже вошли теперь въ область консерватизма, и Англійскій клубъ не закрываетъ уже нынѣ дверей своихъ тѣмъ изъ свовп кандидатовъ, которые нѣкогда слыли за людей либеральныхъ
я опасныхъ. Къ числу его членовъ принадлежатъ теперь между прочимъ, нѣкоторые изъ литераторовъ, вовсе не раздѣляющихъ мнѣнія
Н. И. Греча. Попасть въ члены Петербургскаго-англійскаго клуба
ве тагъ легко до сихъ поръ. Кандидаты ждутъ своей очереди лѣтъ по
7 к 8. Многіе изъ людей великосвѣтскихъ записывали дѣтей своихъ
кандидатами клуба при самомъ рожденіи и потому они почти прямо
сошкольныхъ скамей являлись въ клубъ членами. Входная и ежегодмм шаты въ клубъ постепенно увеличивались. Въ настоящее время
«погодная плата въ Англійскомъ Петербургскомъ клубѣ 100 рублей
серебромъ и входная при постуояеяні. кандидата въ члены также
ІЙ рублей серебромъ.
Воагѣщенія вашихъ клубовъ не ашѣютъ еще ни того коиоорта,
ни той роскоши, которыми отличаются новые лондонскіе club housee.
Клубы въ Петербургѣ хотя и размножаются въ послѣднее время, но
овн еще не вошли въ потребность нашей жизни. Мы не смотримъ,
какъ англичане, на клубъ съ экономической точки зрѣнія; при нашихъ широкихъ натурахъ клубы не сокращаютъ, а зпачаггельмо уоеDigitized by VjOoqIc
ІМ                         мяммпнмпвя.
яичмамтъ валии-рмсноды- Оря чимч' обрипѣ имзпж яяуйы — роо*
мни», а роожнпыа мвгуп нельэова-жмюпмпаюмпиисжпреввмпжпі До
номпелдъ  челонѣігь со средствами, занятый какимъ вюбудв лѣвомъ,
не играющій въ карты, особенно не ведущій большой игры, чмаиіигв
севейяый, нежелающій, илнпвяшѣющЙ времени водлеряппать, или
заводить свѣтскія свави, — что онъ будетъ напримѣръ дѣлать жъ
англійскомъ клубѣ?... Обѣдъ вагъ имѣетъ лома, газеты и журамьпа
также, общихъ интересовъ у васъ пѣтъ никакихъ или отель мале
слѣдовательно говорить почти не о чемъ. Послѣ обѣда въ танъ внмі
ваемой разі опорной комнатѣ англійскаго клуба собирается иронда*
пять-шесть человѣкъ ненграющикъ потолковать мое о чемъ, во — 
сворить; но я полагаю что можно очень легко обойтись и-бевъ эгвт
обмѣна мыслей, ни къ чему неведущаго. Къ веулобстмнъ вони*
клубной жизни присоединяются еще сословные предразсудки, табели
о рангахъ, благосклонные или неблагосклонные взгляды съ высей*
и такъ далѣе. Въ вашихъ клубахъ равняютъ и сближаютъ людей
только одни картъ» — общественный интересъ, передъ которымъ
блѣднѣютъ всѣ другіе. Господинъ какого бы онъ ни былъ чива и
званія, даже и неимѣющій чива, но играющій по большой, мгновенно пріобрѣтаетъ значительныя знакомства, связи и удостоиваетси
пріятныхъ улыбокъ, почти дружескихъ рукопожатій и особеннаго
вниманія со стороны весьма чиновныхъ особъ и людей съ вѣсомъ.
Англійскій Петербургскій клубъ имѣетъ теперь довольно удобное
помѣщеніе (въ домѣ Татищева на еонтавкѣ между Аничкинымъ и
Снміевовскммъ мостами). Въ атомъ новомъ помѣщеніи по крайне*
мѣрѣ неиграющіе ве мѣшаютъ играющимъ и наоборотъ. 
Обѣденная зала можетъ вмѣщать до 300 человѣкъ; бильярдныя
комнаты помѣщаются особо, въ верхнемъ этажѣ; кабинетъ для чтевія очень удобный (клубъ получаетъ почти всѣ русскіе журналы и
газеты и много иностранныхъ). БибліотекоюПетербугеній Англійскіе
клубъ едва ли можетъ похвастать, — въ этомъ случаѣ Московскій
Англійскій клубъ имѣетъ передъ нимъ преимущество. У него довольно большая библіотека, приведенная въ порядокъ его членами
С. А. Собблевекимъ и М. Н. Аонгиновыігь — извѣстными нашими
библіоФилаии. Впрочемъ, библіотеки въ нашихъ клубахъ, куда ѣодятъ только обѣдать и играть въ карты — боапелейная роскошь.
Мы и дома-то не привыкли читать; кому же можетъ прійти въ голову
шатать въ клубахъ?
Про русскаго человѣка извѣстнаго класса можно сказать, что омС
вполнѣ совершилъ свое назначеніе, достойно покончилъ свое жМанеивое поприще только тогда, когда онъ сошелъ въ могилу по нрой»
яай мѣрѣ въ чинѣ тайнаго совѣтника, будучи непремѣнно членочгъ
Digitized by Google
зАмъжмкюмаго юйэта.
аивлйкжапо муба в мнммвъ телѣ«еМ нарядный «ммныещ*, пріейрѣгамвый служебными трудами. Вота но желто доетейны*
сынъ оѣвчюежваі..;
* Въ прежнее помѣщеніе англійскаго клуба (къ Демидовомъ переулкѣ въ домѣ Демидова) перешелъ въ нынѣшнемъ году также
одинъ изъ старѣйшихъ петербургскихъ клубовъ — Бюргеръ-клубъ,
веМѢщавпгійся прежде на адмиралтейской площади, въ домѣг.Яикванева. Клубъ этотъ сначала носилъ названіе Шустеръ-клуба, по имени одного бѣднаго нѣмца Шустера. Его соотечественники, желай
немочь ему (это было въ 177 г.), наняли для него квартиру и сходкліеь ty>a играть въ карты, курить и пить пиво. Свое маленькое
хозяйство они отдали въ завѣдываніе Шустера. Постепенно этотъ
нѣмецкій кружокъ расширялся и принялъ уже потомъ клубный размѣръ. Теперь онъ имѣетъ чуть ли не до 700 членовъ.
И теперь, въ бывшихъ комнатахъ англійскаго клуба за его зелеными столами и въ его знаменитой кегельной, гдѣ проигрывались
и выигрывались десятки, сотни, тысячи и милліоны, и гдѣ царили
барскія, широкія натуры, — скромно играютъ въ карты и катаютъ
пары благоразумные бюргера и разсудительные чиновники.
Года три, или четыре тому назадъ, англійскій клубъ лишился нѣсколькихъ своихъ молодыхъ членовъ, принадлежавшихъ къ императорскому Яхтъ-Клубу, который основалъ свой клубъ изъ своихъ
членовъ (ихъ считается 171 человѣкъ) и изъ постороннихъ, принимающихся по балотировкѣ. — Этотъ клубъ ультра-аристократическій. Ежегодный взносъ членовъ простирается до 250 р. с, если мы
не ошибаемся.Овъ помѣщается теперь въ Большой Морской, въ домѣ
пяза Лобанова* Ростовскаго. Новый клубъ намѣревался затмить
англійскій клубъ, но привычку къ старымъ, вѣковымъ учрежденіямъ
всколебать трудно. — Англійскій клубъ не потерялъ ровно ничего
ять новаго учрежденія. Люди положительные, серьёзные остались
вѣрны англійскому клубу — и серьезная, большая игра, служащей
главнымъ основаніемъ и поддержкою клубовъ, ведется только, по
врежнему, въ англійскомъ клубѣ.
Рѣчной Яхтъ-Клубъ, помѣщающійся теперь на дачѣ Шишмарева
виду Новой И Старой деревнями, какъ только что возникшій, не
пріобрѣлъ еще самостоятельности и потому мы нгічего сказать объ
немъ положительнаго не можемъ, кромѣ того, что овъ состоитъ изъ
небогатыхъ, средняго рода людей, по выраженію г*ва Н. Везобрамм, принадлежащаго (не его мнѣнію) жъ аысмию роца Людямъ*
Къ чнюіу Петербургскихъ клубовъ, въ которые допускаются въ
вэрѣетпые дни дамы для танцевъ, принадлежатъ :
Digitized by VjOOQle
. Дьмецкао иивщтпііи аеримй (шмгік имвѣщвтцмся у Сшигв
««ста,.въ донѣ Януичикова, а дѣтомъ у Измайловскаго ни въ
домѣ Тарасова, пра которомъ находится довольно! большой садъ).
Это собраніе называлось нѣкогда А лирикснскмлі» клуболи — почему
неизвѣстно, — м не отличалось отборнымъ обществомъ. Ва американскихъ танцевальныхъ вечерахъ происходили нѣкогда прокурьозныя сцены, кончавшіяся трагн-комически. Черезъ-чуръ развеселившихся гостей директора клуба выводили или просто, или со сжиди»
ломъ (mit Skandal), то есть съ особою торжественностію, смотра
по проступку. Надо быть впрочемъ справедливымъ. Скандалъ въ
этомъ клубѣ производили по больше! части люди, принадлеяшцю.
къ избранному обществу, пріѣзжавшіе въ этотъ клубъ именно только для того, чтобы произвести скандалъ, повеселиться и оскорбить
членовъ этого клуба и средняго рода люде! собиравшихся въ
немъ. Это въ старые годы называлось удалью — и такая удаль была
въ большомъ ходу между молодыми и богатыми господчиками.
Такъ какъ клубъ этотъ василъ названіе американскаго, то нѣкоторые изъ американскихъ посланниковъ серьёзно принимали это
названіе и добродушно считали какъ бы своимъ долгомъ посѣщать
изрѣдка его танцевальные вечера. Нынѣшнее нѣмецкое танцовальное
собраніе кажется непохоже на американское. Его танцовальные вечера утратили свой прежні! характеръ, да и охотники до скандаловъ
теперь, слава Богу, начинаютъ выводиться. Члены нѣмецкаго танцевальнаго собранія состоятъ изъ петербургскихъ ремесленвиковънѣмцевъ. Въ его залахъ, кромѣ танцовальныхъ вечеровъ, даются
иногда маскерады.
Благородное собраніе (нѣкогда помѣщавшееся въ домѣ Пашкова
ва Литейной, а теперь у Полицейскаго моста, въ домѣ г. Елмсѣева),
въ которомъ также бываютъ зимой еженедѣльныя дамскія собранія
(семейныя вечера), танцы и маскарады, имѣетъ множество членовъ
и находится въ самомъ цвѣтущемъ состояніи: члены его еостоятъ
изъ петербургскихъ служащихъ и отставныхъ чиновниковъ. Помѣщеніе клуба не только очень удобно, даже роскошно. Большая вала
*  и входъ превосходны. Въ этой залѣ петербургское музыкальное общество даетъ свои вечера. Обѣды этого собранія, какъ и обѣды
Бюргеръ-клуба, отличаются дешевизною, но далеко уступаютъ обѣдамъ Англійскаго клуба.
Купеческій клуба возникъ въ концѣ прошлаго года, и въ широкихъ размѣренъ. Онъ вомѣстнлся въ великолѣпномъ отелѣ князей
Голицыныхъ (на Владнмірскрй улицѣ), роскошно меблированномъ,
съ превосходнымъ зимнимъ садомъ* Самый клубъ помѣщается вяроDigitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                    129
чемъ въ верхнемъ этажѣ дома, а бель-этажъ открывается только въ
торжественные случаи и въ танцовальные вечера...
Мнѣ удалось встрѣтить въ Петербургѣ два довольно рѣзкіе клубные типа — одинъ принадлежалъ Англійскому клубу, другой Бюргеръ-Клубу, и здѣсь, я думаю, кстати, говоря о клубахъ, хотя слегка
очеркнуть эти типы.
Начнемъ съ перваго.
Пріятелю моему N было- тридцать съ небольшимъ лѣтъ, когда
онъ сдѣлался членомъ Англійскаго клуба. До этого онъ былъ знакомъ на ты со всѣмъ веселящимся и праздношатающимся Петербургомъ: у него натура въ высшей степени соціабельная: онъ двухъ
минутъ не можетъ пробыть одинъ съ самимъ собою, ему скучно даже съ двумя или тремя друзьями; онъ постоянно ощущалъ необходимость въ многочисленномъ обществѣ, или въ маленькомъ клубикѣ,
въ которомъ бы онъ могъ играть роль и которымъ бы онъ могъ
ирезнднровать. Онъ обладаетъ талантомъ говорить неумолкаемо, за*
ливаться, какъ соловей, но за то лишенъ всякой способности слушать. Онъ изъ всякихъ пустяковъ, шутокъ и мелочей составлялъ
для себя дѣло, и по самому ничтожному поводу сейчасъ Формировалъ нѣчто въ родѣ общества, или клубика. Составивъ что нибудь
въ родѣ клубика, онъ, несмотря на свою природную лѣнь, начиналъ
обнаруживать неслыханную дѣятельность: ѣздилъ, бѣгалъ, хлопоталъ, суетился, безпокоился, вербовалъ новыхъ адептовъ, и проч.
Если бы такая дѣятельность употреблена была на что нибудь
дѣйствительно важное и серьёзное, на какое нибудь общественное
полезное дѣло, мой пріятель N пріобрѣлъ бы себѣ, можетъ быть,
историческое имя. Имѣй онъ при своемъ умѣ, при своемъ прямомъ,
открытомъ характерѣ, при своихъ честныхъ убѣжденіяхъ и при
своей дѣятельности болѣе широкое и серьёзное самолюбіе, неудовлетворяющееся одними пустячками и игрушками, — онъ былъ бы, можетъ быть, великимъ человѣкомъ. Но какъ бы то ни было, дѣло въ
томъ, что у него была натура въ высшей степени клубная.
На другой день послѣ избранія въ члены Англійскаго клуба (это
было лѣтъ 15 назадъ тому), онъ заѣхалъ ко мнѣ.
— Ну, поздравь меня, любезный, сказалъ онъ: — я выбранъ въ
члены почти единогласно, только четыре черныхъ шара... однако
мнѣ и это очень досадно. Кто бы могъ положить мнѣ эти черняки?
— Очень интересно знать! возразилъ я. — Всякій изъ насъ
имѣетъ враговъ, и плохо, любезный другъ, тому, кто не имѣетъ
жхъ. Мнѣ пріятно думать, что у тебя въ клубѣ нашлось хоть четыре
врага. Если бы тебѣ не положили ни одного чернаго шара, я бы
обидѣлся за тебя, — право.
T. LXXXII. Отд. III.                                       9
Digitized by VjOoqIc
130                         совренепппкъ.
Мой пріятель N расхохотался. 9
— Я враговъ не боюсь, замѣтилъ онъ: — и знаю, что я, къ твоему удовольствію, въ клубѣ нажнву много враговъ. Я недавно пересматривалъ уставъ клуба и нахожу, что онъ совершенно устарѣлъ.
Его надобно совсѣмъ измѣннть, передѣлать, сообразно съ новыми
современными требованіями. Теперь я буду молчать нѣкоторое время, но потомъ я непремѣнно подниму этотъ вопросъ — и все это
старичье, всѣ ретрорады будутъ непремѣнно противъ меня. Я займусь серьёзно этимъ дѣломъ. Надобно, чтобы собрана была коммиссія для пересмотра устдва, а ужь я попаду въ эту коммиссію — я знаю.
— Охота же тебѣ тратить время на пустяки. И съ старымъ уставомъ въ клубѣ будутъ также хорошо и плотно кушать, играть въ
карты, катать шары въ кегельной, и проч. Чего же еще? Къ какому
идеалу ты хочешь вести клубъ?
— Во-первыхъ, надо измѣнить кое-что насчетъ выборовъ, нѣсколько передѣлать правила касательно гостей, устроить порядочную
библіотеку, избрать библіотекаря. Въ клубѣ были, напримѣръ,
«С.-Петербургскія Вѣдомости» съ самаго ихъ основанія, теперь они
разрознены, нѣсколько годовъ недостаетъ. Сердце надрывается смотрѣть на такой безпорядокъ. Я на дняхъ займусь этимъ и приведу въ
извѣстность — какихъ именно годовъ недостаетъ...
— Да кому нужна будетъ твоя библіотека? возразилъ я: — кто
будетъ читать ее? Для кого изъ членовъ клуба могутъ быть интересны старыя «Петербургскія Вѣдомости»?...
— Но какъ же такой клубъ, какъ Англійскій, не имѣетъ порядочной библіотеки. Это срамъ!
— Обходился же онъ до сихъ поръ безъ нее, и кромѣ тебя никому изъ членовъ и въ голову не приходило объ пей...
— Не въ томъ дѣю, горячо перебилъ мепя мой пріятель: — что
до того заботятся или нѣтъ члены о библіотекѣ, необходимо, чтобы
она была, чтобы клубъ могъ гордиться тѣмъ, что имѣетъ полную и
избранную библіотеку.   
— Я этого не понимаю. Можетъ быть ты и правъ.
Я зналъ, что спорить съ моимъ пріятелемъ безполезно, потому
что многое изъ того, что я считалъ пустяками, ему казалось великимъ дѣломъ.
Я не имѣю намѣренія этимъ замѣчаніемъ возвысить себя насчетъ
моего пріятеля — сохрани Боже I Я вовсе не выдаю себя за серьёзт аго человѣка, и чѣмъ болѣе живу я, тѣмъ менѣе серьёзными и важными кажутся мнѣ тѣ предметы, которые я самъ нѣсколько лѣтъ
назадъ тому считалъ таковыми и которымъ многіе даже извѣстные
Digitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         131
упепыз, мыслители, литераторы, публицисты п поэты придаютъ до
спхъ поръ большое значеніе.
Можетъ быть и устройство библіотеки Англійскаго клуба есть
дѣйствительно дѣло очень серьезное!
Какъ бы то ни было, но пріятель мой рылся глубокомысленно по
цѣлымъ днямъ въ клубной библіотекѣ, подбиралъ нумера къ нумерамъ старыхъ газетъ, отмѣчалъ недостающіе, составлялъ каталогъ
и за обѣдами разсказывалъ свонмъ сочленамъ, какъ тяжелъ этотъ
трудъ и какъ онъ замучился... Сочлены удивлялись такой его дѣятельности и страсти къ книжному дѣлу и въ тоже время улыбались,
пожимали плечами и говорили : «охота же!»
Не одна впрочемъ библіотека исключительно занимала моего
пріятеля. Онъ забылъ обо всѣхъ своихъ прежнихъ клубикахъ и весь
отдался интересамъ и вопросамъ Англійскаго клуба, принимая всѣ
клубныя мелочи къ сердцу. Ему каждый вечеръ подавали меню
обѣда на слѣдующій день, онъ разсматривалъ его съ важностію, обсуживалъ съ своими близкими, изъ которыхъ онъ составилъ себѣ
свой клубикъ въ клубѣ, критиковалъ дѣйствія директоровъ и подвергалъ ихъ такому же строгому контролю, какъ оппозиція подвергаетъ дѣйствія министровъ въ конституціонныхъ правленіяхъ.
Клубъ сдѣлался для него маленькимъ государствомъ, которому
онъ посвятилъ всю свою энергію, всѣ свои способности.
Онъ зналъ не только всю клубную прислугу по именамъ, но даже
входилъ въ ея частную жизнь: кто былъ женатъ, у кого сколько дѣтей, и проч. Толстый и важный дворецкій, смотрѣвшій съ особенвымъ уваженіемъ только на тѣхъ членовъ, которые ведутъ значительную игру, или пользуются громкими титлами, старался угождать
ему, несмотря на то, что мой пріятель не игралъ въ карты и не
ямѣлъ титловъ. Дворецкій зналъ всѣ его привычки и вкусы и, въ
награду за такое вниманіе, пріятель мой нерѣдко разспрашивалъ съ
участіемъ объ его дѣтяхъ: интересовался, учатся ли старшіе изъ
ннхъ и хорошо ли учатся, у кого изъ нихъ какія способности, и пр.
Онъ захаживалъ иногда на кухню бесѣдовать съ поваромъ, справился, самъ не зная для чего, о цѣнахъ провизіи, шутилъ съ швейцаровъ, который имѣлъ, по его мнѣнію, юмористическую способность,
н всѣмъ разсказывалъ остроумное замѣчаніе швейцара касательно
его пледа, на который швейцаръ долго смотрѣлъ съ улыбкою и потомъ замѣтилъ: «Ну ужь это, кажется, баловство!»
Въ эпохи балотировки кандидатовъ, дѣятельность моего клубнаго
пріятеля усиливалась еще болѣе. Онъ носился съ спискомъ выставленныхъ кандидатовъ, о людяхъ неизвѣстныхъ наводилъ справки п
доставлялъ набираемыя о нпхъ свЬдѣпія вліятельнымъ членамъ
Digitized by VjOoqIc
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
клуба, обезпечивалъ пріемъ своихъ друзей-кандидатовъ, прося вліятельныхъ членовъ, чтобы они предлагали ихъ, вступалъ въ явную
и тайную борьбу съ тѣми изъ членовъ, которые хотѣли провести
своего кандидата, по его мнѣнію,недостойнаго, соображалъ, кто изъ
кондидатовъ долженъ былъ едва пройти, или быть вовсе забалотированнымъ и кто менѣе всѣхъ по его разсчету получилъ черныхъ
шаровъ... Въ дни балотировки лицо его принимало выраженіе озабоченное и вмѣстѣ торжественное. Наканунѣ этихъ дней и въ эти
дни никакія внѣшнія событія уже нисколько* его не затрогивали.
И если бы въ эти дни совершилось даже какое нибудь совсѣмъ
невѣроятное событіе въ Европѣ: — старый міръ, напримѣръ, рухнулъ бы вдругъ, къ ужасу тѣхъ почтенныхъ господъ, которые полагаютъ, что ему пѣтъ конца, или что нибудь подобное, — мой
пріятель и во всякое другое время горячо и съ шумомъ пустившійся-бы въ толки и разсужденія о томъ, какъ это онъ
такъ сіоро рухнулъ, — едва бы замѣтилъ это невѣроятное событіе
илп принялъ бы его совершенно хладнокровно. Послѣ выборовъ мой
пріятель разъѣзжалъ обыкновенно по городу и разсказывалъ о результатѣ выборовъ и о самыхъ выборахъ съ разными подробностями и анекдотами; онъ или торжествовалъ, или негодовалъ, если какимъ нибудь образомъ проходилъ такой кандидатъ, котораго онъ
считалъ недостойнымъ.
Наканунѣ клубныхъ торжествъ, то есть большихъ годовыхъ обѣдовъ или обѣдовъ въ честь какихъ нибудь героевъ, или многозначительныхъ особъ, онъ также былъ исполненъ заботливости и тревогъ:
входилъ въ споры съ директорами ва счетъ меню, кричалъ о необходимости классической стерляжьей ухи во что бы то ни стало, потому что клубъ изстари славился въ такихъ случаяхъ своею ухою и
безъ нее обѣдъ не въ обѣдъ; сочинялъ проекты спичей для значительныхъ лицъ, которые должны были произносить ихъ передъ героями и бралъ на себя чтеніе стиховъ въ честь героя,
если какой нибудь знаменитый патріотическій и офиціальный поэтъ
заготовилъ ихъ для этого случая... Если же стихи были только въ зародышѣ, онъ ѣздилъ къ поэту ежедневно, убѣждалъ
его, что безъ его стиховъ (также какъ и безъ стерляжьейхн)
торжество не будетъ полное, и добывъ наконецъ желанной гимнъ,
онъ нѣсколько дней передъ этимъ носился съ нимъ, читалъ его
по секрету пріятелямъ внѣ клуба и своимъ клубнымъ іеобратамъ — и въ день торжества, когда наступала его очершЬ, съ
ликующимъ челомъ поднимался съ своего стула и обращаясь къ
герою праздника, декламировалъ громко, звучно, и не безп волненія... Такія минуты были лучшими минутами жизни моелго клуб
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       133
наго пріятеля, а если стихи заставляли повторять, онъ тогда былъ
совершенно счастливъ, какъ будто самъ былъ авторомъ этихъ
стиховъ — и послѣ своего торжества, онъ на нѣсколько дней смягчался, сдерживалъ свою опозицію, прекращалъ борьбу и даже привѣтливо улыбался своимъ клубнымъ врагамъ...»
Когда послѣ такихъ эстраординарныхъ обѣдовъ, заваривалась
жженка, — онъ и тутъ былъ на первомъ планѣ: съ разгорѣвшимся лицомъ, онъ мѣшалъ большой ложкой кипящую влагу, повторялъ, по желанію пирующихъ, стихи, произносилъ спичь и даже
затмѣвалъ собою того почтеннаго клубнаго ветерана-оратора, который въ послѣднее время съ грустію кажется замѣтилъ, что его
время прошло, что сила, торжество и власть перешло въ новое
поколѣніе, что уже все, и люди, и понятія, и взгляды измѣнились даже въ этомъ почтенномъ собраніи, въ которомъ онъ столько лѣтъ былъ въ качествѣ Цицерона — и что ему остается только
спокойно и тихо ретироваться.
Такъ поступаютъ истинные мудрецы!
Мой клубный пріятель большую часть дня и часть ночи проводитъ въ клубѣ. Онъ заѣзжаетъ нерѣдко утромъ часу во второмъ,когда въ клубѣ никого нѣтъ, пройдется по комнатамъ, зайдетъ въ- чияшлъную, посмотритъ — всѣ ли газеты и журналы на своихъ мѣстахъ, въ порядкѣ; поговоритъ съ лакеемъ, подъ надзоромъ кото- z
раго находится эта комната (и который глубоко уважаетъ его и отзывается о немъ такъ, что онъ за поясъ заткнетъ по учености всѣхъ
членовъ, потому что *всѣ эти журналы и газеты наизустъ знаетъ),
спроситъ меню, хотя уже наканунѣ читалъ его, снова прочтетъ его
внимательно — и уѣдетъ; безъ четверти въ пять часовъ онъ опять появляется въ клубѣ и, если не ѣдетъ въ театръ, или куда нибудь на
вечеръ, то остается тамъ часовъ до двухъ послѣ полуночи; если же
отправляется въ театръ, то послѣ театра непремѣнно уже пріѣзжаетъ въ клубъ; а если ѣдетъ на вечеръ, то переодѣвается почти
всегда въ клубѣ, куда привозятъ ему его вечерній туалетъ.
У него есть привиллегированныя мѣста въ клубѣ: за обѣдомъ во
главѣ одного изъ столовъ, послѣ обѣда въ разговорной комнатѣ,
близь камина, гдѣ онъ разсуждаетъ о внутреннихъ реформахъ, о
внѣшней политикѣ и о городскихъ сплетняхъ въ покойномъ креслѣ,
окруженный своими самыми близкими пріятелями-членами.
Мой пріятель — рабъ привычки. Если кто нибудь, какимъ нибудь
образомъ займетъ его мѣсто за столомъ, или его кресло въ разговорной послѣ обѣда, — онъ теряетъ свое веселое расположеніе на цѣшй день, чувствуетъ себя неловко, хандритъ и капризничаетъ, и
Digitized by Google
ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
потому прислуга тщательно сторожатъ эта мѣста,a чдепы клуба постоянно обходятъ пхъ.
Черезъ часъ послѣ обѣда онъ выпиваетъ обыкновенно большую
кружку брусничной воды, и уже одинъ изъ лакеевъ акуратно черезъ
часъ ежедневно является къ нему съ этой кружкой въ разговорную;
если же лакей захлопотался пли забылъ объ этомъ важномъ дѣлѣ,
мой пріятель сердится, кричитъ, жалуется на безпорядокъ, на распущенность прислуги и въ такихъ случаяхъ, обыкновенно, порядочно
достается директорамъ...
Онъ еще не былъ пи разу выбалотированъ директоромъ и это
нѣсколько огорчаетъ его. Говорятъ впрочемъ, что онъ одинъ изъ
первыхъ кандидатовъ въ директоры. Я очень радъ за него. Ухъ, какой, я думаю, порядокъ водворится при немъ въ клубѣ! а кто знаетъ? Можетъ быть онъ и не будетъ хорошимъ директоромъ? У васъ
какъ-то все обманчиво: люди подающіе самыя блестящія надежды
нерѣдко жестоко обманываютъ насъ...
Другой клубный образецъ, который я хочу очеркнуть, вовсе не
походитъ на представленный мною.
Господинъ этотъ холостякъ лѣтъ 50, нигдѣ не служащій, ненмѣющій никакого занятія, мало говорящій и все какъ будто о чемъто размышляющій, сердца кажется не злобиваго, но характера мрачнаго и суроваго. Онъ живетъ съ родными. У него небольшая комната, въ которой кровать, столъ, съ полдюжнны стульевъ и груда старыхъ газетъ, — все это пересыпанное табачнымъ пепломъ. Комнатка
эта, въ которую почти никто не допускается и къ которой никто неприкасается, вся заглогшая въ паутинѣ, пыли и пеплѣ, служитъ ему
только для ночлега. Семейство для него не существуетъ, хоть онъ
живетъ въ семействѣ.
Утромъ, вставъ съ постели и накинувъ халатъ, онъ набиваетъ
трубку и начинаетъ съ трубкою мрачно прохаживаться по комнатѣ;
ему приносятъ чаю, онъ выпиваетъ два стакана, выкуриваетъ трубки четыре, одѣвается и, поздоровавшись съ родными, тотчасъ
выходитъ изъ дому, нанимаетъ извощика и сердито, нехотя говоритъ ему: а въ Бюргеръ-клубъ на адмиралтейскую площадь».
Входя въ клубъ и несмотря на прислугу (онъ въ клубѣ лѣтъ десять и не знаетъ въ лицо ни одного лакея), онъ мрачно направляетъ
свои шаги въ газетную, приказываетъ подать себѣ трубку и приступаетъ къ чтенію газетъ. Здѣсь онъ попукивая, пуская изо рта
дымъ, обсыпая себя и все пространство около себя пепломъ» читаетъ до обѣда, не обращая никакого вниманія ни на входящихъ» ни
на выходящихъ; йотомъ встаетъ и также мрачно и ни на кого не глядя отправляется въ столовую; послѣ обѣда подремлетъ немного въ
/
Digitized by poogle
ЗАМЪТЖП НОВАГО ПОЭТА.                       135
газетпой и протеревъ глаза, заложивъ руки назадъ выходитъ въ
другія комнаты и какъ бы ищетъ кого-то глазами. Дѣйствительно, оаъ ищетъ своихъ обычныхъ партнеровъ и находя ихъ садится съ.
нпмн тотчасъ же за зеленый столъ играть въ эралашъ или въ преоерансъ копѣйки по три. Въ этомъ запятіи онъ препровождаетъ незамѣтно время до перваго или втораго часа ночи, потомъ получаетъ
деньги или расплачивается,мрачно выходитъ изъ клуба, пріѣзжаетъ
домой на извощикѣ и тотчасъ ложится въ постель, выкуривая па
совъ грядущій трубки двѣ, и иногда, какъ будто говоря что-то съ
самимъ собою.
Въ клубѣ онъ никого почти не знаетъ, за исключеніемъ трехъ
своихъ партнеровъ. Онъ не входитъ ни въ какіе клубные интересы
и если кто нибудь изъ членовъ заговоритъ съ ннмъ о дѣлахъ клуба,
объ избраніи новыхъ директоровъ, или о чемъ нибудь подобномъ,
онъ съ удивленіемъ взглянетъ на говорящаго и пробормочетъ себѣ
водъ носъ коротко и ясно: «это все пустяки». Когда въ дни балотировки подносятъ ему шары и ящикъ, въ который они кладутся, опъ
спросить: а это что такое? для чего это?» и когда ему объяснятъ въ
чемъ дѣло, онъ молча и мрачно беретъ шары и кладетъ въ ящикъ
всегда черный шаръ...
Но безъ клуба онъ жить не можетъ. Если сестрица, или племянница
скажетъ ему: «братецъ'или дяденька, вы не ѣздите завтра въ клубъ,
обѣдайте съ нами», онъ сначала спроситъ съ удивленіемъ: «что это
такое выговорите, — я не понимаю».Сестрица или племянница повторятъ свою просьбу и чувствительно прибавятъ: «завтра день моего
ангела, или день моего рожденія». Братецъ, или дяденька нахмурится и промолчитъ, или кивнетъ головой, но на другой день все-таки
непремѣнно въ извѣстный часъ отправится въ клубъ.
Переводъ клуба съ адмиралтейской площади въ старое помѣщеніе англійскаго клуба произвелъ на него непріятное впечатлѣніе.
— Вздоръ затѣяли, сказалъ онъ лаконически одному изъ своихъ
партнеровъ: — чѣмъ здѣсь было худо?
— А тамъ лучше, замѣтилъ партнеръ: — тамъ садъ...
— Да на кой чортъ садъ?
— Все-таки пріятнѣе in’s Grûne.
— Это все пустяки.
Онъ даже отъ досады два первые дня послѣ перемѣщенія клуба
не ѣздилъ въ него — и оба эти дни, не выходя изъ своей комнаты,
не умываясь и не одѣваясь, пролежалъ на своей постели, читая газету и куря трубку.
На третій день онъ однако отправился въ клубъ очень недовольный. Часа три онъ все какъ-то дико озирался кругомъ и даже не
Digitized byVjOOQle
13 6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дремалъ послѣ обѣда, но отыскавъ своихъ обыкновенныхъ партнеровъ сѣлъ съ ними тотчасъ же играть и успокоился.
Вѣроятно онъ примирился съ новымъ помѣщеніемъ, потому что
является теперь въ клубъ, по обыкновенію, съ утра — и отыскалъ
уже себѣ мѣсто для дреманья послѣ обѣда.
Кстати о Бюргеръ-клубѣ. Онъ праздновалъ свое перемѣщеніе 2
іюня: обѣдъ былъ сервированъ въ пяти залахъ на 360 кувертовъ. — 
Комнаты клуба всѣ вновь отдѣланы. При входѣ въ клубъ изъ цвѣтовъ и зелени было изображено «Willkommen» — чувствительное нѣмецкое привѣтствіе. Въ бесѣдкѣ, устроенной подъ терассой, ведущей
въ садъ, игралъ оркестръ Лунда. Почетный членъ клуба, ех-оФФИціальныЙ ораторъ англійскаго клуба и литераторъ на покоѣ — Н. И.
Гречъ произнесъ по поводу новоселья игривый (какъ очень хорошо
выразилась «Сѣверная Пчела») спичъ. Говорятъ, что эта старческая
игривость показалась очень остроумною почетнымъ бюргерамъ и
была принята ими съ рукоплесканіями.
Бюргеръ-клубъ имѣетъ нынѣ неприкосновеннаго капитала 10,000
р. с. Этимъ онъ обязанъ одному изъ старшинъ своихъ г. Цимарѣ.
Шесть лѣтъ тому назадъ, дѣла его были неблестящія и неприкосновенный капиталъ состоялъ только, говорятъ, изъ 150 р. с.
Старый нѣмецкій клубъ выдаетъ пенсіи и стипендіи не только
своимъ служителямъ за долговременную службу, но помогаетъ и своимъ членамъ; онъ также содержитъ двухъ воспитанниковъ въ одномъ высшемъ учебномъ заведеніи, внося за каждаго 500 р. и пятерыхъ мальчиковъ, содержаніе которыхъ обходится ему до 1,000 р.
Рѣчной яхтъ-клубъ, въ праздникъ Константина и Елены, торжествовалъ свое открытіе оффиціальнымъ обѣдомъ (на дачѣ Шишмарева) съ рѣчами, музыкой и пушечной пальбой.
Берегъ Новой деревни представлялъ въ этотъ день очень оживленную картину. Передъ дачей клуба выстроена была цѣлая рѣчная флотилія. Кромѣ членовъ клуба, было за этимъ обѣдомъ до 70
гостей.
Послѣ молебна, вся флотилія окроплена была святою водою.
Обѣдъ былъ устроенъ на террасѣ. Не обошлось дѣло и безъ стиш-*
ковъ. Поэтомъ праздника былъ дѣйствительный членъ г. Круглополевъ. Стишки начинались такъ:
< Послѣ всѣхъ рѣчей и спичей,
Вы позвольте пять-шесть строкъ
Принести — таковъ обычай — 
Мнѣ младенцу на зубокъ!
Пусть родителямъ въ забаву,
Въ утѣшенье ихъ сердецъ,
Dit '?ed by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         137
Выростаетъ онъ на славу
Нашъ малютка-молодецъ...» и т. д.
Послѣ всѣхъ рѣчей, стишковъ, тостовъ, гребная флотилія пусти- 9
лась на взморье подъ своимъ Флагомъ...
Самымъ замѣчательнымъ событіемъ іюня мѣсяца — было третье
общее обыкновенное и чрезвычайное собраніе акціонеровъ главнаго общества желѣзныхъ дорогъ 2 (14) іюня, которое было ожидаемо съ
такимъ нетерпѣніемъ. Для этого собранія пріѣхали въ Петербургъ
Исаакъ Перейра, Готтингеръ, баронъ Селльеръ и представители гг.
Гоппе — Лабушсръ и Т. Беринга.
Читателямъ нашимъ извѣстно, какой шумъ и гвалтъ подняли въ
послѣднее время въ газетахъ и журналахъ акціонеры, ставшіе въ
оппозицію къ правленію общества.Цто не читалъ полемику на Фраи*
цузскомъ и русскомъ языкахъ, возникшую между оппозиціонными
акціонерами и защитниками правленія? Оппозиція открыла свои дѣйствія торжественно, шумно, самоувѣренно и рѣзко.Со стороны можно было подумать, что она твердо организовалась, что она убѣдилась въ своей силѣ, благоразумно приготовилась къ трудной борьбѣ, заранѣе разочла, что соперники ея люди недюжинные, со средствами, ловкіе, опытные и искусившіеся въ такого рода борьбахъ и
проч. и что она явится въ роковой день борьбы во всеоружіи — побѣдитъ, или если и падетъ, то ужь падетъ со славою...
И что же? — Протоколъ этого знаменитаго засѣданія напечатанъ. — Увы! — онъ передъ глазами всѣхъ...
Послѣ повѣрки списка голосовъ акціонеровъ, имѣющихъ право
присутствовать въ общемъ собраніи, грозная оппозиція выступаетъ
съ самою ничтожною придиркою: зачѣмъ повѣрка производилась наканунѣ, а не при открытіи засѣданія?
— Вы нарушили уставъ; я протестую противъ этого! восклицаетъ
оппозиція.
— Да это потому, отвѣчаютъ ей: — что для провѣрки надобно
употребить по крайней мѣрѣ сежь часовъ. Повѣрка была сдѣлана
вчера, а другая часть сегодня, потому что безъ этого нельзя было
вачать засѣданія. Тутъ нѣтъ ни малѣйшаго отклоненія отъ устава.
Оппозиція умолкаетъ.
Затѣмъ г. вице-предсѣдатель А. А. Абаза произноситъ рѣчь.
Въ концѣ ея, онъ говоритъ о предложеніяхъ оппозиціи, воздерживаясь отъ оцѣнки ихъ, но замѣчая, что они противорѣчатъ одно другому. «Мы охотно подвергаемъ ихъ на ваше разсмотрѣніе)», замѣчаетъ онъ, «и ожидаемъ безъ смущенія вашего правдиваго приговора».
Digitized by VjOoqIc
128                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Оппозиціи требуетъ печатнаго списка акціонеровъ.
— Списокъ акціонеровъ, показывающихъ число присутствую4 щпхъ членовъ, отвѣчаютъ ей : — и количество акцій, принадлежащихъ имъ, прилагается къ подливному протоколу. Оглашать имена
владѣльцевъ безъименныхъ акцій никто не въ правѣ.,
Оппозиція кричитъ:
«Я желаю знать имена акціонеровъ!...Безъ списка мы пе можемъ
зпать, кого выбирать въ ревизіонную коммиссію!»
Оппозиціи отвѣчаютъ:
«Вы очень хорошо знаете, кого выбирать. Вы принесли сюда записочки съ печатными именами вашихъ кандидатовъ. Вотъ одна изъ
такихъ...» г. Абаза беретъ со стола печатную записочку и читаетъ:
Собко, А. Кронъ, Воскобойниковъ, А» Стасовъ, Гейнацъ, П. Усовъ
Ѳ. Устряловъ, Тѣпловъ, Бентковскій...
Раздается хохотъ съ одной стороны, крики и взгласы съ другой.
Грозная опозиція принимаетъ смѣшной колоритъ, еще не произнеси
ни одвого дѣльнаго слова; она ухватилась за мелочи, подняла, шумъ
и крикъ но поводу этихъ мелочей и возбудила улыбки и сожалѣніи
даже въ людяхъ, принимавшихъ въ ней участіе...
Въ эту минуту пускаютъ на голоса ея предложеніе объ объявленіи совѣту недовѣрія. Нельзя не сознаться, что противники оппозиціи дѣйствуютъ несравненно ловче и благоразумнѣе. Предсѣдатель
проситъ оппозицію развить это предложеніе.
«Какъ прикажете по пунктамъ?» восклицаетъ оппозиція съ неудачною ироніею.
— Какъ угодно, отвѣчаютъ ей. — Мы васъ слушаемъ.
Г. Устряловъ, одинъ изъ членовъ оппозиціи, развиваетъ (нѣ- *
сколько вяло) причины недовѣрія къ правленію. Обвиненія двухъ
родовъ — одни касаются технической части, другія вообще относятся до управленія предпріятіемъ. Г. Воскобойниковъ замѣчаетъ, что
своды на Петербургской станціи поддерживаются столбами и желѣзными связями и что это непростительно.
Предсѣдатель говоритъ, что на первыя обвиненія, по технической части, будетъ отвѣчать г. Колиньонъ, а на вторыя — готово
отвѣчать правленіе.
Г. Колиньонъ встаетъ, чтобы оправдываться.
Одна часть оппозиціи кричитъ ему: «Говорите по русски. А bas!
а bas! nous ne comprenons pas le français!»Другая — Monsieur Collignon*
nous ne vous laisserons pas parler!» a Мы не позволимъ говорить вамъ».
Что это такое? Не позволять обвиняемому оправдываться? Гдѣ
это слыхано и видано? Какая же можетъ быть свобода преній, если
Digitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»                        139
одной сторонѣ ос позволяютъ говорить, плп требуютъ отъ псго невозможнаго: говорить па языкѣ незнакомомъ?
Вы чувствуете себя правыми? Прекрасно. — По отчего же вы псзахотите выслушивать оправданія своего противника? Тутъ нѣтъ на
лошки, ни.правосудія.
Такая дикая выходка оппозиціи не можетъ быть оправдана ппчѣмъ.
Г. Перейра хочетъ говорить,ему тоже не даютъ, требуютъ, чтобы и онъ говорилъ по русски, наконецъ онъ кое-какъ добивается
слова.
«Я очень сожалѣю», произноситъ опъ, «что по могу исполнить
вашего желанія — говорить по русски».
Скажите, Бога ради, не забавно-ли все это и не печально ли
вмѣстѣ? Въ какое безвыходное и странное положеніе поставила себя
бѣдная оппозиція!
Вслѣдъ за тѣмъ отъ правленія говоритъ г. Абаза и замѣчаетъ,
между прочимъ, что на нападки, дѣлаемыя на нихъ, правленіе не
всегда отвѣчало, потому что нѣкоторыя нападка приняли характеръ
недобросовѣстныхъ и безъименныхъ обличеній.
Членъ оппозиціи г. Стасовъ прерываетъ его:
«Это неприлично. Я протестую противъ слова недобросовѣстный». И требуетъ, чтобы г. вице-призидентъ взялъ свое слово назадъ, обнаруживъ такимъ образомъ глубокія знанія парламентскихъ
Формъ.
Но г. вице-призедентъ не исполняетъ желаній г. Стасова, и глубокій знатокъ парламентскихъ Формъ остается при своей парламентской выходкѣ — и умолкаетъ.
Начинается балотировка довѣрія.
Довѣряющихъ совѣту общества оказывается 3,648 голосовъ.
Не довѣряющихъ — 709 голосовъ!
Большинства въ пользу совѣта 2,939 голосовъ.
Вотъ вамъ и оппозиція 1
Да не подумаетъ, благосклонный читатель, что я принадлежу къ
акціонерамъ, сочувствующимъ совѣту общества, что я одинъ изъ
2,939 и потому стараюсь придать оппозиціи въ засѣданіи 2 іюня
весовсѣмъ благопріятный колоритъ; но во-первыхъ, отчетъ этого
засѣданія подробно изложенъ во всѣхъ газетахъ, а во-вторыхъ — я
неимѣю ни одной акціи пи одного изъ акціонерныхъ обществъ... Я
только зритель и наблюдатель, но я не скрою, что почему-то я желалъ бы, чтобы оппозиція главнаго общества желѣзныхъ дорогъ,
если бъ пе осталась побѣдительницею, то по крайней мѣрѣ обнаруDigitized by VjOoqIc
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жила бы въ своихъ дѣйствіяхъ болѣе умѣнья, болѣе силы, болѣе
серьезности и сдержанности, и прочее.
- Крики и возгласы показываютъ только одно безсиліе. Горячиться,
выходить изъ себя,*шумѣть, забавлять себя парламентскими выходками не только безполезно, но смѣшно; а тотъ, кто невольно ставитъ
себя въ серьезномъ дѣлѣ въ комическое положеніе, непремѣнно проигрываетъ дѣло...
Непослѣдовательность нашей оппозиціи проявляется вездѣ...
Какъ, напримѣръ, шумѣли и кричали въ двухъ послѣднихъ собраніяхъ общества водопроводовъ. Депутаты-ревизіонеры признали
правленіе отвѣтственнымъ во многихъ промахахъ и безпорядкахъ,
а между тѣмъ нѣкоторые изъ прежнихъ директоровъ вновь избраны. Что же это такое?
Кстати объ акціонерныхъ обществахъ. Мы получили брошюру,
подъ заглавіемъ: «Днѣпровское пароходство, (эпизодъ изъ русской
акціонерной жизни) съ эпиграфомъ изъ Виргилія: Sic vos non vobis...
напечатанную въ Кіевѣ. — Брошюрка эта (140 стр.) есть апоѳеоза одного изъ директоровъ общества г. П. О. Шумлянскаго, поссорившагося съ другими директорами (Гламомъ и Бѣлоусовымъ), изъ коихъ одинъ (г. Глама) угрожалъ даже г. Шумлянскому судомъ. Неизвѣстный защитникъ г. ПІумлянскаго въ энтузіазмѣ отъ его добродѣтелей. Онъ говоритъ, что г. Шумлянскаго
можно упрекнуть только въ удивительномъ безкорыстіи, обнаруживающемся во всѣхъ дѣйствіяхъ ею въ отношеніи къ обществу.
Кто правъ, или виноватъ — гг. Глама, Бѣлоусовъ или г. Шумлянскій, мы не рѣшаемъ, но во всякомъ случаѣ живописцу г. Шумлянскаго для большаго правдоподобія слѣдовало бы писать его изображеніе не такими густыми, и яркими красками. Онъ уже употребилъ на него слишкомъ много усердія, которое, какъ извѣстно, въ
иныхъ случаяхъ вредитъ.
Мы упомянули объ этой брошюрѣ только потому, чтобы отмѣтить тотъ Фактъ, что въ сію минуту не существуетъ въ Россіи ни
одиного акціонернаго общества, въ нѣдрахъ котораго не происходило бы внутренней борьбы и безпощадныхъ обличеній со стороны
воюющихъ. Куда приведетъ эта борьба?
Торговый домъ Струговщикова, Пахитонова и Водова превратился въ акціонерную компанію, подъ Фирмою «Общественная Польза». Учредители торговаго дома нашли невозможнымъ, при расширеніи своего полезнаго предпріятія продолжать его собственными
средствами. Говорятъ, что большинство акцій уже разобраны. Желательно, чтобы «Общественная Польза» могла приносить дѣйствительно пользу обществу въ болѣе широкихъ размѣрахъ. — УчреDigitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                    141
дители прежняго торговаго дома разослали объявленіе, изъ котораго мы видимъ, что сущность Высочайше утрверждевдагб 11
марта 1860 г. Устава «Общественной Пользы» состоитъ въ слѣдующемъ:
«Капиталъ товарищества опредѣляется въ 500,000 р. сер., раздѣленныхъ на 5,000 паевъ по 100 р. сер. каждый, съ тѣмъ, что
впослѣдствіи при дальнѣйшемъ развитіи дѣйствій товарищества, но
опредѣленію общаго собранія владѣльцевъ паевъ и по разрѣшенію
правительства, онъ можетъ быть увеличенъ до 1,000,000 р. сер. посредствомъ выпуска новыхъ, въ разные сроки, паевъ, по прежней
цѣнѣ.
«Первоначальные 5,000 паевъ распредѣляются между учредителями: С. С тру го вщи новымъ, Г. Похитоновымъ и И. Похитоповымъ
согласно внесенному каждымъ изъ нихъ капиталу на слѣдующемъ
основаніи: по приведеніи товарищами въ извѣстность и оцѣнкѣ ими
имущества согласно § 7 устава, изъ суммы, составляющей общую
его цѣнность, вычитаются долговыя обязательства Торговаго Дома,
которыя предъявляются при составленіи инвентарей имущества и
которыя приметъ на себя товарищество; остальная за тѣмъ сумма
распредѣляется по ровну на всѣ 5,000 паевъ, которые и будутъ до
слѣдующаго взноса считаться оплаченными на столько, сколько на
каждый пай по сему распредѣленію причтется.
а Къ занятіямъ общества относится:
«1) Изданіе и продажа книгъ и періодическихъ изданій, какъ отъ
товарищества, такъ и по порученію другихъ лицъ.
«2) Устройства, гдѣ надобность и польза укажетъ, съ разрѣшенія
правительства, конторъ коммиссіонерства и агентства, какъ для
исполненія всѣхъ частныхъ и коммерческихъ порученій до коммерческихъ и агентскихъ конторъ относящихся, такъ и для выписки
изъ-границы или заказа внутри имперіи, по требованію Фабрикантовъ и сельскихъ хозяевъ всякаго рода машинъ, орудій и инструментовъ, а также магазины для продажи земледѣльческихъ, Фабричныхъ и ремесленныхъ машинъ, орудій, инструментовъ научныхъ
пособій и проч.
«Управленіе дѣлами товарищества ввѣряется правленію, которое
находится въ С.-Петербургѣ и состоитъ сперва изъ трехъ директоровъ, въ число которыхъ поступаютъ учредители, а потомъ по передачѣ паевъ другимъ лицамъ, еще изъ четырехъ директоровъ выбираемыхъ обществомъ. Директоры и кандидаты ихъ избираются
общимъ собраніемъ на 5 лѣтъ; какъ тѣ такъ и другіе должны имѣть
не менѣе 50 паевъ, сохраняемыхъ въ кассѣ правленія. Директоры
изъ среды своей избираютъ директора распорядителя, приводящаго
Digitized by Google
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ исполненіе, чрезъ посредство уполномоченныхъ п служащихъ,
постановленій правленія и получающаго за труды по опредѣленію
общаго собранія особое вознагражденіе. Прочіе же директоры вмѣстѣ получаютъ въ вознагражденіе 10 процентовъ съ чистой прибыли, которые выдаются по жетонамъ, опредѣляемымъ директорамъ
за каждое присутствіе въ засѣданіи правленія. Если дивидентъ будетъ превышать 10°/о, то излйшекъ дѣлится на двѣ равныя части и
одна изъ нихъ выдается въ дополнительный дивидентъ, а другая поступаетъ учредителямъ или ихъ наслѣдникамъ втеченіи 25-ти лѣтъ
со дня утвержденія товарищества...»
Академія Наукъ имѣло 16 іюня публичное засѣданіе.
Непремѣнный секретарь г. Веселовскій прочиталъ отчетъ о Демидовскихъ преміяхъ. — Полныя преміи (1428 р. с.) получили г. Пироговъ за сочиненіе свое Anatome topographica и г. Дмитріевъ за
«Исторію судебныхъ инстанцій и гражданскаго судопроизводства
отъ судебника до учрежденія о губерніяхъ». — Половинныя преміи: — г. Бѣляевъ за соч. «Крестьяне на Руси», г. Мовіусъ за сочиненіе: «О чугунно-литейномъ производствѣ»; г.Сибирскій за «Каталогъ медалей Кемерическаго Босфора»; г. Воскресенскій за монографію «о врачебныхъ піявкахъ»; г. Ламанскій за соч. «О славянахъ въ
Малой Азіи, Африкѣ, и Испаніи; г. ГильФердинкъ за соч. «О Босніи,
Герцеговинѣ и древней Сербіи; г. Рачинскій за соч. «Одвиженіи высшихъ растеній». Большими золотыми медалями награждены гг. Калачовъ и Бунге и малою золотою медалью г. Гордстремъ въ благодарность за пособіе при разсматриваніи представляемыхъ академіи сочиненій.
16 Іюня открытъ Исакіевскій скверъ, обнесенный очень красивой рѣшеткой. Новой бронзовой рѣшеткой обнесенъ также монументъ Николая I.
Мы упомянули въ прошломъ мѣсяцѣ всколзз» о несгараемомъ человѣкѣ, Довольно любопытныя подробности объ немъ мы прочли
въ Фельетонѣ «Сѣверной Пчелы». Имя несгораемаго — Бу окоКоре. Онъ явился въ Англію съ цѣлію показать пользу несго
раемаго платья, предохраняющаго тѣло отъ обжоги среди самаго
сильнаго пламени. Корэ устроилъ 2 желѣзныя клѣтки, пересѣкающія одна другую, имѣющія 15 Футовъ въ длину, 7 въ вышину и три
въ ширину, съ четырьмя дверями. Передъ ними онъ набрасываетъ
груды хвороста и зажигаетъ его. Когда пламя охватитъ клѣтку кругомъ, онъ спокойно входитъ въ нее и невредимо гуляетъ въ узкихъ,
пылающихъ проходахъ. Ближе 30 Футовъ нельзя, говорятъ, приблпзпться къ этимъ клѣткамъ. — Корэ служилъ въ неаполитанской
арміи и долго жплъ въ Египтѣ, гдѣ частые пожары возбудили его
Digitized by VjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        143
вниманіе п онъ рѣшился найти средство противъ пламени. Четырехлѣтіе опыты его увѣнчались успѣхомъ. Платье Корэ сшито илъ
легкой ткани въ родѣ мѣшка, со стеклами для предохраненія глазъ.
Онъ говорить, что это платье изъ холста и намазано составомъ непроницаемымъ для огня. Корэ можетъ остаться въ огнѣ отъ 15
до 40 минутъ. Составъ его можетъ служить краскою, и выкрашенный ею деревянный ящикъ дѣлается несгораемымъ. Онъ желаетъ
продать свой секретъ.
Несгораемые люди (люди-саламандры) впрочемъ не новость. Англичанинъ Ричардсонъ еще въ 1677 г. показывалъ въ Парижѣ опыты несгораемости: жарилъ мясо на языкѣ, клалъ въ ротъ раскаленные угли, бралъ въ руки накаленное до бѣла желѣзо и проч. Впослѣдствіи появлялось много такихъ. О составѣ Ричардсона напечатана была нѣкогда статья въ Journal des Sciences.
Іюнь мѣсяцъ открылся блистательно. Семь дней сряду была нестерпимая жара (послѣ 15-го начались дожди, вѣтры и прохлада).*Въ
эти жарскіе дни загородныя увеселительныя гулянья были наполнены публикою,... Café chantan Излера, Минеральные воды, Петровскій паркъ, Павловскій воксалъ, если не были оживлены (всѣмъ извѣстны какт> наши гулянья мертвы), то были биткомъ набиты гуляющими. — Музыка гремитъ во всѣхъ окрестностяхъ Петербурга:
на каменномъ острову противъ театра (по средамъ) на Крестовскомъ,
(у трактира) на аптекарскомъ — у Излера, въ повой деревни (на минеральныхъ водахъ) на Петровскомъ островѣ, въ Александровскомъ
паркѣ у крѣпости, въ Павловскѣ, въ Петергофѣ у дворца, въ Ораніенбаумѣ, у Катальной горки — и даже въ пяти верстахъ за Ораніенбаумомъ, за дачею Г. Грейга, на такъ-называемыхъ Баракахъ морскаго кадетскаго корпуса.
Терраса у большаго петергофскаго дворца передѣлывалась до
переѣзда государя въ Александрію. Государь переѣхалъ изъ Царскаго села въ ПетергоФЪ 25 іюня. Теперь терасса эта готова въ червѣ. Въ Ней устроены гроты и прибавлены новые Фонтаны очень
изящнаго рисунка. Она будетъ, говорятъ, обкладываться бѣлымъ
мраморомъ. Каналъ, ведущій отъ дворца къ морю, частію обложенъ
гранитомъ и вдоль канала, вмѣсто прежнихъ кирпичныхъ чашъ для
♦октановъ, сдѣланы бѣлые мраморныя чаши. Когда терраса окопчательно отдѣлается, она будетъ дѣйствительно великолѣпна. Щекату репныя стѣны, окрашенныя жолтой и синей краской, много врсднля Эффекту этой террасы.
По случаю праздника па Коневцѣ (12 іюня) было тамъ большое
стеченіе богомольныхъ п любопытныхъ. Въ Консвецъ и Валаамъ
Digitized byCjOOqIc
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ходить два парохода «Летучій* (принадлежащій къ легкому невскому пароходству) и Валамо (принадлежащій Финляндскому обществу).
Въ Красномъ Селѣ, по примѣру прошлаго года, даются спектакли иа тамошнемъ театрѣ, въ которомъ между прочими танцуетъ г-жа
Богданова и играетъ Московскій актеръ г. Шумскій.
Бывшій Театръ-Циркъ, переименованный въ Маріинскій театръ,
уже почти совсѣмъ готовъ. Говорятъ, онъ отдѣланъ великолѣпно — 
и будетъ принадлежать къ однимъ изъ лучшихъ Европейскихъ театровъ.
Кстати о театрахъ.
Носятся слухи о томъ, что г-жа Ристори съ своей труппой ангажирована къ намъ на зимній сезонъ за 300,000 Франковъ, и что
Французская петербургская труппа пріобрѣтетъ очень хорошаго артиста г. Дюпюи, пріобрѣтшаго въ послѣднее время въ Парижѣ значительную извѣстность.
Въ прошломъ мѣсяцѣ мы забыли упомянуть о весенней гонкѣ
ялботовъ и перевозныхъ яликовъ, происходившей между Дворцовымъ и Троицкимъ мостами на разстояніи 420 саженъ.
«Отличившимся въ числѣ конкурентовъ даны награды: на ялботахъ — первому пріѣхавшему къ мѣсту крестьянину Тверской губерніи Алексѣю Потапову — Флагъ и 34 р., второму — крестьянину
Архангельской губерніи Алексѣю Проворному — 25 р., третьему — 
крестьянину Тверской губерніи Сергѣю Андрѣеву — 16 р.; на яликахъ: первому — крестьянину Вологодской губерніи Петру Глазырину — Флагъ и 67 рублей, второму — крестьянину Тверской губерніи Ильѣ Петрову — 50 рублей, третьему — крестьянину той же губерніи АреФІю Гаврилову — 33 р.; затѣмъ выданы 25 р. шлюпочному мастеру Степанову. Выигравшія призы первыя суда были работы
Степанова. Гонка происходила противъ теченія рѣки 17 минуть и
25 секундъ, а по перегонкѣ средняя скорость хода, по теченію, 8
минутъ.
Мы еще ничего не говорили о Воскресныхъ школахъ въ Петербургѣ, подробностями о которыхъ наполнены всѣ петербургскія и московскія газеты.
Кромѣ трехъ уже существующихъ въ Петербургѣ воскресныхъ
школъ — двухъ ремесленныхъ (владимірской и 1-й гимназіи) и одной
частной открыты еще двѣ новыя школы ремесленная (андреевская)
и частная (въ помѣщеніи гальванической роты инженернаго вѣдомства).
Владимірская ремесленная школа открыта стараніями артиллерійскаго полковника ФилосоФова. Гг. Философовъ и Ушинскій (К. Д )
обязались доставлять всѣ необходимые учебные матеріалы, 60 стуDigitized by C.ooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        145
договъ духовной академіи вызвались на безплатное преподованіе.
Владимірская школа была открыта 22 мая. Теперь въ ней учащихся
350, преводователей 23.
Андреевская школа открыта 12 іюня на счетъ ремесленнаго общества. Всѣхъ явившихся учиться въ первый разъ было 99 человѣкъ,
отъ 10 до 22-хъ лѣтняго возраста. Преподаваніе въ этой школѣ приняли на себя студенты Петербургскаго университета.
Учреждена еще новая безплатная воскресная школа въ залахъ
гвардейскаго экипажа (въ Коломнѣ). Учебная часть, въ этомъ училищѣ, устроена по образцу порядка, принятаго въ первой петербургской безплатной воскресной школѣ (учебнаго Фехтовально-гимнастическаго кадра). Въ эту шкоду пришло на первый разъ 40 учениковъ
и 7 преподавателей, въ томъ числѣ безмездный законоучитель. Учебный совѣть школы, послѣ совѣщаній, пост.ановилъ: 1) относительно
внутренней учебной организаціи, сообразоваться съ правилами, которыми руководствуется безплатное воскресное училище учебнаго
Фехтовально-гимнастическаго кадра (перемѣщеннаго въ зданіе 1-й
гимназіи); 2) внѣшнія отношенія школы опредѣлить новыми правилами (о которыхъ будетъ сообщено въ свое время въ газетѣ).
Касательно безплатной воскресной школы гвардейскаго экипажа,
надлежитъ замѣтить, что она существенно отличается отъ воскресныхъ ремесленныхъ школъ, учреждаемыхъ ремесленной управой,
хотя послѣдняя, въ интересѣ общей пользы, не отказывается поддерживать означенную школу денежнымъ пособіемъ. Главныя черты
отличія состоятъ въ слѣдующемъ : во-первыхъ, безплатная воскресная школа гвардейскаго экипажа — учебное заведеніе частное; во-вторыхъ, она допускаетъ только безплатныхъ учителей; въ-третьихъ,
она учреждена не для однихъ ремесленныхъ учениковъ, но для лицъ
ееыъ состояній.
До сихъ поръ учреждаются безплатныя воскресныя училища для
трудящихся бѣдныхъ классовъ мужескаго пола. Для работницъ же
думаютъ открыть безплатныя воскресныя школы осенью текущаго
года.
Воскресныя школы — учрежденіе истинно отрадное и нельзя не
пожелать, чтобы онѣ распространялись какъ можно болѣе.
Журналъ министерства народнаго просвѣщенія совершенно преобразуется. Редакцію его принялъ на себя К. Д. Ушинскій.
Г. Мюнстеръ продолжаетъ свою портретную галлерею съ успѣхенъ» Въ послѣдней тетради его явились портреты гг. Степанова и
Курочкина (редакторовъ «Искры») и гг. Рубинштейна и Мартывова.
т. ішп. Отд. ш.                                            ю
Digitized by Google
Л46                             СОВГАМБЛНККЪ
Г. Мюнстеръ также издалъ отдѣльно портреты Нанолеона III,
Виктора Эммануила, Гарибальди и Кавура,
Въ непродолжительномъ времени отпечатается и выйдетъ въ
Свѣтъ: Кобзарь, Тараса Шевченко въ переводѣ русскихъ поэтовъ, изданныхъ подъ редакціею H. В. Гербеля. Сюда, сверхъ полнаго перевода «Кобзаря», войдутъ переводы нѣкоторыхъ стихотвореній г.
Шевченка, напечатанныхъ имъ въ разныхъ періодическихъ изданіяхъ, но не вошедшихъ въ послѣднее собраніе его стихотвореній.
Эа исключеніемъ восьми мелкихъ стихотвореній, всѣ переводы сдѣланы вновь и явятся въ предлагаемомъ изданіи въ первый разъ. Книга будетъ заключать въ себѣ: одну поэму, 2 повѣсти, 9 балладъ и 12
мелкихъ стихотвореній, въ переводахъ H. В. Берга, H. В. Гербеля,
В. В. Крестовскаго, H. С. Курочкина, Л. А. Мея, М. Л. Михайлова
и А. Н. Плещеева (*).
Мы упоминали о томъ, что между ПетергоФомъ и Ораніенбаумомъ съ нынѣшняго лѣта ходитъ небольшой пароходъ Ундина. Сначала онъ приставалъ къ Ораніенбаумской пристани, отъ которой до
города по крайней мѣрѣ 2% версты и на пристани никогда не было
извощиковъ, слѣдовательно охотниковъ кататься на «Ундинѣ» было
не много. Пріѣзжіе изъ Петербурга предпочитали отправляться въ
Ораніенбаумъ въ дилижансахъ, потому что дилижансы доставляютъ
пассажировъ въ самый центръ города. Владѣтель этого парохода
устроилъ нынѣ пристань у самыхъ Ораніенбаумскихъ воротъ и нѣтъ
сомнѣнія, что «Ундина» теперь не будетъ жаловаться на недостатокъ
Пассажировъ. — Несравненно пріятнѣе ѣхать на чистомъ и прекрасно
устроенномъ пароходѣ за 20 к. с., чѣмъ трястись за 30 к. с., въ
душномъ и грязномъ дилижансѣ...
(*) Біографію автора  библіографическую статью о его сочмевіяхъ  >реводахъ его стихотвореній.
