ПГХЪ И ПЕРЬЯ.
(DAÜNEN ÜND FEDERn).
КЪ ДОСУГАМЪ КУЗЬМЫ ПРУТКОВА.
«Поощреніе столь же необходимо геніальному писателю, сколь необходимъ ка«нифоль смычку виртуоза.»
{Изъ собственныхъ афоризмовъ. Совр. 4894 г., Л» II).
предквъДодомленіе.
Я знаю, читатель, что тебѣ хочется знать, почему я такъ долго
молчалъ? Мнѣ понятно твое любопытство! При слушай и вникни: я
буду говорить съ тобой, какъ отецъ съ сыномъ.
Въ обществѣ заговорили о какихъ-то новыхъ потребностяхъ, о
какихъ-то новыхъ вопросахъ... Я — врагъ всѣхъ такъ называемыхъ
вопросовъ! Я негодовалъ въ душѣ — и готовился!... я готовился
поразить современное общество ударомъ; но гг. Григорій Бланкъ,
Николай Безобразовъ и пр. предупредила меня... Хвала имъ, — они
спасли меня отъ посрамленья!
Наученный ихъ опытомъ, я рѣшился идти за обществомъ. Сознаюсь, читатель: я даже повторялъ чужія слова противъ убѣжденья!... Такъ прошло болѣе трехъ лѣтъ. Время показало мнѣ, что
я боялся напрасно. Общество наше оклеветано: оно измѣнилось
только по наружности... Мудрый смотритъ въ корень: я посмотрѣлъ въ корень... Тамъ все попрежнему: тамъ много неоконченнаго (d’inachevé)!...Это успокоило меня. Я благословилъ судьбу и вновь
взялся за лиру!... Читатель, ты понялъ меня! До свиданія!
Твой доброжелатель
Кузьма Прутковъ,
24 октября
1859 г. (annus, ni).
