TPI СТПОПФРИМ ІПРШ ШПЛПВІГКРА.
I.
ПРОГРЕССЪ И ТОЛПА.
Прочь, дерзка чернь, непросвѣщенна
Я презираемая мной.
ДЕРЖАВИНЪ.
Прогрессъ стопою благородной
Шелъ тихо торною стезей,
А вкругъ него, въ толпѣ голодной,
Къ идеямъ выспреннимъ несродной,
Носился жалобъ гулъ глухоц.
Жужжала вкругъ толма пустая:
«Зачѣмъ такъ тихо онъ идетъ,
«Такъ величаво выступая?
«Куда съ софой онъ насъ ведетъ?
«Что дастъ онъ намъ? чему онъ служитъ?
«Зачѣмъ мы съ нимъ теперь идемъ?...
«Бѣднякъ и нынче такъ же тужитъ,
«И нынче съ голоду мы мремъ...
«Все въ ожиданьи благъ невѣрныхъ
«Мы только зримъ изъ-за угла,
«Директоровъ акціонерныхъ
«Какъ улучшаются дѣла. >
ШШССѢ*
Молчи, безумная толпа!
Ты* любишь наѣдаться сыто,
Но къ высшей правдѣ ты слѣпа,
Покамѣстъ брюхо не набито!...
Скажи какую-хочешь рѣчь
Тебѣ съ ораторской трибуны:
Но хлѣбъ тебѣ коль нечѣмъ печь,
То ты презришь ея перуны
И не поймешь ея красотъ!
Раба нужды матеріальной
И пошлыхъ будничныхъ заботъ.
Чужда ты мысли идеальной! Digitized by
26           СОВРЕМЕННИКЪ.
тіш.
Насъ натощахъ не убѣждай,
Но обезпечь для насъ работу
И честно плату выдѣляй:
Оцѣнимъ мы твою заботу, — 
Пойдемъ въ палаты засѣдать
И будемъ рѣчи вдохновенной
О благоденствіи вселенной
Свѣтло и радостно внимать!
пился
Подите прочь! Какое дѣло
Прогрессу мирному до васъ?...
Жужжанье ваше надоѣло:
Смирите вашъ строптивый гласъ!
Прогрессъ — совсѣмъ не богадѣльна,
Онъ — служба будущимъ вѣкамъ;
Не остановится безцѣльно
Онъ для пособья бѣднякамъ.
Взгляните, — па небесномъ сводѣ
Свѣтило дневное плыветъ,
И все живущее въ природѣ
Имъ только дышетъ и живетъ.
Но путь его не остановитъ — 
Ни торжествующій порокъ,
Ни филинъ, что его злословитъ,
Ни увядающій цвѣтокъ!...
2.
НАШЕ ВРЕМЯ.
Наше время такъ хвалили,
Столько ждали отъ него,
И о немъ, какъ о Шамилѣ,
Всѣ такъ долго говорили,
Не сказавши ничего!
Стало притчей наше время
И въ пословицу вошло...
Утвердясь на этой темѣ,
Публицистовъ нашихъ племя
Сотни хрій произвело.
Digitized by
свистокъ.                             97
Наконецъ намъ надоѣло
Слушать праздный ихъ синклитъ,
И съ возгласами безъ дѣла
Наше время опошлѣло»
Потеряло свой кредитъ.
Осердясь на невниманье*
Чуть не сгибло ужь въ Невѣ...
Но потомъ, намъ въ наказанье, — 
Вдругъ въ газетное названье
Превратилося въ Москвѣ!...
3.
ГРУСТНАЯ ДУМА ГИМНАЗИСТА ЛЮТЕРАНСКАГО ИСПОВѢДАНІЯ
И НЕ КІЕВСКАГО ОКРУГА.
Выхожу задумчиво изъ класса. :
Вкругъ меня товарищи бѣгутъ;
Жарко споритъ ихъ живая масса,
Былъ ли Лютеръ геній или плутъ.
Говорилъ я нынче очень вольно* — 
Горячо отстаивалъ его...
Что же. мнѣ такъ грустно и такъ больно?
Жду ли я, боюсь ли я чего?
Нѣтъ, не жду я кары гувернёра,
И не жаль мнѣ нынѣшняго дня...
Но хочу я брани и укора,
Я бъ хотѣлъ, чтобъ высѣкли меня!...
Но не тѣмъ сѣченіемъ обычнымъ,
Какъ сѣкутъ повсюду дураковъ,
А другимъ, какое счелъ приличнымъ
а — и“ — п*...
Я бъ хотѣлъ, чтобъ для меня собрался
Весь педагогическій совѣтъ,
И о томъ чтобъ долго препирался, — 
Сѣчь меня за Лютера иль нѣтъ;
Чтобъ потомъ * табличку наказаній
Показавши молча на стѣнѣ*
Digitized by Google
*8                        совшменннкъ.
Дали мнѣ понять безъ толкованій,
Что достоинъ порки я вполн b;
Чтобъ узналъ объ этомъ попечитель, — 
И, лежа подъ свѣжею лозой,
Чтобъ я зналъ, что нашъ руководитель
Въ этотъ мнгъ болитъ о мнѣ душой...
КОНРАДЪ ЛИЛІВНШВАГВРЪ.
