во повода      англійской       кстати миръ
Изъ многихъ подстрочныхъ примѣчанія, которыя» редвній
«Русскаго Вѣстника» нашла необходимымъ дополнитъ. поиепипвж
исправятъ мою статью о судѣ присяжныхъ (си.№№5«6 аа ІМ0г.)>1
одно въ особенности налагаетъ на меня обязанность, аю дожнмм,
другаго повода, тотчасъ же сказать нѣсколько сдоѵъ. Примѣчай 1
это касается вопроса о значенію англіМснжяъ мировыхъ суда*       ।
№ в, стр. 327). Облая современная важность этого амрося окр
выхъ судьяхъ заставляетъ пеня подвергнуть вдѣвъ вмвбольаиіну рж,
бору самое капитальное изъ возраженій, сдѣланяьіхъ мюй «Русала
Вѣстникомъ», и посмотрѣть, вгь какой скеімни оно основатели** I
Меня интересовали англійскіе мировые судьи, довольно до ивѣ
ютъ отношеніе къ присяжнымъ и къ вуду вообще, ж я. но «ДОУ »* 1
воду долженъ былъ коснуться той стороны ихъ дѣятельности, м*
рая кажется мнѣ иеудовяетворительиойі Я именно сказалъ слѣду»*
щее: «Для дѣлъ мѣстной полиціи ц для судебнаго раабмратамспі
«въ менѣе важныхъ дѣлахъ, графство раздѣляется на округа, о®*
«добные старымъ сотнямъ, въ которыхъ мировые судьи составляютъ такъ называемыя спеціальныя засѣданія, уже безъ участи |
«присяжныхъ. На это жаловался уже Блекстонъ и, какъ теперьож- ।
«зывается, не безъ причины, потому что число полицейскихъ про*
«ступковъ и дѣлъ, судимыхъ мировыми судьями безъ присяжвыі*
«стало постепенно весьма возрастать.» Въ этомъ заключается суя*
ность всего, сказаннаго мною противъ мировыхъ судей и все, y01
далѣе говорю о нихъ, служитъ только небольшимъ дополненіе**
той же мысли. За нее только *и могу я подлежать отвѣтственности'
Digitized byL1OOQ1C
ПО ПОВОДУ АНГЛІЙСКОЙ ЮСТИЦІИ МИРА.                         4*19
Мысль эта весьма опредѣленнняя, и если я подробнѣе ве развилъ ее,
то это потому, что русскимъ читателямъ, благодаря Русскому же
Вѣстнику, такъ часто излагавшему значеніе англійскихъ мировыхъ
судей, учрежденіе это вообще* достаточно извѣстно. Меня могли интересовать мировые судьи только по судебнымъ ихъ Функціямъ. На
всей многообразной административной ихъ дѣятельности я не имѣлъ
повода останавливаться. Какъ мировые судьи судятъ, — вотъ единственпо-интересовавшій меня вопросъ. Судятъ же они или въ такъ называемыхъ Quarter-Sessions, съ участіемъ присяжныхъ, — и къ этому
суду относится все, что я сказалъ о достоинствѣ каждаго присяжнаго суда, — или же они судятъ безъ присяжныхъ. И вотъ именно
судебное значеніе мировыхъ судей въ томъ случаѣ, когда они, на ос-,
нонаиіи парламыЛгскихъ актовъ, судятъ многіе проступки, каждый
въ отдѣльности, ' или же ' и въ двоемъ, но во всякомъ случаѣ безъ
присяжныхъ, т. е. сокращеннымъ порядкомъ, кажется мнѣ неудовлетворительнымъ.
Но вмѣсто того, лтобы дольше остановиться на этой сокращенной судебно-полицейской юрисдикціи, вручаемой статутами каждому
мировому судьѣ въ отдѣльности, или же двумъ мировымъ судьямъ
вмѣсіѣ, Но во всякомъ случаѣ дѣйствующей безъ участія присяжныхъ, — я говорю только, что въ разговорахъ съ нѣкоторыми англійскими юристами мнѣ случалось слышать отзывы, въ которыхъ проглядывало, какъ бы недовольство современнымъ состояніемъ учрежденія мировыхъ судей. И за тѣмъ я привожу нѣкоторыя категоріи
дѣлъ, предоставленіе которыхъ сокращенной юрисдикціи мировыхъ
судей, безъ присяжныхъ, представляется наименѣе свободнымъ отъ
нареканій (*). Я думаю, что столько же эта сжатость изложенія,
(') Я сказалъ въ моей статьѣ: «Такъ, напримѣръ, въ случаѣ нарушенія законовъ объ охотѣ, въ случаѣ разбирательства споровъ и несогласій между господами  слугами, между Фермерами и работниками, часто случается, что justice
of реасе есть въ одно и тоже время, н судья, н болѣе или менѣе заинтересованная въ дѣлѣ сторона, хотя законъ это строго запрещаетъ (’*). Онъ не имѣетъ
санъ прямаго участія въ дѣлѣ; но гдѣ ручательство, что онъ не будетъ рѣшать
подобныхъ дѣлъ постоапо въ интересѣ владѣющихъ классовъ общества, къ которымъ онъ самъ принадлежитъ? Это ручательство до сихъ поръ заключалось
единственно въ духѣ, который оживлялъ старую джентри. Но одушевлены ли
новые владѣющіе классы тѣмъ же духомъ, — это вопросъ» (***).
(’“) «На этотъ самый деликатный вопросъ въ цѣломъ учрежденіи совериенныхъ мировыхъ судей г. Гнейстъ отвѣчаетъ во второмъ, не очень давно вышедшемъ томѣ своего сочиненія: я..,. Должно надѣяться, что живое чувство
чесѣи перейдетъ преемственно изъ старой джентри въ новую» (стр. 467).
(”*) «Этому ве нротнворѣчатъ тѣ юридическія начала объ отвѣтственности
мировыхъ судей, которыя съ такимъ замѣчательнымъ анализомъ изложены во
второмъ же томѣ сочиненія г. Гнейста» (стр. 469 — 487).
T. LXXX. Отд. III.                                                28
Digitized by Google
420                       СОВРЕМЕННИКЪ»
сколько и самая Форма рѣчи, именно въ томъ случаѣ, когда бросается
тѣнь на англійскихъ мировыхъ судей, вызвала здѣсь довольно строгое подстрочное примѣчаніе со стороны редакціи «Русскаго Вѣстника». И въ самрмъ дѣлѣ, неужели автору позволено сказать «намъ
случалось слышать» въ Англіи то-то о мировыхъ судьяхъ, чтобы
его слова тотчасъ заслужили полную вѣру? Чего не случается слышать при случайныхъ встрѣчахъ во время путешествія и пребыванія въ чужой странѣ! Неужели все, что говорится при подобиыхъ
встрѣчахъ, принимать за настоящую монету? Неужели позволено
упоминать обо всемъ случайно-слышанномъ въ серьёзной статьѣ? И
неужели читатель можетъ «положиться па всякое слово, которое случается слышать путешественнику?» Слѣдовало бы помнить, что мировые судьи въ Англіи главные органы самоуправленія, что должность мироваго судьи, еще по словамъ великаго дебюта, лорда Кока
(1549 — 1634), не имѣетъ себѣ равной во всемъ христіанскомъ мірѣ,
если она добросовѣстно исправляется, и что англійскіе мировые
судьи составляютъ дѣйствительный идеалъ, осуществить который у
себя до сихъ поръ тщетно пытались многіе европейскіе народы материка! Слѣдовало бы также помнить, «что какъ ни строги англичане къ себѣ и своимъ учрежденіямъ, а о своей юстиціи мира они
постоянно уже съ XV столѣтія, отзываются съ величайшей похвалой!» Наконецъ слѣдовало бы помнить, что «честь министровъ Лиліи бывала запятнана; члены парламента подвергались обвиненіямъ
вь подкупности, а институтъ мировыхъ судей считался всегда беяукоризненнымъ и сохранилъ въ чистотѣ свою славу». Къ тому же,
такъ какъ прошедшее и современное англійское самоуправленіе держится главнымъ образомъ мировыми судьями, то ве можетъ ли подобный, легкомысленный отзывъ о нихъ, съ моей стороны, подать
поводъ къ какимъ либо недоброжелательнымъ толкамъ и о самомъ
самоуправленіи, впѣ котораго опять возможенъ одинъ токько чиновническій порядокъ вещей! — Вотъ къ какимъ соображеніямъ можетъ
повести неосновательно-сказанное, или по краней мѣрѣ ненодкрѣпленное доказательствами, печатное слово о такомъ учрежденія,
какъ мировые судьи! Отъ соображенія къ соображенію и отъ умозаключенія къ умозаключенію можно въ діалектическомъ упражненіи дойтп до вещей дѣйствительно очень странныхъ, о которыхъ авторъ, конечно, не думалъ и не гадалъ, но которые все таки могутъ
слѣдовать изъ его неточнаго образа мыслей и способа выражаться.
И въ то время, какъ сильно сочувствуешь началамъ самоуправленія,
и рѣшился упомянуть объ одной несовсѣмъ свѣтлой сторонѣ учрежденія мировыхъ судей, только потому, что полагалъ, что давно установившаяся репутація его не можетъ быть поколеблена никакою
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ АНГЛІЙСКОЙ ЮСТИЦІИ МИРА.                  4?1
крапивою, — въ то самое время можешь высказать мнѣніе, которое «хотя м отдаленно,но все таки соприкасается съ весьма распространеннымъ у насъ яреду бѣжденіемъ, будто бы граниченіе англійскаго самоуправленія и его большее подчиненіе центральной администраціи желательно въ интересахъ англійскихъ невладѣющихъ
классовъ». — И что намъ отъ вашего общаго сочувствія къ дорогимъ
намъ учрежденіямъ — могутъ замѣтить мнѣ, даже безъ BÇflKaro недоброжелательства, строгіе люди, — когда вы поповоду этихъ учрежденій говорите вещи, которыя могутъ поколебать свѣтлую вѣру въ
эти учрежденія, безграничное удивленіе къ нимъ, и вдгнать, если не
на насъ, то на другихъ, менѣе твердыхъ въ вѣрѣ, мракъ сомнѣнія и
унынія? Къ тому же, положимъ, что англійское самоуправленіе есть
управленіе страны владѣющими классами; но неужели думаете вы
въ самомъ дѣлѣ, что невладѣющимъ классамъ' при бюрократической системѣ было бы лучше, чѣмъ при самоуправленіи? — Отъ обязанности отвѣчать на первое изъ этихъ возраженій насъ освободила
сама. редакція «Русскаго Вѣстника» небольшою своею статьей Nil
admirari. Мы не отнесены къ пропагандистамъ унынія и къ печальнымъ поклонникамъ ml admirari. Значитъ, нечего намъ и оправдываться въ обвиненіи котораго нельзя сдѣлать противъ насъ при
сколько нибудь добросовѣстномъ пониманіи дѣла. Второе же возраженіе слишкомъ обще, чтобы на него можно было отвѣчать въ нѣеволькихъ словахъ. Во всякомъ случаѣ, изъ того немногаго, что
я сказалъ о мировыхъ судьяхъ, едва ли по правиламъ здраваго
смысла можно сдѣлать выводъ, или же по крайней мѣрѣ обратиться съ. такимъ выводомъ ко мнѣ: вы находите недостатки въ
англійскихъ мировыхъ судьяхъ, значитъ, вамъ любо чиновническое управленіе? Дѣло въ томѣ, что вопросъ о болѣе или менѣе
удовлетворительномъ состояніи мировыхъ судей далеко не тожественъ еъ вопросомъ о самоуправленіи. Послѣдній вопросъ несравненно объемистѣе. Къ тому же, я вижу недостатокъ не въ цѣломъ учрежденіи мировыхъ судей, а только въ сокращенной ихъ
судебно-полицейской юрисдикціи, къ которой единственно относится, какъ aiq видно изъ примѣровъ, приводимыхъ мною въ
статьѣ, — все, сказанное мною противъ мировыхъ судей. И плохо
было бы англійскому самоуправленію, если бы ояо держалось только
сокращенной юрисдикціей мировыхъ судей, обширные размѣры которой единственно подлежали и подлежать критикѣ. Но если уже
должно отвѣчать здѣсь на вопросъ : лучше ли было бы англійскимъ
невладѣющимъ классамъ при бюрократической системѣ, чѣмъ при
управленіи страны владѣющими классами, то на этотъ вопросъ можетъ существовать одинъ только отвѣтъ. Нѣтъ, невладѣющимъ
Digitized by Google
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
классамъ въ Англіи было бы положительно хуже при болѣе развж*
той бюрократической системѣ. Но мнѣ кажется, что едва ли слѣдуетъ видѣть успѣхъ бюрократической системы въ Англіи въ томъ,
напримѣръ, Фактѣ, что въ Лондонѣ (уже съ конца прошлаго столѣтія) и во многихъ торговыхъ и Фабричныхъ городахъ въ новѣйшее
время, какъ-то въ Ливерпулѣ, въ Манчестерѣ» въ Бирмингемѣ,
Вульвергемцтонѣ и въ другихъ мѣстахъ, въ которыхъ отношеніе
между капиталомъ и трудомъ, между владѣющими и невладѣющими
классами наиболѣе враждебно,'явились такъ называемые stipendiary
magistrales, или magistrales of police-courts, то есть полицейскіе
судьи на жалованьи, назначаемые изъ юристовъ, которымъ поручается именно судъ надъ проступками,составляющими обыкновенно
предметъ вѣдомства сокращенной судебно-полицейской юрисдикціи
мировыхъ судей (см. г. Гнейста, «System des Selfgov.» стр. 196).
Можно, разумѣется, высказать, какъ profession de foi, такое или другое апріорическое мнѣніе объ англійскомъ соціальномъ вопросѣ, но
я повторяю., что рѣшать этого вопроса диктаторски и въ нѣсколькихъ словахъ нельзя. И если я, въ моей статьѣ о присяжныхъ, сдѣлалъ ошибку, то это именно ту, что коснулся мимоходомъ ж
вскользь такого вопроса, какъ вопросъ объ отношеніи владѣющихъ
и невладѣющихъ классовъ въ Англіи. Но совершенно не касаться
этого вопроса я не могъ, вслѣдствіе того моего убѣжденія, что соціальное значеніе суда присяжныхъ, въ противоположность его чжсто-юридическому и политическому значенію, опредѣляется главнымъ образомъ тѣмъ, что jury (въ особенности малая, то есть, настоящій судъ присяжныхъ) есть постоянный и законный регуляторъ всѣхъ обыкновенныхъ, частныхъ столкновеній между классами владѣющими и невладѣющими. Англійскіе присяжные берутся,
правда, изъ всей имущей массы народа, во притомъ еще болѣе изъ
низшихъ, чѣмъ изъ среднихъ классовъ его. Джемтрм, къ которой
4 принадлежатъ мировые судьи, сама по себѣ почтенна, но именно
потому, что она Фактически правитъ страной и, имѣя такой перевѣсъ въ парламентѣ, законодательствуетъ, нельзя восхищаться той
ежедневной, сокращенной, судебно-полицейской юрисдикціей, безъ
присяжныхъ, которою она пользуется и которая постепенно такъ
разрослась. Болѣе развить это я въ состояніи буду только при изложеніи современнаго состоянія суда присяжныхъ. Теперь же я необходимо долженъ ограничиться только мировыми судьями, въ сокращенной юрисдикціи которыхъ, по дѣламъ судебно-полицейскимъ
(summary convictions), я не могу не видѣть начала, враждебнаго суду
присяжныхъ, и потому подрывающаго лучшую основу англійскаго
самоуправленія.
Digitized byLiOOQlC
ПО ПОВОДУ АНГЛІЙСКОЙ ЮСТИЦІИ МИРА.                      423
Итакъ я обязанъ теперь представить тѣ данныя, которыми а
руководствовался, говоря о недостаткахъ юрисдикціи мировыхъ судей, въ торъ случаѣ, когда они судятъ одни безъ присяжныхъ. О
еаиомъ выраженіи : «намъ случалось слышать отзывы отъ англійскихъ юристовъ», я долженъ сказать слѣдующее. ч Если высказываешь какое либо совершенно новое мнѣніе, которое можно принять
единственно на-вѣру въ авторитетъ тѣхъ лицъ, отъ которыхъ оно
идетъ, то безъ всякаго сомнѣнія слѣдуетъ назвать ихъ имена. Но
если это мнѣніе представляется дадеко не новымъ, то неужели читатель будетъ болѣе вѣрить автору только потому, что онъ назвалъ
нѣсколько мало извѣстныхъ ему именъ? А я былъ именно въ такомъ положеніи : юристы, отъ которыхъ я слышалъ высказанное
мною мнѣніе о мировыхъ судьяхъ, или вовсе не принадлежатъ къ
знаменитостямъ, или же очень мало извѣстны у насъ. Еели я, положимъ, слышалъ это мнѣніе — какъ это дѣйствительно и было — 
отъ знакомаго бармстера (*), весьма образованнаго человѣка, во не
имѣющаго практики и потому служащаго парламентскимъ репортеромъ въ «Теймсѣ», то что тутъ можетъ значить имя его? Впрочемъ объ этомъ же вопросѣ я слышалъ отзывы, совпадающіе съ
высказаннымъ у меня мнѣніемъ (даже касательно возможнаго значенія «департамента юстиціи») и отъ лицъ болѣе извѣстныхъ, какъ
напр. отъ г. Вестлэка, практическаго адвоката въ судахъ канцлера
(EquMy-Courts), который пользуется нѣкоторой извѣстностью за хорошее сочиненіе о иежду-народномъ правѣ, и которому я вообще
обязанъ былъ ръ Лондонѣ многими дружескими указаніями (**). О
темъ же вопросѣ я говорилъ, и почти тоже слышалъ отъ г. Джебба
(col. Jebb), занимающаго важное мѣсто въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ (Home Department),по управленію тюрьмами.Въ строгомъ
смыслѣ слова онъ не юристъ, но по занятіямъ своимъ, давно уже
посвященнымъ пенитенціарной системѣ, знаетъ практическія преимущества и недостатки каждой полицейской и уголовной юрисдикціи въ Англіи такъ, какъ очень немногіе изъ юристовъ (***). И такъ
, (*) Barrhter-aHaw обыкновенная ученая юридическая степень, дающая право
практикевать въ судахъ,
(*’) Ему же обязавъ я былъ позволеніемъ посѣщать библіотеку Lincoln’»
Inn’a. Это для частваго м публичнаго права Англіи едва ли не лучшая библіо*
тека, какая существуетъ въ Лондонѣ.
(***) Во могу вспоминать о немъ иначе, какъ съ благодарностію. Я былъ у
ВСТО утромъ, просидѣлъ у него съ часъ и получилъ отъ него позволеніе осмотрѣть певтонвнльскую й другія тюрьмы. Вечеромъ того же дня, возвратившись
домой, я нашелъ у себя на столѣ большой пакетъ за офиціальной печатью.
Это былъ подарокъ г. Джебба, состоявшій изъ трехъ томовъ офиціальныхъ
йтчетемъ а&ь управленіи» состояніи англійскихъ тюремъ.
Digitized by Google
424                       СОВРЕМЕННИКЪ.
я не могу сказать, чтобы лица, отъ которыхъ я слышалъ упомянутые отзывы, имѣли'авторитетъ великихъ ученыхъ мужей, въ строгомъ смыслѣ этого слова. Но мнѣнія этихъ и другихъ лицъ — ж
былъ два раза въ Англіи, всего прожилъ въ ней слишкомъ четыре
мѣсяца и имѣлъ довольно встрѣчъ съ юристами — были для неаж
въ настоящемъ случаѣ интересны, лишь какъ живое и изустное подтвержденіе того, что мнѣ уже извѣстно было изъ печатныхъ сочиненій о юрпсдинцін мировыхъ судей. Нѣкоторыя изъ данныхъ, заимствованныя изъ сочиненій, которыя у меня теперь подъ рукой,
считаю необходимымъ теперь привести :
1) Блекстонъ (то есть первоначальный и непередѣланный комеиТагорами Блекстонъ) вотъ что говоритъ въ XX главѣ о summary
convictions: «Подъ сокращенной процедурой я понимаю Главнымъ
образомъ ту, которая установлена не общимъ правомъ, а парламентскими статутами, для суда надъ виновными и для обложенія ихъ
извѣстными наказаніями, тѣми статуіами опредѣленными. Въ этихъ
дѣлахъ присяжные не участвуютъ; но обвиненный осуждается или
оправдывается по рѣшенію только того лица, которое въ статутѣ
назначено судьей. Учрежденіе это имѣло цѣлью облегченіе подданнаго, такъ какъ оно доставляло ому скорую юстицію и такъ какъ
оно избавляло фригольдеровъ отъ частыхъ засѣданій, созываемыхъ
для судебнаго разсмотрѣнія менѣе важныхъ обидъ. Но расширеніе,
данное этому учрежденію, предвѣщаетъ, если не предупредятъ это
несчастіе, упадокъ славнаго нашего суда присяжныхъ, который дѣлаетъ такую честь нашей націи и который въ тайоиц случаѣ имѣлъ
бы мѣсто только въ примѣненіи къ самыиъ важнымъ преступленіямъ». И это говоритъ величайшій оптимистъ своего времени, — 
оптимистъ, какой рѣдко когда либо встрѣчался между юристами,
которые уже вслѣдствіе ихъ занятій вообще болѣе склонны къ критикѣ учрежденій, чѣмъ къ идеальному пониманію ихъ. И Блекстоп,
конечно, нельзя упрекнуть въ нелюбви къ англійскому саноуправле*
нію и въ недоброжелательномъ взглядѣ на владѣющіе классы.
Вслѣдъ за приведеннымъ мѣстомъ, Блекстонъ разсматриваетъ сначала первый видъ такой сокращенной уголовно-судебной процедуры, которая имѣетъ мѣсто въ случаѣ нарушеній закоповъ объ акцизахъ. Компетентными властями здѣсь являются или особые акцизные чиновники, или же мировые удьи, За тѣмъ Блекстонъ переходитъ ко второй отрасли той юстиціи, къ отрасли, которая уже
исключительно принадлежитъ мировымъ судьямъ. Эта юстиція
имѣетъ цѣлію наложеніе различныхъ легкихъ денежныхъ пеней и
тѣлесныхъ наказаній, опредѣленныхъ парламентскими актами за
различные проступки; подробное исчисленіе самыхъ проступковъ
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ АІМІЙСЮОЙ ЮСТИЦІИ МПРА.                 4-2Б
изучающій право Можетъ йайдти въ названныхъ мною выше сочиненіяхъ (сочиненіе Блекогона, какъ извѣстно, составилось изъ читанныхъ имъ лекцій); текіе проступки прежде наказьівались по постановленіямъ, сдѣланнымъ присяжными въ Court-leet. Такай перемѣна въ отправленіи правосудія имѣла однако дурныя послѣдствія,
какъ-то : 1) упадокъ и совершенное ничтожество Court-leet и She
riffs tourn, которые суть старинные королевскіе суды по общему
ораву, бывшіе прежде въ большомъ уваженіи. 2) Обременительное
для должности мироваго судьи приращеніе дѣлъ, которое пугаетъ
столькихъ почтенныхъ по положенію своему и по характеру лицъ
ж мѣшаетъ имъ принять участіе въ коммиесіяхъ (то есть вступить
въ число мировыхъ судей). Они боятся, чтобы обязанности ихъ
должности Не потребовали отъ нихъ слишкомъ много времени, не-
обходимаго имъ для заботъ о дѣлахъ/семейства и для исполненій
другихъ общественныхъ службъ. Вотъ почему страна должна питать
величайшую благодарность къ лицамъ извѣстнаго положенія, кото
рые принимаютъ на себя.обязанности подобной должности.
<Однйко, продолжаетъ Блекстонъ, уклоненіе отъ этой должно
сти, происходящее главнымъ образомъ отъ приращенія сокращена '
ной юрисдикціи, производитъ третью бѣду: эта должность, когдй
честные граждане отъ нея уклоняются, необходимо попадаетъ въ
руки людей наименѣе благородныхъ; тогда эта обширная власть мироваго судьи, которая такъ почтенна, когда она принадлежитъ людямъ чести, будетъ обезславлена и употреблена на достиженіе презрѣнныхъ цѣлей, на удовлетвореніе страстей, какъ самолюбія, скупости или мщенія. Вгѳ страшныя послѣдствія, которыя наводятъ
насъ на размышленіе о мудрой предусмотрительности нашихъ древНихъ законодателей, которые никогда не терпѣли, чтобы собственность Или наказаніе Подданнаго зависѣло отъ мнѣнія одного человѣка, или даже только двухъ! Слѣдуетъ также замѣтить, что крайне
необходимо Не уклониться отъ нашей старинной конституціи и не
постановлять новыхъ денежныхъ наказаній, которыя бы опредѣлились только сокращенной юрисдикціей!» и т. л>
2) £ъ тѣіъ поръ, хамъ Блекстонъ написалъ это, число такихъ
Нарушеній и проступковъ, «удимыхъ миреныин судьями сокращен- '
нымъ порядкамъ, значительно. умножилось, и, говоря объ нихъ,
рѣдкій изъ англійемхъ юристовъ не сожалѣетъ о томъ, что парламентское законодательство пренебрегло мудрыми предостереженіями
влеащена. Число всѣмъ многоразличныхъ видовъ полицейскихъ
іфостуНнопъ, подвѣдомственныхъ сокращенному суду одного жш
двухъ мировыхъ судей, м безъ присяжныхъ, простирается теперь
до огромной цифры 9861 Подробное исчисленіе всѣхъ такихъ вмDigitized byL1OOQ1C
совржнгавяп*
довъ полицейскихъ проступковъ си. у Арчбольда Justice of Реасе,
въ концѣ 2 тома. Конечно, мировые судьи подлежатъ по этимъ,
равно какъ и но всѣмъ остальнымъ дѣламъ ихъ должности, отвѣтственности предъ государственными судами. Но на этотъ счетъ мы
встрѣчаемъ у одного публициста, вообще довольно достовѣрнаго»
слѣдующую замѣтку, именно:
3) Шарль Контъ въ примѣчаніяхъ своихъ, сдѣланныхъ имъ къ
переводу весьма извѣстнаго сочиненія о присяжныхъ сэра Ричарда
Филипса (on the powers of juries) говоритъ слѣдующее: «Мировые
судьи отвѣтственны и могутъ быть преслѣдуемы каждымъ лицомъ,
которое они обидѣли, но такъ какъ ови вообще мало образованы, ж
такъ какъ съ другой стороны они должны выполнять множества
разнообразныхъ Функцій, то государственные суды, въ которые
на нихъ жалуются, оказываются обыкновенно весьма снисходительными къ нимъ.» (Cm. Des pouvoirs et des obligations des jurys... par
Charles Comte, 2 изд. 1828 г. стр. 531). Мы бы не приписывали никакого значенія этому свидѣтельству и считали бы его совершенно
легкомысленнымъ, если бы неизвѣстно было, что Шарль Контъ въ
своихъ сочиненіяхъ былъ вообще большимъ поклонникомъ англійскихъ учрежденій. Впрочемъ Шарль Контъ жилъ и писалъ давно ж
хотя коренное значеніе мировыхъ судей оставалось постоянно одно
и тоже, но для насъ все же интереснѣе отзывы современныхъ публицистовъ и юристовъ о состояніи мировыхъ судей.
4) Мнѣнія г. Гнейста о современномъ состояніи мировыхъ судей и объ ихъ ближайшемъ будущемъ мы уже имѣли случай коснуться слегка въ статьѣ нашей. Но особенно любопытенъ въ сочиненіи г. Гнейста § 35 его системы самоуправленія. Это именно тотъ
параграфъ, въ которомъ авторъ излагаетъ судебно-полицейскую
дѣятельность мировыхъ судей, когда они судятъ въ отдѣльности
или вдвоемъ, въ противу положность ихъ судебно-уголовной дѣятельности, въ третныхъ засѣданіяхъ и при участіи присяжныхъ.
Приведенный параграфъ любопытенъ для насъ потому, что цэъ него мы видимъ, въ какую законную Форму должна быть облечена сокращенная судебно-полицейская юрисдикція мировыхъ судей. Все
здѣсь предусмотрѣно нелицепріятнымъ закономъ. Публичность такого суда, признанная прежде только практикой, освящена теперь заходомъ точно также допускается но закону защитникъ обвиненнаго,
доторый самъ имѣетъ ираво присутствовать при допросѣ свилѣте
лей и подвергать ихъ перекрестному донроеу. Еще болѣе: правила
о доказательствахъ» дѣйствующія въ такомъ случаѣ» суть тѣ же самыяѵ какія примѣняются и въ судѣ присяжныхъ. Конечно, авдедяція (арреаі) на рѣшенія и приговоры мировыхъ судей, судящихъ
Digitized by Google
ПО ПОВОДУ АНГЛІЙСКОЙ ЮСТИЦІИ MUPA.                 427
сокращеннымъ порядкомъ, допускается во во всѣмъ категоріямъ
дѣлъ, а только по тѣмъ, для которыхъ возможность аппеляціи
именно установлена статутами. Далѣе, довиться здѣсь вытребованія
дѣла отъ мироваго судьи въ судъ королевской скамьи (посредствомъ
такъ называемаго приказа certiorari), бываетъ, конечно, возможно
только въ весьма рѣдкихъ случаяхъ и требуемая при томъ въ залогъ правой аппеляціи сумма въ 300 р. с. слиткомъ значительна
для бѣднаго человѣка. Но все это не въ состояніи уничтожить въ
васъ общаго пріятнаго впечатлѣнія, которое овладѣло нами при
разборѣ первой половины  35 системы самоуправленія г. Гнейсте,
потому что нельзя же въ самомъ дѣлѣ обременить Quarter-Sessione
и другіе присяжные суды тѣмъ мвоящствомъ дѣлъ по проступкамъ,
которыя бы поступали въ нихъ, если бы не было здѣсь постановлено какихъ либо границъ аппеляціонвымъ наклонностямъ. Вѣдь извѣстно, что человѣкъ, проигравшій дѣло, а тѣмъ болѣе приговоренный къ какому либо денежному штрафу или тюремному заключенію, готовъ утруждать своимъ дѣломъ безъ всякаго основанія. И
мы уже готовы были сами вполнѣ примириться съ сокращенной
юрисдикціей мировыхъ судей, какъ съ разумной необходимостію.
Но тѣмъ большее впечатлѣніе производитъ ва насъ послѣ этого
встрѣчаемая далѣе у г. Гнейста, въ томъ же параграфѣ, выписка
изъ комевтированваго Блекстова, въ духѣ соасршеяжо тожественномъ съ тѣмъ мѣстомъ, которое мы выше.привели, съ тою только
разницею, что здѣсь выраженія, направленныя противъ сокращенной судебно-полицейской дѣятельности мировыхъ судей, еще гора»
до сильнѣе. Что же это въ самомъ дѣлѣ значитъ? Все идетъ по стро»гой законной Формѣ: и публичность суда обезпечена, и адвокатъ*
защитникъ можетъ быть допущенъ, и перекрестный допросъ гарантированъ, а въ концѣ концовъ все таки нельзя г. Гиейету но сослаться въ этомъ случаѣ на Блекстова! Видно Блекстонъ нападалъ
не на призракъ, а боролся съ дѣйствительнымъ зломъ, когда его
здѣсь никакъ обойти нельзя. Далѣе г. Гнейетъ щетуетъ еще одни
мѣсто изъ извѣстнаго «оментатера англійскаго конетитуціоииаго
права, Бойера (Bowyer). мѣсто, которое мы очень охотно приводимъ:
«Это (т. е. случаи сокращенной судебно-полицейской юрисдикціи)
суть уклоненія отъ судебней системы/, которыя могутъ быть извиняемы только но причинамъ необходимосте й предѣлы которыхъ
нельзя не оберегать съ крайней недовѣрчмоостію.Эга произвольная
(дискреціонная) власть уже довольно опасна въ рукавъ джентльменовъ и людей чести; она стала бы несносной, если бы она” предоставлена была низшимъ короннымъ чиновникамъ или же низшимъ
классамъ (народа). > Мы потому въ особеннвоти охотно приводимъ
Digitized byLiOOQlC
128                        СОЭРКМЕНИНКЪ.
это мѣсто, что авторъ нисколько ве на сторонѣ низшихъ, пепла — 
дѣющихъ классовъ, и всо же признаетъ, что есть нѣчто опасное въ
этой юрисдикціи, предоставленной джентльменамъ.
5) Сокращенная юрисдикція мировыхъ судей, давно обратила на
себя вниманіе не только юристовъ, но и совершенно постороннихъ,
этому дѣлу публицистовъ. Такъ напримѣръ, въ одной ФИнансовоіК
исторіи Англіи (Doubleday, Financial History of England. 1847 стр.
377 и слѣд.), въ которой менѣе всего ожидаешь найдти что либо о
судебно-полицейской юрисдикціи мировыхъ судей, мы встрѣчаемъ
въ извлеченіи ивъ новѣйшихъ уголовныхъ законовъ Англіи слѣдую»
вще любопытное мѣсто: «Ночная охота въ чуэюомъ паркѣ (Night
poacbing). Послѣ двухъ предварительныхъ осужденій за такую охоту, всякій винсвный въ ночной кражѣ дичи, или же только ступившій съ оружіемъ въ рукахъ на чью либо землю, ради охоты, подвергается транспоргаціи на семь лѣтъ (*)... Предварительныя осужденія могли имѣть мѣсто предъ мировыми судьями, безъ присяжныхъ; я единственнымъ судьей могъ быть джентльменъ-охотникъ
(the only judge а sporting equire!)» Подобныхъ мѣстъ мы могли бы
представить изъ этрго сочиненія довольно много. Но для насъ и этого одного свидѣтельства довольно. Особеннаго значенія мы ему не
приписываемъ, потому что авторъ этой Финансовой исторіи смотритъ не только на новѣйшіе статуты по уголовному праву, но и на
все современное состояніе Англіи довольно мрачно. И потому свидѣтельство его можетъ быть для насъ важно только въ связи со всѣии
другими вышеприведенными отзывами. А равно интересно оно для
насъ потому, что указываетъ намъ на такую вредную сторону мироваго суда безъ присяжныхъ, на которую мы до сихъ поръ не обратили должнаго вниманія.Именно, можно еъ извѣстной точки зрѣнія,
не приписывать вообще очень большаго значенія суду надъ полицейскими проступками, такъ какъ за бблыпую часть ихъ полагается
пли денежный штрафъ, или тюремное заключеніе отъ одного мѣсяца, до 3 и до 8 мѣсяцевъ. Но дѣло въ томъ, что осужденіе человѣка
такимъ сокращеннымъ порядкомъ можетъ имѣть для него весьма
тяжкія послѣдствія, при повторительномъ впаденіи его въ преступленіе (récidive), когда онъ будетъ судиться предъ присяжными, по
когда на мѣру его накапанія будутъ имѣть уже вліяніе прежніе, сокращеннымъ порядкомъ постановленные приговоры.
6) Мы должны наконецъ сослаться еще па профессора Лондой»
сжато университета Сгеаву, конституціонную исторію котораго (Ніве
and progress of the enngl. conat. 1868 г.), мы уже въ статьѣ напей
f ) Тмюрь мторжва» работа, penal нгтЦиЛе.
' zed byLiOOQlC
по поводу     АЖППЙСЖвІ       ЮСТИЦІИ МІРА.                     ♦2»
имѣли случай приводить. Овъ, между прочимъ, говорить слѣдую-                    *
щее о совращенной судебно-полицейской юрисдикціи мировыхъ су                         *
дей: «Нельзя глубоко не сожалѣть о томъ, что такъ мало вниманія
обращено было на мудрыя и гуманныя предостереженія Бдекстока
противъ расширенія втой системы изъятій уголовныхъ обвиненій
изъ вѣдомства жюри... Я искренно сочувствую словамъ г. Уарреиа,
ногда онъ въ своемъ новомъ» прекрасномъ сокращеніи и приеноеоб              *
леніи (для юношества) Блекстоновыхъ Комментаріевъ говорите — *
о тѣхъ захватахъ (inroads) въ области благороднаго учрежденія
суда присяжныхъ, которые теперь безпрестанно дѣлаются. — * Болѣе
всего желалъ бы я обратить вниманіе * на его предостереженіе, что
величайшій интересъ страны заключается въ томъ, чтобы не было
поколеблено довѣріе низшихъ классовъ общества въ отправленіе
уголовной юстиціи» вслѣдствіе ограниченія ихъ права ва открытый
и Формальный судъ чрезъ ихъ равныхъ и вслѣдствіе отдачи ихъ иа
волю какого нибудь заинтересованнаго» быть можетъ пристрастнаго»
возвышающагося надъ ними лица» (стр. 383) (*).
Я не думаю» чтобы необходимо было еще умножать число свидѣтельствъ, приведенныхъ теперь въ подкрѣпленіе высказаннаго мною
мнѣнія о значеніи всякаго мироваго суда»когдах>нъ дѣйствуетъ беп
участія присяжныхъ. Этихъ данныхъ во. всякомъ случаѣ достаточно
для убѣжденія, что, высказывая наше мнѣніе о неудовлетворигель*
номъ состояніи современнаго мироваго суда по дѣламъ судебне-ио»
лицейскимъ, то есть мироваго суда, взятаго въ отдѣльности и безъ
присяжныхъ, мы высказывали мнѣніе весьма обыкновенное и крайя
ве распространенное.
Какой же выводъ, какое заключеніе можно сдѣлать изъ всего»
шми здѣсь сказаннаго? Мировые судьи могутъ быть отличными ад                        *
министраторами-хозяевами граФства, они далѣе весьма почтенны,
когда являются въ Quarter Sessions и составляютъ присяжно-уголов *
ный судъ вмѣстѣ съ Фригольдерами граФства; но офиціальному характеру ихъ,въ качествѣ судей, облеченныхъ сокраищшюй юрмсджя                 *
ціей, мьі сочувствовать ne можемъ и не имѣемъ основанія, несмотря
ни надакое, можетъ, быть» личное благородство отдѣльныхъ предала                *»
вжтелей этой должности. Очевидно танже,чіо самоуправленію мы
противопоставляемъ не бюрократію. Но именно потому» что? евро(*) Въ оржгжвалѣ эПі слова авучатъ еще гораздо еялваѣе: «АЬоте ail, J
would draw attention to his (Warren’s) warning tbat, «it is matter of suprême
concern to the eountry to beware of shaking the confidence of tbe humble classes of societyin the administration of "criminal justice, by infringin# their right to
an open and formai trial by their equals, aud placing them at the mercy of, it
may be, an interested or prejudiced superior»
Digitized byLiOOQlC
430                       СОВРКМКНННКЪ.
управленіе еще на долго, а въ Англіи, можетъ быть, на всегда будетъ
значить управленіе страны только богатыми классами народа, шеи*
но поэтому необходимо, чтобы въ дѣлахъ правосудія, отъ осуществленія котораго4 зависитъ по крайней мѣрѣ нѣкоторое юридическое
равенство лицъ, одинъ классъ народа, каковы бы ни были впрочемъ
его благія намѣренія, не пользовался въ весьма многочисленныхъ
случаяхъ правомъ суда надъ всѣми другими низшими классами. Съ
устраненіемъ сословныхъ различій являются болѣе естественныя, но
тѣмъ не менѣе весьма рѣзкія различія по классамъ, различія извѣстныхъ общественныхъ группъ, вслѣдствіе различій въ способахъ
труда и въ капиталѣ, въ источникахъ пріобрѣтенія, вслѣдствіе различій по образованію и по владѣнію, — различій, соединяющихъ и
раздѣляющихъ людей болѣе, чѣмъ сословныя права. И точно такъ,
какъ сословное, или говоря точнѣе, посословное представительство
въ судѣ не имѣетъ твердаго основанія, точно также не слѣдуетъ
давать впослѣдствіи, при устраненіи строго юридическихъ сословныхъ различій, суда одному какому либо классу надъ другими классами. Фейербахъ, но поводу публичности суда, говоритъ, что мало
еще, чтобы правосудіе отправлялось дѣйствительно вполнѣ справедливо, но нужно еще, чтобы оно было устроено такъ, чтобы оно не
могло даже и казаться только пристрастнымъ. И мы думаемъ, что
это ве излишняя юридическая щекотливость. Въ дѣлѣ суда, въ
дѣлѣ осуществленія правды и справедливости, требованія не но — 
гутъ быть довольно строги и идеалы не могутъ быть довольно
возвышенны. Вотъ почему необходимо относиться къ самьпгь
дорогимъ для насъ учрежденіямъ критически. Англія осуществила у себя Формы суда, которыя по справедливости могутъ считаться во многомъ образцовыми, и справляться съ которыми не даромъ приходилось многимъ образованнымъ народамъ, когда они
приступала къ судебнымъ реформамъ. Но жизнь и потребности новаго времени заявляютъ себя и въ Англіи новыми требованіями.
Какимъ образомъ Англія осуществитъ эти требованія и осуществленіемъ ихъ дастъ новую силу самоуправленію, этого мы не знаемъ. Но люди тамъ далеки отъ отчаянія.* Они знаютъ, что они многое уже совершили, но что имъ еще больше остается совершить. Не
даромъ они такъ часто повторяютъ:
МисЬ is donc, but more remains lo do!
B. УТЖНЪ.
