БРУСИЛОВЪ.
Поздно вечеромъ, въ домѣ провинціальнаго чиновника Брусилова, сидѣлъ на старомъ диванѣ его сынъ, лѣтъ семнадцати,
устремивъ свои большіе темные глаза въ полъ и опустивъ широкія руки на колѣни. Рядомъ съ нимъ лежалъ бѣлый узелъ.
У стола сидѣла мать молодаго человѣка, съ высохшимъ лицомъ,
съ заплакавными глазами. Въ сосѣдней комнатѣ слышалось храпѣнье самаго чиновника, недавно возвратившагося изъ трактира.
— А то подумай, Костя : не остаться ли тебѣ здѣсь? робко
говорила старушка : — авось, пріищешь себѣ мѣстечко въ приказныхъ... А то Петербургъ... такая даль...
— Нѣтъ, матушка, я ужь давно рѣшился идти... Можетъ
быть со временемъ помогу семейству. Да мнѣ здѣсь все надоѣ
ло : надоѣлъ отецъ, надоѣла гимназія... Что говорить! давне
отправляться пора... Не горюйте... У насъ свои стремленія...
нѣ легче, что я иду.
— Да я не препятствую: Господь съ тобой! говорила
ать, боясь противорѣчій, вредныхъ путешествію: — только не
знаю, какъ ты будешь жить въ Петербургѣ?... денегъ у тебя
пѣтъ... Вотъ жила вѣкъ цѣлый, хоть бы грошъ какой припасла.
— На дорогу будетъ съ меня... Да вы не плачьте; а лучше
разойдемтесь, матушка : помните, что черезъ годъ я возвращусь
къ вамъ студентомъ...
Мать начала крестить сына; наконецъ проговорила :
— Добредешь ли ты, мой родной?... Дорога дальняя... ножки свои оттреплешь...
Digitized by LjOOQle
5(6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Только до Москвы; а тамъ машина, сказалъ сынъ, перевязывая узелъ; но услыхавъ, что мать плачетъ, махнулъ рукой
и замолчалъ.
Мать, замѣтивъ это, поторопилась выговорить :
— Ну спн-себѣ, мой ненаглядный!
— Что вамъ кажется страннымъ сдѣлать какихъ нибудь
полтораста верстъ? добавилъ сынъ вслѣдъ уходившей матери : — любая старуха пройдетъ больше...
Молодой человѣкъ сѣлъ за столъ и началъ что-то вписывать
въ памятную книжку, въ которой находились разныя историческія и статистическія свѣдѣнія, сцены, монологи и собственныя
замѣтки, подъ заглавіемъ : «Соображенія». Эти соображенія
были весьма отрывочны и повидимому писались па лету. Они
были въ такомъ видѣ :
«18** года ** числа. Мы просили позволенія у инспектора
издавать рукописный журналъ; опъ не позволилъ. Послѣ мы
услыхали отъ его лакея, что онъ назвалъ насъ поросятами.
Учителя, узнавъ о нашемъ намѣреніи, всѣ скорчили гримасы...
Сколько было припасено!... и критикъ даже былъ готовъ...
«Отецъ предсѣдательствуетъ въ кабакѣ ровно недѣлю : погибшее созданіе! Неужели этому не будетъ конца?...
«Петербургъ! Петербургъ! Сколько ты вдыхаешь въ мою
душу жизни, святыхъ надеждъ!... Ты кажешься мнѣ великимъ
сокровищемъ... Безъ тебя здѣсь глушатъ молодость. Въ доказательство, какъ я тяготѣю къ тебѣ, я иду къ тебѣ пѣшкомъ...
Да я ли одинъ? Мысль о тебѣ озаряетъ много сердецъ...
«Мать моя! несчастная!...-Отецъ воевалъ всю ночь; я скрутилъ ему руки...
«На человѣка безъ кореннаго образованія не полагайтесь:
онъ будетъ во всякое время толковать о просвѣщеніи, о прогрессѣ, единственно для упражненія себя въ краснорѣчіи. Наши
учителя нынче будутъ читать о Шекспирѣ, Байронѣ; завтра
за картами дойдутъ до драки; а ученику сдѣлаютъ первую на
свѣтѣ низость.
«Говорятъ, нашъ географъ недавно сочинилъ слѣдующіе
Стихи :
«О! какъ пріятно съ дѣвой въ нбчм
Сидѣть въ саду, когда садъ пустъ,
Лобзать ее, глядѣться въ очи — 
И вдругъ рвануться въ дальній кустъ.»
Digitized by Google
БРУСИЛОВЪ.                           567
«Провинціалы не потерпятъ васъ, если вы явно образованный, просвѣщенный человѣкъ. Они васъ будутъ слушать съ
испугомъ и недовѣріемъ, и будутъ стараться избавиться отъ
васъ. Явитесь вы просто чиновникомъ, любящимъ выпить — 
вы будете понятны и любимы.
«Я замѣтилъ, что трудъ самъ по себѣ имѣетъ цѣлебное вліяніе на нравственную сторону: онъ именно складываетъ характеръ человѣка. Если бы мнѣ далн въ Петербургѣ какое нибудь
содержаніе! Пусть какое угодно берутъ обязательство... Чувствую, что мнѣ предстоитъ тамъ борьба... Я гордъ и упрямъ...
Застигни меня голодъ, я рѣшусь умереть, но не унижусь до
просьбы... Находятъ, что я несообщителенъ; я грубъ! я часто
съ собой никакъ не справлюсь... Пока останусь при всемъ,
чѣмъ богатъ; въ такомъ видѣ явлюсь въ Петербургъ, — такъ начну новую жизнь...
«Кажется, человѣкъ можетъ жить безъ пищи больше мѣсяца... Вчера учитель исторіи съ улыбкой спрашивалъ меня:
правда ли, что я собираюсь въ Петербургъ? Странно! чего жь
тутъ усмѣхаться?... Не поймешь, что это такое дѣлается!
«Всѣмъ моимъ товарищамъ отъ души желаю университета...
Въ Андреевѣ видѣнъ будущій литературный богатырь... Кто-то
изъ товарищей спрашивалъ : «а что, если Андреевъ пойдетъ въ
подъячіе? Что выйдетъ?» — Вѣроятно, подъячій выйдетъ...
«Сегодня я увидалъ въ тетрадкѣ учителя исторіи слѣдующее : «Ученикамъ для лучшаго удержанія въ памяти» :
« — Маркъ Катонъ Ценсоръ имѣлъ рыжіе волосы и сѣрые
глаза.
« — Агезилай — на одну ногу хромалъ.
« — Сулла — отъ sus — свинья, — лицо красное.
< — Самые воинственные полководцы, отличавшіеся силою
ума, какъ-то: Антигонъ, Серторій, Ганнибалъ, Филиппъ — были
кривоглазые.
« — Въ Аравіи водятся овцы съ предлинными хвостами, такъ
что пастухъ подвязываетъ имъ къ хвосту тележку...» и т. д.
«Конецъ!.. Вооружившись быстротою Ахиллеса, черезъ день
отправляюсь въ Петербургъ... на душѣ праздникъ... но какоето трепетанье въ нервахъ... Быть можетъ, нервы сомнѣваются
въ моемъ кошелькѣ... Прощайте, прощайте!...»
Вообще въ памятной книжкѣ Брусилова было научныхъ за 
мѣчаній болѣе, чѣмъ собственныхъ; какъ видно, онъ не слишDigitized by LjOOQle
568                       СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ любилъ изливаться на бумагѣ; а дѣлалъ свои «соображенія» вскользь, не придавая имъ особеннаго значенія.
Рано утромъ чиновникъ Брусиловъ опохмѣлялся въ трактирѣ, а его сынъ шелъ по Московской шоссейной дорогѣ съ палочкой н узломъ. Онъ шелъ бодро, сильно работая ногами.
Прохожіе, смотря на его широкія плечи и поспѣшную ходьбу,
полагали навѣрное, что онъ будетъ въ Москвѣ черезъ четыре дня.
Въ Петербургѣ Брусиловъ представился съ письмомъ своей
матери одному сѣдому купцу. Купецъ, надѣвъ на глаза очки,
прочиталъ письмо и сказалъ сурово:
— Вашу мать я коротко знаю: я самъ изъ города N. Вы не*
што въ первый разъ въ Петербургѣ?
— Въ первый. Я прибылъ сюда держать экзаменъ на медицину.
— Да, чай, родители васъ пе могутъ содержать? хмуря брови, спросилъ купецъ.
— Я долженъ буду просить казеннаго содержанія у медицинскаго начальства.
— Отчего же вы на медицину?
— Я бы лучше поступилъ въ университетъ, но тамъ, говорятъ, нѣтъ казеннаго содержанія.
— Такъ. Ну, отчего же вы на своей родинѣ не поступили
въ приказные? Тамъ ваши родители... Чего?
— Да не захотѣлъ.'...
Купецъ сдвинулъ на лобъ очки, посмотрѣлъ на старый нанковый сюртукъ Брусилова и проговорилъ не безъ презрѣнія:
— Мало что не захотѣлъ!... Вотъ ваша мать пишетъ, чтобы
я васъ помѣстилъ у себя на мѣсяцъ... Пойдемте, я отведу комнату... Что такое?
— Выдержу экзаменъ, я васъ не стану безпокоить, вымолвилъ Брусиловъ, подавляя въ себѣ внутреннюю боль.
Оставшись одинъ въ комнатѣ, Брусиловъ развязалъ узелъ,
надѣлъ суконный сюртукъ п сталъ раскладывать па столѣ книги: исторію, математику, географію, все еще чувствуя какое-то'
внутреннее безпокойство. Затѣмъ вынулъ изъ кармана памятную
книжку, записалъ: «... іюля... путь конченъ; я въ Петербургѣ..
въ кошелькѣ четыре рубля...» и отправился въ академію на Выборгскую сторону. Узнавъ, что Брусиловъ ушелъ, купецъ пробрался въ его комнату, какъ хищная птица, и осмотрѣлъ всѣ
его вещи.
Digitized by LjOOQle
БРУСИЛОВЪ.                             569
— Жена! говорилъ купецъ послѣ: — что-то меня робость
беретъ!
— А что? Аль опять животъ болитъ?
— Нѣтъ, насчетъ пріѣзжаго думаю: не мазурикъ лн?
Купчиха стала напротивъ купца и,сверкая глазами, вскричала:
— Ну, какъ же ты, не сообразясь съ своей башкой, впустилъ
его сюда? Что ты, въ самомъ дѣлѣ, одурѣлъ?
— Ну, что ты кричишь-то?... Сумасбродная!
— Что же, ты пойдешь въ баню-то? перебила купчиха.
— Ишь, заправду, во.ію-то взяла!
— Идп, говорятъ, въ баню-то! уходя, добавила купчиха,
а
Въ академіи, среди двора, въ корридорахъ, на подъѣздѣ,
Брусиловъ встрѣтилъ много молодыхъ людей, пріѣхавшихъ держать экзамены, въ шляпахъ, разноцвѣтныхъ Фуражкахъ и галстукахъ, во Фракахъ, со стеклышками, тросточками, — и все это
двигалось, шумѣло и дышало такою провинціальною свѣжестью,
что постоянный петербургскій житель, глядя на свѣтлыя лица
молодыхъ людей, не могъ не вспомнить и не вздохнуть о своей
исчезнувшей юности, когда грудь захватывали поэтическія
стремленія... У стѣнъ, по угламъ бродили въ нахлобученныхъ
фуражкахъ бѣдняки, думавшіе о квартирахъ и вспоможеніяхъ...
— Здорово, братъ! раздавался звучный голосъ краснощекаго
франта въ бѣлой Фуражкѣ.
— Здорово!
Руки взмахпвались во всю свою длину и громко хлопали.
Толки шли объ экзаменахъ, Факультетахъ, кутежахъ, петербургскихъ удовольствіяхъ, профессорахъ, квартирахъ... Стоялъ
тихій іюльскій день; облака такъ мирно плыли надъ академіей... Брусиловъ стоялъ у перилъ лѣстницы, вглядываясь въ
проходившій народъ.
— А! Брусиловъ! какими судьбамя? воскликнулъ одинъ студентъ. — Пойдемъ въ ной номеръ.
Брусиловъ явился въ номерѣ среди своихъ земляковъ, утопавшихъ въ клубахъ табачнаго дыма.
— Ну, «акъ вы здѣсь поживаете? спрашивалъ оиъ, глядя на
картежную игру, происходившую между четырьмя студентами,
сидѣвшими на столѣ.
— * Да вотъ скоро кончимъ курсъ, примемся лечить... говоDigitized by LjOOQle
570                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рилъ одинъ землякъ, Антоновъ. — А ты тоже на медицину,
Брусиловъ?
— Послушаю ваши лекціи; а то въ университетъ перейду.
— Оставайся лучше здѣсь! Медицина наука положительная:
лекарское мѣстишко получишь; въ доктора не хлопочи... много
намъ надо!...
Брусиловъ посмотрѣлъ на другихъ земляковъ; никто изъ
нихъ не возражалъ Антонову; всѣ они, казалось, были согласны
съ нимъ. Брусиловъ на минуту задумался, потомъ спросилъве
безъ ироніи :
— А помнишь, Антоновъ, какъ ты мечталъ въ гимназія!
Вѣрно теперь ты у пристани?
— Кровь моложе была... бродила. Теперь я отрезвился я
нахожу, что Эпикуръ былъ великій человѣкъ...
— Мечтаютъ одни провинціалы; тутъ нужна практичносп;
съ юношескими стремленіями пропадешь въ Петербургѣ, добавилъ другой землякъ, снимая карты.
Брусиловъ болѣе ничего не говорилъ. Онъ простился съ земляками и пришелъ къ купцу уже при огняхъ.
Наступила осень. Нева день-ото-дня покрывалась яликами 
барками съ мебелью; по улицамъ тоже перевозилась мебель; все
тянулось въ Петербургъ. Полились дожди... Гулъ и трескоіия
на улицахъ усиливались; кипучая петербургская жизнь наступала. Брусиловъ давно оставилъ купца и жилъ на Выборгскоі
сторонѣ въ темной коморкѣ, въ два рубля, безъ оконъ, безъ мебели, съ гнилымъ поломъ, изъ-подъ котораго по ночамъ выбѣгали стада крысъ и мышей съ невѣроятнымъ визгомъ, наводившимъ ужасъ. Брусиловъ сдалъ свои экзамены и подалъ прошеніе насчетъ казеннаго содержанія, а въ ожиданіи рѣшенія слушалъ медицинскія лекціи, ходилъ въ публичную библіотеку и
поздно возвращался въ свою сырую квартиру съ спазмаип въ
желудкѣ. «Денегъ нѣтъ», писалъ онъ въ книжкѣ: «становлюсь
героемъ...» Къ землякамъ онъ не ходилъ, боясь познакомить ихъ
съ своей кельей, которая его самого пока не приводила въ отчаяніе. Его тревожила одна потребность дѣятельности и трул*Однажды утромъ Брусиловъ лежалъ на своей постели, усіро*
енной на полу изъ охапки соломы и хозяйскаго одѣяла, которову
не было имени, и думалъ о томъ, какъ скоро можно уяереть,
если болѣе недѣли разстроенъ желудокъ. За стѣной у хозяинаDigitized by Google
БРУСИЛОВЪ.                            571
старика стучалъ маятникъ и иногда слышались вздохи. Хозяинъ
былъ отставной капитанъ, съ Брусиловымъ мало видѣлся. За
другой стѣной раздавались крики и брань какихъ-то рабочихъ
и однообразное хрюканье свиньи, подкапывавшей стѣну и грозившей разрушеніемъ всего дома. Въ комнатѣ Брусилова явился
кто-то.
— Кто здѣсь? спрашивалъ незнакомецъ.
— Что вамъ угодно? отвѣтилъ Брусиловъ, надѣвая сюртукъ.
Незнакомецъ повторилъ:
— Кто здѣсь?
Брусиловъ узналъ голосъ земляка.
— Константинъ! ты лн это? говорилъ землякъ, выводя Брусилова въ переднюю, гдѣ было посвѣтлѣй. — Какъ ты измѣнился!
При послѣднемъ восклицаніи Брусиловъ опять очутился въ
своей комнатѣ.
— Да постой! я къ тебѣ не одинъ...
Вскорѣ вошло еще трое.земляковъ. Всѣ принялись изъявлять
сожалѣніе, разспрашивать: что за причина такого положенія?
Свиддніе кончилось тѣмъ, что земляки присовѣтовали Брусилову, въ ожиданіи вспоможенія, перебраться въ госпиталь,
гдѣ можно по крайней мѣрѣ имѣть сухую комнату. Брусиловъ
подумалъ, подумалъ — и черезъ три дня отправился въ больницу.
Глушь и скука царствовали въ больницѣ; вездѣ почти былъ
одинъ разговоръ про доктора и больничный супъ, который былъ
обкладываемъ самыми ѣдкими сарказмами; всякій сердился и по
нѣскольку часовъ лежалъ, не раскрывая рта: всякій думалъ объ
одномъ, какъ бы скорѣй на вольный воздухъ. Выписывавшійся
зонъ наводилъ на всѣхъ уныніе. Больница очень походила на
тюрьму съ преступниками, денно и нощно занятыми своимъ осзобожденіемъ.
Иногда, впрочемъ, появлялся въ какомъ нибудь номерѣ
больной офицеръ съ неумолкаемыми разсказами про любовныя
приключенія съ неожиданными развязками, — тогда въ номерѣ
была жизнь. Больные, запахивая свои халаты, окружали разсказчика, и раздавался смѣхъ. Къ Брусилову изрѣдка Приходилъ кто нибудь изъ земляковъ, приносилъ медицинскія записки и говорилъ, что про вспоможеніе ни слуху, ни духу...
Брусиловъ началъ засиживаться у окна, глядя на пасмурные допа, торопившійся народъ, проѣзжавшихъ извощиковъ, толпу раDigitized by LjOOQle
572                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ботахъ; онъ чувствовалъ, что голова его словно дымилась отъ
налетавшихъ одна за другой мыслей... «Что дѣлать, что дѣлать?»
твердилъ внутренній голосъ. У Брусилова жила мысль, что, въ
случаѣ совершенно безнадежной крайности, онъ наймется въ работники, и ему вспоминалось, отчего такъ много людей не ва
своихъ мѣстахъ, съ убитымъ призваніемъ... «Все отъ бѣдности!»
заключалъ онъ.
Но вотъ Брусиловъ получилъ наконецъ вспоможеніе — въ
пять рублей. Онъ былъ обрадованъ не столько пятью рублями,
сколько тѣмъ, что могъ выйти изъ лечебницы. Обутый въ новые рыночные сапоги съ длинными носами, онъ перешелъ въ
домъ мѣщанки Пустынской, гдѣ вступилъ въ сообщество трехъ
вольнослушателей.
Новая квартира, стоившая шесть рублей, была съ однимъ диваномъ, двумя стульями и однимъ хозяйскимъ сундукомъ, припиравшимъ боковую дверь. Не прошло двухъ недѣль, какъ въодво
утро мѣщанка Пустынская стояла въ комнатѣ своихъ жальцевъ
и требовала денегъ. Но жильцамъ бы.*о не до этого. Они хлопотали вокругъ одного своего товарища, Вавилонскаго, съ когорымъ дѣлалась холера. Вавилонскій принадлежалъ къ тѣмъ извѣстнымъ личностямъ, которыхъ съ ранняго дѣтства сопровождала бѣдность: эти люди чрезвычайно скромны и выносливы;
имъ кажется, что они хуже всѣхъ, и если ихъ преслѣдуетъ нищета, оскорбленія, опи все скрываютъ на сердцѣ.
Вавилонскій, долгое время питаясь хлѣбомъ н колбасой, и,
за неимѣніемъ платья, сидя ностоянно въ сырой комнатѣ за остеологіей, наконецъ вдругъ почувствовалъ ознобъ и судороги, — 
что заставило товарищей скорѣе снаряжать его къ кухмистеру,
гдѣ, по ихъ мнѣнію, можно было поправить несчастіе горячить
супомъ. Больному добыли сюртукъ съ какого-то высокаго студента и необыкновенно - длинные панталоны. Одинъ изъ товарищей держалъ Вавилонскаго подъ руки, другой надѣвая
панталоны и, чтобы сдѣлать ихъ въ пору, подвязывали ня
подпоясками, продѣвая концы между ногъ п завязывая уыы
па спинѣ умиравшаго. Товарищи не ошиблись въ своемъ предположеніи; дѣйствительно, послѣ обѣда больному сдѣлалось
легче, такъ-что на утро, если бы у него было платье, онъ могъ
Идти въ аудиторіи. Но на другой же день послѣ этого событія
хозяйка, вооружившись помеломъ, стояла среди комнаты
Digitized by LjOOQle
ВРУСИЛОВЪ.                           573
 требовала, чтобы жильцы выходили вонъ изъ квартиры. Студенты находили такое требованіе основательнымъ,
прося Пустынскую объ одно», чтобы она позволила имъ дождаться вечера, потому что они всѣ были въ халатахъ и калошахъ. Хозяйка принуждена была согласиться на вто, и студенты, при наступленіи вечера, разбрелись, куда кто могъ, оставивъ комнату, наполненную табачнымъ дымомъ. Чтб сталось съ
Вавилонскимъ — неизвѣстно.
Брусиловъ перебрался къ одной выборгской кухмистершѣ,
въ маленькую комнату, смежную съ кухней. Хозяйка давала
ему обѣдъ, и онъ, донашивая рыночные сапоги, посѣщалъ усердно публичную библіотеку и академію; но вскорѣ все это миновало; онъ болѣе никуда не выходилъ; въ комнатѣ ежедневно
носился чядъ и угаръ; въ обѣденное время за стѣной гремѣли
тарелки и вилки, возбуждая въ Брусиловѣ желаніе ѣсть, но
кухмистерша плотно припирала его дверь. Между тѣмъ отъ
чаду у него трещала голова, ему хотѣлось выдти на воздухъ...
н онъ бросалъ печальные взоры на лежавшіе въ углу разорванные сапоги. Не имѣя силъ выносить головной боли, онъ однажды схвати.гь висѣвшую на стѣнф картонку и принялся-было изъ
нея дѣлать сапоги, но изъ кухмистерской отворилась дверь и,
ковыряя въ зубахъ, вошелъ одинъ студентъ съ прищуренными
глазами. Онъ, не торопясь, сказалъ, что онъ наслышанъ о
бѣдности Брусилова и готовъ платить за него хозяйкѣ деньги,
съ условіемъ иногда принимать въ его комнатахъ нѣкоторыхъ
знакомыхъ. Брусиловъ отказался отъ итого предложенія, и
долга сидѣлъ у окна, думая, чтб ему дѣлать. Разбирая свое путешествіе въ Петербургъ, онъ нашелъ, что онъ былъ слишкомъ
неопытенъ, — что не сообразилъ самаго простаго вопроса : «какое имѣлъ онъ право пожаловать въ Петербургъ, не имѣя денегъ? Развѣ ему неизвѣстна общая судьба бѣдняковъ?...» Вечеромъ Кухмистерша объявила Брусилову, что если онъ не добудетъ къ утру денегъ, то она его выгонитъ.
Наступила весна. Брусиловъ лежалъ больной въ одномъ постояломъ дворѣ, набитомъ извощиками, на Петербургской сторонѣ. Его кровать стояла у самаго окна; подлѣ него сидѣлъ
дворникъ.
Digitized by Google
ЫЬ                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ же это быть-то, говорилъ онъ Брусилову : — нездоровы-то вы... Управляющій велѣлъ просить денегъ... онъ
говоритъ, что тутъ одному купцу требуется учитель; вотъ бы
вамъ туда лапу*то запустить... да ишь нездоровы-то!
Въ углу раздавалась пѣсня: «Э-эхъ, съ горя пѣсню запоемъ.»
— Перестань, Ефимъ, говорилъ одинъ ямщикъ : — ввшь
больной лежитъ.
— Ничего, пойте: меня сегодня не треплетъ лихорадка, ска*
залъ Брусиловъ.
— Пѣть?
— Пойте.
«Э-эхъ! съ горя пѣсню запоемъ...»
Брусилову было отказано въ вспоможеніи за непосѣщеніе
лекцій. Еще живя у кухмистерши, онъ добывалъ себѣ деньги
перепиской бумагъ, и этнмъ жилъ до тѣхъ поръ, пока, перебравшись на постоялый дворъ, не получилъ лихорадки. Дворникъ, отъ имени управляющаго, все чаще напоминалъ Брусилову объ уплатѣ за уголъ, который онъ занималъ.
Наконецъ Брусиловъ, выбравъ темный вечеръ, въ одномъ сюртукѣ, отправился къ знакомому сѣдому купцу — просить взаймы
денегъ. Онъ явился туда весь въ поту, и встрѣтившую его купчиху своими оловянными, впалыми глазами такъ напугалъ, что
она сначала только подержалась къ сторонѣ, потомъ бросилась
какъ безумная по комнатамъ н исчезла : купца не было дома.
Брусиловъ сошелъ съ лѣстницы и направился опять къ Петербургской стороцѣ. Онъ шелъ черезъ мостъ; дулъ сильный вѣтеръ; волны съ шумомъ хлестали въ темной безднѣ...
— Подайте нездоровенькой... слышался голосъ и пропадалъ, относимый вѣтромъ.
Бѣгали дрожки; вдали свѣтились Фонари, и жалобно играла
шарманка... Гдѣ-то назади тянулась пѣсня: «Ты заной, заной,
сердечко...»
Въ тотъ же вечеръ съ Брусиловымъ сдѣлалась горячка. Онъ
лежалъ безъ памяти у своего окна; извощики сидѣли за столомъ, считая деньги. За стѣной пьяный сапожникъ бнлъ свое
семейство. Наверху, во второмъ этажѣ, шла пляска; дружно
взвизгивали скрипки, и время отъ времени подпѣвали голоса:
«Эй, Татьяна, отворяй ворота...»
И. УСПЕМСМІЙ.
