1РІХСК1Я ВНЕЧШЪШЯ.
/И«» яут«вых» tawuoMj
ОТЪИЗДЬ 1П ВРЫТА. — МНОГОСЛОЖНАЯ БІОГРАФІЯ. — ВИДЫ БРЕТАНИ. — 
МРВОВ ВПЕЧАТЛиШЕ. — БУЛЬВАРЫ ПРИ вёчернімъ оСвшцвніи. — ДОМЪ ДЮМА — 
ОТЦА. ---- ФЛАНВРСТВО. — ТЮИЛЬРІЙСКОЙ САДЪ И ДВОИМЪ. — ПАЛЕ — РОЙЯЛЬ. — 
богатство в мизерность во обрав» café des aveugle» Ы du sauvage. — 
соотвчкстввнникъ. — Ambigu comique. — гризетка. — машинистъ идшцТВЛЬ. — 8МИЯ, ВЫДЕРЖАВШАЯ 150 ПРЕДСТАВЛЕНІЙ СРЯДУ. — М. В. ПРОПАДАЕТЪ. — 
ЛУВРЪ. — СОБОРЪ БОГОМАТЕРИ. — ДЮМА-СЫНЪ. — КАРТИНА СЪ НАТУРЫ ВЪ
МРАЧВ0ЫЬВиус«.-М-е11ѳ ПоваІЬа. — мавилъ и его нравы. — роскошь. — 
вдилечвив.  
На сколько окученъ былъ переходъ изъ Виборга да Алглікскаго Канада, на столько весело намъ «было ѣхать черезъ,Бретань до Парижа. Съ одной стороны, — несомнѣнная увѣренность, что пройдены наконецъ ненавистные Категать, Сканерахъ
ц Нѣмецкое море; съ другой стороны, -г- улыбающаяся, перспектива быть завтра въ.Парижѣ! Двухъ такихъ «актовъ уже дог
вольно, чтобы оживить самыхъ апатическихъ смертныхъ и. дать
игривое направленіе самымъ нахмуреннымъ мыслямъ.
По обыкновенію своему, боясь опоздать къ часу отъѣзда, я
разбудилъ ни свѣтъ, ни заря М. В*. Дилижансъ отходилъ въ
семь. Въ половинѣ седьмаго, мы явилась передъ конторою, сопровождаемые малымъ исполинскаго роста, котораго взяли мы
изъ гостинницы для переноски багажа.          /
Digitized byL1OOQ1C
156                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Дилижансъ только что выкачивали изъ сарая и устанавливали.
Экипажъ принадлежалъ къ разряду тѣхъ старыхъ, давно заброшенныхъ coucou,которыхъ такъ любитъ Поль-де-Кокъ; древность дилижанса придавала ему историческую занимательность;
онъ былъ, вѣроятно, не только свидѣтелемъ многихъ переворотовъ, но очевидно принималъ въ нихъ даже личное участіе; облупленная желтая краска наружныхъ стѣнъ его, искалѣченная
заржавленная оковка, — ясно говорили, что ему не разъ приводилось лежать поперегъ улицы и служить подкрѣпленіемъ баррикады; уцѣдвшіб coucou попалъ тогда въ руки цшшцжіенности,
которая совершенно Измѣнила его наружности тсъ 'переднимъ
двумъ мѣстамъ прилѣпился сзади огромный ящикъ для укладки
почты; надъ верхомъ ящика воздвиглась кожаная арка, долженствовавшая вмѣщать пассажирскіе чемоданы; впереди, передъ
сидѣньемъ кучера и входомъ подъ кожаную арку, открылись
еще два мѣста, получившія названіе: places de l’impériale.
Мѣста эти намъ очень понравились; оттуда удобнѣе было
разсматривать виды и вообще было тамъ свободнѣе., ]Іо мѣста
были заняты; пока мы объяснялись съ кондукторомъ, иъ. к«нг
тору вошли два пассажира.
— Обратитесь къ этимъ двумъ господамъ, сказалъ кондукторъ: — я увѣренъ, они не сдѣлаютъ никакихъ препятствій;
имъ, безъ сомнѣнія, пріятнѣе будетъ сидѣть въ coùpé
Два господина тотчасъ же согласились. Мы поспѣшми..вао>
браться наверхъ; но къ удивленію нашему, тамъ сидѣлъ уже
какой-то молодой человѣкъ. Оказалось, что на имперіалѣ было
не *дв» мѣста, какъ мы предполагали, а цѣлыхъ трй. Спутникъ
нашъ къ счастію не былъ толстъ и мы кое-какъ уладйлНсь.
Между тѣмъ запрягали лошадей и укладывали чемоданы.
Ровно) въ семь часовъ кондукторъ и кучеръ, — оба въ' сидняхъ блузахъ, — усѣлись на козлы, раздалось іювое для нашего слуха: hue! allons, hue donc! — захлопалъ бичъ п дилижансѣ
покатился.
Дорога сама уже по себѣ располагаетъ къ болтливости, — 
особеннопри началѣ, на первыхъ двухъ станціяхъ; но когда къ
этому путешественники весело еще настроены, сообщительность
превращается въ неодолимую потребность. По прошествіи пятА
минутъ, всѣ, редѣвшіе на имперіалѣ, не выключая кучера н кондуктора, вели между собою оживленную бесѣду.
Digitized byL1OOQ1C
ПАРНЭДМ:ШгаЧАѴЛ*В1Я.                         ЮТ
Оодбешкюодкдивестію «тлмчалоя ммѵь молодойспупмшь;,
у;регр рпвиддмрму чесался языкъ уже съ той минуты, какъ сѣла
иоддѣ него русскіе; онъ былъ въ Россіи и узналъ пасъ во выго*
кору; впрочемъ у Французовъ удивительное чутье узнавать, рус-я
скихъ. Онъ тотчасъ же, безъ дальныхъ предисловій приступилъ
къ повѣствованію своей жизни. Въ юности отецъ отдалъ его въ
семинарію; получивъ въ скоромъ времени отвращеніе отъ духовг.
наго званія, онъ бѣжалъ и опредѣлился юнгой на купеческое
судно; морсцац жизнь не замедлила точно также разочаровать
его; онъ рѣшительно не зналъ, куда дѣвать себя, когда случайно
встрѣтился съ господиномъ', устроивающимъ Фоцарн для мая»
ковъ; господинъ ѣхалъ въ Россію и предложилъ юношѣ ему сопутствовать. Ни господинъ не зналъ юноши, ни юноша господина; оба не имѣли понятія о Россіи; тѣмъ не менѣе оба однакожъ отправились; они не сомнѣвались вернуться оттуда съ
состояніемъ. Но увы! — въ Россіи не встѣтнлось никакой надобности въ маякахъ; господинъ пропалъ безъ вѣсти; юный то-:
варищъ его не упалъ духомъ : онъ принялся за выдѣлку застежекъ и замочковъ -для портъ-моне. Такъ провелъ онъ годъ; — 
c’était, parbleu, une bien pénible année! Потомъ случай свелъ его
съ помѣщикомъ, который уговорилъ его ѣхать съ нимъ въ Орелъ
въ качествѣ гувернера;юноша, конечно, согласился; проведя три
года въ деревнѣ, онъ возвращался теперь на родину, старая желаніемъ обнять престарѣлыхъ родителей.
— Что жь вы потомъ думаете дѣлать? спросилъ я.
— Ma foi, je n'en sais rien moimémel Думаю снова отправиться въ Россію; но уже поѣду теперь въ Сибирь или на Амуръ;
мпѣ давно хотѣлось побывать въ тѣхъ мѣстахъ!...
Между тѣмъ мы выѣхали изъ воротъ Бреста.
Вплоть до Ландерно, маленькаго городка въ двадцати вері
стахъ отъ Бреста; не встрѣчается ничего, заслуживающаго особеннаго вниманія. Дорога постоянно идетъ въ гору; въ обѣ стороны, иа неоглядное пространство, убѣгаютъ неровные каменистые скаты, покрытые кой-гдѣ тощимъ, темнымъ кустарникомъ;
иногда па поворотахъ покажется справа или слѣва синій горизонтъ океана; по не успѣешь обернуться въ ту сторону, какъ
уже снова все заслонилось кустами и сѣрыми каменистыми из-і
гибами.
Подъѣзжая къ Ландерно, я былъ удивленъ страннымъ зрѣлищемъ: вправо, на большой глубинѣ открылась между де-.
Digitized byLiOOQlC
158                     СОВМПІПІШП.
ревышк широкая доли**, покрытая СПЛОШНОЙ) КОрОЮ ТвИѣоЙ
глянцевитой гряза; по скотамъ долины и «а самомъ дйѣ лѣпи-*
лось множество судовъ всякаго рода : которое стойлб прИМо п
килѣ, кот-орое лежало на боку; всѣ были вполнѣ осяащеиып
даже на многихъ раздувались паруса.                        '  /
Кондукторъ поспѣшилъ-объяснитъ мнѣ, что всѣ эти суда
пользовались отливомъ, чтобы пековонатиться и поенолиться;*
вечеромъ, вмѣстѣ съ приливомъ, они опять уйдутъ въ Море. ’Мів
ня поразила высота и быстрота океанскаго- прилива, который'
каждый день, утромъ и вечеромъ, пробѣгаетъ пространство въ'
двадцать верстъ и «а тикомъ разстояніи можетъ подымать большія суда. Впрочемъ въ Брестѣ приливъ достигаетъ иногда восемнадцати фунтовъ вышины.
По мѣрѣ того какъ удаляешься отъ океана, мѣстность принимаетъ характеръ болѣе оживленный и живописный Причудливо нагроможденныя горы и скалы, покрывающія* ОТу Часть
Бретанн, изламываютъ дорогу на всѣ возможные лады. На каждомъ поворотѣ открываются новые виды.
То спускаешься въ дикую пропасть, кругомъ обставленную
отвѣсными гранитными скалами, вырѣзывающими въ голубомъ'
небѣ чудовищно-Фантастическую профиль; то дорога изгибается надъ бездною, и бѣдный нашъ coucou чуть не хадѣваеть однимъ бокомъ висящую надъ нимъ кремнистую стѣну, изрытую
ворохомъ. То взбирается дорога на вершину, и тогда во всѣ
стороны отрывается широкая панорама зеленѣющихъ долинъ и
холмовъ, — отраслей Гименейскохъ горъ (Guiménée). Здѣсь замѣтно несравненно больше населенія, чѣмъ отъ Ландернб до
Бреста. Часто проѣзжали мы мимо деревень и отдѣльныхъ Фермъ,
окруженныхъ садами и пашнями; но все это — и дома, и пашня
казались мнѣ бѣднѣе, чѣмъ въ Дані и; надо признаться, все смотрѣло далеко не такъ привѣтливо, чисто и даже весело, — даромъ-что освѣщалось яркимъ блескомъ полуденнаго солпца;
сельскіе дома, выстроенные изъ плитняка, неоштукатуренные,
крытые темною черепицей и чаще соломой, прорѣзанные малепькями окнамя, имѣютъ видъ унылыхъ, подслѣповатыхъ старичковъ; почти подлѣ каждаго дома возвышается въ уровень съ
крышей гора навоза; покривившіеся соломенные навѣсы, топкій дворъ съ развѣшаннымъ поперегъ тряпьемъ на веревкѣ, сломапныя лѣстницы, валяющіяся кадки, куры, бѣгающія въ безпорядкѣ, — все это хорошо только въ картинахъ. Ва сколько
Digitized by ooQle
ПАРИЖСКІЯ ВИКЧАТЛВНІЯ.                   ІЮ
прелесть дагѵсиаго ландшаота пключаетея въ «баи** впечагглѣдммчясгвты, приволья и хозяйственности, ва столько здѣсь ме
мромммевея едва* красотой мѣстности. Не будь здѣсь горъ,
тучмрйвеленя мм, мѣетаминозолоченпойосенью, яркихъ переливовъ свѣта  тѣни, — не захотѣлось бы выглянуть игъ оиа
-ШфОТЫ.
 Ночте чрезаычайно мяло п. Бретани а дѣѣетвнтешыюмо*-шегв быть находкой для пнпопнеца зт хиенмв города, мторые встрѣчывтся ня двѣ долинъ. Всѣ дома, — сбитые обвмвабввво въ одну кучку в выгладывающіе одишь черезъ другой
свещик чертой щі ім острыми крвммн, — тѣсм «бету вампъ
берегъ рѣчки, облѣпленный санывн разпообразными,«амьнінжэв-мцйсвывв-мальницаімг все топать в* зелена; внизу — сѣрый головастыя ветлы, выше вязы, перепутанные нляоиіемъ,еще выяк
кадя вровлянв возвышаются, какъ имареты, темныя пораню
дальныя тополи; кой-гдѣ кадя водою деревянные навѣсы, прикрывающіе толпу женщинъ; высунувшись по поясъ на солнце,
-онѣ моютъ бѣлье, наводняя весь городокъ своимъ аЛЬт в
пѣснями- Круговъ, точно задняя декорація въ театрѣ, подымаются Громадные угрюмые утесы, которые контрастомъ своинъ
-придаютъ городку еще больше миловидности н веселости; часто, ва самой макумпіѣ вершины, чернѣютъ въ небѣ развалины
стараго модальнаго зйшка.
Отъ S*iBrieut до Рѣнва, проѣзжаешь собственно самой сердцемной старой Бретоин. Тутъ мѣстность и самая почва-аратзвшкггь -опять особый характеръ. Камня и сналъ какъ ве бывало;
шресе- стелется все время прямымъ полотномъ, слегка bsbcmhoваииыввь холлами перерѣзывающими лаПдшавть холодными
-отрепяш линіями.Вся страна принимаетъ иалочю-малу строгій,
Задумчивый характеръ; видъ рѣдко оживляется зеленью; нигдѣ
лш шемвы маются-маленькіе веселые города на берегу рѣчки; ихъ
мшѣешди длипщів селенія съ узкой, извилистой улицей, обста*
маемой' сплюснутыми іонами изъ плитняка и крытыми темой
черемцей. Особенно непріятно поражаютъ деревянные переплеты
мѣаъаі ставни ѵ выкрашенные чероойкрасной; навсемъ встрѣчаешь
вдѣсымнип. чепо*то траурваго; края дороги усѣяны дереьиянымк
«ростами; рабочій народъ является какъ словно для того толь«О, чтобы домолмть вненатлѣвіе печали: женщины въ черякп
шеретшмхъ клатьяаъ н бѣлыхъ высокихъ чепцахъ; мужчины
въ длммькъ поливкахъ м подобіе тѣхъ, какіе носятъ лям*
Digitized byL1OOQ1C
>130                       COBFJCTKHHHK*. <
рооп, яо толсто ее красныхъ, а норныхъ; куртка жкъ и панталоны того же цвѣта; прибавьте къ атому темный гріунвъ эенм,
лсролмованный во всѣмъ кавражаекіацъ радами рдитрешиніріиі
иоиючапо кустарника, сухость очерташй и скудное» нраоды,
вы пожучите вѣрный очеркъ страмы;;,
При всемъ томъ, переѣздъ черезъ Бретань оставляетъ корки*
-лме виеяатлѣаіе. Веселое аасцюеаіе дуга, оаладѣвающееиуте-шеспемапомъ ара выѣздѣ азъ Броота* скоро утомляетъ; рыдуеюьея случаю отдохнуть на время подъ вліннімгь ривдутп*
которое невольно сообщаетъ страна. Ея угрюмый видъ, отвѣчаетъ и оооакѣ гармонируетъ съ глубокой дреной, которую
-представляетъ исторія Бретани.
. Вся красота, ея въ прошедшемъ, въ ея мннузаней яаавим..Прнвнаки этихъ воспоминаній разсыпаны на мемъ, куда нн овращавцм главъ; нѣтъ, кажется, такого кодшмеа, нѣтъ рутр> и стараго дукма, о которыхъ бы до сихъ норъ любой крестьянинъ не
разсказалъ преданья или легенды. Въ этомъотшмиеніи, впрочемъ,
вся Франція земля удивительная! Столько было въ ней нареки*
то, что не найти такой квадратной миля на воемъ ед пространствѣ, которую могла бы обойти исторія.
Отчего же думалъ я, — а думалъ объ атомъ, поту васъ увѣрить, съ сокрушеннымъ сердцемъ, — отчего же путешествіе по
Россіи такъ мало оживляется воспоминаніями? Неужто мы не
жили?... (Тутъ невольно приходитъ на уиъ монументъ, заказанный въ память тысячелѣтія). Вели мы жали, отчего же у
насъ такъ мало историческихъ памятниковъ? отчего все.былое
изгладилось изъ памяти, народа? отчего здѣсь въ любомъ прн*
стышскомъ семействѣ изъ рода въ родъ передаются преданья, и
до сихъ поръ такъ еще живы оци въ народѣ; отчего у насъ не
сохранилось въ народѣ ни одного почтя разсказа о быломъ? Мнѣ
больно было припоминать, какъ недавно единъ мой знакомый,
проѣзжая мимо Куликовскаго поля, спросилъ нарочно у ямитма.
что здѣсь за мѣсто: — «а кто его знаетъ! съ ораицуномъ что-л»то война была!...» отвѣчалъ эмщикъ. — Двѣнадцатыйгодъ-*послѣднее историческое воспоминаніе русскаго народа. Слюнмк
«татары» прензмоеятся, но воспоминаніе о мхъ вгрмнчпвммя
только словомъ; все остальное окружено венромцаемьигь туяоцокъ. Проѣзпмйте черезъ Новгородъ: много ли вамъ тамъ вмг
родъ поразскажетъ? Достаточно, тг© донъ Мирны насаднрши
быль превращенъ въ:яузнняу, чтобы мѣ кузницы ныжаддоип
Digitized by  le
ПАРИЖСКІЯ ЫШЧАТ4ЭИІЯ.                           161 
Марны посадницы. Додъ Каширой и Коломной огромные курганы  крѣпостной налъ; каширцы и коломенцы роютъ въ нихъ
бани, нн мало не любопытствуя узнать, откуда взялись такія наг
сыпи. Итакъ далѣе, вплоть до Малороссіи; тамъ опять пошли въ
народѣ историческія воспоминанья, преданья и легенды одна
другой поэтичнѣе.
Всему говорятъ, татары виноваты!...Такъ ли это?... Главная
причина всему закоснѣлая дикость, невѣжество, безграмотность
и отупѣніе, — неизбѣжныя послѣдствія трехсотъ-лѣтняго крѣпостнаго состоянія.
Всѣ эти замѣчанія, вызванныя, повѣрьте, весьма горькимъ
чувствомъ, безъ сомнѣнія разсердятъ патріотовъ и помѣщиковъ;
цомѣщинамъ, которые, въ настоящее время, стоятъ за крѣпостное право, не отвѣчаетъ уже ни единъ человѣкъ, сколько нибудь
соба-уважающій; что-же касается до патріотовъ, они раздражи
ніенъ своимъ докажутъ, что дѣйствительно люди русскіе... въ
томъ сцыслѣ, конечно, что потеряли привычку слушать правду и
поражаются, ею, какъ будто чѣмъ-то чудовищнымъ.
  Дррйавъ 4-Впенс«да третьей или четвертой станціи, М*
Ц., я и нашъ юный, французъ, были перепуганы самымъ неояшдавнымъ образомъ. Начинало ужо смеркаться и пасъ клонило,
къ дренцтѣ, какъ вдругъ, непосредственно за нащими спинами,
у Вводаводъ кощаную арку дилижанса, прсдыщадся шорохъ и
вслѣдъ затѣмъ сиплый, надорванный голосъ.прокричалъ:
QM, cocbr!!., Ohé! отрпл pous passé S-i Joyau?...
,.Отрнцувшнсь въ сторону, мы увндѣди солдата съ заспаннымъ лидомъ ц дыбомъ всклоченными волосами.
— Нѣтъ, еще не проѣхали, отвѣчали ему кондудторъ ц дучвръ;< — мы вамъ скажемъ, когда придетъ время.
Успокоивъ такимъ образомъ солдата, который снова нырнулъ подъ арку и улегся, кучеръ сообщилъ намъ, что пасажцръ
икотъ дикто другой, какъ контробандный товаръ; не имѣя чѣмъзаплатить за дорогу, солдатъ этотъ спрятался на имперіалѣ,
когда-дилижансъ стоялъ еще въ сараѣ; кучеръ и кондукторъ
пожалѣли его и обѣщали даже довезти до мѣста назначенія.
C’est un pauvre diable après tout.; ca ne ruinera pas l’entreprise! примолвилъ кондукторъ.
Несмотря на свою инвалидную наружность, нашъ coucou подвигался однакожь очень исправно. Всего удивительнѣе было,
что кучеръ нн разу не ударилъ по лошадямъ и лошади ни разу
T. LXXX. Одт. і.                                             11
Digitized byL1OOQ1C
162                       ссвЬемяникъ.
не вышли изъ мѣрной рыси. Сначала мы не переставали волноваться и поминутно обращались къ кондуктору съ замѣчаніемъ,
что, если такъ пойдетъ дѣло, мы всюду будемъ опаздывать и
никогда не пріѣдемъ.
— Не безпокойтесь! весело возражалъ кучеръ, вынимая изъ
кармана серебрянную луковицу, вѣсомъ съ «унтъ покрайне*
мѣрѣ, — * вотъ они, глазъ не спускаю; если мы гдѣ нибудь хоть
десятью минутами просрочимъ, вы получите назадъ ваши деньги? — Allons, hue donc la Blanche! hue! присовокуплялъ онъ, дру- *
желюбно покрикивая на лошадей.
И дѣйствительно, мы нигдѣ не опаздывали! Дѣло въ томъ,
что здѣсь, благодаря исправности и порядку, не пропадаетъ секунды времени. Едва показалась вдалекѣ станція, смѣненныя
лошади уже выведены и дожидаются, безъ предувѣдомленія
рожка; закладка продолжается не долѣе минуты; здѣсь не существуетъ жребія, который никогда не кончается, старостъ, которые никогда не являются и если являются, то для того Только,
чтобы просить на водку; будьте вы хоть десять разъ Генераломъ,
васъ не прождутъ лишней минуты противъ назначеннаго срока;
кондукторъ, несмотря на скромную блузу свою, оставятъ васъ'
на дорогѣ безъ дальнѣйшихъ церемоній; Много* временя выигрывается черезъ то еще, что никогда не случается, чтобы лопались
пострсмкн, соскакивали гайки и кучеръ ронялъ бы свой кнуТъ
акуратно. на каждой верстѣ.
Путешествуя впослѣдствіи по Нормандіи, Германіи и Англіи, я всюду встрѣчалъ тотъ же порядокъ/ Ъдешь, кажется,
едва двигаешься; а пріѣдешь всегда во время, — минута въ минуту.
Съ зарею мы прибыли въ Bennes; мы простились Съ дилижансомъ и пересѣли въ вагонъ.
Тутъ все перемѣнялось; насъ словно сразу перенесли Изъ
мирнаго уединенія въ шумное общество; оглушенные свйстомъ
машины, грохотомъ тачекъ, навьюченныхъ чемоданами, быстрымъ говоромъ съ рѣзкамъ удареніемъ на р, — мы въ первую
минуту потеряли голову и сами начали суетиться безъ всяко*
надобности. На каждой станціи толпа прибывала, а вмѣстѣ съ
нею и давка; вездѣ показывались тоненькія барышни съ черными глазами, черными волосами н неуловимо-скорыми движеніями, толстыя и худощавыя маменьки, съ Сѣдыми букляМи, трепещущими увядшими цвѣтами на шляпкахъ и пестрыми шерстяDigitized byL1OOQ1C
парижскія впкчлтлфвія.                     163
ныцц cabats въ рукѣ; разжирѣвшіе буржуа, съ животами 
оплывшими лицами; нянюшки съ дѣтьми, разодѣтыми какъ новыя куколки; вострыя и косыя физіономіи, увѣнчанныя chapeau
claque или bonet de police; Франты, торопливо докуривающіе сигары и проч. и проч.; все это бросалось изъ стороны въ сторону, тискалось другъ на дружку, призывая кондукторовъ, и кидалось въ вагоны, которые уносили насъ далѣе.
Вотъ промелькнули Laval, Le Mans, Chartres, куда такъ
давно мечталъ я доѣхать, чтобы взглянуть на знаменитые соборъ. Чѣмъ ближе придвигались мы къ Парижу, тѣмъ знакомѣе звучали въ утахъ названія мѣстъ, городовъ, станцій, — * и
тѣмъ болѣе усиливалось лихорадочное нетерпѣніе. Несмотря на
быструю ѣзду, домі мелькали непрерывными рядами; часто то
тутъ, то тамъ показывались виноградники, усѣянные народомъ;
къ сожалѣнію, картина сбора винограда исчезала такъ же быстро, какъ и все остальное.
— Versailles! прокричали кондукторы, пробѣгая мимо вагоновъ.
Я поспѣшно выглянулъ изъ окна; передо мною воздвигалась
гладкая -стѣна, оклеенная сверху до низу желтыми, краснымм
н синими афишами, съ аршинными буквами. Опять свистокъ,
опять поѣхали.
— Который часъ?
— Безъ четверти четыре!
— Черезъ четверть часа мы въ Парижѣі
— Гдѣ онъ? Не видать ли?... слышалось въ разныхъ концахѣ вагона.
Вотъ наконецъ и Парижъ; паровозъ остановился; — пріѣхали!
Мы спустились по широкой каменной лѣстницѣ въ огромную
залу, гдѣ пассажирамъ раздаются чемоданы; слѣва находятся
большіе настежь раскрытые ворота, откуда видна часть города, усѣянная куполами и башнями, исполосованная впадинами
улицъ и убѣгающая въ глубину туманнаго горизонта; слѣва рисуется куполъ инвалидовъ, освѣщенный заходящимъ солнцемъ.'
Ворота атв нарочно, кажется, для того только и устроены, чтобы раздражать путешественника; раздача чемодановъ пронсхо*
дитъ неимовѣрно долго; они доставляются сверху и спускаются*
въ залу черезъ потолокъ на трапахъ, которые вдесятеро больDigitized byL1OOQ1C
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
nie производятъ грома, чѣмъ дѣлаютъ дѣла. Мы ждали около
часа, прежде чѣмъ получили багажъ и усѣлись въ карету.
— Où voulez vous aller? спросилъ кучеръ въ лакированной
шляпѣ, и красномъ жилетѣ.
— Rue d’Amsterdam, 77/...
Это былъ адресъ Дюма-отца, который просилъ меня остановиться у него въ домѣ, когда я буду въ Парижѣ. Самъ Дюма
въ это время путешествовалъ.
Прежде еще, чѣмъ думалъ я когда ннбудь быть въ Парижѣ,
я. зналъ его, какъ свои пять пальцевъ, — зналъ лучше даже Петербурга. Благодаря безчисленнымъ описаніямъ, гравюрамъ,
политипажамъ 'и литографіямъ, которыми Французы знакомятъ
цѣлый свѣтъ со своею столицей, я могъ начертить на память
главныя линіи огромнаго города; Фасадъ каждаго замѣчательнаго зданія, памятника, площади встрѣчались, какъ давнѣшніе знакомые.
— Вотъ проѣхали мы отжившее Сенъ - Жерменское предмѣстье, пояснялъ я М. В., который зналъ Парижъ такъ же
мало, какъ я Пекинъ: — сейчасъ выѣдемъ на набережную...
Вотъ и Сена! Видите, направо вдалекѣ этн двѣ башни, — это
церковь Богоматери; а вотъ впереди, прямо противъ насъ,
Лувръ и рядомъ съ нимъ, лѣвѣе, Тюильрійскій дворецъ. Еще
лѣвѣе Тюильрійскій садъ... а вотъ и ЕлисеДскія поля показались!...
Бесѣдуя такимъ образомъ, миновали мы Сену и въѣхали на
площадь Согласія. Вотъ п улица Риволи направо. Она показалась мнѣ съ перваго взгляда однообразною; проѣхавъ еще
нѣсколько времени по пряному направленію, я снова взглянулъ направо; мнѣ хотѣлось убѣдиться, вѣрное ли понятіе составилъ я себѣ о бульварахъ: — ничего, хорошо! То, что я воображалъ, оправдывалось. Миновавъ церковь Магдалины, мы
долго подымались по шумной, суетливой улицѣ; наконецъ
Фіакръ остановился передъ узенькимъ трехъэтажнымъ домомъ,
съ широкими коричневыми воротами.
Почтя въ тоже время, въ воротахъ отворилась маленькая
дверь в на порогѣ показалась худощавая женщина, въ чепцѣ и
сѣрыхъ пукляхъ.
Я разсказалъ ей, въ чемъ дѣло.
Digitized byLiOOQlC
парижскія ншчдтл-внія.                    1ф5
— Мы васъ давно ждемъ, сказала она. — г Господинъ Дюма
предупредилъ.письмомъ, что вы будете; войдите щ-r Grégory,
войдите... все для васъ давне приготовлено...
Она ввела насъ въ кухню, потомъ въ темную комнату и мы
начали подыматься по витой лѣстницѣ въ третій этажъ. Было
уже около семи часовъ; сумерки наводняли домъ таквмъ мракомъ, что ничего нельзя было разсмотрѣть. При пламени свѣчки, которую зажгла женщина, введя насъ въ маленькую комнату, я могъ только различить зеленыя шерстяныя обои, громадный брюхастый умывальникъ и широкую постель, кругомъ простеганную ватой и обитую пестрой богатой матеріей.
Тереза (такъ звалн кухарку, экономку и bonne Дюма) предложила сходить въ ближайшій трактиръ за обѣдомъ, предлагала ванну и потомъ постель для отдохновенія послѣ дорога; но
до того ли было) Мы принялись одѣваться съ такою поспѣшностію, какъ будто завтра Парижъ долженъ былъ непремѣнно
провалиться и намъ никогда уже больше не удастся его видѣть.
Взявъ у Терезы ключъ отъ наружной двери дома, мы чуть
не бѣгомъ пустились прямо къ бульварамъ.
На улицахъ сіялъ уже газъ;.возни и шуму было, казалось,
еще больше, чѣмъ когда, часъ назадъ, мы проѣзжали.
У церкви Магдалины я остановился, чтобы перевести духъ.
— Послушайте, М, В., сказалъ я: — куда же мы такъ бѣжимъ?...
— Какъ?! вѣдь все это надо успѣть осмотрѣть; — посмотрмте-ка, что это за великолѣпіе! подхватилъ М. В., порываясь
впередъ.
— Великолѣпіе останется, не убѣжитъ отъ насъ; вы совсѣмъ
забыли, кажется, что ны сегодня почти ничего не ѣли...
— Забылъ, отвѣчалъ онъ, не слушая и снова порываясь
впередъ.
— А я такъ не забылъ и умираю отъ голода... отчасти
также и отъ усталости...
Въ отыскиваніи кафе не представлялось затрудненій; кругомъ было ихъ нѣсколько. Мы вошли въ первый попавшійся на
глаза, отлично, хота торопливо, пообѣдали и снова побѣжали.
Я едва поспѣвалъ за моимъ товарищемъ.
Первое наше знакомство съ Парижемъ было очень эффектно; по впечатлѣнію, дѣйствительно трудно найти что нибудь
подобное нарнцимь бульварамъ, особенно при вечернемъ ооDigitized byLiOOQlC
166                     СОЯРКМЖНННКЪ.
вѣщеніи. Непрерывный рядъ великолѣпныхъ магазиновъ, залитыхъ газомъ и ослѣпляющихъ страшнымъ разнообразіемъ и пестротою своихъ товаровъ, роскошные кафе облѣпленные внутри зеркалами, повторяющими сотни огней, шумный говоръ
толпы, крики продавцовъ, неумолкаемый гулъ каретъ и омнибусовъ, хлопанье бичей, движеніе взадъ и впередъ, — все это
съ перваго раза производитъ дѣйствіе страшнаго утомленія, и
вмѣстѣ съ тѣмъ, какого-то сладкаго опьяненія. Чувствуешь,
что голова идетъ кругомъ, глаза ослѣпляются, ноги подкашиваются, а между тѣмъ оторваться нѣтъ силы и все идешь да
идешь впередъ.
Такъ подвигались мы, то увлекаемые толпою, то сами за ней
увлекаясь.
Дойдя почти до Porte S-l Martin, я почувствовалъ, что рѣшительно не могу идти далѣе; еще десять шаговъ, и я повалился бы на мостовую.
— Ну, можно ли быть такимъ слабымъ, можно ля? повторялъ М. В., бросая во всѣ стороны жадные взгляды: — можно
ли?!.. Я готовъ проходить такимъ образомъ четверо сутокъ не
отдыхая, — ей-богу готовъ.
— Покорно васъ благодарю, отвѣчалъ я, едва имѣя силы,
чтобы позвать кучера.
Мы взяли Фіакръ и покатили въ улицу d’Amsterdam.
На другое утро первымъ нашимъ дѣломъ было осмотрѣть
домъ, въ которомъ мы помѣстились. '
Домъ Дюма-отца интересенъ въ томъ отношеніи, что онъ
сразу знакомитъ васъ съ характеромъ своего владѣльца, — человѣка, одареннаго артистическимъ вкусомъ, и еще болѣе — самой непостоянной, самой капризной Фантазіей. На всемъ слѣды
роскоши, страшной неряшливости и всюду великолѣпныя затѣи,
остановленныя при самомъ началѣ. Драгоцѣнный рѣзной шкаФЪ
шестнадцатаго столѣтія стоитъ въ комнатѣ, обитой бархатной
матеріей, которая мѣстами съѣдена сыростію, мѣстами виситъ
лохмотьями; бѣлье, связки бумагъ, книги, покрытыя пылью, въ
безпорядкѣ покрываютъ рѣдкую, очень дорогую мебель. Въ гостиной втораго этажа потолокъ и стѣны отдѣланы въ китайскомъ вкусѣ и обтянуты удивительной китайской тканью; тутъ
же старый, ободранный ситцевый диванъ, загроможденный разрозненными книгами, рамами, обломками разной мебели и всякимъ пыльнымъ хламомъ. Двѣ-три отличныя картины я между
Digitized byL1OOQ1C
ПАРИЖСКІЯ ВШЧАТЛВН1Я.                     Î67
мш.жнгійчцыя лиограФІн. Въ третьемъ этажѣ мвожество
очень дорогаго китайскаго Фаянса и Фарфора; но все это разставлено зря и покрыто паутиной. Танъ же, изъ террасы, Дюма
устроилъ маленькій зимній садъ; зеленый трельяжъ на стѣнахъ,
вьющійся плющъ, тропическія растенія и посреди нихъ бронзовая статуя Аполлина, — все это очень мило; но полъ сгнилъ и во
многихъ мѣстахъ обвалился; сверху въ крышѣ недостаетъ многихъ стеколъ и при каждомъ дождѣ здѣсь происходитъ наводненіе. Дюма отдѣлалъ этотъ домъ для какого-то праздника; съ
тѣхъ поръ онъ больше о немъ не заботится, мало даже живетъ
въ немъ; большею частію ведетъ онъ жизнь кочевую.
Изъ заднихъ двухъ комнатъ нижняго этажа выходъ въ маленькій садикъ, представляющій крайнюю степень запустѣнія;
на днѣ его возвышается родъ шале, очень красивое деревянное
зданіе, которое выстроилъ самъ Дюма и которое, неизвѣстно
почему, получило названіе «Йельской башни». Большое итальянское окно открывается въ садъ; подъ окномъ груда мусора я
сора аа десять лѣтъ. Окно освѣщаетъ небольшую комнату, стѣны которой покрыты сверху до низу сосновыми полками, заваленными связками бумагъ и рукописей; въ этой комнатѣ постоянно сидятъ нѣсколько наемныхъ писцовъ; обязанность ихъ
состоитъ въ томъ, чтобы каждый новый романъ переписывать
въ числѣ нѣсколькихъ экземпляровъ для разсылки въ Мадридъ,
Бельгію и Вѣну. Три крошечныя комнатки занимаютъ верхній
этажъ.этой Нильской башни; по всему видно, Дюма хотѣла
здѣсь устроить изящный комФортебльный пріютъ; но тутъ же
ему это надоѣло и онъ все бросилъ, чтобы увлечься другой Фантазіей. Несмотря паевой шестьдесять лѣтъ, онъ не можетъ успокоиться; онъ вѣчно чего-то ищетъ, чего-то ждетъ; остановится
на какомъ ннбудь несбыточномъ, Фантастическомъ проэктѣ, говоритъ о немъ и радуется ему, какъ ребенокъ, — и вдругъ, совершенно неожиданно, перестаетъ о немъ думать и даже сердится, когда ему объ этомъ напоминаютъ. Такъ купилъ овъ мѣсто въ окрестностяхъ Парижа и выстроилъ тамъ свою виллу
Монте-Кристо; домъ стоилъ болѣе восьми сотъ тысячъ Франковъ;
продали его за сорокъ; я нахожу и то дорого; чего стояло новому владѣльцу осушить одинъ искусственный прудъ и вытащить изъ середины его огромную искусственную скалу, которая
должна была представлять островъ Монте-Кристо, созданный
Digitized byL1OOQ1C
16S                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Дюма, — этимъ Фаитазистомъ и увлекательнымъ рамікаѵчштгь
въ литературѣ и балованнымъ младенцемъ въ жиэия.
Спустившись въ садикъ, мы встрѣтились  познакомились
тутъ же съ тремя господами : одинъ былъ довѣренны* по дѣламъ Дюма, другой секретарь Дюма, третій также секретарь, не
только не Дюма, а другаго, очень также невѣстнаго Французскаго писателя. Что за секретари такіе и въ чемъ можетъ состоять ихъ должность? думалъ я, стараясь понять, какая надобность литератору или художнпку въ секретарѣ иля chargéd'affaires. Впослѣдствіи, познакомившись короче.съ артистическимъ кругомъ Парижа, я открылъ, къ великому моему удивленью, что не было почти ни одного, сколько ннбудь извѣстнаго
литератора, живописца или скульптора, который не имѣлъ бы
своего секретаря. Должность такого лица заключается въ томъ,
чтобы исполнять мелкія порученія, относить письма на почту,
дѣлать визиты заимодавцамъ, продавать книжки и театральные
билеты, посылаемые автору, прислушиваться задворью, какъ
издатель высчитываетъ автору наполеондоры и получать изъ
числа ихъ ровно столько, чтобы ве умереть съ голоду. Такій
порученія, конечно, могли бы исполнить лакей или la bons»; но
тогда авторъ лишенъ былъ бы удовольствія припутывать къ своему разговору выраженіе: mon secrétaire!
Чтобы дать вамъ полное понятіе объ этихъ секретаряхъ,
стоитъ привести разговоръ мой съ однимъ изъ нихъ, тѣмъ самымъ, который жилъ въ домѣ извѣстнаго N. Онъ оказалъ мнѣ
нѣсколько мелкихъ услугъ и наканунѣ моего отъѣзда пришелъ
проститься. Въ это время я укладывался; придумывая, чѣмъ бы
отблагодарить его, я въ ожиданіи предложилъ ему выбрать на
намять любой изъ моихъ новыхъ галстуковъ.
— Oh, m-r vous êtes vraiment trop magnifique!! воскликнулъ
секретарь такимъ тономъ, какъ будто я дѣлалъ счастіе его
жизни.
— Помилуйте, это бездѣлица... это такъ, на память...
бормоталъ я.
— Бездѣлица! подхватилъ онъ, дѣлая сильныя жесты: — мпе
bagatelle, fichtre! comme vous y allez! Une bagatelle! примолвилъ
онъ, выбирая самый видный, яркій галстукъ: — это бездѣлица!
Обладать такимъ галстукомъ было любимѣйшею мечтою моей
жизни! (секретарю было уже лѣтъ сорокъ и у него была дочь
лѣтъ шестнадцати.) Вотъ скоро двадцать лѣтъ, какъ я при N,
Digitized byLiOOQlC
парижскія печатлѣнія.                         16*
в никогда, au frdnd jamais, не Подумалъ онъ предложить мнѣ
что нибудь подобное... Но Бога ради, заключалъ онъ, понижая
другъ голосъ и боязливо оглядываясь во всѣ стороны : — Бога
ради, при встрѣчѣ съ N, не говорите, что вы мнѣ что нибудь
дали... Oh, il faut tout lut cacher, — tout, absolument tout!!...
Если ужь французъ мчалъ спускаться йодъ гору рабства,
онъ доходятъ до самой глубины пропасти; если французъ
глупъ, — такого глупца не сыщешь уже въ цѣломъ свѣтѣ; у
никъ никогда ни въ чемъ не бываетъ середины.
Раскланявшись съ новыми нашими знакомыми, мы снова пустились бродить по бульварамъ. Насилу могъ я убѣдить М. В.
послѣдовать моему совѣту н съ перваго дня не бросаться осматривать памятники, зданія и достопримѣчательности. Пріѣзжая
въ большіе города, я постоянно держался такого правила и никогда въ атомъ не раскаявался. Начавъ знакомство съ городомъ
бѣготнею по музеямъ н церквамъ, выносишь только смутное,
неполное впечатлѣніе, сумбуръ въ головѣ, мигрень, ломъ въ шеѣ
и боль въ ногахъ. Необходимо прежде осмотрѣться хорошенько,
усвоить себѣ общую физіономію города, успокоить въ себѣ то
мутрепнее волненіе п безпокойство, которое невольно овладѣваетъ человѣкомъ въ первые дни послѣ пріѣзда въ новую страну
нлм новый городъ.
Въ Парижѣ такое успокоеніе болѣе, чѣмъ гдѣ нибудь необходимо. Уличная, Фланерская жизнь въ самомъ дѣлѣ здѣсь
очень увлекательна; надо исчерпать ее до дна, чтобы она окончательно утомила и надоѣла; въ противномъ случаѣ, она долго
не дастъ покоя и постоянно будетъ отвлекать васъ. Во многихъ
отношеніяхъ здѣсь нельзя даже считать Фланерство празднымъ,
пустымъ препровожденіемъ времени. Такъ какъ почти все населеніе Парижа живетъ на улицахъ, Фланерство даетъ возможное» знакомиться съ нравами, которые часто интереснѣе памятниковъ. Кромѣ того, историческій интересъ памятниковъ, — 
большею частію заказныхъ и офиціальныхъ, — далеко не такъ
говоритъ воображенію, какъ иногда самая обыкновенная улица,
площадка, Фасадъ какого нибудь вовсе незамѣтнаго дома. Парижъ пережилъ такъ много, жилъ такою лихорадочною и часто
трагическою жизнію, что стоить обратить глаза на любое мѣсто, чтобы передъ вами развернулись страницы, исполненныя
самой захватывающей занимательности. Огромныя перестройки
во многомъ, конечно, измѣнили физіономію прежняго Парижа,
Digitized byL1OOQ1C
170                      соввкмвниикъ.
о все же не на столько, чтобы усыпятъ любопытство и змѵ»*
вить забыть прошлое.
Вотъ хоть-бы Тюнльрійскій дворецъ  садъ, куда незамѣтно
привело насъ Фланерство. Передъ дворцомъ кипитъ работа; терассу со стороны Сены превращаютъ въ крѣпостной гласисъ, съ
котораго, при надобности, свободно можно будетъ обстрѣливать
всю окрестность дворца исада; гласисъ обгладываютъ дерномъ,
вездѣ устроиваютъ на немъ клумбы; уже на многихъ клумбахъ
разводятъ цвѣты. Толпы дамъ дѣтей и кавалеровъ восхищаются
травою, цвѣтами и тѣмъ еще, что Наполеонъ неусыпно печется
объ украшеніи столицы. Но развѣ терасса эта при своемъ теле-»
решнемъ впдѣ и самый Фасадъ дворца не вызываютъ, все равно,
другихъ воспоминаній...
Характеръ Французовъ рѣшительно ставитъ въ тупикъ; незнаешь чему больше удивляться, — силѣ или слабости, огню или
быстротѣ охлажденія, уму или мелочности, соединеннной со
страшной непослѣдовательностію и легкомысліемъ; нравственная эта мозаика отражается во всемъ: въ исторіи народа и самой его жизни. Рождается-ли здѣсь великая мысль, — сосѣдній
народъ принимаетъ ее только, на половину и выходитъ изъ этого
важный результатъ; у Французовъ, великая эта мысль часто
оканчивается ничѣмъ, пшикомъ. Французъ кажется Физически
такимъ жиденькимъ, а между тѣмъ, такъ недавно еще завоевываетъ онъ полъ-міра, производитъ работы подъ силу однимъ титанамъ: строитъ Тюильрійскій дворецъ, Лувръ, перебрасываетъ
вездѣ колоссальные мосты, усыпаетъ всю страну рельсами въ
какія нибудь пятнадцать лѣтъ, ломаетъ весь Парижъ и строитъ
на его мѣстѣ совсѣмъ почти новый городъ. Онъ мелоченъ, легкомысленъ, — и это не мѣшаетъ ему писать отличныя книги,
двигать впередъ науку, перехитрятъ въ политикѣ сосѣдей, вести торговлю такъ же серьёзно и въ томъ же масштабѣ, какъ въ
Англіи.
Чтобы убѣдиться въ послѣднемъ, стоитъ бродить, какъ а
лали мы съ М. В., по цѣлымъ днямъ на улицахъ. Весь нижній,
часто даже второй этажъ парижскихъ домовъ, превращенъ въ
одинъ сплошной магазинъ. Всѣ эти милліоны предметовъ выставленные въ окнахъ и наполняющіе лавки, произведены самой Франціей безъ посторонней помощи; все сдѣлали Ліонъ,
Бордо, Марсель, Руанъ, Туръ, и проч. и проч. Нѣтъ въ цѣлой
Франціи города, который не рвался бы опередить другаго маDigitized byL1OOQ1C
ПАРИЖСКІЯ НИКЧАТМИІЯ.                          171
нуФактурною своею дѣятельностію и не доставлялъ бы Парижу
своего промышленнаго обращика. Всѣ эти предметы вошли въ
общее употребленіе, сдѣлались общею потребностію, покупаются
цѣлымъ міромъ, который, въ обмѣнъ, отдаетъ Французамъ свое
золото.
Случалось намъ заходить въ большіе магазины : движеніе
внутри ровно ничего не значитъ предъ тѣмъ, которое происходить въ заднихъ комнатахъ: тамъ толпы прикащиковъ исключительно заняты упаковкою товаровъ, предназначенныхъ для отправки во всѣ возможныя страны свѣта, за всѣ возможныя
моря.
Только общая потребность этихъ издѣлій й можетъ объяснить громадное богатство Франціи и Парижа, который ежегодно
тратить сотни милліоновъ на украшеніе своихъ улицъ и введеніе
новыхъ удобствъ.
Въ тотъ же день зашли мы въ Пале-рояль; онъ такъ мнѣ
понравился, что потомъ я часто туда заглядывалъ.
Назначеніе Пале-рояля то же, что нашихъ гостинныхъ дворовъ; но что это за разница! Уже одно зданіе не можетъ идти
въ сравненіе; оно поражаетъ своими размѣрами; оно свободно
можетъ вмѣстить пять такихъ построекъ, какъ петербургской
гостннный дворъ. Подъ арками, идущими вокругъ сада, тянутся
сплошною стеклянною стѣною самые роскошные магазины; здѣсь
большею частію производится торговля золотыми издѣліями; голова кружится при видѣ этихъ горъ брилліантовъ, золотыхъ драгоцѣнныхъ вещей по части тонкой orfèvrerie и bijouterie. При слабомъ
характерѣ избави Боже отправиться сюда съ молоденькой женою или возлюбленной, — особенно парижанкой; человѣкъ пропалъ по прошествіи получаса! Незнаю, пскусство-ли съ которыйъ выставлены товары, блескъ-ли освѣщенія, суетливое
ли движеніе взадъ и впередъ, — но мнѣ казалось, что въ любомъ
изъ этихъ пассажей больше торговли, чѣмъ на всемъ Невскомъ
Проспектѣ. Въ углахъ Пале-рояля дворы, — и снова магазины,
снова шумъ и движеніе. Но это еще не все: внизу, подъ сводами
подвальнаго этажа, мѣсто также не гуляетъ.
Проходя мимо одной лѣстницы ведущей внизъ, услышали
мы трескотню барабана и въ тоже время глазамъ предстала надпись на стѣнѣ схода: «Café des aveugles et du sauvage;» ну какъ
неэайти? При входѣ человѣкъ раздаетъ карточку, родъ афиши,
вотъ она отъ слова до слова :
Digitized byLiOOQlC
176
Tous les jours
Scènes comiques et populaires.
Séance du Ventriloque
par Г homme à la poupée, connu en Europe sous le nom des Broudieu.
Exercices du sauvage
chants, solos de violon et de flûte éxécutés par un orchestre composé de musiciens Aveugles.
Мы поспѣшили сойти внизъ.
Къ великому удивленію нашему нашли мы тамъ тѣсную комнату съ закопченными стѣнами и сводами; кругомъ лѣпились грязные столики такъ, что трудно было пройдти между ними; задняя
стѣна разгорожена пополамъ; слѣва сидятъ на возвышеніи пятеро слѣпыхъ стариковъ съ инструментами; справа на пространствѣ сажени открывается темная грязная сцена. Въ этой клѣткѣ,
крайне плохими актерами разыгрываются народныя сцены; тутъ
является Г homme à la poupée, человѣкъ съ куклой, говорящій такимъ образомъ, что кажется, какъ будто говоритъ куклами наконецъ, le sauvage. Дикій этотъ никто другой, какъ тощій Французъ, одѣтый въ трико тѣлеснаго пвѣта съ перьями на головѣ
и на поясѣ. Въ одномъ только афиша сказала правду и не преувеличила: представленія точно продолжаются круглый день;
каждыя десять минутъ прислужникъ обходитъ посѣтителй и
провозглашаетъ, что если имъ угодно остаться долѣе, слѣдуетъ
спросить новую порцію чего нибудь.
Снова мелкота и недостойное шарлатанство рядомъ съ истиннымъ великолѣпіемъ и громадностію.
Парижъ тѣмъ хорошъ для празднаго человѣка, что послѣдній можетъ составить себѣ программу увеселеній не только на
день, но впередъ на цѣлую недѣлю. Пообѣдавъ въ Пале-роялѣ,
мы спросили аФвшку; вмѣсто нея намъ подали газету, усыпанную названіями театровъ пьесъ и актеровъ.
— Боже мой! Боже мой!...повторялъсъизумленіемъМ.В. — 
куда же идти?...
— Разумѣется, прежде всего въ Comédie Française; все рамъ
.благопріятствуетъ: сегодня какъ нарочно даютъ «Скупаго» Мольера и самый театръ подъ бокомъ.
Мы отправились. Но подлѣ театра стояло уже такое мио*
жество народа, что надо было отложить надежду достать мѣсто.
Digitized by Google
парижскія впкчатлвнія.                     І73
— Если вы хотите мять ложу иля tiallt d’ofehulrt, скамшѣ
вамъ обязательно сосѣдъ, замѣтившій, вѣроятно, наше неудовольствіе, обратитесь прямо въ кассу, тамъ, быть можетъ, еще достанете...
Мы обошли кругомъ театръ, вступили на дворъ и отыскал*
кассу; во къ кассѣ точно также нельзя было продраться.
— Мы, кажется, соотечественники... неожиданно пролепеталъ подлѣ меня господинъ.
— Вы русскій?...
— Да... я даже васъ знаю... мы встрѣчались...
— Извините, право не помню...
— Странно... проговорилъ соотечественникъ, перемѣняя
вдругъ тонъ: — мы едва сошлись, какъ уже приходится васъ безпокоить... Я хочу взять ложу бель-этажа... и что-жь? — оказывается, что у меня не достаетъ пяти Франковъ... не можете-ля
вы...
— Tontes les places sont prises! громовымъ голосомъ прокричалъ кассиръ, высовываясь изъ Форточки.
Мы поспѣшили нырнуть въ толпу, которая хлынула въ двери,
и такимъ образомъ потеряли изъ виду соотечественника.
Вечеръ проведенъ былъ однакожъ въ театрѣ. Но Боже* что*
это за безобразіе! Мы попали Ьъ Ambigu Comique гдѣ давали
пьесу : Les fugitifs! Много приводилось видѣть на сценѣ всякой
чепухи, оскорбляющей вкусъ, слухъ и зрѣніе; но подобной я
еще никогда не вплывалъ. Пьеса нзъ пяти актовъ, представляетъ семейство добродѣтельнаго плантатора, которое скатается
по первобытнымъ лѣсамъ, убѣгая отъ взбунтовавшихся дикихъ.
Интересъ пьесы сосредоточивается на женѣ плантатора, — матери многочисленнаго семейства.
Никогда еще баснословный пеликанъ не рвалъ съ такимъ
остервенѣніемъ баснословныхъ своихъ печенокъ, какъ разрывала
себя на части эта несчастная, баснословная мать и супруга. Впрочемъ и было изъ чего: уже въ первомъ дѣйствіи, дикіе въ ея
глазахъ убиваютъ ея мужа; потомъ, послѣдовательно, одного
за другимъ, убиваютъ дѣтей (по ребенку въ каждомъ дѣйствіи);
наконецъ она остается одна, на скалѣ, окруженная моремъ; но И
тутъ авторъ не даетъ ей отдыха; онъ вздуваетъ море, которое
стремится на скалу и грозитъ залнть героиню пьесы. Я предвидѣлъ минуту, когда несчастная актриса, не зная уже чѣмъ выразятъ скопленіе въ груди своей столькихъ бѣдствій, разорветъ на
Digitized byL1OOQ1C
174*                        совржмвнникъ.
клочки свое платье, оторветъ себѣ сначала ноги, потомъ голову
в броситъ все ото въ публику. Ото всей души жаль было не мать
пьесы, — во бѣдную актрису; подъ конецъ четвертаго дѣйствіи,
она совсѣмъ потеряла голосъ. И такъ бѣснуется она каждый
Божій вечеръ, въ продолженіе многихъ мѣсяцевъ; пьеса Les
fugitifs, выдержала болѣе полутораста представленій; при мнѣ.
давали ее по возобновленіи. Я нимало не удивился, когда разсказали мнѣ, что молоденькая н очень даровитая актриса, создавшая роль матери въ зтой пьесѣ, не выдержала пятидесяти представленій, слегла въ постель и умерла отъ горловой чахотки.
Надо видѣть съ какою жадностію рвутся смотрѣть такія гадости; трудно достать мѣсто. Во время атого представленія подлѣ
меня сидѣла очень молоденькая, миленькая и бѣдно одѣтая гризетка; она поминутно закрывала лицо руками, пряталась за мое
плечо и обливалась горькими слезами, при каждомъ новомъ несчастій матери.
— * За чѣмъ же вы здѣсь остаетесь, если вамъ такъ тяжело видѣть все зто? говорилъ.я ей, — не лучше ли оставить театръ...
Пойдемте я васъ выведу отсюда.
— Non, Mr, je veux retter... Cela m'éffraye, maie j’aime ca...
Cela me fait plaisir d’avoir peur!
Зала Ambigu вполнѣ отвѣчаетъ своему репертуару: нестерпимо
душно, грязно, тѣсно, неудобно; чтобы сѣсть, надо сначала
опустить свое мѣсто, придѣланное къ пружинѣ, которая подымаетъ сидѣнье не только когда встаешь, но даже когда сидишь
на немъ; локти и колѣни буквально дѣвать некуда; не постигаю
какъ устраиваются парижанки, чтобъ умѣститься здѣсь со своими кринолинами! А между тѣмъ, весь партеръ усѣянъ пми; за
то, только и слышешь:
— «Mr vous m’abimezl»
— «М-те ce n’est pas ma faute!»
Занавѣсь падаетъ, начинается антрактъ: — «Ну, думаешь,
отдохну отъ криковъ и раздражающихъ нервы впечатлѣній»;
не тутъ-то было! едва спустили занавѣсъ, въ залу врываетсц
несмѣтное множество торгашей обоего пола, которые взапуски
начинаютъ бѣгать до скамьямъ и кричать во все горло ц подъ
самымъ ухомъ: Journal du soirl Location des lorgnettes!-Vert-Vert!
Le programme de la pièce avec le nom des acteurs! L'entracte!.Eventails à uusou! и t. д.; сло₽рмъ, наступаетъ соверціеннѣйдцй ДДЪ и
Digitized by Google
ПАРИМИЯПН ВПИЧАТЛ-ВНІЯ.                   175
радуешься до смерти, когда выберешься на бульваръ и дохнешь
снѣжимъ воздухомъ.
Сколько потомъ ня скитался я но парижскимъ театрамъ, и
повсюду выносилъ тоже раздраженное, недовольное чувство.
Исключеніе составляютъ только: Comédie Française, Итальянская
Опера, Gymnase, театръ Палѳ-рояля, Комическая Опера. Грохотъ
въ антрактахъ и тѣснота ночтн та же; но здѣсь по крайней
мѣрѣ все вознаграждается хорошимъ репертуаромъ и актерами.
Никогда не забыть мнѣ также театра Porte S. Martin н его
пьесу Фаустъ, о которой, за три недѣли до первая представленія, кричали всѣ газеты Парижа. Авторъ, г. Денери, ваялъ изъ
Фауста Гете одно только названіе; не довольствуясь поэтическими
сторонами первой и второй части гетевскаго произведенія, г. Деверя наполнилъ свою пьесу таками эффектами, которые, конечно, никогда не снились Гете. Такъ напримѣръ, при поднятіи занавѣса вы видите греческихъ танцовщицъ, пляшущихъ вокругъ
саркофага, съ возлежащею на немъ Еленей; внезапно сцена темнѣетъ; Елена и танцовщицы бѣгутъ за кулисы; тогда, шюрэдй
мрака, раздается адскій хохотъ Мефистофеля; хохотъ этотъ, сопровождаемый каждый разъ внезапнымъ мракомъ, повторяется
по нѣскольку разъ въ каждомъ дѣйствіи. У танцовщицъ, дли
нищаго эффекта, юпки разрѣзаны съ боковъ до корсажа, такъ
что, при каждомъ пируэтѣ, публикѣ доставляется удовольствіе
видѣть почти обнаженныхъ женщинъ. «Foost! Foost!» поминутно пищитъ Гретхенъ: — *Grétquéne! Grétquéne!» отвѣчаетъ ей
съ другаго конца сцены Фаустъ; — словомъ, отвратительно!
Столь хваленый г. Дюменъ (le beau Dumaine! какъ называютъ
его парижане), игравшій Фауста, вестма плохой актеръ изъ
школы неистовыхъ. На мѣстѣ директора Ambigu, я непремѣнно
пригласилъ бы Дюмена, играть роль матери въ пьесѣ Les fugitifs",
это тѣмъ болѣе возможно, что у г. Дюмена, есть что-то женское
въ лицѣ, и наконецъ, на бульварныхъ театрахъ повидимому
больше значитъ эффектная наружность, чѣмъ дарованіе. У актрисы роскошныя бѣлокурыя волосы, — кончено, роль ея готова;
она распуститъ волосы п будетъ играть Гретхенъ; по поводу
роскошныхъ волосъ напишутъ даже спеціальную пьесу въ родѣ
«йраСавЙЦы съ Золотыми волосами»; человѣкъ имѣетъ сходство
съ Наполеономъ первымъ, довольно; пишется пьеса «Lès ругатМеі  dFgyfUe», въ которой ак+еръ играть будетъ Наполеона
аервщч>, и т. д. Не произвели также’на меня большаго впечатли
Digitized byLiOOQlC
176                     СОВРКМКВДИЦЪ.
нія столь прославленныя декораціи парижскихъ театровъ; я
ждалъ гораздо большаго; даже въ оперѣ и балетѣ не разъ вспомнишь декараціи: Дѣвы Дуная, Гитаны, Озера’волшебницъ,
Фенеллы и Жидовки, написанныя Роллеромъ.
Жалкое состояніе большинства театровъ и самаго репертуара, — есть неминуемое слѣдствіе того спекулятивнаго духа,
который, до крайне невоаможной степени, овладѣлъ всѣмъ Парижемъ. Въ рукахъ теперешнихъ директоровъ, театры совершенно утратили свое назначеніе; театры ничего больше, какъ
торговая спекуляція. Какое дѣло спекулатору, что въ театрѣ его
извращается вкусъ и даются въ ужасъ приводящія пошлости;
онъ знаетъ, что парижане не могутъ жить безъ театра, какъ
рыба безъ воды; что ни давай въ театрѣ, публика пойдетъ по
неволѣ; онъ разсчитываетъ также на иностранцевъ, которыхъ
ежедневно прибываетъ н убываетъ въ день до десяти тысячъ;
защищенные эгидой Наполеоновскаго порядка, воспрещающаго
й Ііалѵе въ залѣ театра, спекулаторы не боятся, чтобъ выУащнля ихъ на сцену п вабросали печеными яблоками. Licenet
тажѳ здѣсь, что прежде, но только она перешла теперь въ рукя
сильныхъ н капиталистовъ. Нельзя себѣ представятъ, надъ ею
вользуюся, — * хоть бы эти самые директоры. Разъ вечеромъ, у
одного театра, я встрѣтилъ знакомаго актера, который занималъ
въ труппѣ одно изъ самыхъ видныхъ мѣстъ— Что вы здѣсь дѣлаете? играете сегодня? спросилъ я.
— Нѣтъ, пришелъ за другимъ дѣломъ! возразилъ онъ, явно
Сдерживая негодованіе, — какъ видите, я третій вечеръ прихожу съ тѣмъ, чтобы получить сорокъ Франковъ, которыя мнѣ
здѣсь должны два мѣсяца; директоръ и кассиръ избѣгаютъ
встрѣчи со мною; не будъ у меня жены и дѣтей, не знаю чегобы я тутъ не надѣлалъ! Не забудьте, они не отдаютъ денегъ, которыя давно уже заработаны, на которыя я имѣю полное право,
словомъ, мою собственность! А между тѣмъ, я обязанъ по контракту играть каждый вечеръ, каждое утро ходить на репетицію, и въ случаѣ малѣйшей неисправности съ моей стороны, съ
меня берутъ огромные штрафы.
— Но неужели изъ такой бездѣлицы какъ сорокъ Франковъ...
— Бездѣлицы! перебилъ онъ, — знаете ли сколько получаю
я въ годъ всего-на-всего жалованья?... Играя здѣсь первыя
Digitized byL1OOQ1C
ПАРИЖСКІЯ ВПЕЧАТЛВНІЯ.                      1Г7
рялй, я пояучяЮ 2М0 франковъ и по четыре франка за представленіе...
Это происходило подлѣ театра Bouffes-Parisiens, который
каждый день биткомъ набить и директоръ котораго, г. ОФенбахъ, безпрерывно задаетъ блистательные праздники, вечера и
пиры! Ио, что прикажете дѣлать актерамъ и публикѣ, и какъ
послѣдней не рваться въ театры, когда всѣ почти газеты и Фель- '
этонисты куплены директорами; послушайте только, какія чудеса разсказываютъ каждое утро о пьесахъ, актерахъ, днректорахъ и декораціяхъ! Многія газеты принадлежатъ даже директорамъ, какъ собственность; они печатаютъ на ихъ столбцахъ 
все, что заблагоразсудится. Драматическіе писатели, за рѣдкими
исключеніями, относительно директоровъ, въ томъ же почти по»
ложевій, какъ и актеры; директоръ полный хозяинъ; отъ вето зависитъ принимать или не принимать на свой театръ произведенія писателя; онъ часто самъ даетъ ему тему пьесы, основанной '
большей частію на такихъ эффектахъ, которые, по соображеніямъ директора, могутъ давать выгодные сборы.' Въ тртъ сацый
день, какъ заказана пьеса, заказывается также статья; куцлецг
иый Фельетонистъ говоритъ въ ней, что такой-то директоръ прт.
ложительно разоряется, что онъ истратилъ болѣе 200 тысячъ.
на постановку новой пьесы, успѣхъ которой долженъ затьмить
все, что до снхъ поръ было видано и т. д.
Драматическая литература дошла теперь во Франціи до послѣдняго упадка. Въ мое время начался процессъ между автб-!
ромъ пьесы «Cricri» и театральнымъ машинистомъ; послѣдній'
доказывалъ, что ему слѣдуетъ выдѣлить изъ сбора равную частъ'
съ авторомъ, потому что успѣхъ нвесы принадлежитъ ему Соб- 
ственно. Дѣйствительно, безъ превосходныхъ машинъ и При- 
вращеній*пьесы бы не было; она очевидно сочинена такъ только1'
для проформы : нельзя же подымать занавѣсъ для однихъ пре-*
вращеній! Машинистъ выигралъ процессъ. Другой машинистъ, на'
другомъ театрѣ сочинилъ большую змѣю которая всползала на
дерево. Этого было достаточно, чтобы, мѣсяцъ спустя, сотгіи rti- і
зетъ призывали Парижъ смотрѣть драму «Les pirates dé ta'sa*1
пася, въ «порей, іе bons И. Domaine, убиваетъ эту змѣю; Только
слышно былое -** «в»«ом le fameux serpent             эвм»,какъ здѣсь поладилъ авторъ съ малмваютомъ и кому пришлось
получить больше изъ сбора.
T. LXXX. Отд. I.                                          13
Digitized byL1OOQ1C
178                   : СОНВКНПННЖЪ. :
- ' Переходя отъ театра къ литературѣ,- встрѣчаешь и здѣсь
тотъ же духъ спекуляціи, то же пользованіе средствами слабаго и безденежнаго, то же личное угнетеніе и эксплуатацію;
здѣсь мѣсто директоровъ занимаютъ редакторы большихъ газетъ и журналовъ и издатели, которыхъ расплодилось теперь
въ Парижѣ больше, чѣмъ литераторовъ; они захватили послѣднихъ въ свои когти и деспотически управляютъ ими; но о литераторахъ будетъ еще время поговорить.
Пора было однакожъ оставить праздную жизнь. Парижъ
тѣмъ хорошъ, что рядомъ съ грязью Физической н нравственной, рядомъ съ дрянью н мелкотою, которымъ не пріищешь
названія, безпрерывно встрѣчаются предметы дѣйствительно
заслуживающіе удивленья; ктому же, Фланерская, праздная
жизнь произвела на меня свое дѣйствіе: я страшно утомился и
чувствовалъ, что въ настоящее время нокрайней мѣрѣ (за будущее я не ручался) она не увлечетъ меня, не помѣшаетъ дожить
другою жизнію.
- Товарищъ мой былъ совсѣмъ другаго мнѣнья. Эти два-три
дня Фланерства поглотили его совершенно. Онъ ничего уже не
хотѣлъ слышать о достопримѣчательностяхъ я предметахъ «вмзывающилъ на размышленіе»; уличная жизнь произвела на него
совсѣмъ другое дѣйствіе: она засасывала его все глубже, подобно тому, какъ засасывается крупичатое зерно, попавшее вѣ мельнцчрый кузовъ во время самаго быстраго порханья ж ери рва.
Каждый день рропадалъ онъ съ восьми часовъ утра и никогда
ня возвращался ранѣе полуночи. Всего, удивительнѣе было* что
Ж, В., ни слова не говорилъ по французски., и не имѣлъ въ Па-,
рвжѣ ни одного знакомаго. Гдѣ онъ скитался, какъ находилъ
дорогу, съ кѣмъ бесѣдовалъ, все это оставалось неразгаданной
тайной. Изъ разговора его я могъ узнать только, что онъ исхо-.
дмлъ верстъ тридцать, никуда рѣшительно не заходя, кромѣ коФеДной, гдѣ завтракалъ, обѣдалъ и ужи надъ. Возвращался онъ
обыкновенно страшно утомленный,, падалъ па постель» роднирадъ голову ладонью и размахивая..въ воздухѣ другодо рукою,
произносилъ умиленнымъ голосомъ..
< — Бежемой, что этф ва ножки IL..Бмкщ чтфэкЙотмики і...
Бдже! Боже!!\. послѣ чего онъ опускался- на постель и мимо»- >
вешю. засыпалъ. (Нвцробулпыміь енамъ ирамдлина..
Я началъ свои похожденія съ Лувра. 1             -1
і   .
Digitized byLiOOQlC
ПАРИЖСКІЯ КЧАТЛЪНІЯ.                     179
Нечего не скажу вацъ о старомъ зданія и, новыхъ, изумительно громадныхъ и оконченныхъ постройкахъ соединяющихъ
старый Лувръ съ Тюндврійскимъ дворцомъ. Сотни разъ говорилось объ этомъ несравненно подробнѣе н лучше, чЬмъ я могу
это сдѣлать.
Совершенно на томъ же основаніи не стану распространятв-ся  картинахъ, статуяхъ и древностяхъ всякаго рода, наполняющихъ Лувръ. Для любителей искусства, легкій очеркъ обо
всемъ этомъбудетъ только повтореніемъ; равнодушные, которымъ
не любопытно было прежде познакомиться съ Лувромъ, обойдутся съ описаніемъ моимъ извѣстно какимъ образомъ: они перевернутъ страницу!
Наконецъ, я того убѣжденья, что каждое искусство имѣетъ
свои предѣлы, переступать которые совсѣмъ не слѣдуетъ; сколько, напримѣръ, ни описывай вамъ красоту музыкальнаго произведенія, вы поймете его и оцѣните тогда только, какъ сами услышите; тутъ литературѣ дѣлать нечего. Хорошая Фотографія,
хоть бы, напримѣръ, съ Венеры Милосской дастъ вапъ во сто
разъ больше понятія и удовольствія, чѣмъ самое блистательное
описаніе внѣшнихъ красотъ статуи; вЪ пластическихъ искусствахъ особенно, все дѣло въ непосредственномъ, наглядномъ
наслажденіи. Изученіе законовъ искусства и эстетики не научитъ любить и понимать художество, когда нѣтъ къ нему любви истинной, врожденной, внутренняго сильнаго влеченія.
Лувръ удивилъ меня, но только совсѣмъ въ другомъ отношеніи, какъ вы, можетъ быть, ожидаете. Необыкновенное умѣнье
Французовъ придавать блестящій видъ самой ничтожной пустой
вещи/ мастерство н вкусъ въ декоративномъ дѣлѣ, умѣнье выставить товаръ лицомъ и озадачить наружнымъ эффектомъ, заставили меня думать, что внутренное расположеніе Лувра, постановка находящихся въ немъ сокровищъ опрокинетъ меня
навзничь. Въ этомъ-то именно я и ошибся. Здѣсь на обстановку
далеко не обращено той любви къ предмету, которая поразила
меня, напримѣръ, въ Копенгагенѣ въ музеѣ Торвальдсена.
Нѣтъ возможности исчислить сокровищъ Лувра по всѣмъ
отрдслямъ искусства и археологіи; но все это помѣщено и разстдалено самымъ жалкимъ и недостойнымъ образомъ. Всѣ галлереи, за исключеніемъ музея древностей египетскихъ, ассирійск.нх и еще комнатъ, гдѣ находятся картины Вато, Бушр, ГреDigitized bybOOQlC
180                      соввкикиникъ.
за и ихъ подражателей, освѣщены очень дурно, хотя ' во нВо>
гихъ изъ вихъ свѣтъ падаетъ сверху.
Множество драгоцѣннѣйшихъ картинъ покрыты грязью и
копотью; тѣ изъ нихъ, которыхъ коммиссія реставраторовъ,
учрежденная при Наполеонѣ I, не успѣла реставрировать, — такъ
и остались неотчищенными. Знаменитая мадонна Рамэля «£а
Vierge aux Anges», извѣстная у любителей эстамповъ подъ именемъ Vierge d'Edélink, такъ черва, что кажется завѣшенною чернымъ крепомъ; а между тѣмъ она одного почти времени съ мадовной «Фолиньо» въ Ватиканѣ, которая, благодаря теперешнему искусству реставрировать безъ нанесенія вреда картинѣ, свѣжа, какъ словно вчера только вышла изъ мастерской Рафаэля.
Свадьба въ Канѣ Веронеза, чтобы производить полное впечатлѣніе, требуетъ втрое больше простора и на столько же больше
свѣта. Дивный Михаилъ Архангелъ Рафаэля также страшно запущенъ и виситъ слишкомъ высоко. Въ масляныхъ картинахъ
письмо РаФаэля такъ нѣжно м тонко, что вполнѣ оцѣнить его
мржно только на близкомъ разстояніи.
Прогулка по галлереямъ Лувра, кцторая могла бы быть высшимъ наслажденіемъ, оставляетъ неудовлетворенное чувство въ
томъ ето отношеніи, что всѣ картины, особенно итальянскихъ,
испанскихъ и Фламандскихъ художниковъ, развѣшаны, безо всякой системы н хронологической послѣдовательности. Съ умысломъ, по заказу, на премію, нельзя размѣстить картины съ большимъ безпорядкомъ; въ Луврѣ восемь картинъ Рафаэля; изъ
нихъ три первоклассныя; отчего бы не собрать ихъ въ одно мѣсто? нѣть вы проходите безконечный рядъ комнатъ и вдругъ,
между произведеніями художниковъ конца XIV* столѣтія, перемѣшанными съ Жіорджоне и Веласкезомъ, встрѣчаете портретъ
Кастильоне, писанный Рафаэлемъ м другую картину ему же приписанную: «Портретъ Рафаэля и его Фехтовальнаго учителя»;
обѣ эти картины повѣшены противъ огромныхъ холстинъ Рубенса, изображающихъ исторію Маріи Медичи и которыя, какъ нарочно, писаны самымъ декоративнымъ образомъ, недавно отчищены и поражаютъ своимъ блескомъ.
Въ мое время музей скульптуры передѣлывался; Венера Милосская и другія замѣчательныя статуи разставлены были въ
нпжней части зданія подъ какими-то мрачными сводами. Въ
одной изъ комнатъ Лувра собрана коллекція драгоцѣнныхъ
древнихъ кубковъ, эмалей, рѣзныхъ вещей изъ кости, обратиDigitized byLiOOQlC
ПАРИЖСКІЯ ВШЧАТЛЪНІЯ.                     1 1
•
ковъ Фаянсовыхъ издѣлій времени возрожденія, блюдъ Бернара
де-Палисси и проч. и проч.; комната эта чуть ли не самая темная изъ всѣхъ комнатъ Лувра; всѣ эти драгоцѣнности собраны
въ шкапахъ ивъ чернаго дерева и находятся въ полумракѣ; шкалы прислонены къ стѣнамъ и свѣтъ изъ окна направо и налѣво,
проходитъ только черезъ середину комнаты. Тотъ же самый недостатокъ встрѣчается въ отдѣленіи рисунковъ; комнаты глубоки и освѣщены съ одной стороны; рисунки расположены въ
стеклянныхъ конторкахъ, огибающихъ кругомъ стѣны; въ глубинѣ комнатъ нѣтъ уже возможности разсмотрѣть что нибудь,
какъ слѣдуетъ; вмѣсто удовольствія чувствуешь только досаду.
Но, какъ я уже говорилъ вамъ, — и замѣтьте, такъ во всей
Франціи, — рядомъ съ безпорядкомъ, неряшествомъ и чепухою,
встрѣчаются удивительныя вещи, умнѣйшія учрежденія и постановленія.
Такъ напримѣръ, въ Луврѣ круглый годъ, кромѣ, кажется,
понедѣльника, всѣ двери открыты настежь; — входи кто хочетъ!
Отъ посѣтителей требуется только, чтобы ош пи къ чему не прикасались руками, не мѣшали другимъ смотрѣть в вели себя благопристойно; никому не воспрещается громко говорить, гулять
и садиться на казенные диваны и кресла.
Въ томъ же зданіи, недалеко отъ галлерей устроено особое
отдѣленіе подъ названіемъ: «Calcographie du Louvre»; цѣль этого
отдѣленія прекрасна; сюда поступаютъ всѣ лишніе дублеты
встамповъ, гравюръ и снимковъ съ картинъ, статуй и рисунковъ, находящихся въ Луврѣ и гравированныхъ большею частію
французскими художниками; всѣмъ этимъ предметамъ сдѣлавъ
каталогъ но разрядамъ н каждый можетъ пріобрѣтать ихъ за
самую сходную цѣну, тутъ же означенную въ каталогѣ.
Я вышелъ изъ Лувра съ той стороны стариннаго Фасада, который смотритъ на Сену. Жаль, что здѣсь мѣсто не возвышенное: видъ былъ бы чудесный на всю часть зарѣчнаго города, который усыпанъ древними зданіями н несравненно живописнѣе
новаго Парижа.                                                    ’
Вообще вся зарѣчная часть Парижа имѣетъ ту живописность
которую даетъ только время, ломающее одно, воздвигающее
другое, громовдшцее новое подіѣ стараго, накладывающее такіе
тоны и краски, создающее такіе изгибы и перспективы, которыхъ никогда не придумаютъ сотни соединенныхъ архитекторовъ и декораторовъ.
Digitized byL1OOQ1C
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Башни Notre-Dame особенно говорятъ воображенію; я пряно
туда отправился, не покидая лѣвой набережной. Пройдя мимо
всего Фасада Лувра и невольно остановившись на минуту, чтобы взглянуть на окно, изъ котораго, говорятъ, Карлъ IX стрѣлялъ въ народъ, я миновалъ башню св. Якова, заставленную
тогда лѣсами, и вышелъ на площадь Ратуши ('Hôtel de Ville).
Несмотря на то, что ратуша жестоко пострадала отъ революцій, она все-таки чуть ли не самое лучшее архитектурное зданіе Парижа; здѣсь по крайней мѣрѣ больше чѣмъ гдѣ нибудь сохранился во всей чистотѣ своей роскошный и вмѣстѣ съ тѣмъ
изящный стиль возрожденія; только тѣ части Фонтенблосскаго
дворца, которыя выстроены при Францискѣ I, могутъ соперничать съ главнымъ Фасомъ ратуши. «Hôtel de Ville* не менѣе интересенъ и въ историческомъ смыслѣ; чего только не перебывало передъ зтимъ Фасадомъ, чего не видали и не слыхали внутреннія стѣны! Исторія атой парижской ратуши можетъ наполнить
цѣлые тоны. Но Наполеону третьему не нравится ея исторія;
желая, вѣроятно, предупредить дальнѣйшее ея продолженіе, онъ
выстроилъ непосредственно за ратушей казарму и написалъ та<кимъ образомъ: — fin.
Башни церкви Богоматери, почти противъ ратуши; ихъ раздѣляетъ Сена и небольшой древній кварталъ, окружающій церковь.
Пройдя мостъ d’Arcole, я вступилъ въ узенькія, извилистыя
улицы, полуваслонеиныя отъ свѣта восъмивтажными мрачными
домами съ высокими черепичными кровлями; здѣсь также вездѣ
каФе и лавочки; но все смотритъ какъ-то мутно, уныло; куда
дѣвались шумъ и веселость, которая въ Парижѣ часто вырывается наперекоръ нищетѣ и даже голоду? Сюда очевидно слилось бѣдное населеніе, которому стыдно показываться на роскошвыхъ улицахъ и бульварахъ. Движенія здѣсь такъ мало, что, кажется, попалъ неожиданно въ крошечный, заброшенный уѣздный
городокъ; изрѣдка прогремитъ двухъ колесная телѣга съ овощами или известью, перекликнутся торговки у двери лавочекъ,
пройдетъ бѣдно одѣтая швейка или худощавый студентъ въ
широкополой порыжѣвшей шляпѣ. Часто потомъ случалось преходить черезъ этотъ кварталъ; всегда встрѣчалъ я тоже самое;
изрѣдка «разѣ, вечеромъ, въ какомъ нибудь кафе услышишь
щелкотню билліардныхъ шаровъ, говоръ или нестройную коровую -пѣснь подгулявшихъ студентовъ.
. zed byL1OOQ1C
ПАРИЖСКІЯ ВПВЯАТЛЪНІЯ.                    193
На самомъ неожиданномъ мѣстѣ поворачиваешь на небольшую свѣтлую площадку, и вдругъ передъ вами развертывается
главный оьсадъ готическаго собора со своимъ чуднымъ порталомъ, верхними галлереями н двумя башнями, которыя хотя сами
по себѣ очень характерны, но далеко не отвѣчаютъ тонкому изяществу нижней части церкви.
Темная, мрачная, истертая и изъѣденная вѣками, она облечена поэзіей древности и тою еще, которую придаетъ ей воображеніе, настроенное воспоминаніями, сотнями описаній и романами Виктора-Гюго. При всемъ желаніи сдѣлаться внимательнымъ и сосредоточиться, Клодъ-Фролло, Эсмеральда, Квазимодо, Клопенъ-Трульфу и толпа, взбирающаяся по лѣстницамъ,
приставленнымъ къ стѣнамъ забора, долго васъ не оставляютъ.
Впослѣдствіи я много видѣлъ готическихъ зданій; нѣкоторыя,
какъ напримѣръ, Кельнскій и Страсбургскій соборы, нравились
мнѣ несравненно больше церкви Богоматери; но положительно
нигдѣ пѣтъ такого великолѣпнаго главнаго входа или портала.
Принимая въ соображеніе страшные перевороты, которыхъ зданіе было свидѣтелемъ, надо удивляться, какъ порталъ.могъ сохраниться въ такой цѣлости; реставрація, наложившая евоюмидвѣжую лапу на всѣ остальныя части зданія, иъ счастію не прикоснулась ко входу. Глядя на тщательную отдѣлку орнаментомъ,
завитковъ и святыхъ, расположенныхъ одинъ надъ другимъ, и
рядами украшающихъ изгибы остроконечной арки, невольно
стараешься дать себѣ отчетъ, откуда взялось это безконечное*
совершенство частей и вмѣстѣ съ тѣмъ, эта гармонія общаго,
отличающая готическія зданія.- Понятію, что все это могло еоз. даваться и дѣлаться тогда только, когда глубокое, искреннее
религіозное чувство увлекало общество, когда все, что нн приступало въ постройкѣ храма, начиная отъ архитекторовъ до послѣднихъ каменьщнковъ, — все вдохновлялось однвмъ чувствомъ и
проникнуто было одною общею мыслію.
Такъ ужь слѣдуетъ видно, что въ Парижѣ вездѣ должна
господствовать вйѣшиосхь 1 Въ церкви Богоматери, точно такъ
же, какъ и въ Луврѣ (здѣсь конечно говорится только о стѣнахъ
и внутреннемъ устройствѣ), — наружный видъ обѣщаетъ больше, чѣмъ даетъ внутренность. Церковь, подъ руками тупоумныхъ распорядителей и реставраторовъ, совершенно утратила
поэтическій колоритъ древности; впечатлѣніе такое, какъ будто
разсматриваешь древнюю библію, пергаментные листы которой,
Digitized by Google
: 484.                      ООВРНМКПИІМЪ.
-покрыла мѣломъ — для чистоты — и расписали почеркомъ совре' менной калиграФІн. Стѣны собора выбѣлили; колонны, иду- шія по обѣимъ сторонамъ, грубѣйшимъ образомъ размалеваны
за-ново. Вообще видно, внутренность храма не успѣли oroh*
- чать вдохновленные зодчіе, воздвигшіе порталъ. Послѣднюю руку наложило уже послѣдующее поколѣніе, утратившее великую
* тайну готической поэзіи. Внутри замѣчательны только гроиад- выя цвѣтныя окна верхняго яруса; многія изъ нихъ были выну- ты в мѣста закрыты досками.
Не понимаю какой бѣсъ укусилъ парижанъ, но они приняли повидимому намѣреніе повалить весь старый Парижъ; поло вина города заставлена лѣсами; на многихъ площадяхъ и улицахъ заборы съ выглядывающими поверхъ ихъ обломанными стѣ нами и трубами; путь поминутно преграждается рядами громад выхъ телѣгъ съ тесаннымъ камнемъ, известью; со всѣхъ сто’ ронъ сыплется мусоръ и раздаются стукъ лома и крики штукатуровъ; расположеніе къ перестройкамъ обнаружилось прежде
- всего у Наполеона третьяго; оно быстро привилось къ буржуази
< мгновенно заразило всѣхъ до степени бѣлой горячки. Что На- полеонъ такъ усердствуетъ въ перестройкѣ Парижа, — дѣло по-< мятное; ясно къ чему ведутъ эти широкія, прямыя улицы, пере. рѣзывающія городъ по всѣмъ направленіямъ и замкнутыя покон. цамъ казармами съ такими окнами, что страхъ беретъ идти мино: такъ и ждешь, что высунется оттуда пушка в начнетъ стрѣ лять картечью. Но вотъ что удивительно: изъ чего такъ хлопочутъ парижане? Не всѣхъ же до такой степени одурманиваетъ
тщеславіе, чтобы вѣрить, что проекты Наполеона служатъ толь,ко къ украшенію Парижа! Можетъ быть и то также, что неуго > мовная дѣятельность парижанъ, тѣснимая со всѣхъ сторонъ, рада,
: faute de mieux, миролюбиво ломать дома, ворочать каиии я раз. рушатъ улицы; можетъ быть и то также, что такая ужь пришла
мода на перестройку; прежде кричалъ Парижъ: — vive l'échafaud!
і теперь Кричатъ: — . vive l’échafaudaget...
Сказавъ вамъ нѣсколько словъ о Луврѣ, ратушѣ, старой
. Сате и церкви Богоматери, я считаю, что далеко уже перешелъ
„за черту, которую предписалъ себѣ въ этомъ очеркѣ. До пріѣз да въ Парижъ, я далъ себѣ слово осмотрѣть всѣ достопримѣчаі тельности города и его окрестностей, но вмѣстѣ съ тѣмъ пронзг; несъ торжественный обѣтъ не упоминать о нихъ въ моихъ зани,> «кахъ. Фонтенебло, Версаль, Инвалиды, церкви, музей Клюни,
Digiti  уL1OOQ1C
ПАРИЖСКІЯ ВПВЧАТЛВНІЯ.                     185
Ботаническій-садъ, частныя галлерея, музеи, — не было ли все
это тысячу разъ описано? Къ тому же впереди, въ Испаніи и
Италіи предстоятъ такія чудеса искусства, для которыхъ надо
поберечь мѣсто.
Каждому путешественнику хочется сказать что нибудь новое; въ этомъ отношеніи не лучше ли всего обращаться къ нра- вамъ? Они даютъ несравненно больше пищи для наблюденіе,
- чѣмъ церкви п зданія; описывать послѣднія, значитъ повторять
уже сказанное; но никто еще не исчерпалъ сторону нравовъ до
такой степени, чтобы не было чего нибудь къ нимъ прибавить. — 
«Развѣ не все уже сказано объ Англія?» замѣтили англичанину,
который готовился печатать книгу о нравахъ своего отечества. — 
«Конечно все, отвѣчалъ онъ, — но тѣмъ не менѣе, обо всемъ еще
остается оказать!» Каждый, пріѣзжая въ любую страну или го. родъ, наталкивается на случаи, происшествія и на людей, которыхъ вчера не было и которые не встрѣтятся или не повторятся
завтра; путешественникъ, передающій бумагѣ свои впечатлѣнія,
веиремѣнно внесетъ что нибудь новое въ самую богатую массу
- наблюденій своего предшественника.
Парижъ особенно такой городъ, что каждый прожатый въ
- венъ день, можетъ дать матеріалу на цѣлый томъ въ нравоописательномъ родѣ. Нигдѣ такъ человѣчество не движется, какъ
здѣсь и не можетъ быть такъ уподоблено морю, которое то приливаетъ, -то отливаетъ, то неожиданно вздымаетъ свои волны,
вскидывая ихъ подъ облака, то вдругъ плашмя падаетъ и лоснится, какъ щеки разжирѣвшаго, самодовольно-пошлаго.и
только что выбрившагося буржуа.
Рыская по городу и окрестностямъ, я совершенно забылъ,
 что у меня въ портфелѣ хранилось множество писемъ къ ли цаиъ болѣе или менѣе интереснымъ и совершенно разнороднымъ. Письма къ Дюма-сыиу у меня не было; но все равно я отправился къ нему прежде, чѣмъ подумалъ о другихъ; этого тре. бовала учтивость: я жилъ въ донѣ его отца.
Прежде еще говорили мнѣ, что Дюма-отецъ и Дюма-сынъ
- «евйряіенаѣйшіе антиподы по характеру. Я убѣдился въ атомъ,
। какъ только вошелъ въ комнаты сына. Все сразу говорило, что
здѣсь живетъ человѣкъ, щедро надѣленный изящнымъ вкусомъ*
во.прежде всего, — человѣкъ положительный, бережливый,
влюбленный въ порядокъ. Наружность сына напоминаетъ отЦа;
мно вмѣстѣ съ тѣмъ, съ перваго взгляда не остается сомнѣнія въ
Digitized by Google
186                      соввжмкиннкъ.
разницѣ характера того и другаго. На сколько Фигура отца постоянно вся въ движеніи и лицо его носитъ отпечдтокъ страстей
и неугомонныхъ огненныхъ порывовъ, — на столько сынъ кажется спокойнымъ и даже холоднымъ. Не даромъ, видно, говоритъ онъ, когда рѣчь идетъ объ отцѣ : «Mon père e»t un grand
enfant, que Dieu m’a donné quand j’ai été jeune homme!» Огонь и
живость отца перешли въ глаза сына, которые блещутъ остроуміемъ. Дюма-сынъ совершенный джентльменъ. Когда я вошелъ къ нему, онъ занимался разсчетомъ со своимъ грумомъ
или конюхомъ.
— Счеты, какъ сами вы, я думаю, знаете, — не послѣднее
дѣло литераторовъ, сказалъ онъ.
Я выразилъ сожалѣніе, что до сихъ поръ не видалъ ни одной его комедіи. Въ Gymnaee давали каждый вечеръ новую
какую-то пьесу; онъ очень обязательно взялся устроить дѣло.
Дѣйствительно, нѣсколько дней спустя, прислалъ онъ инѣ билетъ на Demi-monde. Я прежде читалъ эту комедію; увидавъ ее
на сценѣ, я лишній разъ повѣрилъ на дѣлѣ, что пьеса, увлекательная въ чтеніи, рѣдко достигаетъ такой цѣли на сценѣ. Demimonde отличается полнѣйшимъ отсутствіемъ драматическаго
движенія; все принесено въ жертву остроумію, обрисовкѣ характеровъ и современности. При встрѣчѣ съ авторомъ я, разумѣется, не могъ передать ему моихъ впечатлѣній; я ограничился
только вопросомъ, почему бросилъ онъ совершенно повѣствовательный родъ и посвятилъ себя такъ исключительно театру.
Смыслъ отвѣта его былъ таковъ, что романъ падаетъ, повѣствовательная Форма видимо всѣмъ пріѣлась... Развѣ явится новый
Бальзакъ,... Но на это мало надежды! Публикѣ читать теперь
некогда; она ударилась въ дѣла, спекуляпіи и жнвмя-живеггь
на биржѣ; свободное время свое отдаетъ она театру; надо, слѣдовательно, писать для театра, чтобы составить себѣ имя; къ
тому же оно и выгоднѣе.
Дюма, можетъ быть, не сказалъ послѣдняго слова; но я съ
умысломъ подчеркнулъ его; дальнѣйшее знакомство съ литера*
турнымъ кругомъ убѣдило мепя, что слово: выгода вполнѣ выражаетъ точку зрѣнія современныхъ писателей Франціи на
предметъ ихъ занятій. Литераторы, журналисты, драіматическіе
писатели, даже поэты, — voir Мери, — милаго, остроумнаго
Мери, который нашелъ не безполезнымъ сочинить торжественный гимнъ Лудовнку Наполеону, — всѣ исписываютъ стопы
Digitized by!L.ooQle
ПАРИЖСКІЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ.                       187
бумагъ, вдохновляясь одними банковыми билетами, — и что еще
хуже, — надеждами на полученіе казеннаго мѣста нлн ордена
почетнаго легіона. Словомъ, они потеряли всякое достоинство.
Сколько я могу судить изъ разговоровъ, любой изъ нихъ готовъ
промѣнять поприще свое ва званіе смотрителя тюильрійскихъ
Фонтановъ. Меня поразили въ нихъ духъ раболѣпія и вмѣстѣ
съ тѣмъ безмѣрная напыщенность и невѣжественное чувство
тщеславія, которое признаетъ только свое я и съ презрительнымъ равнодушіемъ относится ко всему, что выходятъ за предѣлы крѣпостнаго вала парижскихъ Фортификацій. Сдѣлки, которыя въ другомъ кругу были бы приняты за оскорбленіе,
здѣсь вещь самая обыкновенная. Позовите обѣдать въ café
Angloù, или еще проще, — дайте денегъ, — и завтра же самое
ничтожное изобрѣтеніе, самую плохую книжонку, десятки газетъ превознесутъ до небесъ, какъ у насъ превозносили когдато Излера. Здѣсь только дѣлается понятнымъ выраженіе Французскихъ газетъ: faire une danseuse, un acteur, un auteur и т. д.
Подобно тону, какъ находишь у Иверскихъ воротъ въ Москвѣ
толпу оборванцевъ, которые за гривенникъ свидѣтельствуютъ
своею подписью что угодно, — въ бульварныхъ наФе возсѣдаютъ
за стаканомъ absinte маленькіе журналисты, которые, За двадцать Франковъ, будутъ писать что угодно п кому угодно. 
Частная ихъ жизнь нисколько не лучше общественной. Одна
объясняетъ другую. Въ Парижѣ существуетъ общество драматическихъ писателей и литературы, но собственно общество литераторовъ отъ зтого нисколько' не соединилось; всѣ живутъ
между собою, какъ кошка съ собакой. Они избѣгаютъ другъ
друга, боясь вѣрно дурнаго знакомства. Издатели, которыхъ въ
Парижѣ столько Же теперь, сколько писателей, ловко пользуются такимъ несогласіемъ. Литераторъ, не защищенный обществомъ своего сословія, лишенный представителей и опоры, — 
является передъ издателемъ, какъ единица, которой тотъ не
боится и душитъ въ когтяхъ своихъ до послѣдняго издыханія.
Въ его власти пустить въ ходъ статью, книгу и даже человѣка,
точно такъ же, какъ можетъ онъ придавить и статью, и книгу,
я человѣка.
Ббльшая часть издателей — хозяева журналовъ; попробуйка литераторъ выйдтя изъ повиновенія; его, или книгу его, — 
что все равно, — мигомъ прихлопнутъ. Въ большихъ журналахъ, на которые смотримъ мы издали съ такимъ уваженіемъ,
Digitized by Google
<88                    СОВРВМКНЦИКЪ.
повторяется, какъ въ зеркалѣ, таже жалкая картава литературныхъ нравовъ. Пять-шесть извѣстныхъ писателей н Фельетонистовъ сидятъ на плечахъ редакторовъ и сильно нажимаютъ
имъ шею кулаками; редакторы, въ свою очередь, сидятъ на
плечахъ остальныхъ сотрудниковъ и въ досадѣ еще сильнѣе надавливаютъ кулаками на ихъ шею, — взаимная эксплуатація и
нажиманье.
Я познакомился съБ\ который пишетъ повѣсти въ одну изъ
первыхъ revue Франціи. Б* трудолюбивъ, какъ боберъ и во вку. сахъ своихъ скроменъ, какъ овца. Б* живетъ между тѣмъ на
чердакѣ м постоянно ходитъ во фракѣ, потому что ему, по собственному признанію, не на что купить сюртука. Редакторъ,
печатающій восемь тысячъ экземпляровъ своей revue, платитъ
Б* пятьсотъ Франковъ за повѣсть. Нечего и думать переходить
въ другой журналъ : тамъ всѣ мѣста уже впередъ заняты по
контракту; кромѣ того нѣтъ и разсчета : тамъ платятъ не
больше.
— Отчего не прибѣгнуть бы вамъ къ защитѣ Г. или Д.? (я
назвалъ двухъ Фельетонистовъ, сидящихъ на плечахъ редактора
той revue, гдѣ работалъ Б*). Они ваши товарищи, собрати; они
вѣрно ничего не знаютъ о вашихъ отношеніяхъ къ редактору;
иначе, конечно, они не допустили бы его до такой гнусной эксплуатаціи.
— Г. и Д., возразилъ Б* съ горькой усмѣшкой: — Г. и Д.,
захвативъ такъ много денегъ, знаютъ очень хорошо, что редакторъ, который также хочетъ жить, не можетъ больше платить
остальнымъ сотрудникамъ. Они не захотятъ испортить своихъ
собственныхъ дѣлъ; Г. и Д. пробили себѣ дорогу, сдѣлались
извѣстными и пользуются своимъ положеніемъ; надо ждать
. своей очереди!...
Такая невеселая, но правдивая картина нравовъ, объяснитъ
вамъ отчасти причину того страшнаго, безпримѣрнаго упадка,
въ которомъ находится современная литература во Франціи.
Безпримѣрно, впрочемъ, и направленіе, которое приняло теперешнее парижское общество; спекуляція, алчность къ деньгамъ, жажда скорѣй нажиться, — обуяли всѣхъ рѣшительно;
. молоденькіе мальчики, съ едва пробивающимся пушкомъ на
подбородкѣ, молоденькія женщины, въ шипящей: кринолинѣ, — 
нимало уже теперь не мечтаютъ другъ о другѣ; ихъ мысли за*
рдты счетами, мечты витаютъ вокругъ дизидентодъ акцій* коDigitized byL1OOQ1C
ПАРИЖСКІЯ ВШЧАТЛМІЯ.                         189‘
тПрыя продаются на биржѣ; ерническій эгоизмъ тагъ въ лицо
в бросается; онъ овладѣлъ всѣми, сдѣлался достояніемъ всѣхъ
слоевъ общества.
Съ легко* руки Дюма-сына, каждый день почти пошли у
у меня вовыя знакомства.
Утромъ, на другой день послѣ представленія Demi-monde,,
кто-то постучался въ дверь.
— Entrez!
Входитъ длинная Тереза.
— Васъ, m-r Grégory, желаетъ видѣть monsieur V. Р.
— Кто это?
— C'est un monsieur qui fait des livres, отвѣчаетъ Тереза съ
таинственной улыбкой.
«Еще литераторъ!» подумалъ я, и признаюсь, на этотъ разъ
безъ всякаго уже удовольствія.
Судите о моемъ удивленіи, когда вмѣсто господина съ усами и бородою, въ дверяхъ явилась хорошенькая женщина, въ
голубой шляпкѣ и цвѣтной мантильи.
— Извините мою безцеремонность, скѣзала она весело : — '
имя мое F., но я пишу подъ псевдонимомъ V. Р.; какъ видите, '            я собратъ вашъ по литературѣ; зная, что вы здѣсь, я пришла
поговорить съ вами о вашемъ отечествѣ и спросить у васъ нѣсколько совѣтовъ.
Проговоривъ все это безъ страха н такъ скоро, что я едва
могъ слѣдить за ея мыслію, V. Р. разсказала, что пишетъ романы и повѣсти, но получаетъ за нихъ такъ мало, что едва имѣетъ
чѣмъ жить: она думала оставить Парижъ и ѣхать въ Россію, ей
казалось, что въ Россіи опа успѣшнѣе будетъ подвизаться на
литературномъ поприщѣ. Она убѣдительно просила высказать
откровенно мое мнѣніе по этому предмету.
Не успѣлъ я произнести двухъ словъ, — въ комнату влеТѣла.
другая Хорошенькая Фея; это была подруга V. Р. которая пришла за нею.
- — Позвольте васъ познакомить, сказала V. Р. — еще собрать, '
bas-bleu, какъ и я, N*; вы не слыхали ея имени: она не подписываетъ.
N*, занимается переводами съ англійскаго; между переводами, она, по собственному ея выраженію:'fait de la copie, т. e.
беретъ переписывать на бѣло рукописи другихъ писателей; она
получаетъ за это по пяти су съ листа. Переписка и переводы,
Digitized byL1OOQ1C
IM                      : оовгвманнинъ.
занимая ее до двѣнадцати часовъ въ день, даютъ ей въ годъ
полторы тысячи «райковъ, иногда даже меньше.
— Ну такъ что же вы думаете о нашемъ проектѣ, сказала
V. Р; я говорю: нашемъ, потому, что       тоже ѣдетъ «одною въ
Россію.
Я поспѣшилъ исполните желаніе обоихъ собратовъ; мнѣніе
мое навзничь опрокидывало ихъ проекты. Но къ великому моему
удивленью, ин V. Р, нн N*, не обнаружили при этомъ тѣни горести; обѣ, съ прежнею веселостію объявили, что если дѣло не
можетъ клеиться въ Россіи съ литературой, онѣ готовы отказаться отъ служенія искусству и поступить въ гувернантки..
Я представилъ имъ тогда легкій, но весьма колоритный очеркъ
положенія гувернантки въ Екатеринбургѣ или Арзамасѣ и убѣдительно просилъ ихъ не оставлять Парижа.
— Вы правы, нн мало не задумываясь сказала V. Р. — Парижъ
все-таки первый городъ въ свѣтѣ и тотъ, кто привыкъ къ нему,
нигдѣ уже больше не можетъ ужиться!...
Вслѣдъ за тѣмъ, бесѣда наша приняла совершенно другой
оборотъ; о проэктахъ не было и помину, цроэкты какъ словно
никогда даже не существовали; говорилось съ увлеченіемъ о парижской жизни, увеселеніяхъ и развлеченіяхъ.
Едва разстался я съ V. Р, и N*, которыя взяли съ меня слово
заглянуть въ пхъ кіоскъ (онѣ жили на дачѣ въ полъ-мили отъ
Парижа н занимали крошечную бесѣдку, въ которой съ трудомъ
помѣщались двѣ кушетки и столикъ), какъ получилъ я записку
такого' содержанія :
«М. Г., прошу васъ удѣлить мнѣ полчаса времени; мнѣ нужно переговорить съ вами о вашемъ отечествѣ и посовѣтоваться
съ вами о дѣлѣ большой важности».
Строки эти подписаны были женскимъ именемъ, которое не
разъ случалось встрѣчать на оберткахъ Французскихъ романовъ.
Я отправился, не медля ни минуты; но дамьг не было дома;
вскорѣ впрочемъ я встрѣтился съ нею у одного общаго знакомаго; на этотъ разъ я увидѣлъ женщину уже цодъ шестьдесять,
одѣтую очень небрежно, хотя съ Фероньеркой на дбу. Она думала точно также ѣхать въ Россію съ цѣлью писать тамъ и печатать свои, романы; рѣшимость ея повидимому была недреклонна; она просила меня объяснить ей нѣкоторыя деталр. и.
— М. государыня, проговорилъ я саммитъ прчтцтерцыцъ.
тономъ, — въ Петербургѣ шесть-семь книгопродавцевъ;. до даД,
Digitized by (ooQle
ПАРИЖСКІЯ ВПМЧАТЛМНІЯ.                      1М
стмпе нжь.вв необходимость сдѣлатьсявадателямн;  омм должш будутъ вамъ заплатить, бмлшія деньги за рукопись, должны
будутъ покупать бумагу, хлопотать съ изданіемъ и взять на
себе вс» отвѣтственность распродажи вашего романа; предоставляю вамъ судить, пойдутъ ли они но это, когда дѣло ихъ ограЕшчнвается теперь только слѣдующимъ: имъ стоитъ черкнуть въ
спискѣ выписываемыхъ книгъ число экземпляровъ вашего романа, чтобы получить его тотчасъ же уже совсѣмъ готовымъ на
свою конторку: дѣло, какъ, видите, обходится имъ несравненно
деаневлѣ и безхлопотнѣе. Могу васъ увѣрить, ни одинъ изъ нихъ,
при мемъ уваженіи къ вашему вмѳни, ве купитъ у васъ-листа
ваяией рукописи!
 — Autant а/огзгмйг à Pan», проговорила писатеньннца полу*
вопросительнымъ, нелуувѣренньпгъ голосопъ.
— Я самъ такъ думаю.
' Не смотря на зрѣлыя лѣта, она отказалась отъ своего проэкта,
давно ее занимавшаго, такъ же легко и скоро, какъ молоденькія,
вѣтренныя V. Р. и N.
Такая переходчивость мыслей и непрочность убѣжденій поражаетъ здѣсь не только въ женщинахъ, но н въ мужчинахъ.
Всѣ живутъ какъ словно день въ день; не удалось одно, живо
переходятъ къ другому; жизнь принимается, какъ шутка; призадумываются тогда только, какъ деньги приходятъ въ обрѣзъ и
достать нхъ положительно неоткуда; Фортуна улыбнулась, — 
все забыто: парижанинъ снова счастливъ, веселъ, бѣгаетъ по
театрамъ, баламъ, бульварамъ или беретъ деньги и играетъ ими
Bâ биржѣ. Здѣсь только встрѣтить можно эту игру жизнію, это
существованіе на воздухѣ; подъ ногами у нихъ какъ словно не
земля, а воздушный шаръ, который носитъ ихъ, куда ему вздумается. Все приносится въ жертву удовольствіямъ н временному
наслажденію; — сама жизнь ничего не стоитъ. Если людьми не
руководитъ разсчетъ, ими управляетъ повидимому не столько
собственная воля, сколько случайность, капризъ, увлеченіе.
Не задолго послѣ моего пріѣзда входитъ ко мнѣ разъ Тереза; на ней противъ обыкновенія чепецъ п вообще во всей ея фи-;
зіономіи что-то торжественное, необыденное.
— .Mrfarégary, ц црщпда съвв посовѣтоваться, сказала.,
овд, потрясая чекомън усаживаясь въ кресло,
т-ттдѣлайте нмловхь...
Digitized byL1OOQ1C
1*2                        СОВРІі иг — игъ»
— Mit Grégory, -у меня двчь... Родители имѣютъ.нрнвьину
хвалить дѣтей своихъ — это ужъ такъ водятся; во а буду безпристрастна; дочь моя — личность замѣчательная во всѣхъ отношеніяхъ: она хороша собою, какъ ангелъ, имѣетъ кромѣ того 
всѣ таланты: она декламируетъ, поетъ, играетъ на Фортепьяно.
Она два года назадъ дебютировала, на одномъ ивъ здѣшнихъ
театровъ... Elle à effacé tout le monde! C etétait étourdissant! Тутъ
встрѣтился un monsieur hollandais; oh, Mr Grégory, — c'était pour
le bon motif!... Она уѣхала съ.мшгь въ Голландію; son monsieur
оказался негодяемъ; онъ убѣжалъ въ Индію и дочь моя возвратилась снова въ Парижъ; она не можетъ теперь поступить въ
свой театръ; прежнія подруги ее, — des rien du tout, мм/ — зоря
ли всѣ мѣста и страшно стали интриговать... Я собственно
пришла васъ просить, не можете ли лично взглянуть :ва нее,
убѣдиться въ необыкновенныхъ ея талантахъ и отрекомендовать
ее на Французскій театръ въ Петербургѣ, или въ Москву, — все
равно; она дивно поетъ и сверхъ того, можетъ давать уроки
на Фортепьяно...
Но увы, я не успѣлъ убѣдиться въ талантахъ М-ІІв Rosafbà
(такъ звали дочъ Терезы); по прошествіи недѣли, ее увезъ какой-то офицеръ въ Африку, — также: pour le bon motif. Пріѣхавъ
въ Парижъ годъ спустя, я узналъ, что Офицеръ умеръ, и М-ІІе
Rosdlbà открыла сначала кофейный домъ въ Танжерѣ; но дѣло
не пошло и она вскорѣ уѣхала въ Бразилію, съ однимъ богатымъ
плантаторомъ.
М. В. продолжалъ между тѣмъ исчезать аккуратно съ восьми часовъ утра вплоть до полуночи. Онъ былъ въ упоеніи отъ
Парижа. Прислушиваясь къ восторженнымъ рѣчамъ его, я оцтно согласился снова посвятить цѣлый день Фланерству и отдалъ
себя въ полное его распоряженіе.
Онъ повелъ меня прямо въ Елисейскія поля. Проходя мимо
площади Согласія, — бывшей площади Революціи, которую до
снхъ поръ видѣлъ я мелькомъ, — я не могъ не остановиться. Это
безспорно самая великолѣпная площадь въ'мірѣ; не знаешь чему
удивляться: громадности задуманнаго и приведеннаго къ окончанію плана, — или громадности воспоминаній, которыя осаждаютъ умъ и сердце, какъ только войдешь на площадь. Декорація ея поэтично хороша; слѣва Тюильрійскій садъ, справа густая зелень шумныхъ Елисейскихъ полей; — противъ, законодательное собраніе, — прежняя asamblie nationale; но угламъ коDigitized by ooQle
ПАРИЖСКІЯ ВНКЧАТЛѢНІЯ.                   193
'іКэѣаШмыя 'іфайорныя 'труппы, изображающія главные города
'Франціи; Но серединѣ Луксорскій обелискъ и монументальный
ѢОКтавЛь. Все это, вмѣстѣ съ грохотомъ и вѣчнымъ движеніемъ,'
ожмкмяющіпгь площадь, принимаетъ волшебный видъ, — осоЧйнио при закатѣ солнца, или вечеромъ, когда вокругъ зажига*КМсй тысячи газовыхъ Фонарей и отдаленная музыка Елисейекйп нолей вторахъ шуму Фонтана.
ШнееЙскія поля, но моему, — «одно изъ самыхъ милыхъ мѣстъ
'НарЖкЯ; широкое пространство между домами и ливами, кото'рыМ обсажено съ - обѣихъ сторонъ шоссе, ведущее къ arc de
FWMRi, й оттуда въ Булонской лѣсъ, покрыто тѣнью старяитййхъ деревъ, Однолѣтокъ съ деревьями Тюильрійскаго сада.
<«Иъ возможности перечислить всѣхъ ea/ï-dtantanU, театровъ
ШЯрѣм|»>ОКъ, качелей, каруселей, выстроенныхъ между этими
'Жеремяпщ тутъ находится также театръ Bouffe» Parisien» и
' ИНркъ. JPlM» вівѣхъ манежныхъ возрастовъ, солдаты, нянюшки,
старики'WMеледеЖь, денди, камеліи, вочтеяиые буржуа съ семей&твамм,'гризетки и блузники, — все это смѣшивается здѣсь и
производить оммую разнообразную, живописную пестроту. Дѣти, особенно дѣвочки, удивительно здѣсь милы; ничего нѣть на
 свѣтѣ граціознѣе, живѣе, непринужденнѣе.
Ванл&іввъ су за стулъ, мы по цѣлымъ часамъ просиживали,
- любуясь, какъоиѣ катаютъ обручь, играютъ толпами въ мячикъ,
пли нодапы, прыгаютъ по двѣ и по три черезъ веревочку. Дѣвочки одѣты большею частію просто, но съ тѣмъ изяществомъ
ѢКуеК, которымъ такъ справедливо хвастаютъ Французы.
Чвб ѳслпбв» этихъ дѣвочекъ, до замужства не отдавали въ
ЖоИаетырП и болѣе еще безобразные пансіоны подъ Ферулу хитраго католическаго попа и такихъ же сухихъ и хитрыхъ дамъ,
зараженныхъ самою узкою, пошлою, рутинною нравственностію!
ВооИНтзМіе, которое ожидаетъ ихъ, превратитъ ихъ сначала въ
Протекъ и рабынь развращеннаго иужа, потопъ, по закону
противодѣйствія,       въ самыхъ продувныхъ львицъ и кокетокъ!
Бѣдныя дѣвочки!
' Елисейскія поди оживляются тѣмъ еще, что черезъ шоссе,
Перерѣзывжвщееихъ во всю длину, проѣзжаетъ каждый день
чуть ли ne все Фешевебльное и веселящееся населеніе Парижа.
* БуЛОнскій лѣсъ теперь йодная и слѣдовательно самая любимая
Прогулка не только парижанъ но и иностранцевъ. Я зналъ одну
Руесйую даму, которая говорила, что тотъ день для нея не суt. LXXX. Отд. I.                                13
Digitized byLiOOQlC
Ш                       СОВРКМКНМИКЪ.
чествуетъ, когда она во могла fuite еор bqir <Й Деціедіе»*, JW*
одно это выраженіе ясно свидѣтельствуетъ, что выщещнишутфі
соотечественница въ совершенствѣ усвоила себѣдзыкъи. РРМ*
вычки Парижа. Вообще русскіе скоро усаонымотъ..«Орму,
языкъ и привычки тѣхъ странъ и городовъ, гдѣ быВЯКИПНіЯ
встрѣчалъ типическихъ господъ Ивановыхъ и госцощь Сцдярйг
выхъ, которые, проживъ два мѣсяца въ Парижѣ» нцчицали, удо
картавить, не могли лечь спать безъ стакана садщаД в%щ, дѣлались учтивыми съ людьми такъ называемаго шршріф'кдцода
(послѣднее, правда, досталось имъ не дешещ и цріобрѣлОСЬ іір
безъ уроковъ), — и говорили: parbleu! в fiAlne! съ такою bbxoar*
ціею, что можно было побожиться, что они редиддвь въ ПарМг
жѣ и никогда отсюда не выѣзжали. Родной макъ--языкъ ЛИЛИ0
звучитъ ва улицахъ.Парижа; но странное тамъ, гдѣ.скорѣй MWго слѣдовало бы его слышать, какъ напримѣръ, въ рукекнЙЛрзркви, тамъ-то именно никогда его и не услышишь; тдцъ, надъ нарочно, болѣе чѣмъ гдѣ нибудь, прнхедмтсд удиазатмд ТОДОѣ
парижскаго акцента въ устахъ соотечественимнень; ВсѢнЯЧіИ
дамы являются даже съ молитвенными книжками, ирщимо переплетенными въ бархатъ; — словомъ Парижъ совермрмнѣйццД!
Елисейскія поля объяснили мнѣ отчасти долгія вечезцрвонія
М. В. Дѣйствительно, прійдя сюда въ девятьчасовъ угра,'невидишь, какъ время промелькнетъ до вечера. На каждыхъ десяти
шагахъ любопытство увлекаетъ или въ толму или на наружный
тротуаръ шоссе, по которому скачугьверхдмъ и катятся стремительно тысячи экипажей, уносящія щеголихъ ем-щдрмецскмо
предместья, квартала Бредѣ и лоретокъ всякаго.рода» Послѣднихъ, повидимому, несравненно однакожъ больше» чѣмъ первыхъ.
Останавливаясь такимъ образомъ, глазѣя по. сторонамъ и
просиживая по цѣлымъ часамъ, чтобы снова глазѣю». НЫ ЖЬ
этотъ день не дошли до Булонскаго лѣса. Въ немъ нѣтъ.впрочемъ ничего особенно замѣчательнаго, кромѣ                       рцо
огромное увеселительное мѣсто, устроенное совсѣмъ изяществомъ
и декоративною роскошью, на которую такъ способны Французы;
хрустальные Фонтаны съ золотыми рыбками, играющими модъ
льющеюся водою, искусственный сталактитовый-гротъ, озро >
гондолы, каФе и театры, — все это очень мило, и въ «амокъ.дѣлѣ заслуживаетъ, чтобы видѣть; изъ увеееднтальцыдъ мѣстъ pré
Catelan, самое лучшее — театръ цвѣтовъ; въ мое. время тамъ дрDigitized by G.ooQle
ПАРИЖСКІЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ.                    195
ф* представленіе труппа. испанскихъ танцовщицъ, которыя
древосходно исполняли свои національный пляски'.
Изъ. Елисейскихъ полей мы не могли урваться раньше семи
часовъ; въэтр время все облилось газонѣ и со всѣхъ сторонъ
послышались музыка и пѣніе café-chantants; ну есть ли возможность уйти! Елисейскія поля еще лучше, еще оживленнѣе при
вечернемъ освѣщеніи.
’ — Взгляните, сказалъ мнѣ послѣ обѣда М. В., указывая на
вдовый треугольникъ, внезапно вспыхнувшій съ лѣвой стороны» недалеко отъ дворца промышленности, — знаете ли вы что
тамъ такое?...
— Знаю; — входъ въ Мабиль.
— Что зде вц на это скажете?
— Скажу, что намъ необходимо туда отправиться, чтобы достойнымъ образомъ окончить этотъ Фланерскій день.
. Пять минутъ спустя, мы подходили къ сіяющимъ воротамъ
Мабидя, бросавшимъ яркій свѣтъ на толпу зѣвакъ, которая собирается сюда каждый вечеръ, чтобы глазѣть на подъѣзжающихъ
дамъ и кавалеровъ.
Только что поравнялись мы съ воротами, изъ-за ближайшаго дерева показалась молоденькая женщина въ шляпкѣ и мантильи; она прямо подошла къ намъ.
.. — Господа, торопливо заговорила она, — дайте мнѣ вашу руку, toÿtz.fi gentils; меня только что вывели изъ Мабиля... но я
право не.знаю за что; я тавцовала какъ и всѣ... Если'вы не дадите мнѣ вашей руки, меня одну ни за что уже туда не впуститъ...
— Что она говоритъ? что она говоритъ?... суетливо спраширалъ М. В.
Я объяснилъ ему въ чемъ дѣло; мы подхватили даму, вошли
въ ворота и взяли билеты.
Эффектное устройство Мабиля вполнѣ заслуживаетъ ту репутацію, которую ему сдѣлали. Сначала идетъ густая аллея, на
двѣ которой поставлена декорація, изображающая въ перспективѣ продолженіе деревъ и дороги; все это такъ искусно освѣщено, что аллеѣ, кажется, конца нѣтъ; слѣва,- сквозь зелень, сверкаютъ сотни огней, Тамъ гудитъ ускореннымъ тактомъ оркестръ.
Слышатся восклицанія, хохотъ, говоръ и тотъ глухой, переливчатый гулъ, который всегда носится надъ движущеюся толпою;
туда ведутъ нѣсколько дорожекъ; онѣ изгибаются между наDigitized byL1OOQ1C
‘19І5                     СОВРЕМЕННИКЪ.
стыпными клумбами, усѣянными цвѣтами и газовыми огнями, блистающими въ травѣ, въ цвѣтахъ и часто подъ водою, которая
падаетъ съ уступа на уступъ стекляннымъ сводомъ; деревья и
кусты усыпаны цвѣтными ФЬнарями и газовыми рожками. Дорожки приводятъ къ широкой асфальтовой площадкѣ съ возвышающимся по серединѣ красивымъ павильономъ, освѣщеннымъ
такъ ярко, что смотрѣть больно; здѣсь помѣщается оркестръ;
площадка представляетъ картину такого оживленья, какое можно
только видѣть въ одномъ Парижѣ. Со всѣхъ сторонъ, вокругъ оркестра, танцующія пары, перемѣшанныя съ толпами зрителей; на
дорогѣ, окружающей площадку, съ трудомъ можно двигатися, — 
такъ велика давка. Дальше, какъ сказочные маленькіе дворцы
волшебницъ, сверкаютъ коФейни, лавочки съ букетами и biBlots,
рѣзные навѣсы, осѣняющіе биліярды, биксы, тиры для карабиновъ и пистолетовъ и не знаю что еще!.Справа, большое Длинное зданіе, вмѣщающее залъ, предназначенный укрывать танцоровъ во время дождя. Между строеніями подъ высокими деревьями, куча бесѣдокъ изъ зелени, столики и стулья; всё это полно
народомъ.
Но главный центръ возьни и давки, — все таки вокругъ оркестра.
Публика Мабиля разнообразнѣе, чѣмъ гдѣ нпбудЬ. Тугъ
встрѣчаются львы всѣхъ странъ Европы и даже Бразиліи, прикащики магазиновъ, лица, изящно одѣтыя, но сомнительнаго существованія, дипломаты; часто любопытство завлекаетъ сюда
знатныхъ леди и нашихъ русскихъ путешественницъ. Общество
дамъ, т. е. собственно habituées Мабиля, состоитъ исключительно изъ камелій и лоретокъ втораго разряда, ведущихъ Неуловимовоздушную жизнь, — живущихъ изо дня въ день. Но Боже, какъ
все это разодѣто и обуто! Васъ ослѣпятъ шелкъ, бархатъ, кружева, шляпки, цвѣты, модныя мантильи, вѣера, бурнусы... '
Все это скачетъ и неистово движется подъ тактѣ оркестра,
который играетъ съ такимъ увлеченіемъ, что, кажется, въ состояніи расшевелить мертваго; можете судить, какъ увлекаетъ
онъ парижанокъ! Онѣ, то стелятся передъ бѣснующимися своими кавалерами, то выпрямляются и быстро вскидываются въ
'сторону, взбивая при этомъ ногой кринолину и всегда стараясь
показать шитый рубецъ своей юбки; едва успѣваешь слѣдить за
ними; не знаешь чему удивляться: ловкимъ ли изгибамъ Таліи,
быстрой ли работѣ ногъ, огню ли во взглядахъ; понятно, чіНэ
Digitized byL1OOQ1C
ПАРИЖСКІЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ.                            J97[
нрлодые волчки-иностранцы теряютъ здѣсь голову и въ первое
время дѣлаютъ пропасть глупостей.
Опытъ, котораго не стоитъ впрочемъ пріобрѣтать, — опытъ
можетъ научить только, что весь этотъ огонь, необузданное
уимеченье, — искусственны, и средства для приманки жобиравъ.
Приходится выпить не одинъ стаканъ codà съ дамами Мабиля прежде, чѣмъ разгадаешь сколько незримой, ужасающей нищеты скрывается подъ этими кружевами и беззаботными веселыми улыбками, сколько загрубѣлой нравственной порчи, притворства, хдтрости скрываютъ эти лица, часто кажущіяся такимв невинными и откровенными.
СтбиП прислушаться, какъ мужчины habitués обращаются съ
этими феями, чтобы стать въ настоящую точку зрѣнія въ отнощявіикънослѣдднмъ и получить къ нимъ полное отвращеніе.
Но новички не хотятъ прислушиваться; отуманенные ножками, взглядами и улыбками, они слышатъ только шумъ въ собВтвешюй головѣ* Habitués говорятъ всѣмъ дамамъ — ты и зовутъ
идъ не иначе, какъ вымышленными именами; Souris, Carabine,
Mirobolante, Boboche, Zizi и т. д. Дамы отвѣчаютъ тѣмъ же; выраженія: mon petit chien, imbécile, сказанныя кавалеру, считаются «юелѣдними лучшей наградой. — «Tiens comme vous ressemblez
À.mon propriétaire!» неожиданно говоритъ дама, останавливавъ
передъ незнакомымъ, господиномъ. Иовичркъ таращитъ глаа и
глуЦо улыбается. Habitué безъ остановки.отвѣчаетъ: Mademo\feliet on ns dit plus; propriétaire, — on dit; topinambour...-Почему
topinambour? Но кавалеръ и дана въ восхищеньи и. оба залдт
ямотся смѣхомъ.,.
,-і  Въ Мабмѣ встрѣчается только самый ничтожный обращик>
.того, огромнаго женскаго сословія, которое наполняетъ всѣ
театры, гулянья и увеселительныя мѣста Парижа* Какъ бы Нф
былъ поверхностенъ предлагаемый очеркъ современнаго Вавилона, нравы этого сословія не могутъ быть изъ него выпущены;
темныя пятна такъ же необходимы въ картинѣ, какъ и свѣтлыя
части; безъ контрастовъ свѣта и тѣни, картины не существуетъ.
Вотъ для обрдщдка разговоры и сцены, которыя въ Мабилѣ
повторяются каждый вечеръ въ сотнѣ мѣстахъ.
Новичекъ, обвороженный танцами и наружностью дамы,
подходитъ къ ней и дѣлаетъ ей комплиментъ.
.г і !’тн/е vaudrais bien prendre quelque-chose...-, возражаетъ дама
безъ дальнѣйшихъ прелюдій...
Digitized byLiOOQlC
198                     :І  СОВРЕМЕННИКЪ.
— О, помилуйте; все, что вамъ угодно, говорить восхищена
ный кавалеръ, поспѣшно сгибая въ кольцо руку.
Пройдя десятокъ таговъ, дама останавливается.
— Voulez vous me donner un bouquet? говоритъ она.
Съ послѣднимъ словомъ, какъ будто по волшебству какому*
то, выскакиваетъ, Богъ вѣсть откуда, старуха съ лоткомъ букетовъ.
— M-r veut ttrinner madame? Voila le plus joli petit bouquet du
monde... M-r, c'est trois francs...
— Нѣтъ, говоритъ дама, перемѣняя неожиданно намѣреніе: — я не хочу букета; дайте мнѣ лучше un biblot... букетъ
такъ скоро увядаетъ... biblot я сохраню на память...
Новичекъ поспѣшно увлеченъ къ лавочкамъ, заставленнымъ
Фарфоровыми куклами, бездѣлушками всякаго рода, Между ко*
торыми попадаются однакожъ жардиньерки въ сорокъ Франковъ
и другія довольно цѣнныя вещи.
При входѣ въ Мабиль, каждая дама обходитъ сначала веѣ
лавки и внимательно высматриваетъ, гдѣ лежитъ какая вещь;
соколиный глазъ ея, умягченный бархатными рѣсницами, безошибочно падаетъ па сорокоФранковую бездѣлушку.
— У меня нѣтъ жардиньерки, говоритъ она обворожительнымъ голосомъ и прежде сще> чѣмъ кавалеръ успѣлъ предложить что нибудь: — vous sériés bien gentil... si Vous m'en
une... вотъ здѣсь, какъ нарочно, такая хорошенькая... Oh Din
quelle est gentille! заключаетъ она, подпрыгивая, какъ милое,
наивное дитя.
Новичку жмутъ руку; онъ вынимаетъ сорокъ Франковъ;
дама даетъ торговкѣ свой адресъ; сдѣлавъ еще пять шаговъ,
дама выражаетъ страстное желаніе пріобрѣсти букетъ. У всѣп
букеты, у пея одной нѣтъ его.
Старуха снова выскакиваетъ какъ словно изъ земли.
— M-r veut itrinner madame н т. Д.
Букетъ купленъ. Новичекъ и Дама направляются къ столикамъ подъ деревья.
— Чего вы хотите? спрашиваетъ новичекъ.                    1
— Un petit soda.
— Garçon!
— Monsieur?       ' '
— Un soda! deux soda!... des sodas!! восторженно кричитъ
новичекъ,                                      '’ ’ '
Digitized byLiOOQlC
ПАРИЖСКІЯ ВДЖЧАТЛ'ВНІЯ.                      199
Лакей ставитъ на столъ стаканы съ нѣсколькими каплями
вишневаго, соку и съ особеннымъ аффектомъ пускаетъ въ стаканы скрую содовой воды, которая превращаетъ сокъ въ розовую
пѣну.
< Почти въ ту же минуту оркестръ беретъ аккордъ; дама бро«аетъ недопитую пѣну, схватываетъ руку кавалера и стремится
къ таццовальмой площадкѣ, снимая дорогой шляпку и мантилью; все это вмѣстѣ съ букетомъ поручается новичку; благодеря такому маневру, новичекъ оказывается застрахованнымъ
своей дамой. Онъ можетъ вдругъ разочароваться, ему можетъ
понравиться другой дама, омъ можетъ натолкнуться ца пріятелей, которые увлекутъ его въ другую сторону; со шляпкой и
Ммгамьей онъ уже не убѣжитъ. Новичекъ, конечно, и самъ
далекъ отъ подобной мысли; онъ упоенъ болѣе, чѣмъ когда пнДудь;. онъ гдааъ це сводитъ съ даны, которая при всякомъ
удобномъ случаѣ, прыжкѣ и поворотѣ, даритъ его то взглядомъ, то улыбкой. Она дѣлаетъ рѣшительно чудеса; едва отвернулся sergent, -г- полицейской, — она выкидываетъ такія
дюреограФическія штуки, которыя, каждый разъ, вызываютъ
«громъ рукоплесканій. Аплодисменты окончательно кружатъ голову новичку. Накидывая мантилью на плечи своей дамы, онъ
не пріискиваетъ словъ для выраженія своего восторга.
.м     Je voudraisbèen prendre quelque chose... говоритъ оиа задыхающимся отъ усталости голосомъ.
— Quoi, un soda?
. і r — t.tyon, un vin dhaud!
— Monsier?
,.      Un vin chaud 1!
— Voila, monsieur...
Горячее краевое вино выпито.
— Хотите пройтись со мной по саду... предлагаетъ дама.
и -г-іСъ пелШайшимъ удовольствіемъ... можете ли даже объ
этомъ спрашивать?...
Новичокъ, у котораго при атомъ зарябило въ глазахъ отъ
сгмютіа,. подаетъ руку и оба отправляются.
— Итакъ я вамъ правлюсь... нѣжно говоритъ дама.
.-Вы.восхяпітеаъны!.». Я въ упоеньи, въ восторгѣ...
: > -г-И вы будете мена любить?...
.и <тп-£ше*быии всю, жизнь... всегда.,., сколько угодно...
Digitized byL1OOQ1C
200                       СОТЮИМПЙМЪ.
— Et moi aussi je l'aimerai bien!..,
У новичка подкосились ноги : епу скавали ты; ою готовъ
упасть къ поганъ; но дама вѣрно предугадываетъ его намѣреніе; она ловко подставляетъ ему щеку.                                
— Я хочу убѣдиться, тоно ли вы будете любитъ мети, говоритъ, она, поправляя, шляпку: — пойдемте къ колдуяьѣ;»го
удивительная женщина; она всѣмъ здѣсь вредскамиваегъ  вмгда говоритъ правду...
— Куда же ѣхать? въ Marais? На конецъ города? енрмік*
ваетъ новичекъ.
— О, нѣтъ,.это подлѣ, въ Мабнлѣ... Сюда, говорить, посмѣиваясь, дама, увлекая -кавалера въ одинъ изъ отдаленныхъ
угловъ сада, гдѣ между кустами устроенъ гротъ, эааѣемниый
ковромъ.
За ковромъ сидитъ старая Фраицуженка, ' съ тюрбаномъ на
головѣ à- la Lenormand и съ густо накрашенными бровями, предающими ей восточный видъ.
Передъ этимъ гротомъ происходятъ часто самыя вабаммыя
сцены. Разъ я былъ свидѣтелемъ, какъ одинъ англичанинъ,
желая привести свою даму къ колдуньѣ, приподнялъ коверъ, ко
тотчасъ же отошелъ, сказавъ:
— Погодите, il у à déjà quelqun, ши femme...
— Милостивый государь! воскликнулъ стоявшій тутъ французъ: — я замѣчу вамъ: неучтиво говорить: fwelÿMM...
— Я сказалъ, une femme, замѣтилъ англичанинъ,
— Еще хуже! еще невѣжливѣе! подхватилъ; разгорячаясь,
Французъ; — въ гротѣ жена моя, м. г.! Прошу васъ ВО Осмѣливаться ставить здѣсь всѣхъ на одну доску...
— Я, кажется, ни мало не оскорбилъ вашу жену, назвавъ ее
женщиной.
— Вы должны сказать : une dame! кричалъ Французъ, все
болѣе и болѣе харахорясь.
— Всякая дама женщина, сама королева Викторія женщина...
— Je me moque bien de votre reine Victoire /
— Comment?! вскричалъ въ свою очередь британецъ, ВДДѣтый за живое.
Сцена кончилась бы, вѣроятно, трагическимъ образомъ, еслибъ въ туже минуту откуда нн возьмись не выскочили полицейскіе. Парижскіе sergents de police совершенные волшебники;
Digitized by Google
ПАРНЯЯСХМГ                                      Ht
ОНИ кккѣ славно предугадываетъ, цогда въ мнхъ нувдоюгСя и
являются всегда ммімгь неожиданнымъ образенъ; вир»уемъ,
это волшебники снисходительные и учтивые, *“* чутв л» не сате уЧтивыеллдИ Парижа, не п укоръ буда оказано учгнвѣйшвй к просвѣщеннѣйшей націи міра, «мь говорятъ Французы
По йроптесТвіи минуты, дама выходить отъ колдуньи, но
уже б&ъ букета. Колдунья служить здѣсь, разумѣется, только
предлогомъ; ей отдается +рех Франковый букетъ в въ обмѣнъ
получаются полтора Франка, которыя поступаютъ въ портъ-воне
лоретки; букетъ переходитъ опять къ торговкѣ и часто покупается опять за три Франка тѣлъ же кавалеромъ.
Новичекъ, конечно, ничего этого не подозрѣваетъ; до*того
лѴ Му! онъ Вѣсѣ Поглощенъ евоей дамой, которая, при выходѣ
пЭѢ грота, каЖетСя, очень разстроенною.
— 'Но съ вами? ирйстаетъ оиъ, нѣжно пожиная рукку, — !
не вѣрьте предсказаніямъ... они всѣ врутъ... Она вѣрно сказала валъ что ннбудь непріятное...
— * Нѣтъ, не то... плаксиво возражаетъ дама, стараясь дер*
жаться какъ можно ближе къ глухимъ бесѣдкамъ, — совсѣмъ не
то... я думаю о другомъ... M'en Dieu, mon Dieut...
Тутъ она испускаетъ вздохѣ и садится на скамью.
Новичекъ ничего не понимаетъ; онъ приходитъ окончательно въ тупикъ и теряется, когда дама вынимаетъ платокъ и закрываетъ имъ глаза. Долго не можетъ ѳнъ добиться толку; наконецъ, съ усиліемъ неимовѣрнымъ ойа прНзидется ему во всемъ:
завтра, въ семь часовъ утра ее выгоняютъ изъ квартѣры...' (дама захлебывается), она должна... (тутъ она останавливается и
давитъ себя платкомъ, чтобы заглушить рыдааія), ома должна...
Вотъ смотрите! заключаетъ она наконецъ, вышивая изъ боковаго кармана лоскутокъ бумажки, испещренный цифрами я
словами: ckandtUe, chaireuierie... blanchùeafe, loyerniant
шестьдесятъ два франка.
Ракъ, послѣ Мабиля, у одного изѣ нашихъ соотечествеНн
новъ собрались пятеро пріятелей; каждый изъ нихъ ходилъ къ
прехорошенькой дамѣ, въ доказательство чего, каждый выНулъ
лоскутокъ бумажки; на каждомъ лоскуткѣ оказались, тотъ же
счатр и лотъ же итогъ въ шестьдесятъ два франка.
€амЬ собою разумѣется, новичекъ спѣшитъ успокоить дану
И гутъ же отсчитываетъ деньги...
Digitized by LjOOQle
.101                    -іювиммигь!
> G» варвымъ внукомъ оркестра глаза дамы oojwafQTftH î цщ
бистро вскакиваетъ; она дала слово тдшиюать и вѣрно. хщедъ
ищетъ ее кавалеръ» Шляпка и мантилья овова. поступаютъ, до
владѣніе новичка и своза црнковываютъ его на прежнее мсОя
Кадриль очень оживлена; танцуетъ père Сѣйялі, отвратными
ный цібстидесятЦглѣтній старикъ въ жакеткѣ, съ дыдоманнымн
назадъ рунами, и сморщенной самодовольной Физіономіей фод7
сера, увѣреннаго, заранѣе въ своемъ торжествѣ; анлодирменамъ
нѣтъ конца: brava pire Chicard! bravo la Mirobolante! bravo!! fpn-,
ч*тъ толца н.вмѣстѣ съ нею новичекъ, который начинаетъ уже
себя считать своимъ въ Мабилѣ.
. Дадриль кончилась.
Знаешь что, me* petit chien, нѣжно говоритъ дама въ то вредя*
какъ новичекъ кутаетъ ее въ мантилью. не.мѣншдо.бы.10бѣ дрщ
гласить pour prendre quelque chose Давида и Пети; это мон всегдашніе танцоры; ты этимъ польстилъ бы. ихъ самрлюрцо--. ...
Если новичекъ не совершенно глупъ, онъ напрямикъ отказыг
вдется отъ такого приглашенія; онъ начинаетъ уже ка*щся,.что
зашелъ далеко, далъ себѣ много воли д истратилъ порядочно
денегъ. Имъ овладѣваетъ тогда что-то похожее ва ирлаихр?
лію. Маленькая ножка жмется къ его ногѣ и поощряетъ eço къ
откровенности.
т — Послушай, говоритъ онъ со всей возможной нѣжностію,
ты позволяешь мнѣ говорить тебѣ : ты?
— Parbleu! восклицаетъ дама, устремляя на него, безпокой-,
ный взглядъ,
.і     Послушай, шепчетъ онъ, я говорю это не па счетъ тебя;
ішсмолыоо; я говорю, такъ, вообще,... Чтб это эдѣсь за дуръ
мая манера «фазу  накидываться на человѣка- и выпрашивать
у него то букетъ; то деньгп, то... повторяю,- я по ца-счета
тебя это-говорю; что до пеня касается, я совершенно счастливъ;
я говорю вообще... Этимъ способомъ- женщины только пугой
ютъ человѣка; право такъ; другой посмотритъ да д отрйдртъ;
ре лучше лц, ужъ кода на то пошло, меетдебя такимъ,обрая
домъ, чтдбц внушить довѣріе, и надолго щрдвдоаыь.сѣчелцп
вѣкдм.,                                         і.
— Ты думаешь я во знаю этого! яюребявмтъ дама, судорж-»
M9,4ePWeHl** тонецьциднд изящно вывудншымр брожыЫгг-т ты
думаешь, мы ходимъ сюда для уАрвольгоддіЩЭДПцрвддо                  «Digitized by Google
пдрижскмг впечатленія.                                 99.
я 0ѳрМ№,: рмм* Гймсг<ѣйг..г>дѣ«в мсѣ-метерниныя шянцввы,*-<
» йерваяі  
' — Переставь тюжалуйсіе, говоритъ новичекъ еамѣтпвъ слезы на глазахъ даны и боязливо озирадсь на стороны.
— ЕНтъ, не йереотану! подхватываетъ она еще громче пори
атомъ начинаетъ плакать, — я хочу высказать тебѣ всю правду;1
je suis la femme la plus misérable, la plus méprisable du moudb..., As
M éléb fNifrtt? иеоЖиммано сирашиваетъ-ома.
ï — rW* -,..
1X0 Vb  a ...  
' ' * — ТамъвъНнмѣ одна изъ первыхъ гостиницъ гона припади
лежитъ моему отцу и моей матери; родители мои, какъ ты вв*
дишь, почтенные и богатые люди... mois j'aifui lamaieon patertwl№... *»<                           ,  
— Ради самаго неба! перестань, на насъ всѣ.смотрятъ, убѣ
ждаетъ новичекъ.
Къ велякону его благополучію мигрень «ркесѣръ;- дама его
приглашена танцевать ему; снова поручаются шляпка н мК*
МлМя. Кадриль началась; онъ смотритъ на.евню днму в въ головѣ его все поворачивается вверхъ дномъ; съ первымъ ударомъ
смычка, дама его вся преаращаетса въ одинъ прыжокъ, *ъ бдну
умыбку; Куда дѣвались слезы, раскаяніе и нвмскіе родателм*.. /
— Не смотря иа твое раскаяніе и слезы, ты, однакожъ,.во*
сеГО Таицовала, замѣчаетъ новичекъ когда кончилась кадриль.
Вфі всѣ такъ легко судите! возражаетъ дама. > — Ты сжало
быть мнѣ не вѣришь?
— Вѣрю,но...                                                           I
— > А я такъ вѣрю, что ты будешь. любить меня... Уведи
Меля, уведи, Бога ради, скорѣй отсюда! J’ai horreur de cet еяЛгуііІ
Ноги моей никбгда здѣсь больше не будетъ... по крайней мѣр
до того времени, пока ты не оставишь мена п снова нужда не
Принудятъ меня сюда вернуться... Уйдемъ, уйдемъ отсюда!1.
- Голосъ ея звучитъ такою искренностію, глаза смогуяггь уакъ
Прямо, откровенно, на лицѣ столько душевной уссалосггм,»-г
дамъ не повѣрять?                                                      *          >
Новичекъ сажаетъ дайу въ карету, она даетъ свой адресъ
кучеру...
- Новичекъ1 истратился-, ноолъ доволенъ г ему  удалось,; быть
Можйъ,- вытащить язъ'бевдны бѣдную жрртвудіаражскакоираз.нраніепія,’ оныепасъ се-,' быть моломъ*, отр1 вѣрнѣй - цосмбеирз, -*»ші
время конечно,** но1 все ‘раинр, *чіЖаие|4е. уауцв* Углублевйый
Digitized by   L1OOQ1C
COttUUnrk
м т«ш шюлм, онъ не замѣчаетъ, что едва дама сѣлаяъ-нарвкр,
лицо ея ожило; расправивъ кринолину, закинувъ назадъ голову,;
мі съ гордымъ еамодовольствіемъ оглядываетъ толпу, мимо которой проѣзжаетъ.
, г — Меп chéri, говоритъ она при поворотѣ на площадь Согласія: — о чемъ ты задумался?,.
— Я думаю о тебѣ...
— И я о тебѣ думаю... м также... такжеобѣдмьмъ моихъ
родителяхъ; я цѣлый день нынче ихъ вспоминала, ц ндацала...
такъ плакала, что представь, — ничего рѣшительно сегодня не
ѣда,...
— Хочетъ ужинать?
— Да, только'не хочу, чтобъ ты тратился; rien, quune toute,
petite côtelette... Куда же мы поѣдемъ?,
— Куда хочешь...
  — Cocher! повелительно кричитъ оживившаяся дамы — phex
Defieux! еош savez,         près de la porte St. Denis,...
Новмчекъ можетъ еще благодарнть Кш’Д, что она и* вслѣдъ
ѣхаѵр въ Café Anglais или Maison d’or.
¥ Демьё la petite côtelette превращается въ нѣсколько дюжинъ»
устрмцъ, въ бутылку стараго бордо, стразбургскій пиуогъ н
дессерпъ.
. > Такой ажетитъ нисколько не удивителенъ; не лсакійдеиьмо-)
падаются новички; опытъ научилъ дамъ Мабшяпредусмотрительности.
Послѣ ужина дама чувствуетъ большое утомленіе и проситъ
отвеэѣиее домой; донъ этотъ состоитъ, бблыпев» часдію-нзъ
‘стразовой мансарды въ шестомъ или седьмомъ этажѣ дома, затеряннаго въ глухомъ, неосвѣщенномъ переулкѣ. Новичекъ не вѣ»
рятъ главамъ своимъ: «какъ! неужели здѣсь обитаетъ эта хоро-шенькая оея, разодѣтая въ атласъ, бархатъ н кружева?» При
добротѣ сердца, сильномъ воображеніи и отсутствіи опыта, новичекъ сильно поражается картиною нищеты. Слезы и новыя
разсказы обитательницы разслабляютъ его окончательно; онъ
отдаетъ остатокъ денегъ въ кошелькѣ, отдаетъ даже перстень,
запонки и рубашечныя пуговки.
Послѣ уже узнаетъ онъ, что дама эта нажимаетъ во второмъ
этажѣ того же дома три комнаты очень мило устроенныя. Когда
іонъ ври встрѣчѣ говоритъ ей объ этомъ, она обыкновенье
смѣется ж говоритъ, трепля его дружески но плечу;.
Digitized by Google
ПАРИЖСКІЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ.                     205
— JÎWa, Celait pour mieux t’attendrir/
Такое безконечное безстыдство и развращеніе овладѣло
всѣмъ сословіемъ такъ называемыхъ свободныхъ женщинъ. Совершенно тѣ же нравы встрѣчаются даже въ столь прославленномъ своимъ добродушіемъ и наивностію Quartier Ldlin. Я долго
жилъ подлѣ Люксембурга и не разъ имѣлъ случаѣ въ атомъ убѣдиться. О прежнихъ гризеткахъ, ходившихъ нъ чепчикѣ, скромномъ ситцевомъ платьѣ в дѣлившихъ все пополамъ съ бѣднымъ
студентомъ, — тамъ нѣтъ уже и помину. Бернерета Альфреда де' Мюссе существовала, надо думать, очень давно. Въ Uloserie det
Lilae, — балѣ, куда преимущественно собираются бѣдные студенты в работницы, ничего не видишь кромѣ шелковыхъ Платьевъ, дорогихъ шляпокъ и кружевныхъ мантилій. Стоитъ сунуться къ любой, чтобы повторилась точь-въ-точь сцена, описанная
нами, съ дамой Кабила. Исключенія такъ рѣдки, что не идутъ
въ счетъ общаго характера.
Въ одно время со мною жилъ въ Quartier Latin одинъ Очень
богатый молодой человѣкъ, выдававшій себя за студента медицинской академіи; онъ являлся въ Closerie и на улицахъ квартала не иначе, какъ въ сѣромъ старомъ пальто, широкополой
'шляпѣ и съ серебряными старомодными часами въ карманѣ.
Цѣль его была такая, чтобы встрѣтить любовь безкорыстную;
по сколько ни старался онъ, цѣль его не была достигнута; онъ
съ тѣмъ и уѣхалъ изъ Парижа.
Причина такого упадка нравственности — безумная роскошь,
которая, какъ отрава какая-то, заразила всѣ сословія Парижа.
Роскошь эта началась, разумѣется, въ верхнемъ сословіи и всѣми силами поддерживалась и поощрялась правительствомъ. Что
' жь мудренаго, если она, бросаясь въ глаза и оскорбляя низшій
классъ народа, развиваетъ въ немъ чувство зависти и такимъ
"образомъ развращаетъ его.
Роскошь, сколько мнѣ кажется, необходимое слѣдствіе общаго стремленія нижнихъ слоевъ общества стать въ уровень съ
высшими; такое стремленіе замѣтно не только во Франціи, но И
во всѣхъ европейскихъ государствахъ. Непросвѣщенный классѣ,
при пробужденіи своемъ, прежде всего ослѣпляется наружнымъ
блескомъ, его окружающимъ; не разбирая причины чужаго
благосостоянія, онъ начинаетъ съ того обыкновенно, что сильно
ему завидуетъ. Не подозрѣвая (и это очень понятно, потому что
длявравственпаго воспитанія народа Французское правительство
Digitized byL1OOQ1C
ничего не дѣлаетъ) — не-подозрѣвая, что сущность жизни, обрм
эдоариар человѣка составляютъ высшія духовныя и умственныя
наслажденія, — народъ завидуетъ только ₽го внѣшней, обстановкѣ. Подъ вліяніемъ зависти, — такого худаго совѣтчика и
,чувства, — цсѣ наперерывъ.рвутся къ достиженію внѣщцлгр
блеска, который кажется имъ верхомъ человѣческаго блаженства. Бѣдный народъ I Въ Царижѣ не только среднее сословіе,
но самые послѣдніе ремесленники, блузници пачкаютъ уже пореволѣ развращаться роскошью...,
Во всемъ городѣ не существуетъ ничего, чтб бі успкривао
духъ, и давало уму простаго человѣка трезвое, здоровое.настрофріе. Здѣсь на каждомъ шагу вспоминаешь Англію, мудрыя ея
распоряженія и заботливость въ отношеніи къ улучшеніи) нравственности и благосостоянію рабочаго класса. Въ Парижѣ,, НЯ"
противъ, все сдѣлано для того толькд, чтобы раздражатъ и.еіце
сильнѣе развивать дурныя начала.
Стоитъ заглянуть въ тѣ части, куда народъ собирается
обѣдать иди проводить праздное время.: вездѣ ослѣпительный блескъ сотенъ огней, повторяемыхъ зеркалами, вездѣ позолота на потолкахъ и стѣнахъ, вездѣ безнравственныя зрѣлища и пѣніе безнравственныхъ пѣсней. Большинство народа,
и безъ того страхъ развращеннаго, расположеннаго къ праздности и грубымъ удовольствіямъ, жцвмя-живетъ. въ этцхъ заведеніяхъ, пропиваетъ и проѣдаетъ здѣсь всѣ свои деньги, забивая семью, которая между тѣмъ, сгниваетъ въ цищитѣ и нуждается въ. кускѣ хлѣба. О семейной жизни, объ очагѣ, который
играетъ такую важную роль въ Англіи, даже въ.самомъ бѣдномъ рабочемъ сословіи, — здѣсь нѣть и понятія,
Не существуютъ они точно также ни' въ среднемъ сословіи,
нн въ Седь-Жерменскомъ преместьи. Лица, которЪія дрлго жили въ Парижѣ, изучили его въ совершенствѣ и преимущфствецно жили въ кругу аристократіи, — Лица, которыя
вполнѣ заслуживаютъ довѣріе, передаютъ такіе. Факты, что право не знаешь, гдѣ больше гнѣздится безнравственности: внизу
или въ верху. Стоитъ припомнить послѣдніе процессы, которые
ежедневно печатаются въ газетахъ, чтобы не знать которому
сосдов*к> отдать.преимущество передъ другими, въ смыслѣ раз.вращенія, и моральнаго упадка.
Дъ Парижѣ нѣть стало быть вовсе добродѣтелей? спроситъ
читатель. Добродѣтель существуетъ, но только вЪ отдѣльныхъ
Digitized by Google
ПАРидм» внкчдтдънія.                     £07
нрмстаэатедеиънди дичио«тіх>, которыя ничего не доказьцаютл,< коль-скоро рѣчь идетъ о характерѣ цѣлаго огромнаго об.яестиД, И наконецъ, мораль Французовъ совершенно особаго
родя; ока мажь словно одна исключена была изъ общаго переммменья нравовъ и мыслей; ома осталась недвижно на одной
.точкѣ и удержала Форму, данную еД когда-то католическими
Йэумтсднмн яонажамд, Мораль эта. состоитъ исключительно изъ
ядтж»ьпоцмм*ъ«давно отвоженныхъ ц ни къ чему не ведущихъ
яравотминыкъ юттенній, рутинныхъ праврлъ, воспрещающихъ,
напримѣръ, восьмнадцати лѣтней дѣвушкѣ, ничего не. читать
Дфваѣ&ііймриШи, тудоуи ханжествд ипопцвекаго-катодичеацаі*. іротіюрстэа, благодаря которому восьмнадцати-дѣтндя
.дймраьвауиані сфцвадь отъ матери затаенную, любовь
сердцѣ н романъ г. Фейдо цодъ подушкой. Не лучше-лд было
4w и >4А«яЙЬі такой морали вовсе не существовало?                elle
, справедливо замѣчаетъ Бальзакъ, — il faudrait ne
., ьЧтр же осметка несдѣ этого въ Парижѣ? Чѣмъ же онъ всѣхъ
мекаетъ? Что ще въ нецъ хорошаго?...
Начать съ того, что нѣ?ъ человѣческой возможности нечерліаѵм Парижъ до дна ц разомъ показать его со всѣхъ сторонъ,
ютъ,,якобы въ одно и тоже время, бросились въ глаза лицевая
сторона и цэдадка; отъ этого непремѣнно, одна сторона беретъ
перевѣсъ или другая. Этотъ лицевой Фасъ, существуетъ одпакожь; надо умѣть только стать къ нему лицомъ, чтобы онъ ослѣпилъ васъ; лицевую сторону Парижа представляютъ неисчислимые его способы къ просвѣщенію, его промышленность, усовершенствованія во всѣхъ возможныхъ родахъ, его удобства и внѣшняя, отшлифованная общимъ образованіемъ Форма, которая дѣлаетъ здѣсь общественную жизнь чрезвычайно легкою и пріятною.
Многіе не хотятъ видѣть всего этого; озадаченные сразу
уличными нравами, которые ошибочно принимаются за выраженіе нравовъ цѣлой Франціи, многіе приходятъ въ безотрадное
отчаяніе, касательно будущаго всей страны; они кричатъ, что
при такомъ состояніи общества все кончено, нѣтъ возврата къ
лучшему, что нація изжилась, сгнила, упала въ бездну, изъ которой никогда уже не выкарабкается.
Такая рѣзкость сужденій казалась мнѣ всегда преувлеченною и потому самому несправедливою. Нельзя не согласиться,
Digitized byL1OOQ1C
208                     - севгапвмикъ.
что -въ настоящее времѣ нравы Парижа оставляютъ груетщм
впечатлѣніе. Несмотря на тысячи его развлеченій и даже оцѣнку
лицевой его стороны, постоянно вамбдипься кодъ вліяніемъ
утомляющаго неудовлетвореннаго чувства, нравственной дукочы
и гнета. Парижъ, не вся Фрарція, какъ многіе полагаютъ. Франція живетъ совсѣмъ другою жизнію. Дѣятельно работая,’ до кота
лица, — она выказываетъ такую билу, что сана Анпіія, еялвѣйшая изъ всѣхъ державъ міра, боязлячо ' па нее коемтсу.
Нѣтъ, нація стоитъ еще твердо и Много въ ней задатковъ ддя
будущаго!                            1                            >’
Современное состояніе Парижскихъ нравовъ — Ничего бодм*
ше, какъ переходное, состояніе, родъ насморка» который ян*
разъ уже повторялся, снова пройдетъ w снова жизнь приметъ
свое правильное движенье впередъ1. 1 ’ 1
Я въѣзжалъ въ Парижъ съ самымъ веселымъ, нѣвММъ настроеніемъ духа, уѣзжалъ я изъ него ощущая въ душѣ медсивольное, разочарованное чувство. Тѣмъ не менѣе,- при равотдвавьв, когда городъ началъ постепенно исчезать я теряться въ
вечернемъ туманѣ, — я далъ себѣ- слово, непремѣнно туда вернуться при первомъ удобномъ случаѣ.
Сколько потомъ ни приводилось- встрѣчать нутешественвиковъ, — всѢ по поводу Парижа испытывали тоже самое чувство: живешь, — бранишь не ва животъ, а на смерть,             а уѣхать ne хочется t
д. ГРИГОРОВИЧЪ.
Вжт.
Октябрь. 1868 г.
