памптавя» тхотвгам,
1        /мміисаммыд па австрійскомъ языкѣ Яковомъ Хамомъ и порвведвмны
I                          Конрадомъ Хи'лівншвагеромъ
і
Неаполитанскія дѣла нанимаютъ теперь первое мѣсто между
і    всѣми вопросами, увлекающими вниманіе Европы; можно даже сказать, что предъ ними кажется ничтожнымъ все остальное исключая
развѣ новаго журнала, который собирается издавать г-жа Евгенія
Туръ, и новой газеты, обѣщаемой «Русскимъ Вѣстникомъ». Но понятія наши о неаполитанскихъ событіяхъ очень односторонни, потому что всѣ наши свѣдѣнія приходятъ отъ враговъ стараго порядка, которые очевидно стараются представлять дѣло въ свою пользу.
Вотъ почему вамъ показалось необходимымъ представить нашимъ
читателямъ нѣсколько неаполитанскихъ стихотвореній извѣстнаго
австрійскаго поэта Якова Хама, рисующихъ положеніе дѣлъ и настроеніе умовъ совершенно не такъ, какъ обыкновенныя журнальныя извѣстія. Яковъ Хамъ — прежде, всего поэтъ; онъ постоянно
находится подъ вліяніемъ минуты, и слѣдыртельно чуждъ всякихъ
политическихъ предубѣжденій* Онъ — то увалитъ упорство короля
।     неаполитанскаго въ режимѣ его «отца, тфмревоаноситъ его за кон।     ституцію, то бранить освободителей Италіи, то предается неумѣренному энтузіазму къ нимъ, то въ Восторгѣ отъ жестокой бомбарди*
Digitized by VaOOQ 1С
24                            совркмквппкъ.
овкй, то въ настроеніи нѣжныхъ чувствъ.*. Вовсѣхъ этихъ видимыхъ противорѣчіяхъ сказывается весьма сильно художественность
его натуры, и вмѣстѣ съ тѣмъ дается полное ручательство въ его
искренности. И такъ какъ литература вообще и поэзія въ особенности служатъ выраженіемъ народной жизни, а Яковъ Хамъ — поэтъ
австрійскій, то въ стихотвореніяхъ его мы можемъ видѣть, въ какомъ настроеніи находился народъ австрійскій въ послѣдній годъ и
какими чувствами преисполненъ онъ къ династіи Бурбоновъ. Не
выводя никакихъ политическихъ результатовъ изъ представляемыхъ нами поэтическихъ документовъ, мы не можемъ не обратятъ
вниманія читателей ва ихъ литературное значеніе : во всей современной итальянской литературѣ нѣтъ ничего, подходящаго по благонамѣренности къ твореніямъ австрійскаго поэта. Изъ этого видео,
какъ много стѣсняется художественность, когда разыгрываются народныя страсти, и какъ много выигрываетъ она при отеческомъ режимѣ, подобномъ австрійскому. Надѣемся, что любители литературы,
даже несогласные съ г. Яковомъ Хамомъ въ большей части его тенденцій, оправдаютъ насъ въ помѣщеніи его стихотвореній уже въ силу
того одного, что они блистательно разрѣшаютъ одну изъ великихъ
литературныхъ пребаемнъ о чистой художественности, — разрѣшеніемъ которой такъ ревностно занималась наша критика въ послѣдніе годы. Вмѣстѣ съ тѣмъ мы надѣемся доставить читателямъ удовольствіе н самыми звуками перевода, надъ которымъ такъ добросовѣстно потрудился г. Лиліеншвагеръ. Мы должны сказать откровенно: со времени такого рода твореній Пушкина, Майкова и Хомякова, мы не читывали ничего столь громкаго, какъ стихотворевія
г. Якова Хама въ переводѣ Конрада Лиліеншвагера.
1.
НАДЕЖДЫ ПАТРІОТА.
ГЦрм началѣ итальянскихъ wmvM.J
Опатѣ волнуются народы,
Н царства вновь потрясены.
Во имя братства и свободы
Опять мечи обнажены!
Скатились тихо съ горнэоита
Три солнца чудной красоты (*);
Г) 1), ВелихіЯ герцогъ тоскмекіВ, В), герцогъ аодепеміИ в 3), герцогвяя
пкрцЬш!
Digitized by Google
свистокъ.                              25
Честолюбйваго Пьемонта
Осуществляются мечты!
Царить въ Италіи измѣна
И торжествуетъ въ ней морокъ :
Тоскана, Парма и Модена
Безумно ринулись въ потокъ;
И силой вражьяго возстанья
Изъ рукъ святѣйшаго отца
Отъята бѣдная Романья — 
Стадъ идпскихъ лучшая овца!.*.
Но противъ дьявольскихъ усилій
Есть намъ незыблемый оплотъ:
То королевсто двухъ Сицилій,
Бурбонамъ преданный народъ.
Возсѣвъ на праотческомъ тронѣ,
Какъ въ небѣ солнца свѣтлый дискъ,
Тамъ въ Фердинандовой коронѣ
Сіяетъ царственный Францискъ.
Не поддается онъ лукавымъ
Рѣчамъ политики чужой
И твердо правитъ по уставамъ
Отцовской мудрости святой:
Карать умѣетъ недовольныхъ
Въ типіи полиціи своей
И въ бой нейдетъ за своевольныхъ
Противъ законныхъ йХъ властей...
Вкругъ трона вьется тамъ гирлянда
Мужей испытанныхъ сѣдыхъ,
Хранящихъ память Фердинанда
Въ сердцахъ признательныхъ своихъ.
Къ Франциску имъ открыты двери,
Страною правитъ ихъ совѣтъ;
И вольнодумству Филанджьери
Нѣтъ входа въ царскій кабинетъ!
И вѣримъ мы: Кавуръ съ Мацциня
Обманутъ бѣдный ихъ народъ,
И онъ придетъ, придетъ, въ кручинѣ — 
Просить Францвсковыхъ щедротъ;
Министръ полиціи Айосса
Умовъ волненье укротитъ
 итальянскаго вопроса
Всѣ затрудненья разрѣшитъ!...
Digitized by Ѵлоозіе
26                 совршвавоп.
2.
НЕАПОЛЮ.
<По поводу нѣкоторыхъ мтвпфестап въ Сициліи
«Гордись!» — стихъ каждаго поэта
На всѣхъ нарѣчіяхъ земныхъ
Гласитъ тебѣ: — «ты чудо свѣта!
Гордись красою водъ твоихъ,
Гордись полуденнымъ сіяньемъ
Твоихъ безоблачныхъ небесъ
И вѣковѣчнымъ достояньемъ
Искусства мирнаго чудесъ!
Гордись!...»
Но лестію лукавой,
Неаполь мой, пе возносись:
Всѣмъ этимъ блескомъ, этой славой,
Всѣмъ этимъ прахомъ — не гордись!
Пески сахарскіе южнѣе.
Стоитъ красивѣе Царьградъ,
И эрмитажа галлереи
Твоихъ богаче во сто кратъ!...
Не въ этомъ блескѣ суетливомъ
Народовъ мощь заключена;
Но въ сердцѣ кроткомъ, терпѣливомъ,
Въ смиренномудріи она!...
И вотъ за то, что ты смиренно,
Въ молчаньи жребіи свой несешь,
Во слѣдъ мятежникамъ надменно
Противъ владыкъ своихъ нейдешь
И воли гибельнаго дара
Не прочишь отъ враждебныхъ силъ\ — 
За то тебя святой Дженаро
Своею кровью подарилъ!
За то высокое призваніе
Тебѣ     вѣкахъ сохранено — 
Хранить порядка основанья
Народной вѣрности аерро!..
Ты невредимо сохранишься
Въ переворотѣ роковомъ
И безмятевдо * вдода дщщде.
Digitized by Google
свистеяъ.                     ЭЯ
Законной іфавды торжествомъ.
И жизнь тдоя дойдетъ счастливо
Во всѣ вѣка же зная бурь,
Какъ въ тихій день волна залива
И какъ небесъ твоихъ лазурь!
15 декабря,,
1859 г.
3.
БЕАТЬЯМЪ-ВОИНАМЪ.
{Послѣ апрѣльскихъ происшествій въ Сициліи.)
Межьтѣмъ какъ вы, друзья, въ рядахъ родныхъ полковъ,
Готовитесь карать отечества враговъ, — 
Я1, мирный гражданинъ риѳмованнаго слова,
Я тоже половъ весь стремленія cwarol
Возвышеннымъ стихомъ напутствую я васъ,
 вѣрю — овъ придастъ вамъ силы въ гроанай* часъ,
Когда съ крамольникомъ помчитесь вы я* Ймввдг!
Я положилъ въ него народную молитву — 
Чтобъ былъ возстановленъ порядокъ в запонъ,
Чтобъ вѣчно царствовалъ въ Неаполѣ Бурбонъ!
Народной мыслію и чувствомъ вдохновленный,
Мой стихъ могущественъ, — съ вит смѣло киньтесь въ бой:
Въ презрѣнье радостномъ поэта отраженный,
Въ немъ блещетъ идеалъ Италіи святой, — 
Тотъ вѣчный идеалъ законнаго порядка,!
При коемъ граждане покоятся такъ сладко,
Который водворить старался Фердинандъ,
Котораго достичь         рѣшительно и рѣзко — *
Предначерталъ себѣ и новый нашъ Атлантъ — 
Средь бѣдъ отечества" незыблемый Франческо!...
1 мая,                                                 *’
1860 г.
;.  і
.. ЗАКОННАЯ КАРА!
*            {На бомбардированіе Палермо).        ’
Изчадье ада, другъ геенны,
Сынъ Вельзевула во плоти,
СОВРЕМЕННИКЪ.
Каварство фунта и ншѣны
Успѣлъ и къ яамъ-было ввести!...
Какъ воры, въ тЬмѣ ночной, къ Марсалѣ,
На даунъ украденнып судіхъ,
Ватаги буйныя пристали
И — мирный островъ ввергли въ страхъ!...
Угрозой, подкупомъ, обманомъ,
Приманкой воли, грабежа,
Успѣвъ увлечь за атаманомъ
Толпы подъ знамя мятежа,
Дыша огнемъ и разрушеньемъ
И дерзкой ярости полны, — 
Они пошли съ остервененьеиъ
На обладателей страны!
Но прогремѣлъ уже надъ ними
Всевышней воли приговоръ:
Запечатлѣвъ въ Калата-Фимн
И въ Партенино ихъ позоръ;
 ва ослушникахъ Палермо,
Дерзнувшихъ власти призирать,
Рѣшились показать примѣръ мы,
Какъ бунтъ умѣемъ укрощать!
О, ве забудутъ сицильявцы,
Пока не рушится земля,
Именъ Летиціи и Ланцы,
Слугъ неподкупныхъ короля!
Ихъ мѣры не остались тщетны :
Весь градъ развалиною сталъ...
Ни разу кратеръ грозной Этны
Такъ безпощаденъ не бывалъ!!
За то погибнутъ Флибустьеры
И успокоятся умы!
И съ чувствомъ радости и вѣры
Сынамъ и внукамъ скажемъ мы — 
Какъ Ланца въ сѣчѣ в въ пожарѣ
Толпы мятежныя маралъ,
Какъ громъ мортиръ съ Кастелламаре
Имъ крѣпость трона ъоовѣщалъ!
Digitized by VaOOQ 1С
€МКТМЪ«»
5.
ПЛАЧЪ И УТѢШЕНІЕ.
(По Mioèy нѣкоторыхъ днпломотылпоокихъ w»nou нвпвлихамкому прао
толъъяму.
Ужасной бурей безначалія
Съ конца въ конецъ потрясена,
Томится бѣдная Италія,
Во власть злодѣевъ предана:
Повсюду слышны крики шумные, — 
Народъ измѣной упоенъ...      ‘
Свободы требуютъ безумные
И рушатъ власти и законъ!...
И, къ униженью, человѣчества,
Проникъ яеблаѵородпый стражъ
Въ самихъ блюстителей отечества,               ’
Держащихъ власть въ своинъ рукаізы
Принципомъ страннымъ іревмѣшателмжва
Прикрывъ беасшіе свое,
Европа спитъ» когда.цредательстве
Пожрать готовится ее;.  ’
А итальянскіе властители — 
Одни бѣгутъ изъ ихъ державъ, -        ѵ
А тѣ — становятся ревнители
Безумной черни мнимыхъ правъ!
Даютъ статуты аибералрцые,
Страстямъ Толпы безстыдно льстятъ,
И дни отечествъ печальные
Презрѣнной трусостью сквернятъ!..
Одинъ, средь общаго волвені»,
Какъ нѣкій рыцарь ва скалѣ,
Стоитъ белъ страха, безъ сомнѣнія,
Король Францискъ въ -своей землѣ..«.
Утѣшься, бѣдная Италія;
Заковъ и правду возлюби,
Фринцискъ не дастъ разлиться далѣе
Злу, обхватившему тебя.
Digitized by Go Je
М                           совекмппшкъ.
Не дастъ права свои священныя
Толпѣ безсмысленной судить,
И своевольства дерзновенные
Не поколеблете! казнить!
 знаю я, — онъ ne обманется
Въ благоразуміи сиоеігъ:
Пьеионть падетъ, а онъ останется
Итальянскимъ королемъ!
М'іюня,
1300 г.
6.
НЕИСПОВѢДИМОСТЬ СУДЕБЪ.
(На обнародованіе неаполитанской конституціи.
Не видать ии тучка въ вебѣ вноМпокь...
Солнце блемип, сушитъ и валитъ,
И въ течекьицарствевгноспокойновгь
На ноля засохшія гладитъ.
Все томится, все горитъ и мнетъ...<
Надо влага жаждущей землѣ!...
/       На работу пахарь завтра встанетъ,
Съ безотрадной думой аа челѣ.
И, взглянувъ ва солнца а аа небо»
Не прельстится свѣтлой ип красой:
Безъ дождя ему не будетъ хлѣба,
Онъ погибнетъ съ бѣдною семьей!
И томясь ужасной иерспежіжвой,
Дастъ овъ волю жалобнымъ рѣчамъ,
И пошлетъ упрекъ нетерпѣливый
Безмятежно-яснымъ небесамъ...
Но давно ужь въ области мирной
Собрались и кодятъ облава,
Часъ насталъ, я надъ равниной жармИ
Пролилась* обильная рѣка.
Поднялись поникшія растенья,
Освѣжился воздухъ и земля, — 
И глядятъ съ слезою умиленья
Земледѣльцы на свои поля.
Digitized by VaOOQ le
свистокъ.                                 31
А вверху гіопрежнему спокойно
Надъ землей простертъ небесный Сводъ,
И какъ прежде, весело м стройно
Въ яркомъ блескѣ солнышко плыветъ...
Такъ старалъ Неаполь жаждой знойной,
акъ искалъ воды себѣ живой;                               f
А Францискъ свершалъ свой путь спокойный.
Разливая блескъ свой надъ страной...
И народъ сдержать сердечной боли
Не умѣлъ и горько возропталъ...
Но давно готовъ былъ въ вышней волѣ
Для него цѣлительный фіалъ!
Недоступенъ былъ Францискъ народу;
Но пришла законная пора — 
Даровалъ разумную свободу
Онъ единымъ почеркомъ пера...
Ожилъ край. Все встало въ блескѣ новомъ...
Правосудье царствуетъ въ судахъ;
Всякъ спокоенъ подъ домашнимъ кровомъ,
Всякій воленъ въ мысляхъ и рѣчахъ.
Радъ народъ!... Съ молитвой благодарная
Новый воздухъ онъ впиваетъ въ грудь...»
А король, какъ прежде, лучезарный,
Продолжаетъ царственный свой путь!...
3 іюля.
7.
ПОБѢДИТЕЛЮ (*).
(Ra сшествіе Гарибальди es Неаполь.)
Демонъ отваги, грозный воитель,
Сильныхъ и храбрыхъ всѣхъ побѣдитель,
(*) Стихотвореніе это весьма замѣчательно: во-первыхъ, какъ повей докава*<
телъство той мотивы, что errare humanum est (человѣку свойственно ошибаться!); во-вторыхъ, какъ свидѣтельство о томъ, до какой степени всѣумы щ
сердца была поражены вступленіемъ Гарибальди въ Неаполь. Кромѣ того,
просимъ читателей обратить вниманіе па психологическую подробиосѵьД кісаюшуюсл личности поэта : 26 іюня онъ произвелъ мужественный двемDigitized by Google
32                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ быстрыхъ походахъ подобный стрѣлѣ,
Тотъ, жому равнаго мѣть на землѣ,
Мощный защцтввкъ народной свободы,
Тотъ» кого чтутъ справедливо народы,
Неотразимый, подобно судьбѣ, — 
Нырѣ подходитъ, Неаполь, къ тебѣ!
Гордъ и всесиленъ — на чуждые грады
*   Взглянетъ онъ гнѣвно, — п нѣтъ имъ пощады!
Сядетъ въ корабль онъ — и море смиритъ!
Дунетъ на пушку — она задрожитъ!
Камень подъ тяжестью стопъ его суонетъ!
Тысячи вражьи одинъ онъ прогонитъ!
Онъ нд сценахъ своихъ дожегъ одинъ,.
Гордую массу поднять Апенинъ!.,.
Встрѣть жеъ Неаполь, воителя съ честью!
Радуйся: онъ не грозитъ тебѣ местью...
Съ тихой мольбою склонись передъ нимъ,
Какъ передъ новымъ владыкой твоимъ!
Предъ королемъ ты не будешь въ отвѣтѣ:
Онъ иоримлавм уѣхалъ въ Газте,
И безъ защиты юрлицу свою
Отдалъ герою* мото я пою!
О Гарибальди! И я, какъ другіе,
Злобами чу воща и мысли дурныя
раибъ правительству, не соглашавшемуся на лнбмральвыа уступки; черт
день послѣ того дана била вонстшуція, а черезъ недѣлю мрэтъ нашел
въ себѣ достаточно силы, чтобы создать плѣнительную пьесу, въ нохіьп
новаго констнтуціоннаго монарха, совершенно съ новой точки зрѣнія. Во это
чрезвычайное усиліе, какъ видно, дорого ему стоило и на нѣкоторое врси
мстошило его плодовитый геній. Такимъ образомъ въ іюнѣ  августѣ, стол
полныхъ поводами для стихотвореній,     овъ не создалъ рѣшительно нжчегв
повидимому, онъ былъ пораженъ до того, что пе могъ собраться съ мысли
и вдохновеніемъ. Только вступленіе Гарибальди въ Неаполь, какъ явленіе слякомъ уже сильное н неожиданное для поэта, могло разбудить его. Подъ вліяніемъ минуты, отчаявшись въ прежнемъ порядкѣ, онъ написалъ стихотвореніе, прославляющее военный геній и какую-то сверхъ-естественвую силу Гарибальди. Но скоро онъ рарааялея въ своей оплошности» и влОдомъ раскаміл
было стихотвореніе, которое читатели прочтутъ далѣе. Тутъ уже видно, чп
мысли н чувства поэта опять возвратились на старый путь... Это — послѣдіе*
ивъ доставлевимкъ намъ стихотвореній; во весьма вѣроятно, что теперь, псы*
новыхъ побѣдъ Гарибальди, опять произошла перемѣна и въ расположенію
цоэста. В> укоромъ времени мы узнаемъ это, потому что г. Лиліеншвагеръ обѴ
мытъ намъ, перевести также Римскія и Венеціанскія стихотворенія г. Хю.
долженствующія служить отчасти продолженіемъ неаполитанскихъ.
,                 Прим. цед. аСеистка».
Digitized by Google
свистокъ.                                 33
Противъ тебя ва душѣ хоровилъ...
Нынѣ все кончено:   ты побѣдилъ!...
Ты заслужилъ удивленіе міра!
Славитъ тебя моя скромная лира,
И, благодатнымъ восторгомъ согрѣтъ,
Ницъ предъ тобою поверженъ поетъ!...
7 сентября,
1860 г.
8. *
ПѢСНЬ ИЗБАВЛЕНІЯ.
(На тріумфы королевскихъ войскъ подъ Капуей.)
Тріумфомъ вражьимъ ослѣпленный,
Поддавшись власти темныхъ силъ,
Недавно пѣснью беззаконной
Я Сенъ поэта осквернилъ!!!
Но звонъ струны моей лукавой
Я безпощадно оборвалъ,
Когда мнѣ голосъ мысли здравой
Мое паденье указалъ...
Я Флибустьеромъ безпощаднымъ
Былъ отуманенъ, ослѣпленъ,
И думалъ, съ горемъ безотраднымъ,
Что тронъ законный упраздненъ...
Не зналъ я твердости Франциска,
И въ тайнѣ сердца моего — 
Не ожидалъ такого риска
Отъ юной доблести его...
Но нынѣ Капуи защита
Вновь образумила меня:
Побѣда правды мнѣ раскрыта
Теперь яснѣй Господня дня!
*    Пусть бунтъ шумитъ и льется бурно,
Пусть шлетъ Пьемонтъ за ратью рать:
Но съ Каятелло и Вольтурво
Мы всѣхъ ихъ можемъ презирать...
Теперь намъ страшенъ Гарибальди
Такъ, какъ въ то время стращенъ былъ.
Когда скитался онъ въ Шварцвальдѣ,
Когда въ Тунисѣ онъ служилъ,
СВНСТ. IV.                                                       
Digitized by Google
U                       СОВРЕМЕННИКЪ
Когда въ Нью-Йоркѣ дѣлалъ свѣчи,
Когда съ Китаемъ торговалъ,
Когда, жену взваливъ на плечи,
Отъ войскъ австрійскихъ онъ бѣжалъ!,..
И нынѣ въ бѣгство обратится Непобѣдимый сей герой,
И вновь съ Францискомъ воцарится
Вездѣ порядокъ и покой...
Съ австрійскаго — К. Лиліеншвагеръ.        17 сентября,
1860 г.
