ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
I.
Шесть лѣтъ прошло съ женитьбы Соковлина. Много измѣнилось въ эти шесть лѣтъ; изъ великаго и малаго міра сего многое сломалось или потерлось, многое народилось, выросло..Надъ
лицами нашего разсказа онн прошли довольно мягко и снисходительно, какъ обращается иногда большой баринъ съ своинъ
почтительнымъ и мелкимъ крестьяниномъ, т. е. не прижалъ его
особенно, не обидѣлъ, даже былъ, казалось,' весьма благосклоненъ, но свое взялъ: крестьянинъ работалъ на него обычную работу. Одна только добрая Татьяна Григорьевна имѣла бы основательную причину пожаловаться на него, если бы могла; но — 
увы! — она лишена была и этого удовольствія; время, все какъ
тотъ же баринъ, такъ хорошо умѣетъ иногда припрятывать концы, что на него и пожалобиться, не успѣешь. Такъ года три назадъ, въ одно очень хорошее послѣ-обѣда, когда Татьяна Григорьевна, возставъ отъ сна, хотѣла, по обыкновенію, спросить себѣ
варенья — языкъ, прекрасно ее слушавшійся съ четырехъ-лѣтняго
возраста, вдругъ ей измѣнилъ: она что-то промычала, помычала
еще деньца два — и умерла, помотавъ по воздуху рукой, вѣроятно
желая перекрестить надъ головою горько-плакавшей дочери.
Digitized by Google
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
За исключеніемъ этого обстоятельства, все шло для нашихъ
героевъ довольно благополучно, даже можно бы сказать прекрасно, если бы человѣкъ — сіе недовольное животное — могъ находить что нибудь прекрасное въ томъ, что такъ безпощадно стираетъ съ земли его личность. Если побурѣлъ немного хорошенькій деревянный, съ башенкой и террасами, домъ Соковлиныхъ, за
то славно разросся кругомъ его и цвѣтникъ, и подновленный кустовою зеленью садъ. Если у нихъ умерла пожилая Татьяна Григорьевна, за то года черезъ полтора послѣ ея смерти появился
на свѣтъ сынъ Андрюша, который, несмотря на то, что всѣмъ
своимъ тѣломъ напоминалъ только одну шею покойной бабушки,
но любимъ былъ отнюдь не менѣе ея.
Соковлинъ нѣсколько постарѣлъ; сѣдина замѣтнѣе пробивалась въ его волосахъ; во онъ сохранилъ свое добродушіе, свою
душевную молодость, свой умъ, свѣжій и сочувствующій всему
честному и хорошему. Онъ больше и прилежнѣе занимался хозяйствомъ, хотя все-таки хозяиномъ, въ полномъ смыслѣ этого
слова, не сдѣлался: онъ ужь по натурѣ своей былъ слишкомъ непрактиченъ для того; и если еще хозяйство его шло недурно,
то именно потому, что онъ былъ па столько добросовѣстенъ, чтобы не принимать па себя передѣлки и нововведенія въ томъ, чего
недостаточно зналъ; окружая себя но возможности честными
и смышлеными людьми, онъ присматривалъ за ними, а въ остальномъ руководствовался мудрымъ для неспеціалиста экономическимъ правиломъ — laissez faire, laissez aller. Окруженный мелкою провинціальною жизнію, въ необходимыхъ столкновеніяхъ
съ ней онъ былъ, казалось, еще снисходительнѣе и мягче къ
этой средѣ, но высказывался въ ней мало, не пралъ щитомъ рожна,
и держалъ себя по возможности въ сторонѣ. Но у себя дома онъ
составилъ себѣ дѣятельность по душѣ, и отдыхалъ въ ней. Онъ
читалъ много, читалъ все новое и дѣльное, чтб могъ получать, — и
въ этихъ чтеніяхъ, иногда вмѣстѣ съ Наташей, въ бесѣдѣ съ ней,
въ постоянной перепискѣ и общеніи съ немногими пріятелями,
изъ которыхъ нѣкоторые были передовыми людьми въ литературѣ и наукѣ, находилъ удовлетвореніе своимъ нравственнымъ
потребностямъ: онъ былъ отдаленный, но не отсталый изъ тѣхъ
немногихъ своего кружка людей, которымъ близко все человѣческое, которые честно выдержали невзгоды судьбы и вышли
изъ нея помятые, израненые, но чистые и богатые опытностью.
Взглядъ его на женщинъ и на бракъ не измѣнился; но онъ
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМВНЬ.                       103
считалъ свое положеніе счастливымъ исключеніемъ, довѣрчиво
смотрѣлъ на безоблачное будущее, и еще болѣе любилъ за то
свою Наташу. Что касается до Натальи Дмитріевны, то съ годами, далеко не перешедшими еще для нея той роковой черты,
съ которой человѣкъ идетъ уже подъ гору, она еще болѣе выиграла. Она развилась и Физически, и нравственно. Изъ полу
сложившейся, вдумчивой дѣвочки вышла высокая, стройная
женщина, съ строго развившимися Формами, спокойная, ясная.
Бесѣды съ мужемъ и хорошо направленное чтеніе развили ея
умъ; а тихая, счастливая и дѣятельная семейная жизнь успокоила тѣ тревожныя потребности бурь, которыя свойственны ея
лѣтамъ и темпераменту. Короткость и близость отношеній нисколько не умалили въ ея глазахъ тѣхъ достоинствъ въ мужѣ,
которыя она любила въ женихѣ, потому что Соковлинъ былъ
всегда простъ и искрененъ съ нею, н скорѣе готовъ былъ указать
на свои слабости, нежели драпироваться въ достоинства. Съ другой, болѣе дюжинной женою, привыкшей вѣрить хорошему
вполовину, онъ съ своей излишней добросовѣстностью могъ бы
скорѣе потерять, чѣмъ выиграть; но Наташа умѣла ее открыть н
знала ей цѣну. И такимъ образомъ, не испытывая потрясающей
страстности влюбленныхъ, они были счастливы тѣмъ ровнымъ,
яснымъ и трезвымъ чувствомъ, въ основѣ мягкой, взаимно-влекущей силы котораго лежитъ болѣе сознаніе нравственныхъ
качествъ, нежели Физическое начало.
Зима была въ концѣ; весна еще не наступала, но уже чувствовалась ея близость. Дольше стали дни, выше ходило солнце;
отъ полуденныхъ лучей и отъ теплыхъ, сырыхъ тумановъ снѣгъ
осѣлъ, побурѣлъ и мѣстами на припекѣ таялъ. Это было въ то
время, когда послѣ тяжкаго, но благодѣтельнаго кризиса — на
Россію повѣяло новой жизнію. Каждая почта приносила отрадныя вѣсти; Соковлинъ, живо интересовавшійся всѣмъ, ждалъ ихъ
съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ. И его не обошло то благотворное вѣяніе, отъ котораго все оживало : Соковлинъ подумывалъ воспользоваться инъ, переселясь въ одну изъ столицъ, поближе къ своимъ немногимъ, но испытаннымъ друзьямъ.
Разъ, въ почтовый день, Соковлнну случилось небольшое дѣло
въ городѣ, и онъ поѣхалъ самъ, чтобы покончить его и кстати
скорѣе получить почту. Городъ былъ верстахъ въ двадцати, и
онъ хотѣлъ воротиться въ сумерки. Стало вечерѣть; Наташа
часто подходила къ угольному окну, изъ котораго далеко была
Digitized byVaOOQ 1С
106                     СОВРЕМЕННИКЪ.
видна дорога, чтобы посмотрѣть, не возвращается ли Сергѣй Иванычъ; но Соковлина не было. Наконецъ и стемнѣло такъ, что и
разсмотрѣть вдаль ничего нельзя было, и окна закрыли; а Сергѣй Иванычъ все не пріѣзжалъ. Наташа, часто заходя провѣдывать сына, уже толковала не разъ съ Аринушкой, поступившей
къ нему въ няни — отчего это такъ долго не ѣдетъ Серіѣй Иванычъ, — и Аринушка тоже отвѣчала, что давно бы пора уже Сергѣю Иванычу возвратиться. Въ одно изъ этихъ совѣщаній, когда онѣ въ пятЫй разъ перебирали однѣ и тѣ же догадки, быстро вошла прямо со двора, еще внося съ собою свѣжій воздухъ,
румяная горничная, и сказала, что слышенъ колокольчикъ. Наташа велѣла ставить на собранный уже столъ самоваръ, — и черезъ минуту сидѣла за нймъ въ залѣ, заваривая чай, чтобы
встрѣтить съ горячимъ стаканомъ мужа.
Въ самомъ дѣлѣ, пара гусемъ остановилась у подъѣзда, и въ
передней послышался голосъ Соковлина. Наташа встала и пошла
на встрѣчу.
— Что это ты такъ долго не ѣхалъ, Сергѣй Иванычъ? говорила Наташа, здороваясь съ вошедшимъ мужемъ: — не случилось ли чего нибудь съ тобой?
. — Случилось, мойдругъ, дѣйствительно случилось! говорилъ
Соковлинъ, обнявъ и поцаловавъ жену: — и вещь весьма пріятная
и мнѣ, и'тебѣ. Узнай, кого я тебѣ привезъ?
Въ это время какой-то мужчина взошелъ изъ прихожей. Свѣчи стояли въ другомъ углу, и его въ полутѣни трудно было разсмотрѣть вдругъ.
— Вы меня не узнаете, Наталья Дмитріевна? сказалъ.вошедшій.
— Постойте, дайте всмотрѣться — голосъ знакомый, говорила Наташа, подвигаясь и всматриваясь въ гостя. — Боже мой!
Павелъ Егорычъ! вдругъ воскликнула она.
— Онъ! онъ и есть! На дорогѣ нашелъ; повозка увязла, лошади не берутъ; сидитъ въ пяти верстахъ, отъ дому. Я его и засеквестрвовалъ, говорилъ Соковлинъ, потирая руки.
— Однакожъ, не скоро же вы узнаете старыхъ знакомыхъ!
Развѣ я очень измѣнился? спросилъ Комлевъ Наташу, поцаловавъ
ея руку.
— Пойдемте къ огню, я вамъ скажу, отвѣчала она, подводя
его къ столу. — Да! вы много измѣнились, сказала она осматривая его: — но я бы васъ тотчасъ узнала.
Digitized byooqIc
ПОДВОДНЫЙ КАМКНЬ.                      107
— А вы — вы! Да вы н выросло, кажется, подсмѣиваясь и
любуясь, говорилъ Комлевъ, пожавъ плечами и нѣсколько отступая отъ Наташи, чтобы лучше разсмотрѣть ее.
И жестъ его, и поза договорили о найденной имъ пере?
мѣнѣ то, чего онъ не хотѣлъ сказать.
И оба они стояли другъ противъ друга, радостные, оживленные, и смотрѣли другъ на друга. А Соковлннъ стоялъ съ боку и
радовался ихъ радости.
 — Ну, полно! полно вамъ любоваться другъ другомъ, сказалъ наконецъ онъ: — успѣете еще. Давай-ка лучше намъ чаю.
— Я очень, очень рада, что васъ вижу, сказала Наташа, подавъ еще разъ откровенно и нолпой рукой пожавъ руку Комлеву. — Надолго ли вы къ намъ?
— Да мѣсяца на два... какъ устрою немного дѣла, отвѣчалъ Комлевъ.
Этотъ отвѣтъ напомнилъ хозяевамъ причину пріѣзда Коилева — недавнюю смерть его отца, и всѣ тихо примолкли. Наташа принялась наливать чай. Всѣ усѣлись около стола.
Комлеву было лѣтъ 25 — 26. Онъ остался невысокаго роста,
но крѣпко, сухо и мускулисто сложился. Открытое лицо его
было подернуто тою тусклою блѣдностью, которая является
отъ кабинетныхъ занятій, но дышало жизнью н силой; тонкія
губы иногда едва замѣтной складкой выражали иронію; умные.
сѣрые глаза были живы я зорки; вздернутый носъ, и свѣтлые,
волнистые, всклокоченные кверху волосы придавали ему отчасти заносчивый и самоувѣренный видъ; но хорошо развитый
умный лобъ съ нѣсколько надвинутыми бровями показывалъ
серьёзность и сдержанность.
— Ну, что новаго? Я не успѣлъ ни о чемъ васъ разспросить
порядочно, началъ Соковливъ: — видаете вы Б*, В*, Г‘?
— Не часто, но случается. У меня много работы, и я рѣдко
бываю въ ихъ кружкѣ, — но встрѣчаемся.
— Ну, что онн дѣлаютъ?
— Да по обыкновенію сбираются, толкуютъ, спорятъ, сказалъ съ нѣсколько насмѣшливой улыбкой Комлевъ: — а иногда
и пописываютъ.
— Вы какъ будто съ нроніею говорите о нихъ! возразилъ
Соковлннъ: — но я ихъ буду отстаивать горячо. Оии мало сдѣлали
осязательнаго, видимаго, но много благотворнаго. Не забудьте,
что, зто была единственно-возможная дѣятельность ихъ времени.
Digitized by С OQle
108                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Чтб можно было сдѣлать тогда — они дѣлали, и дѣлали честно, — и
теперь ваша забота, молодыхъ и свѣжихъ людей, работать на дѣлѣ практичнѣе: но не осуждайте тѣхъ, которые приготовили
васъ къ этой дѣятельности, если сами они и не привыкли, и уже
неспособны къ ней.
— Да я ихъ весьма уважаю, отвѣчалъ Комлевъ : — и отдаю
имъ полную справедливость. Но согласитесь, что они не могутъ
выйти до сихъ поръ-изъ своихъ тонкихъ воззрѣній и еще болѣе
тонкихъ намековъ, — все остаются съ высшими взглядами и теоріями. Они слишкомъ отвлеченно умны и изящны. А намъ надо
вещей болѣе практическихъ, и хоть неизящныхъ, погрубѣе,
потолще, но поближе къ дѣлу. — Читали ли вы послѣднюю
статью N*?
У Комлева и Соковлина завязался споръ, живой, горячій.
Комлевъ уже не заносчивымъ мальчикомъ смотрѣлъ на Соковлина. Онъ въ зтотъ промежутокъ, въ кругу серьёзныхъ людей,
слышалъ много о Соковлинѣ я о положеніи, которое занималъ
тотъ въ ихъ кругу и мнѣніи; онъ не церемонился съ нимъ, не
скрывалъ свой взглядъ до болѣе короткаго знакомства. Онъ вы*
сказывался и заспорилъ съ нимъ При первой встрѣчѣ, первомъ
случаѣ, откровенно, прямо, какъ сходятся равные и взаимно
уважающіе другъ друга люди, которые служатъ одному дѣлу,
хотя идутъ разными путями. Наташа слушала ихъ съ глубокимъ
трепетнымъ вниманіемъ. Въ первый разъ еще она видѣла бойца
подъ силу ея мужа, не сходящагося съ нимъ во взглядахъ; въ
первый разъ слышала его споръ,-въ которомъ неизвѣстно было
еще, кто останется побѣдителемъ. Ея сочувствіе и мнѣніе были
на сторонѣ мужа; но она радовалась и гордилась и за Комлева,
радовалась, что товарищъ и другъ ея дѣтства вышелъ не дюжиннымъ человѣкомъ. Комлевъ говоривъ стойко, рѣзко, но спокойно. Видно было, что онъ не уклонялся отъ споровъ, когда
они встрѣчались, но не отдавался имъ весь, не любилъ ихъ, какъ
любимое дѣло. Не то было съ Соковлинымъ. Какъ ветеранъ, попавшій на свое старое и страстно-любимое поле, иа которомъ
давно не съ кѣмъ было ему потягаться, онъ весь ожилъ и одушевился. Онъ былъ отличный діалектикъ. Неожиданной стороной повертывалъ онъ вопросы, улавливалъ въ нихъ тонкости,
замѣтныя только глубокому и искусному анализу, и часто удавалось ему, этими уловками опытнаго бойца, заставить Комлева
выбиваться нѣкоторое время, чтобы выйти на болѣе прямую доDigitized by G.ooQle
ПОДВОДНЫЙ КАНЕВЪ.                       109
рогу. Добродушное лицо Соковлина все говорило вмѣстѣ съ
мыслью; но большіе каріе глаза то блестѣли и разгорались, то
съ проницательностью впивались въ глаза противника, какъ будто. въ нихъ напередъ старались уловить его мысль и приготовиться къ возраженію — и если зто возраженіе было именно таково, какъ онъ ожидалъ и желалъ, то они улыбались съ торжествующее ироніей. Наташа любовалась своинъ мужемъ, и была
увѣрена въ его торжествѣ; но споръ кончился по обыкновенію
всѣхъ споровъ тѣнь, что каждый остался при своемъ убѣжденіи; а пока Соковлинъ, потѣшившись умѣренно, съ добродушіемъ
хозяина вспомнилъ,' что Комлевъ съ дороги усталъ и его надо
пораньше отпустить, съ условіемъ, чтобы онъ пріѣзжалъ чаще
спорить. Наташа велѣла поскорѣе подать ужинъ и часу въ одинадцатомъ Комлевъ уѣхалъ, пожавъ, какъ старымъ и добрымъ
друзьямъ, руки Наташѣ и Соковлину, и обѣщая скоро пріѣхать.
Когда сани заскрипѣли у подъѣзда  и Соковлинъ, проводивъ
гостя, возвратился къ Наташѣ, она подошла къ нему, отвела руной его волосы, посмотрѣла на оживленное еще недавнимъ споромъ и волненіемъ лицо, нагнула къ себѣ и горячо поцаловала
въ лобъ.
— За что это? съ улыбкой спросилъ Соковлинъ.
- — Я тебя еще никогда не видала такимъ, любуясь имъ, отвѣчала Наташа.
II.
Комлевъ, отлично кончивъ курсъ въ университетѣ, поступилъ
въ ** министерство и служилъ тамъ по желанію отца. Самъ онъ
не былъ расположенъ къ бюрократическимъ занятіямъ. Онъ занимался политической экономіей, писалъ, и имя его начинало
уже пользоваться почетною извѣстностью. Какъ скоро смерть
отца, оставившаго ему небольшое состояніе, позволила ему свог
боднѣе располагать собрю, онъ вышелъ въ.отставку и поѣхалъ
въ деревню, чтобы привести въ порядокъ дѣла и потомъ ѣхать
за границу.
Деревня Комлева была верстахъ въ семи отъ Соковлиныхъ.
Его небольшой деревянный домишка совершенно опустѣлъ со
смертью етарика-отца. Все оставшееся въ немъ хранило печать
старой, мелкой, отжищпей жизни ила, лучше сказать, застоя.
Digitized by Google
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Комлеву было скучно въ немъ, и онъ, какъ только позволило
время, поѣхалъ къ Соковлинымъ.
. Пора сказать откровенно, что первый оцѣнивающій взглядъ
мужчины на женщину — всегда чисто матеріальный, да ужъ кстати прибавить — что бы тамъ ни говорили — что и у женщины на
мужчину точно такой же; иначе и быть не можетъ, по той простой причинѣ, что Физическое впечатлѣніе всегда предшествуетъ
нравственному.
Но ни изъ чего нельзя было заключить, чтобы въ Комлевѣ осталась прежняя любовь къ Наташѣ, и, перемѣнивъ оболочку заодно
съ перемѣной Наташинаго положенія, побуждала его ѣхать къ
ней. Напротивъ, время и постоянная умственная дѣятельность
давно могли, если не изгладить о ней воспоминаніе, то притупить всю страстность егр; да и вообще Комлевъ былъ, кажется,
не такого закала, чтобы искать сильныхъ ощущеній, или развлекать себя маленькими чувствами. Но трудно опредѣлить, до какой степени умъ и выработанные принципы порабощаютъ чувства, и что дѣлается въ положительномъ человѣкѣ, когда онъ
встрѣчаетъ послѣ долгой разлуки, въ первый разъ съ глазу на
глазъ, ту, которую любилъ хотя бы во время юности, при другихъ условіяхъ, въ другой порѣ развитія.
Время было передъ-обѣденное. Соковлинъ былъ чѣмъ-то занятъ, и Комлева приняла Наташа. Она была очень хороша. Если
въ ней утратилось то отраженіе дѣвственности, которое лежитъ
какой-то прозрачной н нѣжной тѣнью, какъ недвинувшійся еще
туманъ, на челѣ дѣвушки, — зато жизнь счастливая и тихая, вполнѣ понятая и развившаяся жизнь, выражалась на ея лицѣ такимъ стройнымъ сочетаніемъ ясности, спокойствія и разумности,
что человѣку добросовѣстному и неослѣпленному чувствами,
жаль было бы смутить эту гармонію своими заискиваніями. Сѣренькій, вышитый бѣлыми снурками капотъ свободно обнималъ
ея стройно-развитыя Формы, а чорненькая прозрачная вуалетка,
накинутая на черную густую косу и зашпиленная у. подбородка,
придавала ея лицу какой-то южный характеръ.
— А, зравствуйте, Павелъ Егорычъ! сказала она, прерывая
работу и подавая ему руку.
Комлевъ поздоровался и сѣлъ противъ нея у рабочаго столика.
— Однакожъ, долго же вы заставили ждатѵ себя! Мужъ хотѣлъ уже самъ къ вамъ ѣхать, продолжала она.
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДВОДНЫЙ КАМКВЬ.                         111
— И самому ивѣ хотѣлось къ вамъ, да я нашелъ такой хаосъ
въ дѣлахъ, что и привычному трудно бы справиться съ нимъ.
Думалъ-было обратиться за совѣтомъ къ Сергѣю Иванычу, да
раздумалъ: овъ, я думаю, въ хозяйствѣ знаетъ ве болѣе моего.
— Отчего вы зто полагаете? Напротивъ, онъ хозяинъ хоть
куда. Вотъ и теперь ушелъ — молотилку новую уставляетъ.
— Хоть Ото и сильное доказательство, съ усмѣшкой замѣтилъ Комлевъ: — а все-таки я думаю, что овъ плохой хозяинъ:
ве такъ ужь окрещенъ; люди, какъ онъ, плохіе практики.
— Я несогласна, сказала Наташа: — но спорить не буду; со
мной вы оправдаетесь, а вотъ придетъ Сережа, такъ передамъ
васъ ему. — А что у васъ дома, есть кто изъ родныхъ? Вѣдь тетушка была, кажется, у васъ.
. — Нѣтъ, — она умерла еще прежде отца. Я нашелъ домъ совсѣмъ опустѣлымъ.
Наташа взглянула отъ работы на Комлева, но не подмѣтила
на его лицѣ никакого выраженія.
— Да! и нашъ добрый любанинскій домъ опустѣлъ, вздохнувъ, сказала она. — Когда мнѣ случается бывать тамъ, я не могу
видѣть его, покинутаго, съ закрытыми ставнями; помните, онъ
былъ некрасивъ, но какой-то добродушный, привѣтливый.
— Это вамъ кажется оттого, что жили въ немъ добродушно
и привѣтливо, возразилъ Комлевъ. — А по правдѣ вамъ сказать,
я не люблю нашихъ приплюснутыхъ деревянныхъ домовъ, безъ
всякаго характера и опредѣленной физіономіи — точно самъ помѣщикъ стараго времени, расплывшійся и оглупѣвшій въ деревнѣ.
Вотъ этотъ у васъ домикъ хорошенькій.
— Да, хорошенькій... разсѣянно сказала Наташа. — А знаетеля что? мнѣ кажется, прибавила она, поглядѣвъ пристально на
Комлева: — въ зти шесть лѣтъ, что мы не видались съ вами, вы
зачерствѣли: вамъ какъ будто ничего нежалко, ничему вы не
радуетесь. Вы не разсердитесь за зто замѣчаніе? Я говорю съ
вами, по старой памяти, откровенно.
— Еще бы! Если бы вы со иной заговорили иначе, такъ я
бы повѣрилъ, что и въ самомъ дѣлѣ очень измѣнился, и вдобавокъ къ худшему. Но теперь я вамъ такъ же откровенно отвѣчу, что вы ошибаетесь. Разумѣется, я измѣйвлся: нельзя же /
оставаться восемнадцатилѣтнимъ въ двадцать-пять; но я не думаю, чтобы зачерствѣлъ; напротивъ, я увѣренъ, что теперь
чувствую глубже, чѣмъ прежде. Только сталъ поменьше чувDigitized by VaOOQ 1С
112. СОВРЕМЕННИКЪ.
ствителенъ, романтиченъ, какъ говорилось во вреия*оно. Нервы
стали покрѣпче.
— То-то не слишкомъ ли окрѣпли? Впрочемъ, мнѣ это показалось такъ, а кто жь васъ знаетъ! Но мы сами плохіе судьи
о себѣ.
— Напротивъ, я думаю, что нѣтъ лучше суда, отвѣчалъ
Комлевъ: — все взвѣсишь точно, безпристрастно и побранишь
себя — только не исправишься...
— Я вамъ сказала, что мнѣ нельзя съ вами спорить:,вы сильнѣе меня. Но поживемъ — увидимъ. Если бы я знала вашу
жизнь во всѣ эти года, можетъ и теперь бы переубѣдилась.
— Ну, нѣтъ! я думаю, не переубѣдились бы! Сильныхъ
ощущеній у меня не было.
— Можетъ-быть вы отъ нихъ бѣгали?
— Нѣтъ. Но на это надо случай и много свободнаго времени; у меня не было ни того, ни другаго. Я ни отъ чего не бѣгаю и ни за чѣмъ не гонюсь; но готовъ встрѣтить, все, чтб пошлетъ жизнь.
— И она вамъ не послала ни одного сильнаго чувства, ни
одной привязанности? спросила Наташа.
— Въ эти шесть лѣтъ — да! Съ тѣхъ поръ, какъ я уѣхалъ,
влюбленный въ васъ и раздосадованный вашимъ замужствомъ,
когда занятія передъ экзаменомъ меня протрезвили — я по этой
части былъ покоенъ, — такъ что, если бы мнѣ вдумалось теперь
подрапироваться передъ вами — я бы имѣлъ полное право сказать, что остался вамъ вѣренъ.
Комлевъ проговорилъ это спокойно, просто, даже съ добродушной усмѣшкой.
Наташа нѣсколько зарумянилась. Она не думала вызвать его
на подобную откровенность, и не желала ея; но ей болѣе всего
не понравился тонъ, которымъ Комлевъ говорилъ о своей прошлой любви. Ея тонкая женственная стыдливость оскорблялась
уже и тѣмъ, что говорятъ о собственномъ чувствѣ; по ея понятіямъ, подобныя нѣжныя движенія души должны оставаться
тайной, какъ должны оставаться ею интимныя отношенія супруговъ. Она считала это своего рода цинизмомъ. Но говорить
о своемъ прошломъ чувствѣ подобнымъ образомъ съ той, кѣмъ
оно было возбуждено когда-то, она считала униженіемъ этого
чувства, недостаткомъ уваженія къ нему. Понятно, что она не
Digitized by Google
подвсипй мдмимь.                      113
могла править ва себя и мпкту его; поэтому она ве хотѣли
предавать ему нпкаиого значенія.
Къ чему вспоминать ребячество! замѣтила ова, оправясь
м продолжая работать, и чтобы перецѣнить разговоръ, хотѣла
сдѣлать какой-нибудь вопросъ; но Комлевъ, къ удивленію еЯ,
тотчасъ же нодтвердилъ ея слова.
— Разумѣется, ребячество! сказалъ онъ. — Мы старѣемся
ужасно быстро, и все, что пережито в съ чѣмъ только успѣетъ
порваться связь,намъ кажется на другой же день и мало и мелко.
Наташа опять взглянула на него, думая подмѣтить ва его
лицѣ иронію, но Комлевъ говорилъ спокойно и, казалось,просто
высказывалъ свою мысль.
— Я съ вами несогласна, сказала она: — — искреннія чувства живучи и прочны; ихъ не осудишь и надъ нимВ никогда
не посмѣешься: я въ этомъ убѣждена.
— Какъ! Вы дѣлаете исключенія въ пользу искреннихъ
чувствъ?Да чувства всегда искренни! — и мое къ вамъ было какъ
нельзя искреннѣе — да отошло, — и глядишь на него съ высоты пережитыхъ лѣтъ. Возьмемъ наконецъ такое, въ искренности котораго вы сами убѣждены: возьмемъ ваше чувство къ
мужу. Прослѣдите его начало, развитіе, первую пору. Неужели
вамъ многое не кажется въ немъ милымъ, горячимъ, прелестнымъ пожалуй, но дѣтскимъ, немного смѣшнымъ, неловкимъ?
неужели вы не смотрите на его начало, какъ на что-то юное,
нѣкоторые случаи котораго иногда совѣстно припоминать даже?
Неужели вы бы желали и могли, если бы вамъ дано было это
на волю — пережить его еще разъ п пережить именно такъ,
какъ оно было?
— Я! съ горячностью сказала Наташа: — чтобы я отступилась отъ него? отъ его малѣйшей подробности? Ни за что
на свѣтѣ! Да наконецъ мнѣ и не нужно его переживать, потому
что я имъ живу до сихъ поръ, и оно все то же.
Очередь была за Комлевымъ вопросительно посмотрѣть на
Наташу.
— Странно! подумавъ, сказалъ онъ: — я не сомнѣваюсь
въ вашей искренности, но не знаю, чѣмъ объяснить себѣ это.
Значитъ... значитъ, вы прядете все туже нитку! Это рѣдкое
терпѣнье и обиліе матеріаловъ...
— Что вы хотите этимъ сказать? Вы думаете, что нельзя
т. LXXXFV. Отд. I.                                     8
Digitized by
1U. совяшкшккъ.
одинаково горячо и постоянно любить человѣка шесть лѣтъкпь-рмду? съ самоувѣренной улыбкой спросила Наташа.
— Не совсѣмъ такъ! хотя, признаюсь вамъ, но моему миѣнію, и для этого надо большое счастье и много благопріятныхъ
условій. Но и въ этомъ случаѣ я допускаю эту живучесть только тогда, когда чувство растетъ, принимаетъ въ себя новую пищу, само перемѣняетъ Формы. Но чтобы въ немъ не было пережитаго, не было тѣхъ частей, которыя отжили.и должны отпасть, какъ прошлогоднія листья, чтобы на него не наросло новыхъ слоевъ, новой коры и кожи — этого я, признаюсь, не понимаю.
— Оттого, что вы чувство считаете за кусокъ дерева и совсѣмъ неспособны къ нему, сказала Наташа съ нѣкоторой горечью. — .Вы матеріалистъ? спросила она немного холодно.
Въ это время вошелъ Соковлинъ.
— Да, пожалуй, матеріалистъ, отвѣчалъ Комлевъ, здороваясь
съ Соковлинымъ: — только если дадите матеріи значеніе пошире, и не будете меня загонять въ извѣстныя рамки, которыми
обыкновенно разгораживаютъ матеріалистовъ, сенсуалистовъ,
спиритуалистовъ и разныхъ «истовъ». По-мнѣ, всѣ эти перегородки ужасно шатки, и надобно быть очень сухимъ и спокойнымъ, чтобы залѣзть и сидѣть въ нихъ, не раздвигая ихъ и не захватывая кой-чего по сторонамъ.
— Ого! сказалъ Соковлинъ, садясь въ сторонѣ: — да у васъ,
кажется, серьёзное прѣніе!...
. — Нѣтъ! отвѣчалъ Комлевъ : — мы больше о чувствахъ.
При всемъ уваженіи къ уму Натальи Дмитріевны, я долженъ сознаться, что не люблю съ женщинами серьезно говорить о другихъ вещахъ.
— Это отчего? спросила Наташа. — Развѣ мы неспособны
говорить ни о чемъ другомъ?
— Извините за откровенность, — но я такъ думаю, съ убѣжденіемъ отвѣчалъ Комлевъ. — Женщины могутъ говорить очень
остро и мяло, но мнѣ не случалось въ серьезныхъ разговорахъ
слышать отъ нихъ ничего, кромѣ общихъ мѣстъ или парадоксовъ. Да это и понятно: у женщинъ одна спеціальность — чувства, да и въ тѣхъ онѣ не отдаютъ искренняго отчета даже себѣ: зачѣмъ же имъ претендовать на то, что имъ не дано!
___ Странно въ наше время слышать отъ человѣка образованнаго такое мнѣніе, замѣтила съ дурно скрытымъ неудокольDigitized by Google.
ПОДВОДНЫЙ кыань.
етв іенъ.Наташа. — Tan, новашему, мы не можемъ и не должны
приминать никакого участіи - въ общественныхъ интересахъ? съ
одушевленіемъ спросила она.
— О, нѣтъ! Отвѣчалъ Комлевъ. — Во-первыхъ, вы имъ но*
жете горячо сочувствовать; во-вторыхъ, сдѣлать весьма многое
черевъ мужчинъ, потому что, надо сознаться, если вы мало способны дѣлать что либо сами во себѣ, такъ за то, къ сожалѣнію»
монте все дѣлать изъ насъ.
— Н, по васъ зтого незамѣтно! — и вы, кажется, хотите
только подсластить пилюли любовностью, насмѣшливо замѣтила
Наттами.
— Меня упрекаютъ иногда въ излишней и жосткой откровенности, — но въ любезностяхъ я, право, не грѣшенъ, искренно
отвѣчалъ Комлевъ. — Впрочемъ, я вамъ высказалъ свое полное
убѣжденіе: позвольте мнѣ во спорить за него въ такомъ серьезномъ и сворномъ предметѣ, какъ права женщины.
— Вы боитесь услышать въ возраженіе только общія мѣста!
продолжала съ прежней ироніей Наташа.
— Я боюсь еще больше cm повторять нхъ, съ улыбкой замѣтилъ Комлевъ.
Наташа закраснѣлась отъ зтого тоже не совсѣмъ лестнаго
отвѣта, но не возражала, и разговоръ принялъ другой оборотъ.
Комлевъ отобѣдалъ у Соковлнныхъ и уѣхалъ, взявъ у Сергѣя
Иваныча нѣсколько книгъ и обѣщая взамѣнъ прислать ену нѣкоторыя изъ своихъ.
Вообще, онъ сошелся болѣе и говорилъ охотнѣе съ мужемъ»
нежели съ женою. Къ Наташѣ онъ относился вѣжливо, добродушно, но съ нѣкоторой снисходительностью, какъ говорятъ
взрослые съ малыми дѣтьми. Этотъ тонъ н манера не допускали
мысли, чтобы sa ними скрывалась злопамятность за дурно-принятую любовь; они только подтверждали воззрѣніе Комлева на
женщинъ. Наташа понимала это, но, привыкшая къ нѣжноиу м
полному уваженія обращенію нужа, невольно оскорблялась жесткостью Комлева. Она старалась быть съ нннъ по прежнему дружественна; но ея чистосердечность и неумѣнье скрывать свом
ощущенія мѣшали ей, и она невольно была съ вимъ холоднѣе.
Когда Комлевъ уѣхалъ, мужъ подошелъ къ ней и, улыбаясь»
спросилъ:
— А что, намъ, кажется, не очень понравились разсуященія
нашего друга?
Digitized by VaOOQ 1С
dtÇ, семгажимшкъ.
— Онъ меня сердитъ, отвѣчала Наташа. — Какъ въ его, го*
да быть до такой степени чорствымъ! онъ, кажется, сталъ омН"
томъ.
— Ну, нѣтъ! добродушно замѣтилъ Соковлинъ: — овъ только сухъ; но люди, подобные ему, имѣютъ свою хорошую сторону. Они дѣлаютъ дѣло, и дѣлаютъ добросовѣстно, хотя и по
саоему; они все хотятъ прямой пользы. Немудрено, что положительность убиваетъ въ нихъ всю нѣжную, поэтичную сторону жизни.
— Я не знаю, можетъ-быть онъ очень дѣльный и полезный
человѣкъ, — но я не люблю такахъ, сказала Наташа, выдвинувъ нѣсколько презрительно губы.
— Да! въ нихъ нѣтъ того, что болѣе всего нравится женщинамъ: этого стремленія къ чему-то недостижимому, къ идеалу, нѣтъ титанизма или порыва къ вену; мы желали большаго,
но желали неопредѣленно, — они знаютъ, чего хотятъ, и хотятъ возможнаго, и поэтому не годятся въ герои, которыхъ вы
любите! улыбаясь, замѣтилъ Соковлинъ.
— Да, Комлевъ, пожалуй, можетъ быть отличнымъ человѣкомъ и мужемъ, но ужь въ герои конечно не годится! съ увѣренностью сказала, Наташа. — «Что жъ мудренаго, что онъ до
сай поры не былъ ни кѣмъ любимъ!» подумала она.
Ш.
Комлевъ продолжалъ бывать у Соковлиныхъ, и они ему
всегда были искренне рады. Въ ихъ деревенской и нѣсколько
разъединенной отъ общества жизни — человѣкъ, какъ онъ, былъ
гостемъ дорогимъ. Соковлинъ, если Комлевъ не бывалъ у нихъ
нѣсколько дней, самъ заѣзжалъ къ нему, и часто привозилъ
съ собою. Отношенія Наташи къ Комлеву приняли  какой-то
странный характеръ. Заочно она была расположена къ вену,
какѣ къ доброму и старому другу, встрѣчала его всегда съ радушіемъ и искреннимъ удовольствіемъ, — если онъ ие ѣхалъ
< долго, то скучала; но при свиданіи, его рѣзкій, нѣсколько
жосткій тонъ, недостатокъ мягкости и снисходительности, недостатокъ той бережности, которая заставляетъ обращаться съ
женщиной такъ же осторожно, какъ съ дорогой и хрупкой вещицей, — sce, къ чему такъ привыкла Наташа, и что было чрезч
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДШЖіиМЙ'.ЦДМВНЬ.                         ta
вычайно просто, нѣжно, итамънраввлось ей въ мужѣ, — недостатокъ ' всего этого п Комлевѣ раздражалъ ее а заставлялъ
иногда, смотрѣть ва него съ враждебнымъ чувствомъ, тѣмъ бодѣе, что это былъ единственный  человѣкъ послѣ мужа, чьемъ
мнѣніемъ ова дорожала.
Это положеніе было совершенно противуположно тому, въ
которомъ она встрѣтилась съ Соковлинымъ. Несмотря на то,
что-она была тогда полураввитая дѣвочка, и, сознавая превосходство Соковлана,. робѣла я смирялась предъ нимъ, омъ > такъ
высоко цѣнилъ ея чистоту и прелесть, что, бережно и нѣжно
возвышая ея понятія до свонхъ, самъ склонялся подъ ея женствеимымъ вліяніемъ.: Теперь,, когда она, казалось, болѣе имѣлъ
правъ на это вліяніе, Комлевъ не признавалъ его; онъ — посторонній и одними свѣтскими условіями обязанный на большую внимательность, онъ, любившій ее когда-то, и въ ея мнѣнія
стоявшійнмже Соковлана — жостко и прямо касался тѣхъ струнъ,
которыя нужъ ея до сихъ поръ берегъ а лелѣялъ въ ней, какъ
нѣжный любовникъ. Все это оскорбляло ее: и въ Комлевѣ, какъ
въ человѣкѣ, къ которому она была дружески расположена, и
въ ея собственномъ самолюбіи; точно такъ же, какъ въ кругомъ,
кругѣ оскорбляли бы ея женское самолюбіе — невниманіе и небрежность какого нибудь вполнѣ свѣтскаго и хорошо воспитаннаго человѣка. Наташа въ первый разъ въ своей тихой н Полной семейнаго счастія жизни волновалась постороннимъ влія-,
ніемъ, и часто теряла то спокойствіе н душевную тишину, съ
которыми совершенно сроднилась, и подъ которыми медленно
замирало все ея тревожное, порывистое, иолодое. Натйша замѣчала это, в безпокоилась; она чувствовала безсознательно, что
что-то надламывается въ ея такъ хорошо устроившейся жизни,
что-то грозитъ потревожить и измѣнить ее; она уже смутно
чувствовала обаяніе и потребность тревогъ; долго сдерживаемыя и убаюкиваемыя молодыя силы начинали пробуждаться
и требовать исхода; на нее вѣяло уже тѣмъ. безотчетнымъ и
сладкимъ страхомъ, который предшествуетъ этимъ желаннымъ
тревогамъ; но ей хотѣлось не поддаваться имъ, хотѣлось все бы
привести въ прежній порядокъ* все примѣрить, успокоятъ. Всякій разъ дружески встрѣчала она Комлева, и хотѣла остаться
на этой дружественной ногѣ, и всякій разъ Комлевъ какимъ, нибудь рѣзкимъ замѣчаніемъ, движеніемъ, тономъ невольно ра»*
дражалъ ее.
Digitized by VaOOQ 1С
М8                      СОВТКМКНННКЪ.
Разъ Соковлинъ поѣхалъ въ городъ,  обѣщалъ Комлеву
привезти нужныя ему по вводу во владѣніе бумаги, а Комлевъ
хотѣлъ самъ заѣхать за ними къ Соковлину. Дѣйствительно,
онъ пріѣхалъ передъ вечеромъ; но Соковлинъ еще не возвращался. Наташа приняла его въ полукругломъ стеклянномъ выступѣ, который выдавался изъ гостиной; онъ былъ весь заставленъ, зеленью, плющъ вился по стѣнамъ, архндеи узлами спускались съ корзинъ; нѣкоторые изъ деревьевъ и цвѣтовъ начинали распускаться; сквозь высокія стеклянныя рамы пробивался свѣжій воздухъ, и эта смѣсь чистаго, уже отзывающагося
весною воздуха съ запахомъ первыхъ цвѣтовъ была нѣжна и
отрадно раздражительна.'А передъ домомъ уже виднѣлись на
припекѣ лужи; дорога потемнѣла; прилетѣвшіе грачи кричали
и расхаживали, поглядывая бокомъ на окно; теплое солнце тихо садилось, и на всеиъ лежалъ такой спокойный и улыбающійся задатокъ ясныхъ и лучшихъ дней, что даже дворовая собака,
степенно усѣвшаяся у воротъ, казалось, тихо н безъ всякихъмыслей н мечтаній наслаждалась природой и не интересовалась
даже поломъ пробѣгающей мимо посторонней я совершенно незнакомой шавки.
— Мужъ еще не пріѣхалъ, сказала Наташа, здороваясь съ
Комлевымъ: — и мы, какъ видите, поджидаемъ его.
Наташа показала на хорошенькаго ребенка, который сидѣлъ
у нея на колѣняхъ, и большими карими глазами удивленно смотрѣлъ на незнакомое лицо.
— Вы не видали еще моего Андрюшу, — какъ вы его находите? спросила она.
— Ничего! хорошенькій; а коль не заплачетъ, такъ, пожалуй, найду, что и умный, отвѣчалъ Комлевъ,сторонясь отъ него.
— Вы, кажется, и дѣтей не любите? спросила Наташа.
— И дѣтей! Какъ будто я ничего не люблю на свѣтѣ!...
смѣяеь, отвѣчалъ Комлевъ. — До дѣтей, правду сказать, я дѣйствительно не большой охотникъ: своихъ, я понимаю,можно любить,
какъ частицу себя, какъ свое будущее; а чужіе — ае то звѣрки, ве то люди; ве знаешь, какъ и подступиться къ нимъ; того
и гляди — не понравится имъ физіономія, они расплачутся и выйдетѣ сцена, чего я боюсь больше всего на свѣтѣ.
< — Хорошаго вы мнѣнія о Дѣтяхъ! сказала Наташа. — Вы
нОбіоите, чтобы они у васъ и были когда нибудь. Человѣкъ,
который не любитъ дѣтей, — злой человѣкъ.
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДВОДНЫЙ КЛЯМЬ.                        119
— Ну, мигъ видите, не правъ ли я, что не люблю ихъ? Только вотъ въ первый разъ я васъ увидалъ съ сыномъ, n еще прркрасно отозвался о немъ — а ужь оказался злымъ: мало умилялся! Я ихъ не люблю потому, что боюсь, а боюсь потому, что у
матерей самое раздражительное изъ авторскихъ самолюбій.
— И онѣ на это имѣютъ право, потому что это лучшее и
высшее изъ произведеній! горячо сказала Наташа.
Комлевъ ухныльнулся.
— Какъ легко вамъ дѣлаться Шекспирами! пробормоталъ
онъ.
Наташа повернулась всѣмъ лицомъ къ ребенку, такъ что
Комлеву видна была только часть зарумянившейся щеки ея.
— Что, дитя мое! Вздоръ говоритъ Комлевъ! сказала она. — 
Хорошо, что ты не слушаешь его; не слушай, другъ мой.
Вслѣдствіе этого воззванія, тонъ котораго показался ребенку жалобнымъ, онъ счелъ за приличное заплакать. Наташа стала
унимать и ласкатр его, но это подѣйствовало. Она не видала вы*
раженія лица Комлева, но ей казалось почему-то, что онъ торжествуетъ. Ей совѣстно было показать, что все это сердитъ ее,и она, лаская и успокоивая ребенка, вышла.
Коялевъ остался одинъ, закурилъ сигару и началъ пересма-,
трнвать попавшійся подъ руки журналъ.
Прошло нѣсколько минутъ, прежде нежели возвратилась Наташа. Она вошла уже безъ ребенка. Лицо ея было спокойно, но'
нѣсколько задумчиво. Она сѣла за работу и не прерывала молчанія; она думала о чемъ-то.
— Послушайте, Комлевъ! бросьте книгу, сказала она наконецъ, не подымая глазъ съ работы: — мнѣ хочется поговорить
съ вами серьёзно.
Комлевъ молча закрылъ книгу.
— Но вы мнѣ должны прежде дать слово отвѣчать прямо,
откровенно. Если вы не захотите быть искренни сомной, вы меня
заставите раскаяться, что я васъ вызвала на этотъ разговоръ.
— Я надѣюсь, что этого не будетъ, отвѣчалъ Комлевъ.
Наташа помолчала минуту, не зная, какъ начать.
— Скажите мнѣ, вы ничего нё имѣете противъ меня? спросила она, взглянувъ на него изъ-подлобья.Крилемъ съ недоумѣніемъ пожалъ плечами.
— Хотя бы не за настоящее, тихо и дотушюь прибавила Нап
Digitized by Google
12Л                     «овѵамшммись.
шва.; — Мужчины, какъ женщины, бываютъ въ мвыхъ вещахъ
страшно самолюбивы и злопамятны.
Комлевъ улыбнулся.
. — О нѣтъ! простодушно отвѣчалъ онъ: — моему самолюбію*
совсѣмъ не больно сознаться, что я тогда былъ мальчишкой въ
сравненіи съ вашимъ мужемъ. И притомъ, развѣ я искалъ или
ногъ искать вашей — руки, имѣть, какъ говорится, серьёзные '
виды?
— Ого! тутъ маленькая эпиграмма! замѣтила Наташа, — Вы
думаете,что мы такъ расчетливы?...Пусть такъ!... Но объяснитейсе мнѣ, продолжала она застѣнчиво: — отчего мы какъ-то недружелюбно сходимся съ вами? отчего вы со мной принимаете
какой-то холодный, сухой тонъ, который невольно сердить меня?
отчего мы не встрѣтились съ вами, какъ бы слѣдовало старымъ
добрымъ друзьямъ?
Комлевъ пытливо посмотрѣлъ на Наташу.
— А если бы мы встрѣтились совсѣмъ по прежнему? спросилъ онъ: — если бы вы меня нашли такимъ же влюбленнымъ
въ васъ, какимъ я уѣхалъ? — что бы вы сказали?
Наташа почувствовала, что она.своимъ объясненіемъ неосторожно дотронулась до новой, давно умолкнувшей, между щами
струны. Страшенъ, во пріятенъ показался ей этотъ запретный
звукъ. Ей было и любопытно и боязно; но она думала, что можетъ безупречно услышать его слабое, волнующее дрожаніе
и остановить по произволу. Она разсуждала точно такъ же, какъ,
разсуждаетъ человѣкъ, пріѣхавшій на востокъ, передъ трубкой»
опіума: онъ знаетъ всѣ вредныя послѣдствія его, но ему любопытно его попробовать, и онъ вполнѣ увѣренъ, что не отдастся
гибельному наслажденію.
— Мнѣ это было бы и грустно н непріятно, сказала Наташа.
— Вотъ видите ли, вы сейчасъ становитесь за нравственное
правило!,
Наташа промолчала, какъ бы повѣряя слова Комлева.
— И і приписываю ваше недовольство мною именно тому,
что я ве остался ни влюбленнымъ въ васъ, ни негодующимъ за
прежнюю неудачу.
— Вы можетъ-быть правы, сказала Наташа: — я, дѣйствительно, нехочу этого равнодушія или, лучшесказать,холодности,
потому что тутъ есть третій исходъ и самый простой, желательный; я его назвала уже.
Digitized by ooçlc
подэммыйижлввиь.                         121
— Ужь ельв-вы мевяеьивалияа оттфовевМесть; такъ я буду
вполнѣ откровененъ и за вавъ,изаоебя, продолжалъ- Кегмлвгь.-**
Вы шесть лѣтъ счастливы семейной жизнью — в вамъ второ-мало,
да! — позеольжемнѣкончптьі сказалъ > онъ, замѣтивъ нетерпѣливое
дввжеше Соковлиной: — это уже не ваша вина, ато тайва прв-<
роды, тайна, неудовлетториместя-чуввтвъ, пока они вепритупѣ*югъ, Но вы любите мужа в вдобавокъ, не хотите возводить себѣі
любцть еще другаго, — у васъесть- на ато и нравственное
правило; вотъ вы Вгиселаете дружескнкъотиошенійі >Эао любовь;
разбавленная водой. — * любовь мь ’мзвѣргныіхьгранівцахъ, «вдобавокъ дозволенная поралья»; не полное удовлетвореніе потребности любви, а маленькое пріякное -раздраженіе. Полусытые,
т. е. тѣ, кому и безъ того уже есть кого любить, влв которые м
смѣютъ еще любцть другаго — очень охотно имволяютъ вебѣ вю
невинное дополвевіе. Но я не въ томъ положеніе, чтобы имъ
довольствоваться, да.и вообще ве люблю атакъ получуветвъ и
шатающаяся наложеній. Неужели вы думаете, что человѣкъ
щце молодой и свободны можетъ встрѣчаться съзиешцвиий
какъ вы, вдобавокъ съ женщиной, которая ему нравилась, бежъ
того, чтобы ему не хотѣлось ея любви, когда и ббзъ того ню
одинъ мужчина невстрѣчаетъ равнодушно симпатичную, евуяю».
щмну! Или вы въ самомъ дѣлѣ думаете, что я.мчеретвѣлъ-ил«'
превратился въ кусокъ льда? Да вѣдь ато была бы болѣзнь.млм.
уродство... Да! я.желалъбы любить васъ, и вы вгь мопкъглазап
имѣете все, чтобы заставить себя любить страстно. Но я не.нгв
тѣхъ праздношатающихся донъ-жуановъ, которые ищутъ въ
любви препровожденія времени, и не нп тѣхъ, которые броса*
ются въ нее, очертя голову. Я уважаю важего мужа, мнѣ нравится гармонія вашей жизни, и я, ни на что ве надѣясь, нвнозволяю себѣ, пока могу, смущать ее. Вотъ вамъ объясненіе, почему Я стараюсь какъ можно дальше держать себя; короткость
скользка, и я за себя не ручаюсь: безъ нея мнѣ легче владѣть собой... Теперь хотите вы згой короткости? прибавилъ онъ, и на
послѣднихъ словахъ его серьёзный и рѣзкій тонъ какъ будто'
ослабѣлъ и сталъ тише, мягче и неувѣреннѣе, точно колеблющійся шагъ, на которомъ явилась готовность воротиться назадъ.
Комлевъ замолчалъ, и пытливо посмотрѣлъ на Наташу, ожидая ея отвѣта.
Наташа была смущена словами Кемлма; она не ожидала и
ве приготовилась къ такой холодной, рѣеноЯ откровенности. ОнаDigitized by VaOOQ 1С
Î2Î                      соврямкяпкъ.
была бы еще болѣе затруднена ею, еслибы вѳ почувствовала своимъ женскимъ ннстиктомъ, что въ послѣднемъ вопросѣ Комлева было нѣчто заискивающее, какая-то проба ея чувствъ, надежда ва ея уступчивость. Она и оскорбилась этимъ предположеніемъ, и была довольна имъ, потому что* въ немъ видѣла свою
женскую силу. Легкая насмѣшливая улыбка сложилась кругъ ея
рта и блеснула въ глазахъ.
— Я и не знала, что моимъ очень простымъ, какъ мнѣ казалось, желаніемъ, чуть не напросилась на вашу любовь и на свою
гибель. Нѣть! слуга покорная! на этихъ условіяхъ я не хочу вашей дружбы; я не думала, что опа такъ опасна. Хоть мнѣ и надоѣло, какѣ вы думаете, семейное счастіе, но ужь я лучше придержусь его и нравственныхъ правилъ. Но вы поступаете благородно и осторожно, и я очень благодарна, что вы мнѣ разъяснили все это.
Комлева подернуло отъ этой насмѣшки. Онъ, ва минуту вышедшій изъ своего обыкновеннаго положенія, точно ужаленный,
вдругъ снова ушелъ въ себя; ва энергичномъ и открытомъ его
лицѣ иа мгновенье отразилась вся вспыхнувшая внутри досада
на себя и Наташу. Но онъ тотчасъ овладѣлъ собой, и отвѣчалъ
спокойно.
— Я не имѣю привычки, сказалъ опь: — становиться на ходули н дѣлать изъ себя героя; вы требовали откровенности; я
вамъ высказалъ все, что думаю, и о чемъ, безъ вашего вызова, конечно никогда бы не сказалъ. Вы можете выводить какія угодно заключенія, и если это вамъ кажется смѣшно, я очень радъ,
что доставилъ вамъ маленькое удовольствіе посмѣяться.
Комлевъ взялъ Фуражку п всталъ.
— Куда это вы? спросила Наташа. — Неужели вы сердитесь
за шутку?
И ей вдругъ показалось, что она была несправедлива и неблагодарна съ Комлевымъ.
— Нѣтъ! улыбаясь, отвѣчалъ Комлевъ. — Но мы такъ откровенно высказались сейчасъ, что ужь на сегодня намъ не о чемъ,
кажется, н говорить.
И онъ, прощаясь, подалъ ей руку.
— Вздоръ! сказала Наташа, медленно подавая ему свою. — 
Ну, я виновата. Полноте, оставайтесь!
 — Да я вовсе не сержусь, шве желалъъашикъ извиненій. А
просто, вашъ мужъ долго не ѣдетъ       и мнѣ нора домой.
Digitized by Google
П0ДВ0ДНМЙ МЛМННЬ.                        «3
— Это пустая отговорка! Оставайтесь. Ну останьтесь! настоятельно сказала Наташа а, ве выкуска* его руку, удержала-его.
— Зачѣмъ?.. нерѣшительно скаталъ Комлевъ, смотря въ м
ясные, приподнятые на него глава.
Нѣсколько мгновеній они смотрѣли такъ другъ на друга, и
вотъ что-то безпокойное зардѣлось у нихъ въ глазахъ, и вдругъ
страстной, смущающей мыслью вспыхнуло, точно порохъ,
точно электрической искрой сверкнуло изъ глазъ въ глаза,
передалось изъ руки въ руку. Они бы самн не могли опредѣлить, въ комъ родилась эта мысль, и что-такое была она. Показалось ли Комлеву, что Наташа подъ вліяніемъ болѣе нѣжнаго
чувства удерживаетъ его — и Наташа угадала это подозрѣніе исмутилась внъ; самой ли Наташѣ пришло на умъ, что Комлевъ
можетъ иначе истолковать ея просьбу — и Комлевъ угадалъ ея
мысль; или это было послѣдствіемъ чисто Физическаго ощущенія
руки, державшей руку, глазъ, устремленныхъ въ глаза — молодыхъ, впервые вспыхнувшихъ стремленій, — оми не знали и не могли рѣшить; только это было мгновенно, неожиданно, точно
какое-то знойное опьяняющее вѣяніе пахнуло на нихъ и подняло всю кровь. Краска бросилась у нихъ въ лино,, взглядъсмутмлся; Наташа поспѣшно отдернула руку и быстро обернулась
къ окну.
Рука Комлева опустилась, но онъ остался какъ вкопанный.
Въ головѣ у него была какая-то путаница. Онъ смотрѣлъ по тому же направленію, п взглядъ рго уперся въ затылокъ Наташи.
Онъ только видѣлъ ясно-очерченную линію, начавшуюся двумя
костками, которую образовалъ засѣвъ черныхъ волосъ на шеѣ.
Онъ ве отдававъ себѣ отчета, какъ изящно и. симетрнчно изогнута эта линія, какъ нѣжна ея тонкая шея, какъ густъ черный
узелъ косы. Онъ чувствовалъ только какое-то горячее смущеніе,
и боялся тронуться, чтобы не очнуться отъ него. Мысли Натеши
были такъ же смутны, неопредѣленны,только въ намъ примѣшивался какой-то пріятный страхъ. Она такъ же неопредѣленно смотрѣла въ окно, ничего ве видя, не различая. Продолжалось ли
это состояніе мгновеніе или минуты — они не чувствовала; но
Наташа первая очнулась,какъ отъ обморока. Первая мысль, которая шевельнулась въ ней, была мыслц о мужѣ. Она не отдавала себѣ отчета въ ней; во слово «мужъ!»«мужъ!» только и было
у ней на умѣ, до- того, что она едва не произнесла его вслухъ.Она чувствовала, что этбин<яаорв'опасенія, что она будто вино*
Digitized by Google
1Î4                     оѳввхм шпикъ.
вата передъ нмиъ, что ей надо что будь для него сдѣлать.
Потомъ вспомнила о Комлевѣ и ве знала, что дѣлать съ нимъ, ве
рада была, что оставила его.
— Поѣдемте мужа встрѣчать, сказала она вдругъ, какъ толь*
ко эта мысль мелькнула у вей въ головѣ — такъ ова обрадовалась ей.
— Поѣдемте, сказалъ Комлевъ, приходя въ себя.
Наташа торопливо позвонила, взбѣгая взгляда Комлева который чувствовала па себѣ. Она боялась, что овъ замѣтятъ еа
смущеніе.
— Веля лошадь заложатъ, сказала она вошедшему слугѣ. — 
▲ я пойду одѣться, првбавила ова Комлеву, в поспѣшно вышла.
Комлевъ сѣлъ, безцѣльно смотрѣлъ въ окно в все думалъ:
что ото такое? я наконецъ, было ли-тутъ что нибудь, и что именно? — такъ все ото было неопредѣленно, безпричинно и замѣта»
только по смущенію, внутреннему довольству, которое оставило
по себѣ. Онъ не помнилъ, долго ли онъ такъ оставался, пока не
вошла Наташа. Ова была въ салопѣ в капорѣ; на лицо была
саущена вуаль.,
— Влейте, смазала она.
Онъ взялъ Фуражку я вышелъ-за-ней; слуга накинулъ на
него шубу. У подъѣзда стояли широкія, покрытыя ковромъ пошевни, заложенныя одиночкой. Они сѣли и поѣхали.
Переѣхавъ поперегъ улицу, они выѣхали въ поле. Подтаявшая и осѣвшая дорога была ровна. Кучеръ пустилъ рысистую
лошадь. Мягкій вѣтерокъ дулъ имъ въ лицо. Брызги оттаявшаго*
снѣга летѣли по сторонамъ. Чистый, розовенькій закатъ Догоралъ
прозрачно и ясно. Наташа я Комлевъ ве говорили ни слова, ни
о чемъ не могли думать.. Они чувствовали только, что сидятъ
тутъ, близко одинъ отъ другаго. Жизнь полнѣе играла въ нихъ;
яіръ какъ будто раздвинулся; грудь дышала шире и требовала
воздуха. Наташа откинула вуаль и подставила разгорѣвшееся
лицо навстрѣчу вѣтру и брызгамъ...
Они отъѣхали версты три до перелѣска, въ который заворачивалъ проселокъ. Дорога становилась ухабиста; кучеръ сдержалъ лошадь.
— Что, не видать? спросила Наташа.
— Невидать-съ, отвѣчалъ кучеръ, приподнимаясь ва козлахъ в заглядывая впередъ. — Не проѣхали лм они развѣ иа
Мокраху? Тутъ лѣсомъ — дорога плоха!...
Digitized by
ПОДВОДИМА жлшвь.                           12»
— Воротмь,. смазала Нзтаяыь
Кучеръ повернулъ и, проѣхавъ нѣсколько сажень, хотѣлъ
пустить лошадь.
— Тише! сказала Наташа н опустила вуаль.
Опа подъѣзжали къ дому, и Наташу мучила мысль, чтд опа
будетъ дѣлать съ Комлевымъ, если мужъ нескоро пріѣдетъ.
Опа боялась остаться съ нимъ; она припомнила слова Комлева:
«намъ на сегодня,.кажется, не о чемъ уже и говорить», и вспои- '
нивъ, по какому поводу были сказаны эти слова и по канону
сбываются — зарумянилась и невольно улыбнулась водъ вуалью.
Къ счастію, подъѣхавъ къ крыльцу, она увидала, что опасенія
ея были напрасны, и точно какой-то камень скатался съ нея. На
дворѣ стояла еще неотложенная повозка Соковлина.
— Отчего ты такъ долго не возвращался! съ неудовольствіемъ сказала Цаташа встрѣчавшему ее нужу.
— Развѣ можцо скоро выѣхать, когда имѣешь какія ннбудь
дѣла въ судѣ? отвѣчалъ Соковлннъ. Онъ подошелъ кѣ пей м пожаловалъ въ голову.
 — Что съ тобой? ты такъ разгорѣлась? спросилъ онъ, поднявъ ея голову и смотря ей въ глаза.
— Ничего! оставь! нетерпѣливо сказала оца. — г Это отъ воздуха. Мы ужь соскучились и ѣздили встрѣчать тебя.
— Знаю!. Я, проѣхалъ объѣздомъ: тутъ лучше дорога. Ну,
давай намъ скорѣе чаю! весело сказалъ Соковлннъ; некогда
Наташа пошла распорядиться инъ, онъ внимательно посмотрѣлъ
ей вслѣдъ,
— Что, она не жаловалась, вамъ на нездоровье? озабоченно
спросилъ онъ Комлева, здороваясь съ нимъ: — у нея какой-то
лихорадочный блескъ въ глазахъ.
— Нѣтъ, она ничего не говорила, и я этого не замѣчаю, отвѣчалъ Комлевъ.
Подали самоваръ. Разговоръ шелъ, о дѣлахъ и маленькихъ
новостяхъ, слышанныхъ Сокрвлинымъ въ городѣ. Наташа почта
не принимала въ немъ участія. Напоивъ ихъ чаемъ, опа сказала,
чтр у ней вѣроятно отъ вѣтру болитъ голова, и ушла. Одна дверь
изъ чайной выходила въ ея кабинетъ. Опустивъ тяжелыя портьеры, Наташа сѣла въ глубокое кресло, недалеко отъ двери. Ей
былъ слышенъ весь разговоръ мужа съ Комлевымъ. По поводу
какой-то недавно прочитанной имъ книги Соковлннъ завелъ
рѣчь о новыхъ философскихъ школахъ. Комлавъ возраммлъ ему
 Digitized by CaOOQ 1С
121                       oowuHim.
ало, отрывочными Фразами. Ему было же до Фейербаха и-Фипзера, не до безусловнаго существа: овъдумялъ, что дѣлается
рядомъ за портьерой, что дѣлаетъ и думаетъ Наташа, которая,
вѣроятно, тутъ гдѣнабудь близко. Но.порой слова Соковлина
раздражали его; раздражалъ его не образъ мыслей, не идея,имъ
высказываемыя, а просто самый споръ, на который Соковлинъ
вызывалъ его, его слова, которыя мѣшали ему думать о другомъ.
Тогда Комлевъ возражалъ ему холодно, рѣзко. Его убѣжденія,
какъ убѣжденія всякаго самостоятельнаго человѣка, не подчинялись извѣстной шеолѣ, авторитету; но его матеріальный, строго
научный взглядъ обрывалъ, какъ листья, полуидеальный и примиряющій взглядъ Соковлана. Комлевъ не строилъ теорій н не
сочувствовалъ имъ: про все, еще недоступное уму н опыту, онъ пряно говорилъ: «не знаю», и тѣмъ легче разбивалъ
хитрыя теоріи и умозрѣнія Соковлина. Наташа ловила каждое слово Комлева. Она его слушала не потому, что ей- были
новы- его слова, не потому, что она раздѣляла взглядъ Комлева; напротивъ, ея чувство обдавало холодомъ и ужасомъ отъ
этвхъ. словъ. Но съ ней, въ отношеніи Комлева, случилось то необъяснимое, но тѣмъ не менѣе истинное, психологическое
явленіе, по которому одинъ человѣкъ — и только одинъ — 
становится вдругъ внѣ нашего суда, вырывается изъ-подъ
нашеиго критикующаго взгляда. Это первый симптомъ любви, разительно сходный съ мояоианіей! Наташа съ глубокимъ вниманіемъ слушала слова Комлева потому только, что
говорилъ ихъ Комлевъ; отвлеченныя, примиряющія, болѣе
близкія къ ея аонртіяп мысля Соковлина она отвергала. Она
судила ихъ, и судъ этотъ былъ не въ ихъ пользу. Она находила
его убѣжденія темными, шаткими; она ямъ не сочувствовала, н
смотрѣла на няхъ съ пристрастнымъ предубѣжденіемъ. Въ перВый разъ она замѣтила въ умѣ мужа что-то слийкомъ мягкое,
старческое, отживающее. Словамъ Комлева она бы еще менѣе
должна.была сочувствовать, — но она принимала ихъ на вѣру,
какъ аксіому, какъ «актъ, какъ нѣчто неопровержимое. Говоря
Комлевъ то, что говорилъ  Соковлинъ, и она бы точно также
вѣрила ему. Комлевъ вышелъ изъ-подъ ея судящихъ способностей; онъ вдругъ, невѣдомо почему, сталъ для нея авторитетомъ,
чтобы не сказать болѣе — героемъ; онъ порабощалъ, подавлялъ
ее; ока могла его слушать, смотрѣть на него, замѣчать его странности, особенности, даже уродливости, если бы находила пхъ;
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ ЖІМІЬ. '                      «7
во вей nv моступки.хуждеоіястравыовтя ома не обсуждала
жж такъ должны были быть потому только, что принадлежали
му. Она не сознавала еже надъ собой этого Факта, этой власти,
во безсознательно уже подчинялась имъ. Между тѣнь слова
Комлева совершенно протвворѣчвли всѣмъ ея, самымъ глубокимъ, самымъ крѣпкимъ убѣжденіямъ, съ которыми ова выросъ
ла,-которыя всосала вмѣстѣ съ молокомъ, восприняла изо всей
съ дѣтства окружающей ее сроды. Соковлинъ никогда но высказывалъ ей свонхъъзглядовъ на эти убѣжденія, онъ уважалъ я
обходилъ ея наивныя чувства, находя ахъ чѣмъ-то присущимъ
женщинѣ. Иногда урывками, въ словахъ и книгахъ, до нея доходили идеи современныхъ мыслителей — но она смотрѣла ва нихъ
какъ-то вскользь, какъ ва влоды «ума> холодныхъ наблюденій»,
до нея такъ ate мало касающихся, какъ механика, хвмія н прочія
не женскія науки. И теперь, откровенный разговоръ, который
ова слышал, былъ совершенно новъ для нея, но она слушала
его тѣмъ съ большимъ интересомъ, что въ немъ высказывался Комлевъ. Его слова нисколько не колебали ея понятій;
она ихъ не примѣняла къ себѣ, не свѣряла съ своими убѣжденіями: она внъ удивлялась, заслушивалась ихъ, какъ страшной
сказки. Новымъ, сильнымъ в безстрашнымъ человѣкомъ вырой
сталъ передъ ней Комлевъ въ этомъ разговорѣ. Ей было страшно за вего,в она удивлялась «ну. Ова дуиала, какъ иного нужно
было снѣлоств, твердоств и высокаго нравственнаго развитія,
чтобы отбросить всѣ обольстительныя и усмоковвающія мысли,
отвергнуть всякую опору и идти однону, идти прямо, честно/
строго, развивать и нести всѣ свои благородныя способности на
службу человѣчеству — и видѣть впереди одву могилу в вичтожо»
ство. Ова ве видала уже въ вевъ, бѣдная, больная страстью женщина, тѣхъ сухихъ, разсудочныхъ и холодно наложенныхъ ши
себя правилъ, прикрывающихъ внутреннюю скудость, который
прежде сиутно чувствовала. Составивъ себѣ атотъ нравственный
образъ Комлева, она переносилась къ его наружности и мюво
представляла ее себѣ. Ова находила, что эта наружность нмен*
во такова в должна быть, чтобы соотвѣтствовать ему. Ни одной,
лишней или недостающей черты; спѣлый, бодрый видъ, высокій, сильно развитый лобъ, умные, зоркіе глаза, энергически-выгнутое переносье,, все — до нѣсколько презрительно-вздернутаго
носа и взъерошенныхъ кверху волосъ * — все шло къ нему, все
соотвѣтствовало его.характеру; чѣмъ-то молодымъ, крѣпкимъ и
Digitized by Google
Uft                  '  СОЯВИМИННИКЪ.
здоровымъ вѣяло on него. И воображеніе.ея, чисиоои нераз»
пущенное, оставовяоь на наружности Комлева, вдругъ иногда
самовольно,. со всей молодостью желанья, рисовало ей такой
разоблаченный образъ, такія страстныя картины, что Наташа,
закрывъ лицо руками, невольно съ перерывающимся дыханіемъ
отдавалась имъ, и потомъ очнувшись, старалась сбросить ихъ,
вырваться изъ ихъ подавляющей власти, какъ отъ кошемара.
Воспользовавшись первымъ случаемъ, Комлевъ прекратилъ
споръ и уѣхалъ; онъ не надѣялся въ этотъ вечеръ увидать На< ташу: зачѣмъ же ему было оставаться?
Когда Соковлинъ, проводивъ его, вошелъ въ спальную — онъ
нашелъ жену уже въ постелѣ. Соковлинъ осторожно подошелъ
къ ней, но лицо ея было спрятано въ подушку.
— Ты спишь,.Наташа? тихо спросилъ онъ.
Отвѣта не было.
IV.
Наташа на другой день была блѣдна и нѣсколько слаба, но
покойна, какъ будто за ночь она перенесла болѣзнь и начинала
выздоравливать. Дѣйствительнота бездна новыхъ мыслей и
ощущеній, которыя она переработала и перечувствовала въ эту
ночь, стоила болѣзни. Этихъ мыслей нельзя ни перечислить, ни
передать; сознаніе Чувства къ Комлеву, которое она' боялась
сама себѣ даже назвать любовью, новый, какой-то посторонній
взглядъ на мужа, на свои обязанности, — все это и пропасть
другихъ мыслей, толпой, несвязно, сбивчиво, то ярко, то смутно
проносилось безотвязно въ ея головѣ — перерывалось или страстными до самозабвенія или возбуждающими въ ней ненависть
Вартанами,. которыя отрывочно, во поразительно ясно, вдругъ
рисовало ея воображеніе, — и все это она. перечувствовала въ
двухъ шагахъ отъ мужа, который спалъ, казалось, безматежно,
а иногда еще слегка всхрапывалъ. Наташа чувствовала, что голова ея горитъ и. ломится отъ напора-этихъ потрясающихъ мыслей и картинъ: она думала, что заболѣваетъ и что съ ней начинается жаръ'н бредъ. Но къ утру,она забылась и проснулась
уже съ. какой-то безжизненностью въ головѣ, точно мозгъ ея,
такъ страшно работавшій цѣлую ночь, усталъ н не хотѣлъ принимать ни новыхъ мыслей, ни впечатлѣній. Она принялась за
Digitized by CooqIc
ПОДВОДНЫЙ КДМКНЬ.                          12Ô
г
двоя обычныя занятія машинально. Съ мужемъ встрѣтилась»*
чаемъ; но встрѣча съ нимъ не напомнила ей ни вчерашней сцены, ни укора. Напротивъ, она чувствовала себя холоднѣе къ
нему, независимѣе, самостоятельнѣе: точно между нимъ и ею
оборвался тотъ невидимый нервъ, который связывалъ ихъ между собою, дѣлалъ изъ ихъ отдѣльныхъ жизней одну цѣльную,
'взаимно-дѣйствующую жизнь.
— Да-здорова ли ты, Наташа? спросилъ Соковлинъ,' поцаловавъ ее, по обыкновенію, въ голову,* И безпокойно поглядывая
въ глаза жены.
— Здорова, лѣниво и еъ неудовольствіемъ отвѣчала она.
Опа принялась за работу, во часто, воткнувъ иглу, останавливалась и, неподвижно прищуривъ глаза, точно всматривалась
во что-то; сидѣла такъ нѣсколько минутъ а потомъ снова, но
поспѣшнѣе принималась за работу. Мало по налу сознаніе настоящаго положенія стало яснѣе представляться ей. Она сдѣлалась мягче и нѣжнѣе съ мужемъ и задумчивѣе. Она знала, что
Комлевъ не пріѣдетъ въ этотъ день, но передъ вечеромъ стала
безпокойнѣе, вздрагивала отъ каждаго нечаяннаго стука, какѣ
будто противъ воли ждала кого-то. Когда стало уже такъ поздно, что нельзя было ждать чьего либо пріѣзда, она успокоилась,
но видно было, что одна какая-то мысль сильно занимаетъ ее.
Вечеромъ, когда Соковлинъ читалъ по обыкновенію что-то,
изрѣдка отрывая отъ книги глаза и взглядывая на Наташу, си1          дящую за работой, она сказала ему:
— Сережа! я завтра думаю начать говѣть..
Надобно замѣтить, что это было въ исходѣ великаго постѣ.
- — Что тебѣ вздумалось? Вѣдь ты говѣешь обыкновенно лѣпою, съ удивленіемъ спросилъ Соковлинъ.
— Такъ. Мнѣ хочется нынче... Мнѣ хочется молиться, сказала она тихо и не поднимая глазъ.
— Какъ знаешь! равнодушно сказалъ мужъ: — нынче только
дорога нехороша.
— Это ничего, замѣтила Наташа.
Соковлинъ продолжалъ читать; но, взглянувъ на Наташу* и
увидавъ, что она потупилась въ работу, онъ долго и пристально
еметрѣлъ на жену. Въ его взглядѣ видно было и безпокойства,
н тотъ смутный блескъ, который невольно свѣтится въ глазахъ,
когда въ душѣ раждается въ первый разъ сомнѣніе и подозрительность. Но Наташа сдѣлала движеніе, и онъ быстро ПотруT. UXX1V. Отд. I.»
Digitized by VaOOQ 1С
130                       соврвнкнннкъ.
дедрд п чтеніе, поднявъ цингу въ уровень сьлицонъ- Цадопа
.не замѣтила вв взгляда его. ни смущенія.
На другой день Наташа дѣйствительно начала говѣть. Ихъ
цриходскоесело было версты за четыре отъ деревни Соковдина
и верстахъ въ трехъ отъ Комлева. Это была дожирающая свой
вѣкъ, старинная, низенькая деревянная церковь съ потолкомъ
вмѣсто свода и деревяннымъ, сѣрымъ отъ времени куполомъ. (Це
вдалекѣ и» ея смѣну уже воздвигалась каменная, во не была еще
достроена). У входа былъ навѣсъ, подпертый столбами съ точеными перильцами, какъ у старинныхъ домовъ. Невысокія
окна съ желѣзной рѣшеткой пропускали мутный свѣтъ сквозь
выцвѣтшія стекла, отъ времени принявшія уже радужный отдввъ. Иконостаръ былъ изъ нѣсколькихъ образовъ стариннаго
цдсьма в> два яруса; одинъ изъ нихъ былъ въ золоченой ризѣ.
Надъ входомъ висѣла.потемнѣвшая масляная картина, изобра. ддоощая страшный судъ съ извивающимся змѣемъ, на которой
.были написаны всѣ грѣхи съ разными казнями, соотвѣтдоую.щимд каждому изъ нихъ: кто былъ довѣшенъ за языкъ, по
крюкомъ за бокъ, и проч. Священникъ въ бѣдномъ, обданеніи
. совершалъ службу; на клиросѣ пѣлъ и читалъ одинъ- двнчокъ,
да изрѣдка пономарь, исправивъ другія обязанности, подходилъ
къдему и подтягивалъ. Между богомольцами была глубокая тншира, изрѣдка прерываемая набожнымъ вздохомъ, иди шепотомъ
кдкой нибудь старушки, произносящей молитву. Богомольцевъ
было немного, преимущественно женщины--.- Бъ первый день
Наташа не встрѣтила никого изъ знакомыхъ въ церкви; но на
другой, выходя.отъ обѣдни, она увидѣла стоящаго у стѣны Ком. лева. Его присутствіе не удивило ея: она какъ будто знала или
чувствовала, что онъ тутъ. Онъ молча и почтцтельцо поклонился; ова, не останавливаясь, тихо поклонилась ему и, ве глядя,
прошла мимо; только на ея блѣдномъ, лццѣ заигралъ рлабыйіру,маняцъ.
Такъ шла недѣля. Несмотря на бѣдную обстановку» никогда
Наташа, даже въ дни своей ясной дѣвичьей жизци, такъ ле мо. лодзсь. Это не были горячія, вырывающіяся изъ души молитвы
«.ЗКрнщицы, чувствующей опасность и не надѣющейся на собственныя силы. Нѣтъ, ея молитвы были тихи; но душа нацъ-то
Раскрывалась къ изліянію и воспріимчивости, переполненная
чувствами, икъ раскрывается для благоуханія созрѣвшая, цодыдя сидъ и жиэн и чашка цвѣтка. Тихо стояла она; прислонялась
Digitized by VaOOQ 1С
подммяНѢ»мзвнь.                        1*1
диь\доиммА..яучствя «а себѣі.взмдд» Кммми «taie
дочка,, деріодиресіиі вытягнвамшшго. нѣкоторыя слова,.вмсласъ
рмнвешмша, яіурюукявьо одеждъ богомодеКь,.клашжшъ меяімш
ннядоные яокдомы, — все сливалось въ одинъ заунммый.эву*ъ4
лсд бѣдная, сумрачная и ветхая обстановка, всѣ велжиямстннж
молитвы, — все говорило о бренности и непрочйвсти.зтой.жизни.
И вдругъ ворвется яркій весенній дуть, ударитъ. во сѣрымъ
ддубамь дыма, талломъ и блескомъ обдастъ лвц» — .и. обновленная жизнь ворвется съ нимъ туда,.гді.ме говорить ожнэшьва>ГРРбйОЙі и иныя мысли цриіюавлмсь.съ этимъ лунемъ,, и лосиѣш*
МО *.часто Наташа начинала мласть.иокяойы.                         *
., Д Комдеяъ?.Причина, ниоторой оиъ.бывалъпеетояммнфи
<№МР*.обніВ9М№ мѣстѣ, ддолатапедямъ. Мы «;будемъ равбжЛакъ н впечатлѣній, которыя выносвлъ онъ.съ собмв.,.-.
. Д, воона съ. каждымъ днемъ. дышала, теплѣе.и >амжоѵмрАиѣе. Снѣгъ осѣдалъ, кровѣлъ и.таялъ. Чище.я -голубѣ* аш
небо. Бывало, солнце только еще всходило, когда отправлялись
къ ранней обѣднѣ ваши богомольцы; издали доносился имъ навстрѣчу.медленный бла г#вѣетъ, надтреснувшаго и маловѣвйаго
кодокода; адукъ егобылъ жидокъ м дребезжатъ, но добродущецъ н.дрцвѣтаимь,..какъ добрый старческій голосъ. Богомольцы ç>. разныхъ сторонъ шли по дорогѣ къ.селу, еша.тотчасъмо
выдрдѣ изъ. дому уже. принявъ набожныя и мествыя лоты;. еы
кланялись особенно низко и смиренно. Луней, накрытыя тонкимъ
льдъ. родъ которымъ иаредяяалаеъ вода, маленькія яммн, мо*
|>ОХАау.РНЯ..бѢлО-М.ОДОЧНЬ1МЯ льдистыми иглами, хруежѣлилвдо
ддоись,дод>.ндом»; смѣжій воздухъ охватывалъ, лицѣ,-и адоро
вдя дрожь, иробѣглм. по тѣлу..,.- Кончите* обѣдня, выйду»
.рн»,. обмѣнявшись безмолвнымъ поклономъ, вмѣстѣ.<гь иродажц;
солнце уже бьетъ тепло и ярко; вода журчатъ во. молямъ, и
цяраммадъвербаодѣлась йухомъ; лѣсъ точно.молодѣетъ.и вадиваехсм отъ людннмажмиахяя въ.немъ, сомовъ; ооряяѣе.лммм
кровь отъ,мкенняго..вовдуха;.сильнѣе бьемся сердцр, — и думѣ,
#трчщ». сладко* завывая, куда-то стремится и-просится..;. Это
дучщад. пора: для -увлеченій и любви; и... любовь нхърорлаа
зрѣла авмі.быстрѣе лробуждаюпюйся кругомъ природы. '
Въ день, когда Штата вріобщалась, Кои венъ пріѣхалъ* ta»
рдошпряе, и остался до вечера. Нахаша, вся.въ бѣломъ, нѣри ольно до блѣднѣвшая, со своими.черными рладкочпрмчесаимымн.
волосами и утомленными подъ длинными рѣсницами плавай*,
Digitized by Google
19*                       «мвкмвнннжъ.
«ifa* кекой-то особенный видъ нѣжной частоты. Комлевъ было
съ-ваю мягче, почтительнѣе; онъ и говорилъ съ нею Ночему-то
чшне а бережнѣе, точно съ выздоравливающей. Въ обращеніи
Сомовляна съ нимъ и женою не было замѣтно никакой перемѣны;  только разъ при женѣ онъ спокойно и какъ будто мамоходомъ спросилъ Комлева:
— А вы тоже-говѣли нынче, Комлевъ?
-. — Нѣтъ, отвѣчалъ Комлевъ серьёзно: — я смотрѣлъ, какъ
мелятся другіе, и завидовалъ.
. Паташа кинула бѣглый взглядъ на мужа : она не говорила
ему о встрѣчахъ съ Комлевымъ; ко лицо его не выражало ни
пренін, ни задней мысли. Несмотря на то, она была уколота
«1«МЗ| вопросомъ, в не отвѣчала въ свою очередь только потону,
что ве хотѣла придавать ему значенія. Но въ душѣ она была
благодарна Комлеву за ого искренній и, главное, твердо выскааамиый отвѣтъ. Болѣе они не говорили объ этомъ.
<      Прошло еще недѣли двѣ. Комлевъ въ это время всего раза
дынтри былъ у Соковлнныхъ. По какой-то странной прихоти,
Соковлннъ часто, хоть не надолго, оставлялъ жену съ Комлеоъягь, подъ разными предлогами, однихъ, съ-глазу-на-глазъ. Можетъ быть, если подозрѣніе уже зародилось въ немъ, онъ повимевалсл тому нетерпѣливому чувству, по которому больной поскорѣе хочетъ довести свой томительный недугъ до кризиса и
готовъ чисто усилить его, чтобы только чѣмъ нибудь покончить
«ъшвмъ. Но эти свиданья и встрѣчи не повели ин къ чему. Точно сговорясь, Комлевъ и особенно Наташа избѣгали всякаго
разговора, который могъ бы ихъ заставить хоть сколько нибудь
высказаться.
. Наступила пасха, и вмѣстѣ съ нею точно какая-то едержншнѳщая сила совершенно неожиданно сняла со всѣхъ свою руку.
Лица, которыя за два дня носили набожное и робкое выраженіе-г-глядѣли теперь весело и бойко; бблыиая часть деревни,
коворар-недавно постилась и воздыхала, была ньяна и пѣла пѣсня; улица оживилась народенъ; казалось, солнце свѣтило веселѣе л ярче, и кровь Живѣе и горячѣе билась въ жилахъ.
.. Общее настроеніе, хотя въ меньшихъ размѣрахъ, отразилось
м на кружкѣ вашихъ дѣйствующихъ лицъ. Комлевъ въ первый
же > дель пріѣдалъ къ Ооковляяымъ. Они сошлись какъ-то дружbigitized by VjOOQïC
подводный КАМИНЪ.                        13»
иѣе и короче. Равгѳябръ былъ иот, пемрпуждеиъ, мдаю
талъ теплою  отжроменпою сттапгіей. Облако, которое молчаливо росло  темнѣло между пимн, хавалось, растаяла  упало
мѣшающимъ дождемъ; зародивниеся чувство, во доврѣвъ *)
страсти, казалось, нашло исходъ въ дружеской правяванностн.
Соковлины имѣли обыкновеніе на пасхѣ ѣздятъ въ Любамевку — христосоваться съ таиошниин крестьянаии, которымъ въ
это время дѣлалось угощеніе. Наташа, послѣ смерти матери* по»
стошпо и съ любовью справляла эту поѣздку. За обѣдомъ эм»
шла рѣчь о ней.
— Не хотите ля» вы ѣхать съ нами? сказалъ Соломинъ
Комлеву.
Комлевъ согласился съ удовольствіемъ, и поѣздка была па»
вкачена на другой день.
Утромъ Комлевъ пріѣхалъ къ Соковлинымъ, и оно отправились. День былъ теплый, тихій. Они ѣхали въ открытыхъ дрогахъ. Соковлинъ сидѣлъ рядомъ съ женой, напротивъ ихъ Коюлевъ. Солнце свѣтило ярко, но не жгуче; съ его теплыми и веселыми лучами точно лилась какая-то ожнвлиющаи струя; по
лугамъ стояли и сверкали свѣтлыя полосы водъ; прилетѣвшая
птица кричала кругомъ своимъ весеннимъ, беззастѣнчивымъ и
раздражающимъ крикомъ; даже въ наливающихся стволахъ Деревьевъ и прутьевъ чувствовалось движеніе поднимающихся воковъ; полнота молодой закипающей жнанн обхватывала круггомъ, вдыхалась въ воздухѣ, слышалась ухомъ,.видѣлась пмаю*
ии. Всѣ ѣхали молча. Соковлинъ, казалось, безиятеЮно наелмг
ждался природой; но въ Наташѣ, я особенно въ Комлевѣ, проглядывала сдержанность: нхъ бременилъ избытокъ жизни и ощущеній; безпокойство, какія-то порывистыя стреиленія просвдисъ
высказаться и вырваться, и они не смѣли имъ дать воли. Новые
дышащіе чувствомъ оттѣнки лежали на лицѣ Натавиі и придавали ену полноту выраженія невиданную; руиявецъ игралъ на
щекахъ, глаза отуманивались и стали будто глубже и темнѣе;
на нхъ постоянно отводила, чтобы ве встрѣтиться взглядомъ
съ Комлевымъ. Комлевъ, напротивъ, уловлад минуту, когда Соковлинъ не йогъ его видѣть, искалъ ея взгляда и, давая на мгновеніе себѣ волю, смотрѣлъ на нее блестящимъ, твердымъ и
страстнымъ взглядомъ; и такъ длился путь,полный утомляющаго, недосказаннаго, но тѣнь не менѣе чуднаго упоенія. 
На широкомъ любановскомъ дворѣ были поставлены стоды
Digitized by VooQle
13*                       сввмивят.
оъ пирогани, калачами ибаранияой, съ боченками мвнаи ниваі
Крестьяне собралась еще задолго - в- ожидали пріѣзда геснодъ.
Ожовлмиъ началъ со всѣнн христосоваться. Наташу обступали
дворовые, и нѣкоторые изъ крестьянокъ тоже христосовались съ
не*, называли ее по старой привычкѣ барышней, и дѣлали разныя замѣчанія, въ родѣ того, что она похудѣла или постарѣла.
Наташа сѣла на крыльцѣ, гдѣ стоялъ Койловъ, смотрѣла на картину и разговаривала съ жеищиПаип; но когда вино и нвзо иачали оказывать свое дѣйствіе, н мѣстами послышались пѣсни — 
она, чтобы не мѣшать веселости, встала и пошла въ домъ. Соковлинъ остался разговаривать съ крестьянами и старостой; но
Коилевъ пошелъ за нею.                                            *
Они прошли по холоднымъ н опустѣлымъ комнатамъ; ихъ
обдало сыростью, и тяжелое унылое чувство дохнуло отъ этикъ
стѣнъ, когда-то домовитыхъ и полныхъ, какъ чаша; они поспѣшили выйти ва террасу и молча остановились надъ нерилами.
-Свѣжее дыханіе весны опять повѣяло на нихъ; снова жизнь на-Стоящей минуты вступила въ свои права; къ ней присоединились воспоминанія того свѣтлаго прошлаго, которое текло здѣсь,
прошлаго, со всею поэзіей юности и отдаленности. Имъ всномвилооь невольно и прежнее чувство, блѣдное и слабое,какъ едва
-прочеркнувшійся въ облакахъ новый мѣсяцъ, и настоящая, еще
невысказанная, но тѣмъ не менѣе полная, въ молчаніи и тиши
созрѣвшая склонность. Это сліяніе прошлаго съ настоящимъ
была та капля, которая переполняетъ сосудъ — они но могли
-молчитъ долѣе...
Комлевъ первый обернулся къ Наташѣ.
 — Пойдемте въ садъ, сказалъ онъ, и въ голосѣ его слышалось внутреннее волненіе.
НаТаша чувствовала приближающійся кризисъ; женская
стыдливость еще слабо удерживала ее; ова попробовала отговориться.
— Сыро, сказала она нерѣшительно.                            '।
' Коилевъ сдѣлалъ нетерпѣливое движеніе в началъ сходить
'Одинъ. Наташа тихо и какъ будто невольно пошла за нимъ.
' Внизу ступеней Коилевъ остановился, подождалъ ее п предлЛйилъ ей руку. Она оперлась на нее, и онъ быстро повлекъ ее
По аллеѣ. '
Въ саду было дѣйствительно сыро; снѣгъ иѣстаки лежалъ
’ èflie Иежду деревьевъ; прошлогодній опавшій листъ покрывалъ
Digiti. іу VaOOQ 1С
ПОДВОДНЫЙ КАМКНЬ.                       136
нрютШіММіы, и только убитая щебнемъ, выпуклая средина дологъ
нѣсколько провала; но они не обращали на это вниканія и быстро шли по склоняющейся подъ гору аллеѣ; съ ники шло ихъ
паапнгѣешее чувство; они несли вокругъ себя цѣлую ктоеоеру
любви, и не авали, какъ, но чувствовали, что она должна сказаться такъ или иначе.
Копленъ повернулъ въ узкую, извилистую и густо-обросптую
дорожку; ня дона, ни другихъ аллей не было видно; они была
одни, еоиершецно одна. Онъ быстро осмотрѣлся а остановился.
— Что же, сказалъ оиъ: — довольно молчатъ я терпѣть?...
Наташа молчала и только розовыя пятна проступили у нея
. на лицѣ.
Комлевъ взялъ ея руку: она была холодна, какъ ледъ; Наташа не сопротивлялась.
— Здѣсь, въ этомъ саду, вы меня отвергли, сказалъ Конлевъ: — я тогда не стоилъ васъ/ Вы ему дали шесть лѣтъ счастья;
дайте инѣ хоть минуту, если я стою ея.
Комлевъ поднялъ ея руку н сталъ цаловать; потомъ тихо
взялъ Наташу за талію и посадилъ на скамейку. Наташа была
какъ каменная. Онъ привлекъ ее къ себѣ и припалъ губами къ
ея щекѣ. Наташа не защищалась, не отдавалась. Поцалуй Комлева скользнулъ ниже къ углу ея губъ, къ губамъ... онѣ были
безотвѣтны. Ему бы показалось, что онъ цалуетъ статую, если
бы онъ не чувствовалъ рукою, какъ станъ ея весь дрожитъ; но
потомъ тихо, чуть-чуть она повернула къ нему голову, губы ея
шевельнулись и стали сливаться съ его губами, и въ ту.же минуту Наташа быстро оттолкнула его и закрыла лицо руками.
Нѣсколько минутъ они сидѣли безмолвно, недвижимо: Комлевъ, весь горѣвшій любовью и смущенный ея развязкою; Наташа съ блѣдными, стиснувшими лицо руками.
Наконецъ Комлевъ взялъ ея руки и тихо отвелъ; Наташа взглянула на него, н отъ этого взгляда у него опустились руки: вмѣсто страсти, стыдливости, полупризнанья, онъ прочелъ въртомъ
холодномъ взглядѣ большихъ раскрытыхъ глазъ — только ужасъ.
— Другъ мой! другъ ной, что съ вами? сказалъ поблѣднѣвшій въ свою очередь Комлевъ, и хотѣлъ снова взяхь ея руку*
— Оставьте! оставьте меня! сказала Наташа и, какъ отъ
змѣи., отшатнулась отъ него.
— Такъ вы меня не любите! сказалъ, стиснуть губы, ЖоівDigitized by Google
186                      свішивдп.
п, .весь позеленѣлъ отъ мучительнаго чувства, которое (писало его за сердце.
Въ глазахъ,Наташи явилось сознаніе.
— Да вѣдь это гибель! вѣдь ато несчастье вѣчное... обшей...
безвыходное... едва переводя духъ и сдвинувъ брови, съ отчаяніемъ говорила она.
— Отчего же несчастье? Развѣ я но йогу ваиъ дать счастья
еще ббльшаго, полнѣйшаго!... Я васъ такъ глубоко люблю, что
у йена достанетъ на это силы... Развѣ вы ве вѣрите ни въ собя*
яи въ меня? страстно говорилъ Комлевъ..
. — * Но онъ! Что же.будетъ съ цимъ? Онъ такой честный, такой добрый... тихо говорила она.
— А обо мнѣ вы не думаете! сказалъ.Комлевъ.
— Да развѣ вы... не видите, какъ я васъ люблю! сказала
она, оживляясь: — но поймите меня! Вѣдь... все... все... земля
ломается подо мною... вѣдь я гибну не одна... вѣдь это безсовѣстно... я не могу лгать... у меня голова разрывается...        «И она схватила себя за голову.
— Наташа, ангелъ мой, успокойтесь! говорилъ Комлевъ,
цалуя ея руки и не зная самъ, что говоритъ: — мы не будемъ
лгать... мы ему скажемъ прямо... откровенно... Онъ былъ сча- 
стливъ... подумайте же обо мнѣ н о себѣ... Мы уѣдемъ...
— И мы его убьемъ этимъ, тихо сказала Наташа, и,сказала
такъ нѣжно, какъ будто говорила ласковое слово.
'     — Наташа! Комледъ! гдѣ йы? раздался голосъ Соковлнна съ
террасы, и послышались его шаги'по ступенямъ.
Наташа и Комлевъ вскочили и замерли. Комлевъ приложилъ
ма минуту палецъ къ губамъ, потомъ громко отвѣтилъ:
— Мы здѣсь!
И въ то же время охватилъ Наташу и тихо, беззвучно поцаловалъ ее.
Наташа вспыхнула, оттолкнула его, оправилась и, опершись
снова на руку, которую ей подалъ Комлевъ, пошла съ нимъ на
встрѣчу мужу.
— Ну, не сумасшествіе ли это гулять по такой сырости! сказалъ Соковлинъ, встрѣчая нхъ.
Я въ теплыхъ ботинкахъ, холодно отвѣчала Наташа и по-пзаім мужу ногу.
' — Да все-таки и сыро и грязно. Да я солнца здѣсь нѣтъ.
Дойдемте на террасу.
Digitized by Google
ПОДВОДНЫ* шиммъ.                          117
.  Омм BfeaMMJU м остановились у дома.
— Да пора ц домой, ж думаю, смазала Наташа.
— Пожалуй, осла хочешь, отвѣчалъ Соковлинъ, в велѣлъ
подавать лошадей.
На прошаньѣ нѣсколько крестьянъ подъ вліяніемъ угощенья
явилось съ изліяніемъ своихъ чувствъ. Деревенскій ораторъ и
краснобай счелъ за нужное сказать благодарственный спичъ. — 
«Вы — наши господа, а мы — ваши крестьяне, говорилъ онъ косвѣзвммнгъ уже языкомъ. Дай Богъ вамъ здоровья! и матушкѣ
вашей, покойницѣ, царство небесное! и покорнѣйше благодаримъ!» Менѣе краснорѣчивые только кланялись, и рѣшительно
махая рукой, съ особенной убѣдительностью повторяли: «мы —ваши, а вы — наши!«Нѣсколько бабъ протѣснились къ Наташѣ в
изловчились поцалозать ея руку. Господа поѣхали.
Солнце свѣтило такъ же ярко в горячо, такъ же задорно кричали птицы; но возвращеніе ве походило на пріѣздъ. Точно черпая мысль прайма и сѣла съ ними на четвертое мѣсто. Соковлннъ былъ угрюмъ, хотя старался скрыть это. Онъ молчалъ и
усиленно курилъ сигару. Наташа, блѣдная, съ сдвинутыми бровями, казалась огорченною, точно кто нибудь оскорбилъ ее.
Овнъ Комлевъ имѣлъ нѣкоторое право быть довольнымъ, и онъ
началъ было что-то говорить; но Соковлинъ промолчалъ: Натанза отвѣчала ему такъ сухо, какъ будто сердилась на вего, и
Комлевъ замолчалъ, смущенный. Овъ думалъ о сценѣ въ. саду,
инъ думалъ: «вотъ этотъ запретный и пресловутый первый воцалуй, не купленный бракомъ или надеждой на него, не данный
безпечной, неопытной юностью! Сильно должно быть чувство,
которое дозволяетъ его наперекоръ разсудку, всосанныхъ правилъ, наперекоръ наконецъ совѣсти. И что же за безжизненный, мертвый иоцалуй! Чѣмъ высказалось это безумство и увлеченье страсти? Едва отворилась завѣтная и желанная дверь — въ
нее, вмѣсто наслажденія, показалась только мрачная сторева
картины! Что же будетъ далѣе, если таково начало? ' думалъ
онъ: что же така*эта запретная,завѣтная страсть!» И онъ смутился еще болѣе, хотя въ глубинѣ души у него лежало сародовомкмое м себялюбивое чувство. И тикъ они ѣхали, волчаливые,
суровые, разстроенные.
По пріѣздѣ, Комлевъ тотчасъ спросилъ лошадь. Его прнглаищмм отобѣдать; онъ отказался; его не- удерживали. Наташа
мше сказала, что устала отъ поѣздки, и ушла въ спальную. СоDigitized by t.ooQle
188                     оомвмвипнкъ.
ковлинъ одинъ сѣлъ за столъ; поболталъ иашниально ложкой
въ тарелкѣ, подумалъ что-то надъ ней, всталъ и ушелъ въ-кабинетъ. Люди убрали со стола, и доѣдая супъ, таинственно и
вопросительно поглядывали другъ на друга.
V.
Наташа вышла только вечеромъ. Она сидѣла, прислонясь въ
мягкій уголъ дивана, и поставила свѣчи съ абажуромъ, такъ что
лицо ея было въ тѣни. Однакожъ, можно было замѣтить, что ома
очень блѣдна. Мужъ вошелъ, посмотрѣлъ на нее и спросилъ:.
— Ну, что, какъ ты себя чувствуешь?
— Голова болитъ, слабо отвѣтила Наташа.
Они замолчали. Соковлннъ заложилъ руки за спину и долго
ходилъ вдоль комнатъ. Потомъ онъ подошелъ и сѣлъ возлѣ шзг.
Лицо его тоже было разстроено, ио не мрачно, а толыю
грустно.
— Наташа, ты не откровенна со. много, кой другъ, смазалъ
Соковлннъ: — развѣ я не заслужилъ твоей довѣренности?
Онъ посмотрѣлъ на нее съ кроткимъ упрекомъ.
Наташа тихо наклонилась, взяла его руку и поцаловала. Соковлниъ не отнялъ рукв, но вздрогнулъ, какъ будто услыхалъ
подтвержденіе страшной догадки. Онъ помолчалъ немного, н собнраясь съ мыслями, началъ... но голосъ его былъ надтреснутъ.
— Я знаю, есть -вещи, про которыя тяжело говорить. Но
молчаніе тяжеле и хуже... (Онъ остановился.)... И ты давно — 
любишь его? едва могъ омъ выговорить.
— Не знаю, чуть слышно проговорила Наташа, какъ приговоренная.
— И... очень? снова спросилъ, Соковлннъ, и нерѣшительно
взглянулъ ей въ лицо, повинуясь тому чувству, которое заставляетъ самоубійцу повертывать ножъ въ собственной рамѣ.
— Пощади меня!... сказала Наташа, припавъ лицомъ къ
его плечу.
Соковлвну стало совѣстно своего вопроса. Онъ почувствовалъ на своемъ плечѣ голову жены, и его омушевіе было совсѣмъ ново ему, точно въ первый разъ и — «другая женщина прислонялась къ вену. Такъ странно нравствеввая веревѣиа оярж
жжется тотчасъ чшавческн. Соковлннъ не шевелился в молчалъ
Digitized by viOoq г
подводный каминъ.                        189
дотѣхъ поръ/ пока Наташа снова не сѣда, закрывъ дико платножь'.
Онъ далъ ей успокоиться и» не гладя аа нее, началъ тяяо
 прерывисто, какъ будто говоря самъ съ собою:
— Ты ни въ чемъ не виновата. — Мы не свободны въ чувствахъ. Ты знаешь, я этого бодлся сначала, но потомъ отдался теченію беззаботно... и слава БогуІ Мы долго была счастливы..,. что же дѣлать, если случилось!... Я подозрѣвалъ,
что начиналось — но ничего не дѣлалъ, чтобы остановятъ,
да и не. остановишь..., Нельзя останавливать жизнь...
Онъ оцять замолчалъ. Наташа неподвижно смотрѣла на нога, съ глубокимъ вниманіемъ и какимъ-то страхомъ прислушиваясь къ его словамъ. Потомъ онъ всталъ и, торопливо опустивъ глава, сказалъ ей:
— Послушай, помнишь нашъ разговоръ передъ свадьбой? Ты
свободна. Но... вотъ что. Идти противъ общественныхъ условій тяжело, они будутъ задѣвать безпрестанно. Внѣ покоя — 
нѣтъ прочнаго счастія, и наконецъ наше прошлое счастіе, я дунаю, стоитъ того, чтобы его отстаивать...
— Ты думаешь, что я не борюсь? перервала Наташа, схвативъ нужа за руку и стиснувъ ее.
— Вѣрю... вѣрю... Но... дитя мое, пока есть силы, ве
уступай н того, что намъ еще осталось... Сынъ есть у насъ!
едва слышно сказалъ онъ, и голосъ его дрогнулъ.
Онъ быстро наклонился къ женѣ, поцаловалъ ее въ голову,
в она почувствовала, какъ нѣсколько теплыхъ слезъ упало на
нее. Онъ вырвалъ руку и поспѣшно ушелъ.
Бѣдная женщина осталась одна со всѣмъ хаосомъ разрывающихъ мыслей и чувствъ. Долго сидѣла она неподвижно,
какъ /каменная. Потомъ вдругъ судорожно сжала руки, заложила ихъ надъ головою, простонала: «Боже мой! отчего не
могу я, какъ прежде, любить.его!» и рыдая, упала ввязъ ляпомъ
на /изданъ.
Поздно вечеромъ Соковлинъ позвонилъ изъ кабинета. Вошелъ. слуга, который обыкновенно ходилъ за нямъ. Онъ нашелъ барана спокойно лежащимъ на диванѣ, съ книгой въ рукѣ
и сигарой; но лица его за книгой не было видно. Не опуская
книги, Соковлинъ сказалъ:
— Барыня нездорова. Сдѣлай инѣ здѣсь постель.
Digitized by VaOOQ 1С
140                     соврвмвнникъ.
И оныіродолжалъ курить и читать. Когда слуга исполнить
приказаніе, онъ отпустилъ его. Но вслѣдъ затѣмъ, явилась горничная и подала ему незапечатанную записку.
Соковлинъ развернулъ н прочелъ:
«Не ѣздите къ намъ, не пишите ко мнѣ и не ищите случая
меня видѣть. Я васъ прошу объ этомъ — я этого требую*.
Подписи не было.
— Барыня приказали просить васъ — отправить эту записку,
сказала горничная.
— Скажи, что мнѣ лѣнь, и это не къ спѣху... Если не раздумаетъ, пусть пошлетъ завтра сама... лѣниво сказалъ Соковлииъ, Сложивъ и отдавая записку. — Что, голова у нея все болитъ? прибавилъ онъ.
— Онѣ не жалуются, но, кажется, нездоровы, отвѣчала горничная.
— Ступай, сказалъ Соковлинъ, и принялся за книгу.
Наташа на другой день отправила Комлеву записку, и посланный, возвратясь, подалъ ей отвѣтъ.
— Зачѣмъ же это? Вѣдь я сказала, чтобы не ждать отвѣта, спросила она.
— Приказано отдать, отвѣчалъ посланный.
Она повидимому была недовольна. А между тѣмъ вся кровь
прилила у ней къ сердцу и, оставшись одна, она съ нетерпѣніемъ
и въ первый разъ испытываемымъ наслажденіемъ сорвала облатку.
На клочкѣ бумаги было наскоро написано карандашомъ
только два слова: «Буду ждать». Она перечитала ихъ десятки
разъ и, придавая имъ столько же разныхъ значеній, спрятала
записку, и не однажды въ день вынимала и читала ее.
И затѣмъ дни пошли за днями, не отмѣченные повидимому ни одной рѣзкой чертой. А между тѣмъ это были тѣ полные
жизни дни, въ которые время съ особенной быстротой вертитъ
свое колесо, и каждый изъ этихъ дней стоилъ многихъ, медленныхъ и тощихъ впечатлѣніями. Эти дни походили на ровные
переливы звуковъ, которыхъ общая гармонія вызываетъ слезы
глазъ на буквы, изъ которыхъ слагается потрясающая драна.
Первое время Наташа была съ мужемъ нѣжнѣе обыкновеннаго; еще больше заботилась о сынѣ, лелѣяла и ласкала его.
Digitized by VaOOQ 1С
подводный кднвнь.                        U1
Иногда взглядъ ея — когда Соковлинъ не могъ его замѣтить — 
останавливался на мужѣ съ грустною нѣжностью. Она пробовала 'постоянно занять себя чѣмъ нибудь, во мелкія хозяйственныя заботы рѣшительно стали ей тягостны; бывало, все у ней
клеилось и вязалось, отъ одного занятія она переходила къ другому, и день ея былъ полонъ мни. Теперь, точно молодая хозяйка, — которая я хочетъ похозяйничать и не умѣетъ, — всюду она
вмѣшивалась безполезно, не во время, хотя принуждала себя
къ этому. Это продолжалось дня два, сдѣлалось ей совершенно невыносимо, и она все бросила. Тогда она стала какою-то
тихой, безотвѣтной. Спросятъ ее что нибудь или позовутъ куда,
она коротко отвѣтитъ, сходитъ, — потомъ сядетъ опять за работу, скоро опуститъ ее и сидитъ, прищуривъ н неподвижно
устреми взглядъ въ одну точку, точно всматриваясь во что-то
далекое, сидитъ до тѣхъ поръ, пока опять ее не выведутъ изъ
этого забытья. Но это продолжалось тоже не долго; мало-помалу она стала сумрачнѣе, нероввѣе. То все ее раздражало, и
она сердилась за всякую бездѣлицу; то, какъ бы опомнясь,
она становилась необыкновенно добра и мягка. Соковлинъ все
это видѣлъ. Онъ былъ на столько опытенъ, честенъ н тонко
развитъ, что счелъ за нужное оставить*чувство его собственному
ходу, отдать все времени и обстоятельствамъ; онъ старался ни
чѣмъ ве выказывать ни вмѣшательства, ви вліянія, ни воли. Это
было поведеніе не только добросовѣстнаго человѣка, но вмѣстѣ
и лучшая тактика. Но — увы! — бываютътакія безвыходныя положенія, въ которыхъ всякій шагъ такъ же губитъ, какъ и дѣйствіе.
Зимняя вьюга застанетъ пѣшехода на дорогѣ : попробуетъ онъ
ндіи — вязнетъ, теряетъ путь и послѣднія силы; думаетъ остаться — холодъ захватываетъ духъ, тѣло мерзнетъ и костенѣетъ. Ложись, бѣдный пѣшеходъ! пуст> заноситъ тебя снѣгомъ! можетъ быть, пройдетъ вьюга, и ты какъ нибудь выберешься на вольный свѣтъ; можетъ, чья нибудь добрая и догадливая рука откопаетъ тебя, ну — а можетъ, и замерзнешь!
На бѣду Соковлива, обстоятельства заставляли его въ эти
критическіе дни его жизни быть на виду у Наташи, и самому
часто видѣть ее. Встрѣтится онъ съ ней утромъ, ласково поцалуетъ ее, какъ обыкновенно, въ голову; ей кажется, что онъ покровительственно соболѣзнуетъ опей; не сдѣлаетъ этого, ей кажется, что онь холоденъ или презираетъ ее. Самъ1 Соковлинъ
ве звалъ, что дѣлать съ собою, потому что ни на миниту не
Digitized by Google
№                        срлрхмсаникъ.
ногъ забыть о вей. Вздумаетъ овъ оставить Цататцу рдну.ддо
ей полную волю, принудитъ себя идти на работы или сидѣть за
дѣломъ, ничего, разумѣется, не дѣлая, у себя въ кабинетѣ,, — цему
кажется, что жена можетъ принять это за холодность, за прене(*
бреженіе, и онъ спѣшитъ къ ней. Сидитъ съ вей, в думаетъ, не
мѣшаетъ ли онъ ей, не навязывается ли, не слишкомъ ля сука,
не слишкомъ ли нѣженъ... Извѣство, что нѣгьничего труднѣе,
какъ быть самимъ собою, быть простымъ и естественнымъ, КО.Г;
да на насъ обращено вниманіе. Наташа не была въ этомъ доложеніи; она слишкомъ поглощена была своимъ чувствомъ къ другому; противъ воли она болѣе думала о томъ, чтб дѣвается таръ,,
въ недалекомъ деревенскомъ домикѣ, чѣмъ о себѣ и своихъ от-*
ношеніяхъ къ мужу. Но Соковлинъ, лучше владѣя собою, этимъ
самымъ болѣе затруднялъ себя; онъ былъ какъ близкій,, но цр
свѣдущій въ медицинѣ человѣкъ у постели дорогаго больцаго;
онъ ничего не могъ и не долженъ былъ дѣлать, а между.гЦъ
безпрестанно могъ затрогивать и возстановлять противъ, себя
болѣзненную раздражительность. Можетъ быть, и дѣйствительно
онъ дѣлалъ въ это время какіе вибудь не ловкіе шаги — тЙУДг
вый в тяжелый крестъ весъ онъ на себѣ; можетъ, это только
казалось Наташѣ; но Соковлинъ началъ замѣчать въ ней дрбг
лески непріязни и даже болѣе оскорбительнаго чувства.
Разъ, когда она сидѣла полу больная, грустная и убитая, и
Соковлинъ что-то улаживалъ и заботливо, хлопоталъ о ней, она
сказала ему: «Ахъ, какъты добръ всегда!» — но сказала это такъ,
что трудно было различить, благодарна ли она за эту доброту*
или она ей опротивѣла до смерти. Въ другой разъл когда уходя
къ себѣ, онъ по обыкновенію поцаловадъ ее въ голову,, рцр
какъ-то судорожно подернулась, точно отвратительный гадъ коснулся ея. Однажды, въ припадкѣ нѣжности, Наташа, припавъ
головой къ плечу мужа и цалуя его, сама сказала ему: «з марша,
Сережа, — бываютъ минуты, когда я ненавижу тебя!..» и сказала
это такъ тихо и боязливо, какъ будто сама боялась услышать
себя.
Это продолжалось съ недѣлю. Разъ Соковлинъ читалъ чтрто въ присутствіи Наташи и, взглянувъ нечаянно нацее, подмѣтилъ на ея лицѣ какое-то злое и презрительное вырджоде;
объ немъ ли думала оца въ это время, или нѣтъ — этого онъ нр
ногъ разгадать; но увидавъ его взглядъ, ова зарумяяиларь.в
зарумянилась скорѣе отъ неудовольствія, нежели отъ стыдаDigitized by Google
подводный кликиь.                        143
.Ова встада, ушла къ себѣ и въ этотъ вечеръ не выходила. На
,другой день двери въ еякабинетъ и спальную остались затворены, и рва тоже не показывалась. Она не спрашивала даже сына, х
и когда нянька приносила его утромъ и вечеровъ, она лѣниво
крестила вго и, холодно поцаловавъ, отпускала. Соковлинъ нѣсколько разъ заботливо спрашивалъ ея горничную, и получалъ
отвѣтъ, что барыня ве совсѣиъ здорова,. впрочемъ ве въ постелѣ, — а.на вопросъ, не нужно ли послать за докторовъ, получалъ
отвѣтъ, что не нужно. На третій день это повторилось снова,
Ію Содорлинъ вн разу ве спросилъ о женѣ. Онъ самъ очень похудѣлъ, сдѣлался мрачнѣе, и постоянно-добродушное выраженіе
, лица его смѣнилось холоднымъ.
Наконецъ, Наташа вышла и встрѣтилась съ мужемъ. Если
бы они оба иогли наблюдать другъ за другомъ, они бы ужасвудцсь перемѣнѣ, которая произошла въ нвхъ въ эти дни. Наташа
былр блѣдна, какъ алебастровая. Темные круги обозначались
подъ глазами, йотъ этого глаза казались еще болѣе;только чернота ихъ сдѣлалась тусклѣе, какъ погасшій уголь. Она была
не печальна, даже спокойна, но какъ-то сосредоточенно-холодна, точно замерла вся. Видно было, что горе затопляетъ ее, в
ова вся, безъ борьбы и надежды, отдалась ему. Но ни Соковливъ, ви Наташа уже ве наблюдали другъ за другомъ. Они сошлись холодно, молча, враждебно, даже не избѣгая болѣе
другъ.друга. Жизнь ихъ, казалось, вошла въ обычную колею;
они даже чувствовали какое-то болѣзненное наслажденіе одинъ
въ присутствіи другаго, и если бы не иолчаливость иля односложныя слова., есди бы ве ихъ лица, то можно бы подумать,
что они начали усвокоиваться и примиряться съ своинъ поло женіемъ; но ве приведи Богъ испытать кону либо, какая вода
уеклаллодъ этимъ льдомъ.
Таръ црощдо еще нѣсколько медленныхъ дней; все въ домѣ
было какъ-то особенно тихо. Прислуга говорила шопотомъ и
ходила осторожно, какѣ будто въ домѣ лежалъ умирающій иля
покойникъ; хозяйство шло кой-какъ имъ управляли ключница
по дому и староста по деревнѣ — господъ не смѣли тревожить.
Богъ-вѣсть, чѣмъ бы кончилось это странное положеніе; можетъ
быть оно бы медленно убило кого нибудь изъ нихъ; можетъ
быть, изсосавъ всю горечь, ово бы замерло, перешло въ тихую
грусть и наконецъ выздоровленіе, если бы не было прервано
' слѣдующимъ происшествіемъ.
Digitized by Google
144                     современникъ.
Разъ утромъ, Соковлинъ сидѣлъ у себя въ кабинетѣ, ничего
не дѣлая, съ потухшей сигарою въ рукахъ, когда вбѣжала къ
нему испуганная горничная жены и сказала : «барыня умираетъ!» Соковлинъ точно проснулся отъ сна, точно въ первый
разъ получилъ сознаніе. Онъ не помнилъ, какъ онъ очутился
возлѣ жены. Онъ нашелъ ее въ ея Кабинетѣ, въ покойномъ
креслѣ у окна, гдѣ она обыкновенно сидѣла. Голова ея была
закинута, зубы стиснуты; взглянувъ на ея зеленовато-блѣдную
голову, Соковлину показалось, что жена его умерла, и его обдало холодомъ; но съ Наташей былъ сильный нервный припадокъ. Оттирая ея виски, давая ей нюхать спирту, Соковлинъ
хотѣлъ разтереть и руки, и, приподнявъ одну, замѣтилъ въ
-ней бумажку. Рука была судорожно сжата, но захватила только конецъ ея. Соковлинъ вынулъ и прочелъ :              /
«Я не могу ждать долѣе. У меня нѣтъ силъ. Я или явлюсь
къ вамъ, иля уѣду, или разобью себѣ голову. Дайте же наконецъ, ради Бога, вѣсть о себѣ!»
— Откуда ато? спросилъ Соковлинъ горничную, хотя и очень
хорошо зналъ, откуда.
— Человѣкъ привезъ изъ Никольскаго... сказала испуганная и смущенная горничная: — я не смѣла не отдать...
— И какъ же бы ты смѣла не отдать! воскликнувъ, сказалъ
Соковлинъ.
Наташа начала приходить въ себя. Соковлинъ велѣлъ положить ее въ постель, не безпокоить, бросилъз'аписку на столъ,’ и
вышелъ.
Онъ пришелъ къ себѣ въ кабинетъ, упалъ въ кресла, и стиснулъ себѣ руками голову. Нѣсколько минутъ, казалось, не
дыша, не думая, онъ оставался такъ; потомъ простоналъ,
и точно разорвавъ что нибудь, вскочилъ и велѣлъ подать лошадь. Лицо у него все было въ пятнахъ. Онъ сталъ ходить по
кабинету, выпилъ залпомъ нѣсколько стакановъ воды, и нѣсколько разъ спрашивалъ, готова ли лошадь. Только экипажъ
застучалъ по двору, онъ нетерпѣливо схватилъ Фуражку, и садясь, сказалъ: «въ Никольское.»
VI.
Никольское, въ которое велѣлъ везти себя Соковлинъ, была
деревенька, гдѣ жилъ Комлевъ. Узкій проселокъ, вился къ ней
Digitized by CiOOQlC
'              ПОДВОДНЫЙ КАМКНЬ.                      145
по ровной, но довольно жнвопнсной мѣстности. Прудъ, мельница, село въ сторонѣ, перелѣски, одѣвшіеся молодой лнствой,
черный бархатъ взрываемой пашни, яркая зелень озимей — чередовались и выступали по сторонамъ, и на все это безразлично
смотрѣлъ Соковлннъ и, разумѣется, не замѣчалъ ничего. Но свѣжее дыханіе широко-развервувшейся весны, съ своимъ тонкимъ
землистымъ запАмъ, освѣжительно повѣяло на него, и спахнуло ту разъѣдающую          смутную дремоту горя, изъ которой
онъ не ногъ высвободитНй. Соковлннъ смѣлѣе взглянулъ въ
лицо настоящаго положенія. с«Яссамъ виноватъ!» думалъ онъ:
«молодость страдаетъ избыткомъ силъ; нмъ нужно дать исходъ — 
а я только ихъ усыплялъ. Я слишкомъ тихо и просто завладѣлъ
сердцемъ Наташи; оно не испытало тѣхъ плодотворныхъ бурь,
послѣ которыхъ спокойствіе есть и потребность, и наслажденіе.
И потомъ она вела слишкомъ тихую и однообразную жизнь; пудрено ли, что жажда ощущеній накопилась въ ней и вспыхнула
прн первомъ случаѣ! И вѣдь я зналъ это! я все это предчувствовалъ, и ожидалъ, и передумалъ, когда еще хотѣлъ жениться на
ней. А потомъ задремалъ, и успокоился Г Наконецъ и недавно,
когда я почуялъ опасность, чтб я сдѣлалъ, чтобы отстранить ее
или идти ей на встрѣчу? Женщины, говорятъ, любятъ, чтобы с>
вини обращались деспотично; я былъ слишкомъ добросовѣстенъ,
чтобы держаться этого дѣдовскаго правила, слишкомъ вѣрилъ
въ женскую честность и силу воли, а у самого недостало силъ,
чтобы твердо перенести ихъ измѣну! Да и какая это измѣна?
Развѣ Наташа ие могла полюбить? Развѣ она могла не полюбить, когда все подготовилось и сложилось для этого? Не самъ
ли я говорилъ ей, что если придетъ время и она полюбитъ другаго — она свободна, и я буду для нея тогда другомъ и братомъ. Хорошъ другъ и братъ! Видно, всѣ мы чивы на обѣщанія;
хороши всѣ мы съ нашими возгласами и теоріями!» съ злобной
ироніей продолжалъ Соковлипъ. «Все до той поры, пока эти
теоріи насъ самихъ противъ шерсти не задѣнутъ!... Что же?
Комлевъ моложе меня, лучше, неглупѣе. Отчего Наташѣ не
полюбить было его? И чѣмъ возмущаться? н что тутъ необыкновеннаго — какъ будто весь міръ валится! Простѣйшій случай изъ самыхъ простыхъ! самый нормальный случай! Женится
пожилой человѣкъ на дѣвушкѣ, и онъ не тиранъ, и она отличная женщина, и живутъ они до поры — отлично. Потомъ является другой лучше его: жена полюбила; онн не обманываютъ, не
T. LXXXIV. Отд. і.                               ю
Digitized byCiOOQlC
U6                       СОіН’ТМЕЙНИКЪ.
скрываются, пришли да и сказали: «любимъ другъ друга!..1»
положимъ, не совсѣмъ такъ, ну, да почтя... Ну, что же? самый
естественный отвѣтъ, какъ въ послѣднемъ актѣ комедіи: «дѣти,
любите другъ друга и будьте счастливы!..»Ну, ипрекрасно! по
здравому смыслу такъ. А что же тутъ я? моя любовь? мое счастье?
Развѣ я не имѣю на нихъ такихъ же правъ? Цъ куда? печку,
что-ли, ими топить? Отчего же они, а не я? Хорошо разсуждать
хладнокровно издали; да вѣдь.это капуста'только можетъ такъ
разсуждать. Развѣ у страсти нѣтъ своиіъ правъ, своей безпощадной логики? развѣ можно дѣлать опытъ надъ трупомъ, и примѣнять выводы къ живому существу? (на этомъ вопросѣ построена вся наша медицина — ну, да и хороша же она!) Права женщины! Да можетъ-ли она быть равноправна съ нами, когда природа ей не дала сильнѣйшаго изъ правъ — права Физической силы? Да и мозгъ у нея Меньше. Хорошо разсуждать — Какъ размазать — издали! А окунись сайъ въ сайый кнИйтокъ да и разсуждай въ немѣ! Впрочемъ, вѣдь у суйДсй'едшихъ есть тоже
своя, и Для нихъ кажетсй саййя здравая логика!» И Соковлппу
казалось, что онъ тоже сходитъ съ уйДя 'Онъ закрывалъ лицо
рукДмИ, и Чего 'бы онъ не далъ вѣ эту йИіяуту, чтобы бросить въ
какую нибудь пропасть и Наташу и Койлева, и самому броситься туда, да кстати столкнуть съ собой и всю землю.
Йотомъ, когда пароксизмъ страсти проходилъ, онъ по поводу
первой встрѣчной вёщй принимался разсуйхдаТь, и разсуждалъ
самЫмъ хладнокровный образомъ. «ВѣДь Дотъ», думалъ опъ:
«ужь я въ самомъ кипяткѣ, а между тѣмъ я не теряю способности
здраво судить — я вижу всякую бездѣлицу. Вотъ дыра на мосту — 
' надо сказать, чтобы ее Задѣлали, лошадь мбжетъ ногу сломать.
Кажется, у лошади голова высоко подтянута?»
— Степанъ! ты никакъ поводъ высоко йиДтйнулѣ? спросилъ
Соковлинъ.
 ' Степанъ, Котбрбму баринъ отъ-роду не Д'ѣЛаДѣ никакихъ замѣчаній ( входящихъ въ область его спеціальности, и который
вслѣдствіе, этого ймѣлъ самое презрительное понятіе о барскихъ
свѣдѣніяхъ по этой части, едва вЗгліпіуль на поводѣ, въ полной
увѢрУйтгостѣ, Что барпнъ сказалъ Вздоръ.
— Фто она уйЛ всегда такъ гоіову песетъ, с*ь ‘йокрОвительноЙ снйсхоДительностью отвѣчалъ Степанѣ, 'и ударилъ лбшадь
возжей.
«Ну вотъ», думалъ Соковлпнъ: «гдѣ же тутъ ослѣпленіе
Digitized byCiOOQlC
поледный кыишь.                           ur
страсти, когда замѣтилъ поводокъ, который никогда ве завѣ*
чамЯ Я ловима», что умирающему могутъ приходить ва умъ са*
выя дикія вещи. Да и притомъ ослѣпляетъ-ли еще страсть?
Не шире-ли, напротивъ, и ве ясвѣели видишь въ это время всѣ
вещи, потому что мозгъ и нервы раздражительнѣе и туже настроены? Или уже мы такъ надломлены и попорчены лрввыч,
кой къ рефлексіи,«что ве можемъ и страсти отдаться всецѣло, в
все остается у насъ въ уголку какой-то «Московскій Наблюдатель», который слѣдитъ за нами и за всѣмъ окружающимъ..,.
Вотъ такъ его! тамъ его!» весело улыбаясь, чуть не сказалъ онъ
вслухъ, увидавъ, какъ недалеко въ стадѣ, корова, улепетывая отъ быка, подлягнвала ему въ морду задними ногами..,
«Вотъ такъ и надо васъ, волокитъ, учить!.. À впрочемъ и она
только до поры!..» И онъ съ снисходительнымъ презрѣніемъ дот
глядѣлъ на корову. «Самки тоже выбираютъ самцовъ», продолу
жалъ думать онъ. «Говорятъ, львица хладнокровно смотритъ на
дерущихся до смерти львовъ, и потамъ идетъ съ побѣдителемъ.
Доложимъ, опа его.потомъ и броситъ и пойдетъ за другимъ;
такова ужь видно природа у этого пола. Но развѣ самцы уступаютъ безъ боя самку? развѣ они не дерутся до послѣднихъ
силъ, до смерти? Что же, мы благоразумнѣе, или только трусливѣе ихъ?»
«Что же мнѣ, убить, что ли, его?» стиснувъ зубы, подумалъ
Соковлинъ, и лицо его приняло свирѣпое выраженіе; но прежде
нежели онъ успѣлъ обдумать этотъ вопросъ, линейка его, повернувъ въ отворенныя ворота, остановилась у подъѣзда цятиоконнаго деревяннаго домика.
Поросшій травой дворъ былъ пустъ и какъ будто принадлежалъ необитаемому дому; только нѣсколько куръ и индюшекъ задумчиво расхаживали по немъ, да цѣпная собака грѣлась на солнышкѣ и, лѣниво тявкнувъ раза два для приличія, не
обращала болѣе вниманія па пріѣхавшихъ.
. Соковлинъ оглядѣлся и увидалъ бабу, несшую въ одной рукѣ ведро съ водой, а другую дяяіравновѣсія вытянувшую горнаовтальяо.
 — Дома баринъ? спросилъ омъ.
— Дема-тно, чай! Ужь давно все сидитъ дома; не знаю, здо
ровъ ли! Вы войдете, отвѣчала она.                                
..Но Соковлинъ, не дожидаясь ея совѣта, вошелъ уже.
Въ маленькой передней никаго не было; онъ сбросалъ палК
Digitized by VaOOQlC
148                    совржменнпжъ.
то и пошелъ далѣе. Зала тоже была пуста; но едва вошелъ онъ
въ нее, дверь напротивъ отворилась и въ ней. иоказался' Комлевъ.
Комлевъ, въ ожиданіи отвѣта на письмо къ Наташѣ, долго
ходилъ по комнатамъ. Чтобы умѣрить волненіе и лучше владѣть
собою, онъ бросился на диванъ и лежалъ на немъ неподвижно,
болѣзненно прислушиваясь къ малѣйшему шуму на улицѣ и
боясь пошевельнуться, чтобы не пропустить топота знакомой лошади. Но волненіе не уменьшалось; онъ слышалъ, какъ сердце
стучало въ груди и вздрагивало при малѣйшемъ шорохѣ. Въ
этомъ ожиданіи до него тотчасъ дошелъ стукъ подъѣхавшаго
экипажа, и онъ узналъ голосъ Соковлина. Это обстоятельство,
конечно, было ве такого рода, чтобы могло успокоить его. Хотя
онъ не былъ увѣренъ, что Соковлвну извѣстны его отношенія къ
Наташѣ,но онъ могъ подозрѣвать это; и притомъ — на ворѣ шапка горитъ — зачѣмъ бы ни пріѣхалъ Соковлинъ, ему тяжело
было видѣть его въ эту минуту. Но у него не было недостатка
въ рѣшимости, и онъ поспѣшилъ на встрѣчу пріѣхавшему, не зная
самъ, какъ онъ долженъ его встрѣтить: какъ врага, или какъ
пріятеля.
Комлевъ если ве похудѣлъ, то поблѣднѣлъ за это время. Эта
блѣдность лица не могла однакожь скрыть того лихорадочнаго
одушевленія, которымъ невольно просвѣчиваетъ всякое сильное
волненіе. Но несмотря на то, черты лица его были тверды н спокойны; взглядъ смотрѣлъ прямо и открыто; видно было, что
Комлевъ вполнѣ владѣлъ собою.
Отворивъ дверь, Комлевъ затруднился исполненіемъ самой
обыкновенной вещи, которая однакожь сразу должна была выказать характеръ ихъ отношеній. Онъ ве зналъ, подать ли руку
Соковлину или нѣтъ. Но взглянувъ на лицо его, онъ уже зналъ,
какого рода будетъ ихъ встрѣча. Онъ молча пригласилъ его рукою войти въ кабинетъ и далъ ему дорогу.
Комната, въ которую вошли они, была заставлена большимъ
столомъ, безпорядочно заваленнымъ книгами, съ маленькимъ
свободнымъ мѣстечкомъ для письма и письменныхъ принадлежностей. Прежде эта комната была гостиною; но классическій
диванъ у внутренней стѣны съ овальнымъ передъ нимъ столомъ
былъ изгнавъ н замѣненъ широкимъ турецкимъ диваномъ и койкакою покойною мебелью. Разбросанныя книги лежали въ разDigitized by VaOOQ 1С
подзодмый жлммь.                       149
ныкъ мѣстахъ. Комлевъ сбросилъ нѣкоторыя, указалъ Сохозяину ва кресло и придвинулъ ему ящикъ съ сигарами.
— Мы одни? спросилъ Соковлинъ, опускаясь въ кресло.
> — Совершенно, отвѣчалъ Комлевъ и притворилъ дверь.
Онъ взялъ сигару и сѣлъ противъ Соковлина. Они оба замолчали.
«Ага, будетъ объясненіе!» подумалъ Комлевъ, но лицо его
не шевельнулось.
По странному свойству нѣкоторыхъ положеній, Соковлинъ
былъ болѣе смущенъ, чѣмъ Комлевъ. Его смущало не то, что
онъ, передумавъ въ теченіе дороги, сотню ностороинихъ вещей,
ле подумалъ, какого рода объясненіе хочетъ имѣть отъ Комлева
н съ чего долженъ начать. Нѣтъ, несмотря на враждебное чувство къ Комлеву, несмотря на сознаніе, что если между ними
двоими есть обвинитель и обвиняемый, то, конечно, ему по всѣмъ
правамъ принадлежитъ роль перваго, — Соковлину было совѣстно и больно приступить къ предмету разговора, какъ иногда совѣстно-показать постороннему свою рану или тѣлесный недостатокъ. Нѣтъ ничего оскорбительнѣе для. самолюбія мужчины иля
женщины, какъ сознать себя оставленнымъ, но еще больнѣе,
когда при этомъ не имѣешь утѣшительнаго права бросить грязью
въ свой измѣнчивый кумиръ.
Въ смугломъ лицѣ Соковлина заиграла слабая краска; отъ
досады ли, негодованія, или стыда — оиъ закусилъ губу, какъ
лошадь, которая закусываетъ удила, когда хочетъ освободиться
отъ гнета; ио скоро совладѣлъ съ собою.
— Жена мнѣ сказала, началъ оиъ тихо и медленно, но голосъ его былъ неровенъ: — что вы любите другъ друга... И онъ
выговорилъ послѣднія слова особенно отчетливо потому именно, что ему больно было ихъ выговорить. — Вы можете изъ этого заключить, продолжалъ онъ: — что она не принадлежитъ къ
тѣмъ женщинамъ, которыя любятъ и мужа, и любовника, или
терпятъ одного при другомъ. Я не стѣсняю ни ея чувствъ, ни
дѣйствій — но ея положеніе мнѣ близко, и я пріѣхалъ спросить
васъ, чт4 вы теперь намѣрены дѣлать?
И Соковлинъ прямо глядѣлъ въ лицо Комлева.
За Комлевымъ была очередь смутиться.
. — Когда любишь, отвѣчалъ онъ, пожавъ плечами: — то не
задаешь себѣ вопросовъ и цѣлей : любовь сама no-себѣ цѣль...
Впрочемъ, если бы я м имѣлъ какія ннбудь предположенія, то
Digitized by Google
150                     соввямнямокъ.
долженъ сообщить ихъ Натальѣ Дмитріевнѣ и1 сообразоваться
съ ея желаніями, а я на это не имѣлъ ни времени, ни случая...
Соковлинъ все время не спускалъ глазъ съ Комлева' и слѣдилъ за движеніемъ каждаго нерва на его. лицѣ, точно въ Первый разъ онъ вндѣлъ его: онъ думалъ, какъ Наташа будетъ ца*
ловать это лНцо.
— Я полагалъ, продолжалъ Соковлинъ тѣмъ же тономъ,
когда тотъ кончилъ: — что вы не принадлежите къ тѣмъ...
очень юнымъ или всегда, юнымъ господамъ, которые смотритъ
легко на подобнаго рода вещи, илн просто никакъ не смотрятъ
на нихъ... Я думалъ, что прежде нежели разрушать семейное
счастіе, или если вы пе допускали его, то по крайней мѣрѣ
прочное общественное положеніе любимой женщины — вы подумали, чѣмъ можете ей замѣнить его.,..
. — Какъ же вы хотиТе, мягко возразилъ Комлевъ: — чтобъ
я распоряжался судьбой замужней женщины, не спросивъ ни ея
намѣреній, не зная наконецъ вашихъ, отъ которыхъ ова болѣе
нависать, чѣмъ отъ меня. 
— * Хорошо-съ! сказалъ Соковливъ. — Я вамъ скажу мои
намѣренія. Чтобы ничѣмъ не стѣснять Наталью Дмитріевну, я
буду хлопотать о разводѣ съ ней. Когда получу его, вы ня ней
можете жениться. Такъ-съ? спросилъ Соковлинъ.
Комлевъ съ минуту подумалъ.
— Я на ней не женюсь! твердо сказалъ онъ.
— Это отчего? быстро вставая, спросилъ Соковлинъ, и «ея
кровь бросилась ему въ голову. — 'Вы, значитъ, -не уважаете ее? 
— Напротивъ! я никому не уступлю въ уваженіи къ ней, но
тѣмъ не меиѣе не женюсь, тоже вставая и заложивъ руку за
бортъ сюртука, сказалъ Комлевъ.
Соковлинъ вопросительно-посмотрѣлъ ему въ глаза.
— Не женюсь Потому, спокойно продолжалъ Комлевъ: — 
что женитьба и любовь по моему двѣ вещи-равныя. У -меня есть
свои убѣжденія о бракѣ, и они вамъ извѣстны. Я жениться «
располагалъ и теперь не вижу причинъ измѣнять овой намѣренія.
-и- Вы походите, что гораздо удобнѣе любятъ чужую жену,
не Крйтшая па себя никакихъ, обязательствъ?. внроЬвдъ Соковъ
яянъ/прнтурквѣ глаза и ввиваясь въ него взглидоиъ.-лАмущѣ
Digitized by Ѵзоозіе
подводный КАВДЦЬ.                        1£|
между тѣмъ прикрываетъ ея безчестье. Флагъ прикрываетъ товаръ? не правда ли?
И въ главахъ Соковлина сверкнула злобная иронія.
— Нѣтъ-съ, не такъ! съ твердымъ убѣжденіемъ возразилъ
Комлевъ, стараясь казаться какъ можно покойнѣе. — Я полагаю напротивъ, что нѣтъ ничего неудобнѣе и — повѣрьте — тяжело, какъ любятъ не свободную женщину, особенно когда не
имѣешь права не уважать ея мужаі Но не теперь можете вы требовать отъ меня обязательствъ. Послушайте, Сергѣй Иванычъ!
Я хоть невольно, но сталъ на вашей дорогѣ, и знаю, чего вамъ
ото стоитъ... Вы имѣете полное право ненавидѣть меня... язвя*
пяться мнѣ было бы смѣшно, да н не въ чемъ... Вы, можетъ
быть, хотите, чтобы одинъ,ивъ насъ не жилъ?...
У Соковлина точно искра какая-то зловѣщая вспыхнула въ
глазахъ, но тотчасъ же и потухла. Онъ вмѣсто отвѣта пожалъ
только плечами, какъ будто хотѣлъ сказать: — къ чему? да и что
изъ этого?.-..
— Я знаю, что долженъ быть снисходителенъ даже... р к
горькимъ словамъ, продолжалъ Комлевъ: — но... они нейдутъ
между нами!... Я понимаю, что доіженъ сдѣлать все... что
могу... (Комлевъ, затруднился въ выраженіи)... чтобы оградить
ваше имя...
Соковлннъ посмотрѣлъ на него снисходительно, мягко даже,
по такимъ взглядомъ, которымъ взрослый.смотритъ на леветъ
младенца. Комлевъ невольно остановился.
— Нѣтъ, вы меня не понимаете, сказалъ Соковлиагъ тихо; но
совсѣмъ упавшимъ голосомъ. — Я столько теряю тутъ,что объ
ноемъ имени мнѣ нечего думать, да я она никогда не уронитъ
его... Нѣтъ; я пріѣхалъ говорить съ вами о той, которая мнѣ
дороже себя и которую вы лишаете семьи, спокойствія, уваженія... Я не о себѣ пріѣхалъ говорить! добавилъ Соковлинъ, и
въ словахъ его было столько глубокаго, безвыходнаго горя, что
Комлевъ невольно опустилъ глаза.
— Хотите, нерѣшительно сказалъ онъ, весь- покраснѣвъ и
въ горлѣ что-то сдавило его: — хотите — я готовъ уѣхать! Но
она?
Соковлннъ смутно посмотрѣлъ на него и долго не отвѣчалъ.
— Переговорите съ ней! проговорилъ онъ наконецъ, не гляDigitized by VaOOQ 1С
Î52
СОВРЕМЕННИКЪ.
дя на Комлева, какъ-то вскользь, какъ будто про себя, и не то
было это дозволеніе, не то настояніе, не то просьба...
Онъ повернулся и поспѣшно, сконфуженно вышелъ.
Соковлинъ возвращался въ свое Никольское, какъ растерянный. У него не было ни одной опредѣленной мысли; въ головѣ
что-то шевелилось, кружилось смутно, но не связывалось, не
выяснялось. Онъ только помнилъ свои послѣднія слова н нѣсколько разъ машинально повторялъ про себя: «поговорите съ
ней».
Онъ очнулся, когда экипажъ остановился у его подъѣзда.
Онъ вышелъ, спросилъ встрѣтившаго его слугу: «что барыня?»
н, не разслыхавъ отвѣта, велѣлъ спросить, можно ли войти къ
ней. Слуга ушелъ, а онъ сталъ похаживать по залѣ, но такъ нерѣшительно, какъ будто былъ въ чужой пріемной и ждалъ выхода очень большой особы. Чрезъ нѣсколько минутъ, вмѣсто
отвѣта, дверь изъ Наташива кабинета отворилась и она сама
показалась въ ней.
Наташа была очень блѣдна и слаба, но не такъ безжизненна и подавлена горемъ, какъ прежде. Напротивъ, она была въ
тревожной подвижности. Вся взволнованная, она сдѣлала нѣсколько шаговъ на встрѣчу мужа н остановилась, опираясь на
кресло, стоявшее на серединѣ комнаты.
Боже мой! сколько смущенія и стыдливости было въ этой
встрѣчѣ мужа съ женою! Отражая до послѣднихъ силъ ударъ,
падавшій на ихъ счастіе, и теперь невольно склоняясь подъ его
тяжестью, дѣлали ли они безчестное дѣло?
Не имѣя силъ начать прямо съ дѣла, Соковлинъ обратилъ
вниманіе на слабость Наташи.
— Зачѣмъ вышла? Зачѣмъ? Тебѣ надо успокоиться, хлопотливо, съ озабоченностію нянькп говорилъ Соковлинъ : — сядь
по крайней мѣрѣ.
Наташа опустилась въ кресло: у ней въ самомъ дѣлѣ подкашивались ноги.
Соковлинъ осмотрѣлся кругомъ.
— Ну, я былъ у него, сказалъ онъ тихо, какъ будто отдавая ей отчетъ въ порученіи. — Я говорилъ ему, что готовъ выхлопотать разводъ, чтобы онъ могъ жениться на тебѣ... но...
онъ не согласился.
Digitized by Google
ПОДВОДВЫЙ КАМЕНЬ.                        153
Соковлввъ робко взглянулъ ва Наташу.
Она вся вспыхнула.
— Я это говорю ве для того, торопливо заговорилъ опять
Соковлввъ: — чтобы осуждать его. Нѣтъ! овъ имѣетъ ва это свов
причины; онъ тебѣ скажетъ ихъ...
— Я сама этого иѳ хочу! нетерпѣливо сказала Наташа, перебивая его. Довольно и одного обманывать!
— Какой же тутъ обманъ? гдѣ же обманъ? Развѣ ты обиавула меня? спрашивалъ онъ, съ ребяческой наивностью поглядывая на нее.
— Не все ли равно! «два слышно проговорила Наташа.
— Совсѣмъ не все равно! Но ты успокойся и переговори съ
нимъ. Да! условьтесь съ пимъ, повидайтесь. Я сказалъ ему,
чтобы онъ переговорилъ съ тобою. Пошли къ нему!
Наташа поглядѣла на него такимъ взглядомъ, что онъ весь
смутился и замигалъ глазами, чтобы не заплакать.
— Да! торопливо проговорилъ овъ: — переговори съ нимъ,
условьтесь, спишитесь, но только успокойся прежде! води
лягъ... я къ тебѣ Машу пошлю...
И овъ поспѣшно вышелъ, велѣлъ мимоходомъ послать горничную и поскорѣе захлопнулъ за собою дверь въ кабинетъ,
чтобы громко не разрыдаться.
ѴН.
Часу въ десятомъ слѣдующаго утра Соковлввъ ходилъ у
себя по кабинету съ озабоченнымъ и нѣсколько растеряннымѣ
лицомъ. Наканунѣ онъ весь остатокъ дня въ какомъ-то разслабленіи, какъ больной, просидѣлъ, запершись въ этой комнатѣ. Но
несмотря на то, что сторы его оконъ были спущены, что самъ
овъ неспособенъ былъ, да и не желалъ слѣдить за тѣмъ, что
дѣлается вокругъ, до него доходилъ ве разъ топотъ лошади,
какъ будто пріѣзжалъ или уѣзжалъ верховой, в наконецъ, независимо отъ того, по ходу дѣла, онъ могъ догадываться, что
развязка близка. Ночь его была тревожна, и овъ не могъ бы сказать, спалъ овъ илв былъ въ забытьи, во все-такм она освѣжила его. Овъ всталъ рано, но не свратнвалъ слугу, чтд дѣлалось
въ домѣ. Во-первыхъ, овъ звалъ, что Наташа еще, вѣроятно,
спала и ему ве могли ничего сообщить о вей; во-вторыхъ, онъ
Digitized by LooQle
154                     совркккнцикъ.
не хотѣл ъ какимъ нибудь вопросомъ дать поводъ къ подозрѣнію
или толкамъ прислуги, — этого добровольно-составляемаго вокругъ себя самими господами штаба соглядатаевъ» отъ которыхъ
и безъ того почти никогда не укрываются сокровеннѣйшія домашнія тайны.
Но, взамѣнъ вчерашней неподвижности, сегодня нмъ совершенно овладѣло волненіе и тревожность: онъ уже не отдавался ни сознанію горя, ни тому одеревенѣнію, къ которому
приводитъ безвыходность. Можетъ быть, это происходило отъ
того, что онъ пережилъ эти Фазисы, ііли что приближалась развязка, но вѣрнѣе отъ надежды, въ которой онъ самъ не сознавался, — надежды, которая чуть-чуть, какъ слабый свѣтъ молодаго мѣсяца на пасмурномъ небѣ, невидимъ, не прочеркнулъ
сквозь облака ни однимъ лучемъ, но чувствуется по неяснымъ
очертаніямъ предметовъ, которые начинаютъ проступать и выдвигаться изъ темноты. Соковлинъ боялся и подумать о томъ,
что сможетъ быть» какъ нибудь да все уладится. Ему хотѣлось заглушить всякія мысли, догадки; ему хотѣлось дѣлать что
нибудь, чѣмъ нибудь заняться. Онъ бралъ книги, хозяйственныя
тетради, записки, но ни на чемъ не могъ минуту остановиться,
ц принимался ходить по комнатѣ, мимоходомъ переставляя и
поправляя попадавшіяся подъ руку вещи. Онъ былъ въ такомъ
состояніи, когда ему доложили, что пришелъ староста; а какъ
онъ рѣдко принималъ его въ послѣднее время, то спросили, угодно ли ему его видѣть.
Соковлинъ обрадовался и велѣлъ позвать его.
Черевъ минуту въ дверяхъ появился тогъ самый староста,
котораго мы видѣли въ началѣ этого разсказа. Онъ мало даже
измѣнился: трудовая жизнь скоро старитъ нашего крестьянина;,
но разъ какъ ова уже помнетъ его, какъ онъ обтерцится, омъ
остается въ одномъ положеніи до тѣхъ поръ, пока совсѣмъ не
кивнетъ. Время скоро дѣлаетъ съ нимъ свое первое дѣло, но потомъ съ аристократической небрежностью забываетъ,. кажется,
до тѣхъ поръ, пока не вздумаетъ смять сго окончательно, да и
то большею частію какъ-то мимоходомъ. Немного болѣе мелнихъ морщинъ на лицѣ, немного болѣе сѣдыхъ волосъ въ головѣ
и.курчавой бородѣ, — вотъ п вся перемѣна. А впрочемъ тарьже
ростодушно повидимому смотритъ онъ на все, такъ же во всемъ
сначала соглашается сЪ бариномъ, а потомъ ввернетъ, свое; такъ
же подпрыгиваетъ-, какъ буд то сбирается порхнуть, Когда говот
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДВОДЯЫЙ-КЛМВНЬ.
рпопь, такъ же держитъ белыціе пальцы за,кушакомъ, да м кушакъ, кажется, тотъ самый, что былъ шестъ лѣтъ назадъ.
— Ну, что скажешь? спросилъ Соковлинъ старосту.
— Да ничего-съ. Пришелъ спросить, ае будетъ ли отъ васъ
какихъ приказаній?
— Какія же приказанья! Вѣдь, нынче панашъ день? какъ
бы были приказанья, такъ л бы за тобой послалъ, нетерпѣливо
сказалъ Соковлинъ.
— Оно конечно. Вѣдь а всегда тутъ. Да вотъ еще: Степанъ
Нохрмвъ да Иванъ Зуевъ лѣску порубили, прибавилъ омъ» помолчавъ.
— Опять! И много порубили?.
— Нѣть, оно немного. Такъ, на застрѣхи возика по два нарубили.
— Много ли, не много — да вѣдь сказано, чтобы безъ спросу
не рубили.
— Оио конечно; все надо бы спроситься. Да они говорятъ»
что атто ходмли-было къ вамъ, да вы недосужны были,
— Ну, тебѣ бы сказались, А то дай имъ волю, такъ <мш *
пойдутъ рубить.
— Знамо, какъ можно волю давать! Этакъ весь лѣсъ вря вырубятъ! Да оии мнѣ-то, признаться, сказывались, да я базъ васъ
усумдился.
— Ну, чего жь сумлеваться, коли вмъ дѣйствительно нужно!
— Нужно-то, какъ не нужно, — того и гляди, крыша на анбарушкахъ провалится. Я имъ и сказалъ: нарубите, молъ, не
много, я барину доложу.
— Ну, такъ ты бы съ этого н началъ, братецъ! А то что жь
пустяки говорить! сердясь, сказалъ Соковлинъ, продолжая ходить по комнатѣ. — Я тебя нѣсколько дней не видалъ, — я думаю,
что за это время есть что и о дѣлѣ поговорить.
— Да, оно, конечно, какъ не быть! Я, признаться, и пришелъ, чтобы спросить васъ...
'И у старосты нашлось съ десятокъ дѣлъ, одно другаго нужнѣе, хотя каждое изъ' нихъ надо было повьітянуть изъ него или
дать ему время Начать ихъ какъ бы миноходомъ.
Соковлинъ, плохо ли, хорошо ЛИ, разрѣшилъ эти вопросы.
Онъ зналъ манеру своего ѵтаростл м привыкъ' къ ней, по теперь
ему было не до того, чтобы терпѣливо выжидать раеокаэовъ, и
еелѵ Соцовлинъ былъ дмвълеиъ сначала «приходомъ старосты,
Digitized by VaOOQ 1С
15<                     соввямшмккъ.
то, во свойству всякаго ожиданія, не ногъ долго останавливать»
ся на одномъ занятіи : вопросы старосты начали уже надоѣдать
ему.
— Ну, хорошо. Ступай! Ничего нѣть болѣе? сказалъ ему
уже въ третій разъ Соковлинъ, отвѣтивъ на его предъидущій
вопросъ и думая, что онъ послѣдній.
— Больше ничего нѣть, въ третій разъ отвѣчалъ староста и
снова, подпрыгнувъ, началъ : — Да вотъ еще былъ я въ табунѣ,
такъ стригунокъ одийъ мытиться сталъ.
— Ну, мытится, такъ чтощь съ нимъ дѣлать? пусть мы»
тится.
— Нечто! что съ нимъ дѣлать! Ужь такая болѣсть; только
отдѣлить бы его надо.
— Ну, разумѣется. Такъ ты бы и велѣлъ.
— Да я и велѣлъ ужо, какъ табунъ пригонятъ.
— Ну, хорошо. Ступай! сказалъ снова Соковлинъ, уже не
спрашивая: «нѣть ли еще чего».
Староста оборотился, думая, кажется, рѣшительно выйти,
однако снова въ раздумья вернулся.
— Ну, что еще? нетерпѣливо спросилъ Соковлинъ.
— Ничего, подпрыгнувъ, кротко отвѣчалъ староста: — да
отъ забылъ я вамъ доложить, теперь какъ я въ табунъ ѣздилъ,
такъ Никольскій этто баринъ попался на встрѣчу: куда-то въ
дорогу, знать, поѣхалъ.
— Какой Никольскій баринъ? Комлевъ? живо спросилъ Соковлинъ и весь вспыхнулъ.
— Эдакъ — Комлеръ, чай, такъ и будутъ.
— Да ты не ошибся ли? остановись противъ него и желая
до души допытать его глазами, спрашивалъ Соковлинъ.
— Оно какъ не ошибиться! съ невозмутимой обстоятель*
ностыо замѣтилъ староста: — дѣло не трудное! однако это подлинно они будутъ: я и лошадей-то пхъ, какъ своихъ, знаю:
игреняя въ корню отъ нашего еще Анычара, да рыжія на пристяжкѣ — одна со звѣздочкой, а другая...
— Да самъ ли онъ, Комлевъ, ѣхалъ? Его-то ты знаешь ли?
— Какъ не знать Павла Егорыча! Не однова и здѣсь видалъ.
— Ну, чтожь онъ — по дорожному ѣдетъ или налегкѣ? Ко»
жегъ, въ гости?
— Знамо! можетъ,' что и въ гостя; только по дорожному
Digitized by VaOOQ 1С
подмывы* вдоль.                          157
ѣдутъ, в сундучокъ сзади веревками увязанъ; значатъ, какъ бы
въ дальняя» дорогу.
Соковлннъ въ волненія раза два прошелся по комнатѣ.
— Куда онъ ѣхалъ? не видалъ? Въ городъ» можетъ?
— Нѣтъ, должно быть не въ городъ. Для того, что отъ го*
роду ѣхали прямо этто къ Москвѣ по трахту.
Соковлннъ молча в скоро ходилъ нѣсколько времени.
— Ступай! сказалъ онъ наконецъ, вспомнивъ о старостѣ.
Не когда онъ хотѣлъ выйдти, уже Соковлннъ самъ вернулъ
его.
— Такъ ты не ошибся? спросилъ онъ. — Онъ тебѣ ничего но
наказывалъ?
— Нѣтъ, наказывать ничего ве наказывали, отвѣчалъ староста: — только я поклонился имъ, и они ото поклонились.
Соковлннъ кивнулъ старостѣ головою; онъ еще подумалъ нѣкоторое время, однако повернулся и на этотъ разъ окончательно
вышелъ.
«Уѣхалъ!» думалъ Соковлннъ, и невольно улыбнулся. У него
вдругъ точно стало отпадать отъ сердца все накипѣвшее за это
время, и онъ чувствовалъ себя необыкновенно легко и отрадно.
Правда, мысль о томъ, какъ перенесетъ этотъ отъѣздъ Наташа,
нѣсколько смущала его; «во», думалъ онъ: «это не могло иначе
устроиться, какъ съ ея согласія — можетъ, но ея настоянію; конечно, это будетъ ей тяжело сначала, но отъ разлуки умираютъ
только въ романахъ!»
Волненіе Соковлина дошло до того, что увидавъ проходившую мимо кабинета горничную» онъ вопреки своего намѣренія
не вытерпѣлъ и спросилъ:
— Что барыня?
— Сейчасъ встали, отвѣчала горничная.
Соковлннъ опять сталъ ходить, передумывая все объ одномъ
и томъ же. То ему казалось невыносимо длинна каждая минута,
то, задумавшись, онъ ве видалъ, кдкъ шло время. Такъ.прошло
можетъ быть около часу, когда вдругъ до слуха Соковлина дошелъ слабый шелестъ женскаго платья и приближающаяся зна-,
комая походка. Соковлннъ, такъ твердо вынесшій все горе этихъ
дней, вдругъ обезсилѣлъ передъ минутой счастія. Онъ весь поблѣднѣлъ и опустился въ кресло; пульсъ едва бился у него; онъ
боялся, что у него не достанетъ силъ дождаться разгадки; во
дверь отворилась и Наташа вошла.
Digitized by VaOOQ 1С
158                   -ООВГКМВНИККЪ.х
Если иногда, выряжаясь ара  нѣкоторыя счастливыя муямлгій
натуры, въ родѣ собакевичевской, называютъ иъ желѣзными,
то женскія почти всѣ безъ исключенія можно наевать стальными.
Онѣ именно обладаютъ той упругостью стали, которая не-мѣшаетъ нмъ' гнуться подъ малѣйшимъ гнетомъ и также легко-выпрямляться послѣ сильнѣйшаго.
Кто бы увидалъ, напримѣръ, наканунѣ Наташу, до того измученную долгой внутренней борьбой, что такого неважнаго
потрясенія, какъ записка Комлева, достаточно было, чтобы довести ее до нервнаго припадка, н кто бы слѣдилъ потомъ за ней
въ этотъ день, тотъ- бы имѣлъ случай убѣдиться въ этойэластичвости женской натуры.
Едва прійдя въ себя отъ обморока, она узнала, что мужъ ея
поѣхалъ къ Комлеву, Она не впала, съ какпмп намѣреніями Со*
ковлнйъ обѣжалъ къ нему, тѣмъ болѣе, что и самъ Соковлинъ
не могъ бы сказать, чѣмъ кончится это свиданіе. Она могла ожи*
дать ссоры, взрыва, можетъ быть дуэли. Слѣдовательно, время
ожиданія было совсѣмъ не такого рода, чтобы могло успокоить
ее. Но у нея достало силъ его выдержать и выйдти къ мужу»
чтобы узнать послѣдствія. Разговоръ съ мужемъ глубоко взволновалъ и растрогалъ ее. Она сама готова была пожертвовать
Своимъ чувствомъ къ Комлеву, чего бы ей это* нц стоило. Она
тотчасъ написала къ нему. Отвѣтъ, -разумѣется, не заставилъ
ждать себя. Впрочемъ, должно полагать, она осталась имъ не*
довольна, потому что снова написала Комлеву; но отвѣтомъ на
эту записку переписка прекратилась «, кажется, довольно непріязненно, потому что человѣку, который привезъ ее, велѣно было
Комлевымъ отдать ее и не ждать отвѣта.
Наступилъ между тѣмъ вечеръ, а Комлевъ не пріѣзжалъ. Почему онъ не хотѣлъ пріѣхать, просто и прямо, чтобы личнымъ
Свиданіемъ разъяснять свои отношенія, — неизвѣстно. Можетъ
быть, они рѣшились разстаться навидавшись, пли Комлевъ счи»
талъ неприличнымъ явиться въ домъ мужа, чтобы объясняться
съ женою; можетъ быть — кто внаетъ? — оттого, что ліОбовь ии»
ѵгинктнвно не терпитъ открытыхъ встрѣчъ п житгоронняхъ доз+
волепій.
Послѣдняя-ваписка Комлева привела Наташу въ какую-то
Сильную борьбу. Нѣсколько разъ она перечитывала ее, н всякій
разъ, читая, вся вспыхивала-и смущалась. На лицѣ ея видвѣлась то какая-то строгая рѣшимость, иногда даже нргодоваріе,
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДВОДНЫЙ КАМВНЬ.                        Ï5>
подъ влтніенъ котораго она мяла запаску, то снова легкая краска в смущеніе начинали проступать на вемъ, в она снова не
рѣшительно развертывала смятый клочокъ. — «Пусть ѣдетъ!»
проговорила наконецъ ова, и невольно вздохнувъ, разорвала записку на мелкіе куски.
Этимъ рѣшеніемъ, казалось, Наташа покончила съ своей внутренней борьбою. Но, должно быть, она ей дорого стояла: она
упала духомъ, обезсилѣла; темныя тѣни проступили на лицѣ, м
отъ этого она вдругъ, казалось, еще болѣе похудѣла. Она стала
спокойнѣе, но это было спокойствіе безнадежности, спокойствіе,
которое не видитъ уже ничего передъ собою.
Наступила ночь. Наташа отпустила горничную, загасила
свѣчу и осталась одна. Въ спальной только теплилась лампадка.
Наташа сѣла въ свое покойное кресло, и, блѣдная, измученная,
долго оставалась въ немъ неподвижно. Иногда она закрывала
глаза и при слабомъ свѣтѣ лампадки казалась точно мертвою,
забывалась ли она, пли ей просто не хотѣлось смотрѣть ни на
что.
Въ домѣ уже все улеглось, когда она наконецъ встала, тихо
и слабо, какъ больная, подошла къ постели, раскрыла ее, лѣниво
подняла руки, чтобы разстегнуть воротничокъ капота, подумала
минуту, во вмѣсто того, чтобы раздѣться, сыскала бурнусъ, накинула его на плечи и вышла на террасу. Ночь была безлунная,
свѣжая. Неба было не видно: казалось, какая-то темная бездна
висѣла надъ головою и въ ней гдѣ-гдѣ едва мелькали чуть замѣтныя звѣзды; впереди передъ глазами еще чернѣе стоялъ мракъ
сада, едва обозначаясь сверху темными, закругленными очертаніями передовыхъ деревьевъ; далѣе садъ сливался съ рощей и
уходилъ въ глубь мягкой черной мглы.
Наташа, завернувшись въ бурнусъ, остановилась на террасѣ,
какъ бы желая освѣжиться. Въ холодномъ воздухѣ слабо, но раздражительно- слышался запахъ цвѣтущей сирени н липы. Кругомъ стояла та дремотная, полночная тншвна, въ которой Слышится всякій звукъ и шорохъ; но не своимъ звукомъ, а какъ-то
разсыпаясь въ пустотѣ-. Гдѣ-то далеко въ рощѣ свисталъ соло-1
вей; но и онъ свисталъ лѣниво, только какъ будто для того, чтобы досвистать свою пѣсню и улечься спать. Наташа постояла нѣкоторое время тихо,-не прислушиваясь, не приглядываясь. И на
яее, казалось, начала сходить усыпляющая полушечная дрема и
тишина. Вдругъ гдѣ-то невдалекѣ хруснула вѣтка. Наташа
Digitized by VaOOQ 1С
160                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вздрогнула, и вся ввилась и глазами, и слухомъ въ гущу сада.
Еще что-то чуть слышно зашелестѣло тамъ; кровь кипяткомъ
прилила къ сердцу, какой-то трепетъ пробѣжалъ по всѣмъ ея жиламъ, она быстро осмотрѣлась, и неслышно, какъ тѣнь, проскользнула въ темную чашу.
На террасѣ опять стала тишина. Но если бы какой нибудь
ревнивый соглядатай тихо прокрался въ глушь сада, онъ бы
услыхалъ, можетъ быть, шорохъ быстро-удаляющихся шаговъ.
Только далеко отъ дому, танъ, гдѣ садъ переходитъ въ запущенную густую рощу, онъ могъ бы разслышать неясный, прерывающійся шопотъ. Разъ только изъ этого шопота вырвалось испуганное, прерывистое восклицаніе: «ни за что, ни за что на свѣтѣ!» Но и оно было словно заглушаемо чѣмъ-то, и въ немъ слышалось что-то робкое, безсильное — и потомъ все какъ-то странно
-замолкло...
Между тѣмъ въ пустой спальнѣ долгое ровно, одиноко и
тихо свѣтилась лампадка; наконецъ и она стала какъ будто
уставать, слабо потрескивать я блѣднѣть. Долго рама окна выглядывала изъ драпировки черной впадиной, но и она поблѣднѣла и потомъ начала обозначаться чуть забѣлѣвшимся молочнымъ свѣтомъ. Вдругъ влажный утренній воздухъ пахнулъ въ
комнату; огонь лампадки дрогнулъ и закачался; неподвижно
стоявшія тѣни, съ просонья, точно испуганныя, торопливо забѣгали по стѣнамъ, и неслышно вошедшая Наташа уже стояла посреди комнаты.
Запыхавшись, затаивая духъ, Наташа замерла, прислушиваясь.
Боязливо, чутко-напряженно было ея лицо, но жизнь, румянецъ
и одушевленіе невольно пробивались на немъ. Грудь ея высоко
вздымалась, полуоткрытыя губы горѣли, глаза, потухая, еще блестѣли. Какое-то внутреннее’волненіе сказывалось въ ней легкимъ
трепетомъ тѣла, и на всей на ней нѣжнымъ и теплымъ свѣтомъ
еще лежала стыдливая краска недавняго счастія...
Успокоясь нѣсколько, что ничего повидимому ие выдало ея отсутствія, Наташа мимоходомъ взглянула въ зеркало, и съ минуту,
пристально, съ женскимъ любопытствомъ, всматривалась въ свое
лицо, какъ бы ища на немъ какой-то новой черты. Потомъ она
разсѣянно задумалась, словно что-то припоминая, и вдругъ зарумянилась и торопливо затушила лампадку, чтобы никому, никому, даже едмой себѣ, не видать того волненія, стыда и счастія,
которые она принесла съ собою.
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАМКНЬ.
Въ потьмахъ, поспѣшно н осторожно раздѣлась Наташа,
тихо легла въ постель, и вса съ головой закуталась въ одѣяло.
Солнце стояло уже высоко, и жарко и весело било лучами въ
окна, когда проснулась Наташа. Раскрывъ глаза, ослѣпленные
непривычнымъ свѣтомъ, отъ котораго забыла съ вечера защитить
-себя спущенными сторами, Наташа снова на минуту закрыла
ихъ. Лицо ея горѣло тихимъ румянцемъ и свѣжестью, какъ цвѣтокъ, ещё увлаженный утренней росой; выраженіе его было неопредѣленно; казалось, какія-то сладкія грезы, отлетая отъ него,
еще ходили по немъ послѣдними легкими оттѣнками. Наташа
чувствовала смутно, что есть чтогто новое, и отрадное и жгучее
въ ея жизни, и силилась припомнить. Она припомнила и встрепенулась. Румянецъ ярко вспыхнулъ и залилъ все лицо и потомъ,
быстро уходя внутрь, началъ сбѣгать, какъ снѣгъ отъ надвигающейся тучи; по мѣрѣ того, какъ она блѣднѣла, какая-то іемнаЯ
мысль набѣгала на ея лицо и сметала съ него всѣ мягкіе слѣды
счастія. Брови у ней стали сдвигаться; черты лица углублялись
и приняли холодное и суровое выраженіе. Она видѣла безпощадную необходимость сознаться мужу, покончить со всей своея семейною жизнію, съ тѣмъ тихимъ домашнимъ счастіемъ, которымъ была такъ долго лелѣяна і но она не падала предъ этой
необходимостію и прямо смотрѣла ей въ лицо: у нея былъ запасъ новыхъ, поддерживающихъ силъ.
Наташа позвала горничную и, кончивъ туалетъ, сказала чтобы принесли сына. Нянька вскорѣ вошла съ нимъ; ова взяла
его ва руки и отпустила ее. Оставшись одна, она хотѣла, казалось, высыпать на сына всѣ горячія ласки, Которыя только есть
въ материнскомъ сердцѣ, сознавая, что скоро ве на кого будетъ
«злить ихъ и онѣ останутся въ ней только незаглушинымъ укоромъ. Она цаловала его, всматривалась въ каждую черту лица,
чтобы врѣзать ее въ' своей памяти, и снова цаловала. Слезы дулпили ее и падали изъ глазъ, и она, чтобы не испугать ини ребенка, скрывала ихъ и улыбалась. Здоровенькій и веселый ребенокъ обнималъ ее, смѣялся н болталъ; спрашивалъ мать, отчего
она плачетъ и отчего смѣется. Иногда онъ умолкалъ, любопытно всматривался въ лицо матери большими черными глазёнками,
и въ нихъ, казалось мелькало раздумье — не заплакать ли и салону. И, замѣтивъ это, Наташа горячѣе успоконвала и цаловала
т. LXXÏIY. Ом.!..                             и
Digitized by LiOOQ ІС
162                      СОВРЕМЕННИКЪ.
èro, веселѣе улыбалась, а слезы между лѣмъ крупнѣе и чаще
падали изъ глазъ.
Это была безмолвная и раздирающая душу сцена, которой
свидѣтелемъ былъ только ребенокъ. Наконецъ, сдерживаёмыя
рыданія начинали душить Наташу; она чувствовала, что еще
мгновеніе — и у нея не достанетъ уже силъ. Она простонала, какъ
стонутъ надъ мертвымъ, опустила ребенка на коверъ в вбирая
въ грудь воздухъ, чтобы задержать имъ рыданія, она стала стирать платкомъ слѣды слезъ и вѣять имъ себѣ въ лицо. Она обращалась къ ребенку и улыбалась ему, когда плечи ея еще
вздрагивали отъ подавляемыхъ рыданій; наконецъ она осилила
себя, въ послѣдній разъ глубоко вздохнула, какъ будто отдыхая отъ жестокой усталости, взяла ребенка на руки и пошла къ
мужу.
Она вошла въ кабинетъ довольно твердо. Лицо ея было спокойно, и только глаза свѣтились лихорадочнымъ блескомъ и выдавали внутреннюю тревогу. Она сдѣлала нѣсколько шаговъ къ
мужу съ той пассивной рѣшимостью, съ которой идутъ на неизбѣжную встрѣчу. Для нея это новое объясненіе было послѣдней
ступенью лѣстницы, по которой она постепенно сходила, и притомъ предыдущія встрѣчи съ мужемъ потрясали въ ней такія
нѣжныя и болѣзненныя струны, что она готовилась къ настоящей уже съ притупленной страданіями чувствительностью. Того же ожидала она и для мужа. Но его лицо не выражало этого;
слабая и робкая надежда невольно отразилась на немъ какойто заискивающей, едва примѣтной улыбкой, которая блуждала
уже по губамъ и просила только одного слова, чтобы обратиться въ радость; руки,, казалось, готовы были раскрыться, чтобы
обнять и прижать жену; взглядъ былъ поднятъ па нее съ трепетомъ и любовью. Съ такой улыбкой и взглядомъ библейскій
отецъ долженъ былъ видѣть приближеніе блуднаго сына. Когда
Наташа взглянула въ лицо мужа, ей стало до того совѣстно и
больно, что она почувствовала безпощадную злобу и презрѣніе
къ себѣ.
— Возьми его! твердо сказала она, блѣдная и суровая, опуская ребенка на руки мужа. — Я не стою... Голосъ судорожно
перервался у нея, и она молча опустила голову.
Соковлинъ смотрѣлъ на нее нѣкоторое время съ недоумѣніемъ. Онъ какъ будто не понималъ ее.
— Но... вѣдь онъ уѣхалъ? спросилъ омъ наконецъ.
Digitized byCiOOQlC
подводный клмвиь.                         163
-  — Ня ѣду, тихо сказала Нагапа..,
Соковлинъ продолжалъ смотрѣть ва нее. Вся кровь прихлынула у него къ лину, н нѣсколько мгновеній зловѣще стояла на
немъ; но потомъ свободнѣе и ровнѣе стала отступать. Казалось,
мѣра любви, страданій н нѣжности, ва которую было способно
его сердце, вся истощилась. Сынъ, который думалъ, вѣроятно,
что его принесло здороваться, старался обнять отца и кричалъ:
«здорово, папа!» Соковлинъ наклонился къ нему и машинально
моцаловалъ его. Наташа стояла и дрожала вся.
Наконецъ Соковлинъ, кажется, замѣтилъ ея положеніе.
— Хорошо, холодно сказалъ онъ: — я велю приготовить все
къ отъѣзду.
Онъ всталъ, пошелъ къ дверн и потомъ, полуоборотивъ голову н не глядя на жену, спросилъ:
Когда же?
— Чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше, отвѣчала Наташа.
Соковлинъ пошелъ.въ комнату и отдалъ ребенка нянѣ. Возвращаясь, онъ встрѣтилъ въ корридорѣ жену. Блѣдная -, какъ
полотно, она стояла, прислонясь къ стѣнѣ, для того ли, чтобы
дать мужу дорогу, или чтобы ne упасть отъ безсилія. Убитый
взглядъ ея съ невольнымъ ужасомъ слѣдила за мужемъ. Но Соковлинъ, прямо глядя впередъ, прошелъ мимо нея твердой, ровной походкой, не обращая на нее ни малѣйшаго вниманія, какъ
будто тутъ у стѣны не стояло никакой, блѣдной какъ призракъ
женщины. И Наташѣ показалось, что струя воздуха, которая
пахнула на пее, была пропитана холоднымъ, безпощаднымъ
презрѣніемъ.
Соковлинъ вошелъ въ кабинетъ, позвонилъ и сталъ дѣлать
распоряженія объ отъѣздѣ.
Цѣлый* день Соковлинъ хлопоталъ, распоряжался, припоминалъ все необходимое для отъѣзда жены. Онъ велѣлъ осмотрѣть и приготовить карету, написалъ и отправилъ письмо 'къ
предводителю', прося о нужныхъ для жены бумагахъ, посылалъ
въ Любановку за конторщикомъ и деньгами, но былъ блѣденъ
я-скупъ на слова. Когда встрѣчалась надобность спросить о
чемъ нибудь жену, Соковлинъ входилъ къ ней прямо, безцеремонно, какъ это дѣлывалъ въ старое время; говорилъ съ ней
сухо, отрывисто и торопливо; одно только можно было замѣDigitized by VaOOQ 1С
164                     яоввямкввнкъ.
тить въ немъ : овъ ни на минуту не оставался покоенъ и старался пріискать себѣ дѣло.
Наташа, напротивъ, ничѣмъ ве могла заняться. Она нехотя
отвѣчала н«вопросы горничной*, которая раэснрапнюала, чтб
азъ вещей* и платья брать съ собою, и только просила ее, чтобы
поскорѣе кончала сборы. Она часто ходила въ дѣтскую, ласкала» цаловала сына, но дѣлала это какъ будто украдкой, и но
брала его къ себѣ въ комнату, точно сынъ въ самомъ дѣлѣ уже
не принадлежалъ ей, н она боялась, чтобы мужъ не увидалъ ея
съ нимъ.
Наконецъ, часу въ девятомъ вечера, экипажъ* былъ исправленъ, возвратился посланный и привезъ бумаги. Соковлннъ послалъ сказать женѣ, что у него все готово, и простъ зайти къ
нему, когда она соберется.
Сборы всегда долги, особенно когда ѣдутъ женщины. Несмотря на то, что Наташа торопила горничную, совсѣмъ уже
стало смеркаться, когда лошади были заложены; экипажъ
стоялъ у подъѣзда, главныя вещи уложены, и только отъ времени до времени выносили какой нибудь маленькій забытый
узелок-Ь и совали его куда нибудь въ сумку или съ боку.
Наконецъ Наташа вышла одѣтая по дорожному. Она силилась унять рыданія, но по судорожному вздрагиванью плечь
видно было, что это ей не удавалось; нѣсколько женщинъ шло
за нею * — онѣ тоже плакали. Съ сыномъ она простилась въ
дѣтской и ве велѣла выносить его. Соковлннъ встрѣтилъ жену
въ дверяхъ кабинета и, когда она вошла, онъ затворилъ ихъ.
Онъ взялъ со стола два пакета л подалъ ей.
— Вотъ тутъ, сказалъ онъ : — твои бумаги, а это деньги.
Кромѣ того, любановскіе доходы всегда будутъ тамъ въ конторѣ; когда нужно, пиши прямо туда и присылай свой* адресъ.
Ты ве должна ни отъ кого зависѣть : я этого требую.
Овъ взялъ у ней дорожную сумку и помогъ ей положить въ
нее пакеты, потому что у Наташи дрожали руки, и слезы такъ
душили ее, что она должна была безпрестанно прижимать къ
лицу платокъ, чтобы громко не разрыдаться.
— Если ты вздумаешь возвратиться, помни, что здѣсь у тебя
домъ и сынъ, и что не я къ тебѣ измѣнился... Не захочешь — 
у тебя есть домъ въ Любановкѣ.
Овъ замолчалъ. Наташа ве шевелилась.
Digitized by VaOOQle
ПОДВОДНЫЙ КАМВНЬ.                       (66
 — Теперь ты можешь ѣхать... сказалъ Соковлинъ. — Прцщайі... прибавилъ овъ.
Но Наташа ве смѣла прикоснуться къ мужу, ве могла уйти
ве простившись. Соковлввъ замѣтилъ это, затруднился на мгновенье, в подалъ Наташѣ руку..Вмѣсто того, чтобы пожать ее,
Наташа схватвла и стала ее цаловать. Соковлввъ твхо отнялъ
ее — ова бросилась къ нему н-цаловала его грудь «платье.
— Прости, прости! едва слышно шептала Наташа.
У Соковлина недернуло лицо, во онъ старался ве выказать
волненія.
— Я не виню тебя, торопливо сказалъ онъ, пожаловалъ жену въ голову, отворялъ дверь и, поддерживая Наташу за плечи,
вывелъ ее.
Дворовые люди бросились прощаться -оы барыней и посадили ее въ карету. Горничная и лакей, одѣтые по дорожному,
подошли проститься къ барину.
— Берегите же барыню, сказалъ онъ имъ.
Когда горничная сѣла съ барыней, <а ланей на козла, Соковлинъ заглянулъ въ окно кареты и спросилъ Наташу :
— Хорошо ли тебѣ? — Потомъ скороговоркой прибавилъ пораннузски : — помни же, что я -все тагъ же, и ты всегда будешь здѣсь у себя...
Наташа не выдержала, обвила'руками голову мужа и страстно цаловала его.
На минуту Соковлинъ, иаеалось, отдался этимъ поцѣлуямъ.
Голова закружилась у него, но овъ сдѣлалъ усиліе и отвелъ
руки жены.
— Съ Богомъ і смазалъ онъ кучеру, отстуиам>оть кареты.
Лошади двинуяисьі и-экипажъ скоро скрылся-въ переулокъ.
Соковлинъ машинально смотрѣлъ ему вслѣдъ, пока онъбылъ
виденъ, и мегомъ ушелъ ѵь домъ.
На дворѣ уже совсѣмъ темнѣло. Кучка дворни, провожавшей барыню, потолковавъ, сталаравходитьое, иувскорѣ никого
не осталось у воротъ я подъѣзда.
Соковлинъ вошелъ въ опустѣлый донъ и прошелъ прямо въ
дѣтскую. Танъ была только-няня Аринушка, о чемъ-то въ
полголоса разсуждающая съ старой ключницей Марьей Савишмой; она укладывала ребенкалюггорыйгавнлмкаашисьмсйхалъ.
Соковлинъ пожаловалъ его н молча ушелъ въ кабминъ. Меяыу
тѣмъ ккъ "а дворѣ то вами нибудь баба бранилась съ кучеDigitized by Google
106                         СОИРЕМКНИИКЪ. 
рейсомъ, то пробѣжитъ молодой лакей въ догонку за разъигра шепся горничной, словомъ, отзывалась ужо та свобода,
которая немедленно я громко проявляется, вслѣдъ за отъѣздомъ кого нибудь изъ господъ, домъ, напротивъ, казалось, чувствоваль отсутствіе оживлявшей его женщины. Въ опустѣлыхъ
комнатахъ не было ни огня, ни движенія: онѣ вдругъ смолкли
и стали какъ будто больше и скучнѣе. Молодая прислуга разбѣжалась въ избы и въ хороводъ; старухи улеглись спать, и весь
домъ погружался въ мертвенную апатическую дремоту.
Только одинъ Соковлинъ не*спалъ въ своемъ кабинетѣ; но
по безмолвію, которое стояло въ комнатѣ, можно было и не подозрѣвать его присутствія. Соковлинъ сидѣлъ неподвижно въ
своем ь креслѣ; слабый полусвѣтъ весеннихъ сумерекъ не позволялъ разсмотрѣть его лица, но судя по очертаніямъ его Фигуры, видно было, что онъ весь какъ-то безсильно опустился
и понурился. Казалось, горе, которое онъ несъ и твердо держалъ до послѣдней минуты, вдругъ перемогло и придавило
его всей своей тяжестью.
Между тѣмъ Наташа довольно быстро и благополучно ѣхала но московскому тракту. Подъѣхавъ къ третьей или четвертой станціи, она увидала у подъѣзда дорожный тарантасъ, и
прислуга ея съ удивленіемъ и удовольствіемъ узнала въ стоявшемъ у подъѣзда лакеѣ — слугу Комлева. Оказалось, что у экипажа Комлева что-то сломалось, и онъ долженъ былъ простоять тутъ нѣсколько часовъ. По экипажъ уже былъ поправленъ. и Паташа поѣхала далѣе, соировождаеНая сосѣдомъ.
Въ Петербургѣ Наташа пробыла только время, необходимое
для полученія паспорта. Она оставила тамъ экипажъ и прислугу. и недѣли черезъ двѣ по выѣздѣ изъ деревим, на пароходѣ «Прусскій Орелъ», одна отправилась за границу. Въ числѣ
отъѣзжающихъ па этомъ же пароходѣ былъ м Комлевъ.
IX.
М *  ;                                     *
Нрошеа» кшмщъ весяы, прошло короткое дѣто, я осени,
евачѣла. пв — мая, ' погмѣан іыа, увяла, облежалась сяинмн тучямм и' долго.тммуіпаеь грязью -и вяморозйами; пришла паяна,
Digitized by Google
подводный клмкнь.
помѣстилась прочно и осѣдло, какъ на долгое житье, я давно
уже стояла то ясная и холодная съ сверкающимъ бѣлымъ снѣгомъ, то угрюмая съ снѣжной мятелью по сугробамъ и съ свинцовыми, кругомъ насѣвшими тучами, Оттого ля, что мепьш
было пріѣзду, или менѣе ухода, но знакомый нашъ деревенскій
домъ Соковлина глубже ушелъ въ снѣгъ, болѣе заметанъ былъ
высоко-стоявшими около него сувоями, и отъ этого какъ будто
осѣлъ и постарѣлъ. И внутри въ немъ, какъ въ параличномъ
старикѣ, слабая жизнь замѣтна была только въ одной половинѣ. Весь передній Фасъ комнатъ стоялъ пустой и скучный, и
только надворная половина, особенно у дѣвичьяго крыльца, ещ
гомозилась жильцами. А между тѣмъ въ домѣ зимовалъ, какъ и
прежде, тотъ же хозяинъ.
Нельзя сказать, чтобы Соковлинъ жилъ по прежнему. Его
настоящая жизнь скорѣе походила на туд которую онъ велъ до
женитьбы; только она была много тяжеле и горемъ, которое онъ испыталъ, и своимъ неопредѣлнвщимся положеніемъ.
Тогда онъ короталъ дни безпечнымъ холостякомъ, отдыхая отъ
прошлаго и чувствуя еще достаточно * силъ, чтобы надѣяться
на будущее. Теперь все свѣтлое было уже зд плечами и вдобавокъ прибавилась глубокая рана, которая и зажить не можетъ,
потону что память и ожиданія безпрерывно раздражаютъ ее.
Если бы жена его умерла, тогда нити порваны; но нѣтъ, она
живетъ и живетъ для другаго, и онъ не знаетъ и не позволяетъ
себѣ узнавать, гдѣ и какъ живетъ она: счастлива или нѣтъ, близко или далеко...
Одинъ еще лучъ свѣтилъ для него въ будущемъ, — это сынъ;
но сынъ былъ такъ малъ еще, что Соковлину, столько разъ осмѣянному судьбой въ надеждахъ, страшно было и загадывать на
счастье взроствть и воспитать его, или дожить хоть до его перваго, самостоятельнаго разцвѣта. Но видно, что бы ци говорили
о тяжкихъ ударахъ судьбы и нравственныхъ страданіяхъ, а всетаки человѣческій организмъ легче переноситъ ихъ, нежели какую нибудь перемежающуюся лихорадку. По крайней мѣрѣ Соковлинъ ихъ выносилъ, хотя они отразились и па наружности
его и на образѣ жизни. Соковлинъ, и при женѣ мало поддерживавшій знакомства съ окружающими его сосѣдями, рѣшительно
не бывалъ теперь ни у кого иначе, какъ по какимъ нибудь настоятельнымъ дѣламъ; разумѣется, и къ нему безъ дѣла никто
ѣздилъ. Разъ только старый нашъ знакомый Охвостневъ, незаDigitized by VaOOQ 1С
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
долго передъ тѣмъ возвратившіеся къ роднымъ пенатамъ, послѣ шестилЬтней отлучки, завернулъ къ нему. — Кстати объ
Охвостневѣ.
Съ тѣхъ поръ, какъ Охвостневъ съ своей подругой умчался
въ Москву, о немъ нѣсколько времени не было ни слуху, ни
духу. Это продолжалось около года. Оказалось впослѣдствіи,
что это время онъ проводилъ въ сообществѣ М-Пе Кадо счастливѣйшимъ образомъ. Экс-гувернантка исполнила свои намѣренія;
она хотѣла пожить и жила. Кругъ ихъ знакомства составляли
тѣ Французскія актрисы второй руки и другія ея соотечественницы съ окружающей йхъ молодежью, которыя, несмотря на
свое иноземское происхожденіе, держались въ жизни русскаго
правила: «хоть день, да мой». Такія особы съ одной стороны
имѣютъ привычку не дорожить презрѣннымъ металломъ, за то
съ другой не очень разборчивы въ средствахъ къ его добыванію.
Когда небольшія деньги, скопленныя М-lle Кадо, въ качествѣ
воспитательницы нашихъ юныхъ соотечественницъ, и еще меиьшія, захваченныя съ собой Охвостневымъ, въ качествѣ владѣльца сотни душъ, въ счетъ грядущихъ доходовъ, вышли, тогда
какъ-то ловко устроилось, что заботы о М-Пе Кадо принялъ на
себя одинъ почтенный и сановный мужъ, а М-Пе Кадо уже заботилась о снисходительномъ Охвостневѣ. Но и эти дни длились
не долго. Ужь если Француженка отдается чему, то не отдается
вполовину, а вся съ своей исключительной furie francese увлекается и закруживается до опьяненія. И М-lle Кадо, отдавшись
веселой жизни, сначала нашла, что выйти ей замужъ за полуразореннаго помѣщика, Какъ Охвостневъ — веселья немного; а
потомъ и сановный мужъ, заботившійся о ней въ Москвѣ, показался ей слишкомъ солиденъ, разсчетливъ и скученъ. Ей хотѣлось дѣйствовать на болѣе широкомъ поприщѣ... Пѣсти о нѣкоторыхъ петербургскихъ знаменитостяхъ, въ ея родѣ, раздражали ея самолюбіе. Она не была особенно хороша, но была весела,
жива и пикантна. Случай представился ей, и она съ однимъ гусарскимъ поручикомъ, сыномъ откупщика, пріѣзжавшимъ вьотпускъ изъ Петербурга, въ одно прекрасное утро умчалась въ
Сѣверную Пальмиру, предоставивъ своего друга Охвостнева его
собственной находчивости, такъ какъ при новомъ покровителѣ
роль втораго любовника была излишня и неудобна. Охвостневъ
не очень огорчился, и сталъ пробиваться собственными средствами. Жизнь, которую онъ велъ, сначала ему нравилась; потомъDigitized by GOOQ1C
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                          16
втЯнулаего въ себя, какъ втягиваетъ иное болото, и онъ нё
имѣлъ силъ, да правду сказать и не тратилъ ихъ, на то, чтобы
изъ нея вырваться. Его министръ, какъ называлъ онъ своего старосту, изрѣдка присылалъ ему деньжонокъ; но это были только
рѣдкія и маленькія капли росы для жаждущаго. Охвостневъ въ
отвѣтъ всегда бранился и грозилъ ему съ неистощимымъ разнообразіемъ, находчивостью и энергіей, свойственной въ этомъ случаѣ русскому человѣку, разными непріятными вещами, но капли
отъ этого не увеличивались, и староста оставался холоденъ, спокоенъ и скупъ. Охвостневъ долженъ былъ разсчитывать только
на себя. Онъ барышничалъ лошадьми, водился съ цыганами,
игралъ на бильярдѣ, и день за день провелъ такимъ образомъ
пять лѣтъ, въ особенно критическія минуты собираясь уѣхать въ
деревню. Но эта счастливая рѣшимость такъ бы и осталась въ
области прекрасныхъ мечтаній, и вѣроятно Охвостневъ замотался бы въ Москвѣ окончательно. если бы одинъ добродѣтельный
землякъ-помѣщикъ не встрѣтилъ его у Печкина и, обрадовавшись знакомому человѣку, не затащилъ его къ' себѣ
въ номеръ и, попоивъ нѣсколько дней водкой, на собственный счетъ не увезъ его съ собой во-свояси. Дома его
встрѣчила ключница Матрена, которая, не утративъ красоты,
только пораздобрѣла и стала уже Матреной Кузьминишной.
Такъ какъ она не была разжалована изъ своей должности,
то съумѣла въ его отстутствіе не только удержать, но еЩе
болѣе утвердить свою домашнюю власть, и жила барыней.
Она разбранила Охвостнева, доказала ему, что староста ни
изъ его, ни изъ ея воли не выходилъ, угостила отличной
настойкой и на дѣлѣ доказала всю прелесть домашней жизни,
отъ которой онъ такъ безпутно отказывался. Охвостневъ оказался уже не тѣмъ веселымъ и безпечнымъ* болтуномъ, себѣ на
умѣ, которымъ былъ прежде. Онъ уже не былъ дилеттавтомъ
въ искусствѣ выпить на чужой счетъ хорошенькаго винца, в для
своей забавы поссорить и подурачить кого нибудь : онъ глубже
отдался своему призванію, любилъ уже водку для водки н для
нея готовъ былъ и сплетничать, и позволять дурачить себя. За
то въ характерной и самостоятельной Матренѣ КузьМинишнѣ
развилось чувство собственнаго достоинства я за него, и да
себя. Она не "хотѣла, чтобы ея Петръ Петровичъ игралъ ГакуЮ
незавидную роль въ людяхъ, хотя дома прибирала его совершенно къ рукамъ. Оіі а баловала его чарочкой у себя, во въ
Digitized by VjOOQ 1С
170                     совркмкнникI
госта отпускала рѣдко, и то не ко вгѣмъ. Для Соковлимц впрочемъ, она охотно сдѣлала иск іючеіпг, и ьигь почему вскорѣ по
пріѣздѣ Охвостневъ пріѣха іъ къ нему.
Это было поутру. Охвостневъ ян» леи въ какомъ-то потертомъ зеленомъ рейт-Фракѣ со свѣільмн пуговицами. Онъ похудѣлъ. Носъ у него принялъ уже довольно знаменательный
колоритъ; усы стали одерганные, и ьесь онъ былъ потертъ и
помятъ, какъ его рейт-Фракъ. Видно было, что онъ уже слегка закусилъ.
Соковлинъ былъ въ такомъ расположеніи духа, что гость
н не въ родѣ Охвостнева не о*іен бы занялъ его. Однакожь
онъ принялъ его, какъ обыкновенно, и старался ничѣмъ не выказать перемѣны.
Бесѣда ихъ, однакожь, длилась не долго, и кончилась дрвольно странно. Охвостневъ съ самаго начала старался выказать себя тѣмъ же разбитнымъ и безпечнымъ малымъ,которымъ
онъ былъ прежде, хотя уже эта роль илохо удавалась ему, потому что была ролью и не лежала въ его отяжелѣвшемъ характерѣ. Онъ трижды облобызалъ Соковлина, началъ разсказывать, какъ совсѣмъ-было заоропастілся въ Москвѣ, замѣтилъ,
что очень холодно, и когда Сокоил» нъ на это замѣчаніе велѣлъ
подать закуску, онъ съ веселымъ вздохомъ вспомнилъ «нащу
добрую старушку», какъ онъ называлъ Татьяну Григорьевну, м
ея наливки. Все это онъ прогою рилъ залпомъ, ходя но комнатѣ и потирая руки, которыя уже тряслись.
— А вы-таки постарѣли! постарѣли, почтеннѣйшій Сергѣй
Иванычъ! говорилъ онъ, подойдя кь Соковлину, и потрепалъ
его но бокамъ. — Да и что вы какіе-ю скучные! Слышалъ я...
ну. оно, конечно, удовольствія тутъ мало; да стоитъ ли много
думать о нихъ? Вотъ и моя нтіща упорхнула, да чортъ съ ней:
другую можно залучить, хоть и не очень законную, да оно
лучше.
Соковлинъ весь вспыхнулъ и всталъ передъ Охвостневымъ.
— О комъ это вы говорите? сиросиль онъ, едва сдерживая
себя.
— Да я... слышалъ; языкъ вѣдь безъ костей : что-то говорили про отъѣздъ Натальи Дмиіріевііы; а впрочемъ все вздоръ,
конечно... бормоталъ Охвостневъ, не зная, какъ бы вывернуться.
— Послушайте! Вы можете слушать всѣ слухи и развозить
Digiti '»у LooQle
подводный КлМЦНЬ.                        ІИ
ип, сколько угодно, сказалъ Соковлннъ : — во если вы здѣсь
позволите себѣ дурно отозваться о моей женѣ н сравнивать ее
съ вашей птицей, такъ вы сами рискуете вылетѣть отсюда! Понимаете! А чтобъ этого избѣжать, такъ намъ лучше разстаться
поскорѣе.
Соковлннъ повернулся и вышелъ.,
— Сергѣй Иванычъ! голубчикъ! ну, полно; ну, виноватъ,
закрвчалъ-было вслѣдъ ему Охвостневъ. — Вотъ, дуракъ, чѣмъ
обидѣлся! право, дуракъ! говорилъ онъ, оставшись одинъ.
Въ это время слуга изъ другихъ дверей подалъ закуску н
онъ немедленно приступилъ къ пей.
— А ты, любезный, поди и скажи барину, что, молъ, Петръ
Петровичъ просятъ извиненія, что они, молъ, это такъ- сболтнули; такъ и скажи.
Слуга вышелъ, и Охвостневъ весьма усердно продолжалъ
угощать себя.
Черезъ нѣсколько минутъ слуга возвратился
— Сергѣй Иванычъ приказали доложить, что ваши лошади
поданы, сказалъ онъ.
— А! поданы!
Охвостневъ налилъ себѣ третью рюмку, не торопясь выпилъ
ее, взялъ «вуражку и вышелъ.
Когда Охвостневъ былъ уже въ саняхъ, онъ обратился къ
провожавшему его слугѣ:
— Кланяйся, братепъ, ты своему барину, и скажи ему отъ
меня, что онъ свинья! Слышишь!... Пошелъ! закричалъ онъ
кучеру.
Лошади рванулись, и онъ уѣхалъ.
Послѣ этой маленькой исторіи, слухъ о которой съ разными
варіантами въ свою пользу распустилъ самъ же Охвостневъ,
разумѣется, еще менѣе нашл сь охотниковъ посѣщать Соковлина, чѣмъ овъ, впрочемъ, былъ очень доволенъ.
Соковлннъ, какъ въ старое время холостой жизни, занимался хозяйствомъ, короталъ дни чтеніемъ, м по цѣлымъ часамъ
игридъ сидѣлъ съ своимъ сыномъ; такъ же, какъ въ старое
время, являлся иногда къ нему Игнатьичъ, но уже не по призыву
ц.не для бильярда, къ которому за.старостью былъ неспосог
бенъ, а такъ, разсказать про старину, развлечь барина. Игнатьг
ичъ жилъ въ своей комнаткѣ.на(антресолямъ — .скорѣе въ родѣ
доммиваго чадрвѣкд, чѣмъ слуги. Встарнну онъ былъ удDigitized by VaOOQle
17É                     сокммкннакъ.
мердннеромъ стараго барийа, стаКпТНяйъ охотникомъ в большимъ ловеласовъ; теперь занимался пчелами, любилъ поудить,
охотно читалъ наставленія молодымъ лакеямъ-,  со страстью
стараго волокиты все свободное время посвящалъ наблюденіямъ
за внтрияскамв горничныхъ, къ которымъ во время оно былъ
такъ падокъ. — Впрочемъ, онъ никогда не выдавалъ ихъ, и скорѣе даже потворствовалъ, чѣмъ мѣшалъ; онъ любилъ только ихъ
звать в слѣдить, какъ проигравшійся до нитки игрокъ любитъ
смотрѣть на чужую игру. Игнатьичъ съ преданностью стараго
слуги любилъ Соковлина, и въ этомъ качествѣ былъ въ нѣкоторой оппозиціи къ барынѣ и ея дворнѣ — какъ къ чужимъ, вхожимъ. Игнатьичъ отгадывалъ горе Соковлина п по-своему старался иногда развлекать его.
Разъ — это было въ половинѣ января — Соковлинъ сидѣлъ въ
своемъ кабинетѣ. На дворѣ стояла смурая зимняя ночь, наглухо
накрытая сверху сплошными безцвѣтными тучами.-Ни звѣздъ, нв
мѣсяца не было видно; но должно быть полный мѣсяцъ свѣтилъ на вебѣ, потому что на бѣломъ грунтѣ снѣга можно было
довольно далеко различать предметы. Длинный вечеръ подходилъ къ копцу; рѣже слышался стукъ отворяемой н затворяемой
наружной двери; въ Тихомъ и полуопустѣломъ домѣ становилось еще тише : все укладывалось спать. Соковлинъ сидѣлъ у
камина, въ которомъ давно уже прогорѣли дрова, и только мѣстами сквозь пепелъ свѣтилось еще нѣсколько алымъ углей. Лампа подъ абажуромъ горѣла слабо;'раскрытая книга, которую
читалъ онъ, была опущена -на колѣни. По неподвижно-устре мленнымъ въ одну точку глазамъ видно было, что мысли Соковлнва были чѣмъ-то глубоко поглощены. Эти длинные одинокіе
зимніе вечера тяжело переживались вп: читать и читать — наконецъ надоѣстъ, квотъ поневолѣ пойдутъ-блуждать мысли, и постоянно, какъ магнитная стрѣлка, остановятся на одномъ всегда
болѣзненно и раздражительно отзывающіяся воспоминанія. «Гдѣ
то она теперь? что дѣлаетъ?» — <н вопрепи вола воображеніе рисуетъ ену обидныя а возмущающія картины. Соковіанъ мало
похудѣлъ за ото время, но постарѣлъ много. Между черными*волосами виднѣлись -цѣлыя бѣлыя пряди сѣдыгъ, хотя ему было
съ небольшимъ еще сорокъ лѣтъ. Открытое и честное яйцо уже
не глядѣло такъ Пряно и добродушно; какоя-то горькая черта
легла около рта; и о Чемъ бы ни говорилъ Соковлинъ — онъ не
отда адся весь предмету, а все какъ будто другая мысль доDigitized by VjOOQ 1С
поддоны* кьммь.                          173
жала у наго постоянно на умѣ, и онъ только отрывался отъ нея»
ее не забывая.
Такъ Соковлинъ одиноко короталъ н этотъ вечеръ. Длинная
комната кабинета, освѣщенная въ одномъ углу только, гдѣ сидѣлъ
Соковлинъ, другимъ вся уходила въ полумракъ. Только бѣлы*
бюстъ Пушкина слабо выдавался изъ него, да нѣсколько роскошныхъ переплативъ въ шкапу тускло блестѣли, и на всемъ
была такая тишина и неподвижность, какъ будто и книги, и
бюстъ, и вся комната — скучдя и, дремля — ждали только времени,
когда наконецъ Соковлинъ загаситъ огонь и дастъ имъ уснуть.
Вдругъ портьера въ темномъ углу приподнялась и въ комнату
неслышно заглянула н показалась Фигура старика съ бѣлыми,
какъ лунь, волосами и такими же, дланными усами. Старикъ былъ
въ истертомъ суконномъ казакинѣ и валенкахъ — отъ этого походка его была совсѣмъ не слышна, и Соломинъ не замѣтилъ
его. Старикъ кашлянулъ.
— Кто тутъ? спросилъ Соковлинъ, вглядываясь въ него.
— Я-съ, тихо отвѣтилъ старикъ и подошелъ къ свѣту.
— Что ты, Игнатьичъ? нѣсколько тревожно спросилъ Соковлинъ, удивленны* его приходомъ въ это время,
— Вы ничего не сдыхалц? спросилъ Игнатьичъ.
— Ничего. А что?
Старикъ таинственно наклонялся и сказалъ сдержаннымъ
шопотомъ:
— Барыня пріѣхала.
— Можетъ ли быть? Какъ? когда? вскочивъ, спрашивалъ Соковлинъ.
Игнатьичъ приподнялъ палецъ, прося молчанія — и Соковлинъ замеръ на мѣстѣ.
— Не пріѣхали, а пришли, тихо и таинственно продолжалъ старикъ. — Вижу я, кто-то крадется пѣшкомъ изъ калитки на заднее крыльцо, я и сошелъ. Вижу, взошла въ дѣтскую;
глядь — барыня! и только Аринѣ шепчетъ: «молчи!»
— Гдѣ же она теперь? тоже тихо, но дро машинъ голосопъ
спросилъ Соковлинъ.
— Да тамъ же, -въ дѣтсной, отвѣчалъ Игнатьичъ.
Едва старикъ договорилъ эти слова, какъ уже Соковлина но
было въ комнатѣ. Онъ вошелъ въ темный корридоръ и тихо
пробрался къ дѣтско*. Дверь въ нее была не плотно притворена, и Соковлинъ остановился у нея. Ему нужно было дать себѣ
. Digitized by VaOOQ 1С
І74                      соврвмвниикъ.
хоть нѣсколько мгновеній, чтобы успокояТься. А между тѣмѣ
онъ могъ видѣть, что дѣлалось въ смежной комнатѣ. Наискось’
у стѣны стояла кроватка, въ которой спалъ Андрюша. Держась
за нее одной рукой, передъ пей стояла женщина въ салопѣ и дорожномъ капорѣ; лица ея, наклоненнаго надъ кроваткой, вебыло
видно, по Соковлинъ только взглянулъ на нее, и сильно прижалъ руку къ сердцу, чтобы умѣрить его боль и біеніе. Передъ
Наташей, въ ночномъ чехликѣ на растрепанной головѣ и какомъ-і о шлаФОркѣ, стояла Аринушка : опа держала въ-одной
рукѣ свЬчу, а другой заслоняла ея свѣтъ отъ головы спящаго
ребенка. Сама она, не спуская глазъ, смотрѣла на свою барыню.
Свѣча слабо дрожала въ ея морщинистой рукѣ, и весь отраженный свѣтъ колебался на изрѣзанномъ мелкими морщинками
лпцѣ.
— А что Сергѣй Иванычь? тихо спросила Наташа, и повернула голову.
Соковлинъ увидалъ ея освѣтившійся прОФиль, услыхалъ знакомый голосъ, и Прежде нежели старуха успѣла отвѣтить, онъ
былъ уже въ комнатѣ.
— Наташа! сказалъ онъ.
Наташа вздрогнула, обернулась, и голова ея была уже на
груди мужа.
Соковлинъ обнялъ жену и повелъ съ собою.
— ОгняI Разбудить людей! скорѣе! сказалъ онъі оборачиваясь къ Аринушкѣ и стоявшему позади его Игнатьичу, и вошелъ съ Наташей въ кабинетъ.
Тамъ онъ опустилъ жену на диванъ, и самъ, обезсиленный
ощущеніями, упалъ противъ нея въ кресло.
Нѣсколько мгновеній они сидѣли молча. Соковлинъ смотрѣлъ
па похудѣвшее лицо Наташи; Наташа окинула взглядомъ мужа
и опустила глаза.
— Скажи, - отчего ты пришла пѣшкомъ? отчего не прямосюда!... спросилъ Соковлинъ.
Наташа еще болѣе потупилась.
— Я хотѣла только взглянуть на Андрюшу, тихо сказала
она: — и проѣхать въ Любимовку.
___ А здѣсь?... Но Соковлинъ не кончилъ вопроса и вдругъ
остановился. — Впрочемъ, прибавилъ онъ, смутясь : — я но
знаю... и если ты хочешь...
Digitized by VaOOQ 1С
поЛводный КАМЕНЬ.                         І75.
Наташа поняла его. Она подняла на него глаза, хотя все лицо горѣло отъ стыда.
— У меня на это одна причина, сказала опа: — мнѣ стыдно
я совѣстно воротиться въ тьой домъ и къ тебѣ...
— Зачѣмъ это! зачѣмъ! совѣстливо сказалъ Соковлинъ, съ
упрекомъ покачивая головою. — Оі чего ты не вѣришь мнѣ, отчего не хочешь просто считать меля твоимъ старымъ другомъ?
— Оттого, что не стою тебя!., робко сказала Наташа, и взявъ
его руку, цаловала ее.
Соковлинъ нагнулся, обнялъ и крѣпко поцаловавъ ея голову;
въ тоже вреэія освободилъ спою руку.
— Однакожь, гдѣ же твой экипажъ? заговорилъ онъ поспѣшно, желая прекратить это объясненіе и торопливо отеревъ
глаза: — гдѣ же ты его бросила? — Эй! человѣкъ!
И онъ началъ звонить.
— Онъ тутъ недалеко, на задахъ, отвѣчала Наташа, тоже
отирая слезы.
— Тутъ на задахъ барыня оставила экипажъ,. велите въѣхать ежу, говорилъ Соковлинъ вошедшему слугѣ. — Да каминъ
затопите! — Наташа, что же ты не раздѣваешься? Да что же,
ужинать, или чаю?
— Ничего я не хочуі словно отдыхая, сказала Наташа.
Она встала, чтобы сбросить салопъ; слуга подхватилъ его,
поклоішлся барынѣ, поздравилъ еъ пріѣздомъ и попросилъ ея
РУ»«У— Здравствуй, Никаноръ! — Нѣтъ, ничего мнѣ не надо, продолжала она. — Я такъ рада, что я дома! сказала Наташа, глуз
боко вздохнувъ, какъ будто съ нея скатилось тяжелое бремя.
И въ первый разъ послѣ многихъ, можетъ-быть счастливыхъ,
но тревожныхъ дней, она почувствовала подъ сббой твердую
почву. Въ первый разъ она почувствовала на душѣ успокоительбое дыханіе тихаго законнаго счастія. И такъ ново п дорого быJio ей теперь это чувство — такъ отрадна была ей надежда и
возможность выйти снова на прямую дорогу, что она только
повторила: «Я такъ рада! такъ...» и не договоривъ, закрыла
лицо руками, и рыдала, рыдала горячими слезами раскаянія,
благодарности и счастія.
Соковлинъ не останавливалъ, не унималъ'ее : онъ чувствовалъ, что ей нужны этн омывающія, искупительныя слезы; онъ
Digitized by VaOOQ 1С
176                    СОВРЕМЕННИКЪ.
только смотрѣлъ на нее, и не слыхалъ, какъ у самого по щекамъ
медленно катились тоже слезы.
Между тѣмъ въ домѣ все засуетилось и задвигалось. Вскорѣ
въ кабинетъ принесли дрова въ каминъ, свѣчи; Наташа стала
уснокоиваться, и притомъ слезы ея вытекали отъ такихъ нѣжныхъ и сокровенныхъ душевныхъ движеній, что одно присутствіе посторонняго человѣка, какъ прикосновеніе къ листамъ
«не тронь меня», сжимало и прекращало ихъ источникъ. Слуги
и горничныя здоровались съ барыней. Между ними неслышно
явился и Игнатьичъ въ тѣхъ же валенкахъ и, поздоровавшись,
хитро прибавилъ: «Какъ это вы, сѵдарыня, подкрались къ намъ?
Мы и не слыхали ничего!» Явилась и старая ключница Соковлина, толстая и раздражительная Марья Савишна, низко поклонилась и расцаловалась съ Наташей, и какъ, та ни прятала 'своей
руки, все-таки ее вытребовала.
— А куда самоваръ прикажете подать? спросила она, вѣрная своимъ обязанностямъ.
— Да зачѣмъ самоваръ? Не надобно, Марья Савишна, отвѣчала Наташа.
— Какъ это не надобно? Гдѣ это видали I Съ дороги перо*
зябли, да самовару не надобно! обиженно воскликнула она. — 
Да вы, чай, и ногц-то промочили, да это еще и не согрѣться!
— Ну, хорошо, хорошо! подай сюда, сказала Наташа.
— Ну, этакъ-то лучше! Вотъ тутъ къ огоньку! А то гдѣ это
видано, съ дороги да и не согрѣться? уходя, ворчала Марья Савншна, и черезъ минуту сама принесла, переваливаясь, подносъ
со всѣмъ приборомъ, и тотчасъ же явился урсе приготовленный
какимц-то судьбами и кипящій самоваръ.
Натаща не допила еще чашки, какъ въ дверяхъ показалась
Аринушка, неся на рукахъ Андрюшу.
— Проснулся, мой голубчдкъ! еще издали запѣла она: — 
разгулялся совсѣмъ, — услыхалъ, что мдма пріѣхала, только и
говорить: «къ марѣ пойду». Ну, узналъ, кто это? спрашивала
она, держа ребенка передъ трепещущей отъ радости и волненія
Наташей.
Ребенокъ посмотрѣлъ съ недоумѣніемъ своими большими
черными глазенками нѣсколько мгновеній на Наташу.
— Мама! сказалъ онъ а протянулъ къ ней ручонки.
— Радость моя! воскликнула Наташа и, схвативъ сына, засыпала его поцалуямн н слезами.
Digitized by Google
ПОДВОДНЫЙ КАШКВЪ.                        177
Наташа тоже похудѣла за это время; синія жнлкн проступали сквозь поблѣднѣвшую кожу висковъ, но отъ дороги и волненія румянецъ широко игралъ на лицѣ; особенно худоба замѣтна
была кругъ рта и въ подбородкѣ : они утратили свою нѣжную
округлость, какъ будто поиздержались немного; ио въ общемъ
она не потеряла отъ этого: она стала милѣе, женственнѣе, болѣе
страсти обѣщали эти похудѣвшія уста.
Наташа отпустила няньку, и сперва развлекала ребенка распросами, потомъ убаюкивала нѣжными именами и ласками. Соковливъ разсказывалъ про него, про маленькія перемѣны и происшествія (разумѣется, не съ Охвостневымъ), которыя случились
безъ нея въ домѣ или дошли до него слухами. Но разговоръ не
клеился по весьма простоб причинѣ : Соковлинъ могъ только
разсказывать, а не распрашивать. Наташа спрашивала, но не
могла говорить про себя.
Соковлинъ съ любовью глядѣлъ на жену и ребенка. Онъ уже
отвыкалъ отъ мысли видѣть когда нибудь возстановленнымъ
свое семейное счастіе, и то, что было теперь передъ его глазами,
было такъ нежданно, что наполняло его измученную горечью
душу отраднымъ и теплымъ чувствомъ. Туча уходила назадъ, и
снова солнце начало проглядывать сквозь разорванныя облака.
Но смотря на возвратившуюся жену, замѣчая на ея миломъ и
дорогомъ для него лицѣ всѣ легкія измѣненія, которыя это время
положило на немъ, — не думалъ ли онъ, что эти похудѣвшія уста
утратили свою свѣжестына страстныя ласки, не видалъ ли онъ
на нихъ слѣдовъ чужихъ поцалуевъ?...
Было далеко уже за полночь; отрывочный разговоръ упадалъ*
и смолкъ; огонь снова гасъ въ каминѣ, и ребенокъ, убаюканный
ласками, уснулъ на колѣняхъ Наташи.
— Я отнесу его, шопотомъ сказала она.
— Отнеси, да и самой тебѣ пора отдохнуть. Ты, я думаю,
утомилась отъ дороги, отвѣчалъ Соковлинъ.
Онъ со свѣчой проводилъ жену и возвратился въ кабинетъ.
Долго еще, оставшись одинъ, ходилъ Соковлинъ неслышными тихими шагами но ковру кабинета, отдаваясь приливу и переходу новыхъ, какъ клубы тумана, менсно-охватывавшихъ его
мыслей. Долго еще въ уснувшемъ и потемнѣвшемъ домѣ про*
свѣчивался слабый свѣтъ сквозь занавѣсы егр кабинета, и мы не
поручимся, что совъ въ эту ночь смыкалъ глаза Сомовлина.
T. LXXXIY. Отд. I.                                       12
Digitized by VaOOQ 1С
178                     современникъ.
X.
Свѣжая и оживляющая струя сошла вмѣстѣ съ хозяйкой-въ
домъ Соковлина, и жизнь потекла въ немъ, повидимому какъ и
прежде, мирнымъ и полнымъ теченіемъ. Соковлинъ, казалось,
былъ доволенъ, и сравнительно съ недавнимъ положеніемъ почти
счастливъ. Онъ любилъ жену глубокой и искренней любовью, — 
но года отняли у этого чувства все страстное и жгучее; передъ
разрывомъ онъ сказалъ женѣ, что останется ея другомъ — онъ
оставался имъ и теперь, — и ему тѣмъ легче было оставаться
имъ, что настоящія отношенія не требовали отъ него никакихъ
жертвъ; ревность, ревность даже не матеріальная, ревность къ
другому нравственно-предпочитаемому — не имѣла повидимому
пищи. Любовь и дружба, говорятъ, изъ одного и того же тѣста,
только одно замѣшано на чувственности, другое на простомъ
сочувствіи; различить ихъ весьма легко: хочется цаловаться — 
любовь, не хочется — дружба. Заглянувъ поглубже и попроще,
безъ идеалистическихъ натяжекъ, въ душу Соковлина, никто бы
и никакъ не рѣшился утверждать, что Соковлину не хотѣлось
иногда поцаловать и горячо поцаловать свою жену; но года и,
скажемъ откровенно, отвычка дѣлали эту жертву подъ силу и
не слишкомъ тягостной для его рѣшимости. Онъ сознавалъ, что
его прежнее, полное и чистое счастіе было разбито; но испытавъ
всю горечь его потери, онъ былъ уже почти доволенъ тѣми Обломками, которые судьба еще выбросила на его берегъ.
Несравненно труднѣе опредѣлить состояніе Наташи. Въ женщинѣ, и женщинѣ еще молодой, полной силъ и жажды чувства,
бываютъ такія внезапныя перемѣны, такъ странно и часто, повидимому, такъ противно всякому здравому ожиданію дѣйствуютъ
на нее малѣйшія обстоятельства, что прослѣдить за нею въ переходное время разныхъ вліяній — такъ же трудно, какъ опредѣлить
вкусъ и букетъ еще не перебродившаго вина. Мы возьмемся передать только наружные признаки.
. Первые дни послѣ своего пріѣзда Наташа была почти совершенно счастлива. Семейная жизнь въ ея тихомъ я ласкающемъ
тачаніи была тѣмъ отраднѣе для нея, что она не смѣла уже надѣяться на ея возвращеніе. Наташа цѣлые часы проводила съ
сыномъ, во все свое умѣнье, вниманіе в любовь сосредоточивала
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДВОДНЫЙ ИАМНЬ.                         179
на мужѣ. Казалось, она хотѣла всѣми мѣрами вознаградить его,,
хота отчасти, sa тѣ страданія, которыхъ была причиной. Она занялась съ удвоеннымъ усердіемъ хозяйствомъ — и не было привычки, желанія или намека мужа, которыхъ бы она ве припомнила,
не старалась предупредить и выполнить. И все»то она дѣлала
съ той простотой и женственной граціей, на которця способны
любящія женщины.
Соковлннъ видѣлъ эту удвоенную нѣжность и внимательность
Наташи, но по тонкому чувству уваженія къ женѣ не показывалъ
вида, что замѣчаетъ ихъ. Онъ боялся указать зтимъ самой Наташѣ на ея перемѣну, чтобы не напомнить ея прошлаго, не хотѣлъ
принять этой перемѣны за искупленіе, чтобы этимъ самымъ не
обвинить, или не укорять ея въ прошедшемъ. И Соковлннъ оставался, какъ и обѣщалъ нѣкогда — ея старььмв добрымъ другомъ.
Такъ длилось нѣсколько недѣль, но потомъ мало по палу
Наташа стала задумчивѣе, грустнѣе. Она не измѣнилась въ своей внимательности къ мужу, но стала менѣе свободно распоряжаться въ хозяйствѣ; часто за разрѣшеніемъ какихъ нибудь вопросовъ, относящихся къ будущему — отсылала къ мужу, какъ
будто не прочила оставаться постоянно въ домѣ. Иногда она
какъ будто безъ умысла наводила разговоръ на Любановку;
разъ даже подъ какимъ-то незначительнымъ предлогомъ захотѣла побывать въ ней, и къ двумъ отапливаемымъ — на случай пріѣзда — комнатамъ велѣла прибавятъ еще одну. Однажды, въ сумерки, нечаянно войдя, Соковлннъ заігвтилъ, какъ-будто Наташа
плакала; но она тотчасъ вышла подъ каквмъ-то предлогомъ, н
Соковлннъ не могъ удостовѣряться, справедлива-ли его догадка.
Все ото не ускользнуло отъ вниманія Соковлина; но онъ, никогда ни однимъ косвеннымъ вопросомъ не касаясь недавней жизни
Наташи, не могъ и теперь позволить себѣ не только вопроса, но
и знака участія: его положеніе становилось съ каждымъ днемъ
тоже труднѣе и тяжеле.
XI.
Однажды, послѣ обѣда, Наташа ушла къ себѣ въ спальню и
ме покааывалась цѣлый вечеръ. Соковлннъ спросилъ горничную,
здорова ли баоыня, и получилъ отвѣтъ, что она что-то пишетъ.
Digitized by Google
tSO '                   СОИРКМЕИННКЪ.
Это было какъ разъ наканунѣ почтоваго дня,  невольны* подо*
врѣнія снова ворвались въ душу Соковлина. Онъ ве звалъ, живъ
ли Комлевъ, гдѣ онъ, по какой причинѣ жена оставила его.
Правда, двѣ вещи заставляли Соковлина думать, что связь между
Комлевымъ и его женою окончательно прервана: вто нѣсколько
словъ, сказанныхъ Наташей по возвращеніи, и увѣренность, что
въ противномъ случаѣ она не осталась бы ни минуты въ его
ломѣ. Но... кто-жь упрекнетъ въ подозрительности человѣка,
уже испытавшаго то, что испыталъ Соковлинъ! Положимъ, что
связь Наташн съ Комлевымъ разорвана — но въ какой степени?
Какое чувство осталось между ними? Что было причиной зтого
разрыва, и проченъ-ли онъ? Какъ знать: la donna é mobile... н
Соковлинъ, къ несчастію, зналъ это не изъ Риголетто.
Соковлинъ по-старому затворился къ себѣ въ кабинетъ, который былъ свидѣтелемъ столькихъ долгихъ его черныхъ дней.
Не удивились бы эти стѣны и книги и вещи — если бы могли
наблюдать — выраженію лица Соковлина: они видали его и не съ
такимъ лицомъ! — но если бы они могли заглянуть въ ого душу,
они бы сознались, что никогда не читали въ ней болѣе горькихъ, обидныхъ, оскорбительныхъ мыслей. Не ревность это
была: что ревность! онъ испыталъ ее; не обманъ въ надеждахъ,
не увѣренность въ измѣнѣ чувства: онъ давно зналъ, что надежды хрупки и чувства измѣнчивы — хотя и тяжело это испытывать на себѣ. Нѣтъ! теперь сомнѣнія подкапывались подъ самый
сокровенный, нетронутый уголокъ, въ которомъ онъ, какъ святыню, лелѣялъ и берегъ все, что ему осталось отъ его Наташи:
сомнѣнія подкапывались подъ его уваженіе къ любимой женщинѣ! Наташа могла разлюбить его, ненавидѣть, полюбить другаго и отдаться Сму. Но Наташа не обманывала его, не дѣлала
изъ него ширмъ для своей связи. Наташа (еще недавно онъ былъ
увѣренъ въ томъ) не войдетъ въ его домъ для того, чтобы, отдохнувъ и усыпивъ мужа, снова воввратиТься къ другому. А
теперь?..
Мы бы долго и много должны были писать, если бы вздумали исчислять мысли Соковлина, его доводы за и противъ,
приливъ и отливъ его подозрѣній. Скажемъ только, что поздно
вечеромъ мысли Соковлина были прервапы приходомъ горничмой Наташи; она подала ему письмо..
— Барыня васъ проситъ прочитать, сказала горничная н
дошла.
Digitized by LooQle
ПОДВОДНЫЙ КАИКНЬ.                         181
Конвертъ былъ запечатанъ, но не надписанъ. Соковлинъ съ
нетерпѣніемъ сорвалъ обертку и узналъ руку жены. Она писала:
«Ты меня принялъ въ домъ, не спрашивая, гдѣ я была это
время, почему возвратилась, какимъ образомъ перервалась та
страсть, которая надорвала наше тихое счастіе.,.. Все время, что
я снова живу подъ твоимъ кровомъ, ты ни разу ни малѣйшимъ
намекомъ ни коснулся прошлаго, не постарался разъяснить, давалъ ли мнѣ совершенный разрывъ какое нибудь право снова
переступить твой порогъ; ты мнѣ вѣрилъ безусловно. Это меня
не удивляетъ. Послѣ того, что ты уже дѣлалъ для мепя, я могла этого ожидать, я была даже увѣрена въ этомъ; поступить
иначе ты не могъ. Я тебя и не благодарю за это: у мепя нѣтъ
на это и словъ, да и что тутъ значатъ слова!
<Но если ты молчалъ, то на мнѣ тѣмъ настоятельнѣе лежала обязанность высказаться тебѣ, открыть — чего бы мнѣ этони стояло — все прошедшее. Я это сознавала и хотѣла давно выполнить; говорить — было выше силъ моихъ, да въ разсказѣя бы ве могла быть сколько нибудь послѣдовательною; я хотѣла
писать. Стыдъ разоблачать даже передъ тобою... особенно передъ тобою — это прошлое... не могъ удерживать меня; я понимаю свой долгъ. Но тутъ явилась другая мысль, и она заставляла меня рвать начатыя письма, останавливала мою руку,
была причиной молчанія, съ которымъ я употребляла во зло
твое терпѣніе... причиной теперь не уничтожена, но надобно
же съ ней покончить, что бы ни ожидало пеня. Но объ этомъ
послѣ...
«Не останавливаясь почти въ Германіи, мы отправились прямо въ Швейцарію. Тамъ, недалеко отъ Вэвэ, мы поселились
на берегу Женевскаго озера. Любовь... нѣтъ! страсть, соверное уединеніе съ тѣмъ, кого я любила, природа...все тутъ было
для счастія; но, я говорю правду, были минуты безумнаго, страстнаго забытія, но счастья не было: ты, постоянно ты, разрушалъ
и отравлялъ его, по крайней мѣрѣ для меня. Если бы въ твоей
жизни со мной, въ отношеніяхъ н поступкахъ, сопровождавшихъ
нашъ разрывъ, я могла найти предметъ для укора, точку опоры,
для собственнаго извиненія, я бы въ то время, мнѣ кажется,
готова была благословлять тебя! Во сколько я ни напрягали
свою память, я не могла ихъ отыскать; ты мнѣ не оставилъ ихъ.
Мнѣ иногда приходила мысль, чтоты велъ себя тамъ — съ тон’
Digitized by VaOOQ 1С
189                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кипъ разсчетомъ, чтобы лучше'отомстить за себя, но это было
'уже слишкомъ... Но еслибъ у тебя былъ этотъ разсчетъ, ты бы
не могъ лучше дѣйствовать: я ненавидѣла тебя за твою доброту и великодушіе... Какъ нарочно, живо припоминалось мнѣ,что
въ первый нашъ разговоръ — помнишь — въ нашемъ любаньевскомъ саду, у пруда, ты мнѣ описывалъ швейцарскія озера,
и я тогда же подумала, какъ бы хорошо и отрадно было увидѣть нхъ и пожать тамъ съ такимъ человѣкомъ, какъ ты; и потомъ, уже замужемъ — помнишь — мы иногда говорили объ
этомъ?... Все это такъ и врывалось непрошенное,въ мою память
и отравляло' мнѣ всѣ минуты счастія., Было что-то жгучее въ
моей тогдашней жизни, точно крѣпкое вино — и жжетъ, и одуряетъ.
«Я скрывала, разумѣется, сколько могла, эти мысли отъ
Комлева, но онъ замѣтилъ мое тревожное состояніе. Онъ меня
спрашивалъ, я молчала; но разъ — въ порывѣ негодованія на тебя
и себя — я ему ихъ высказала. Онъ пожалъ плечамн в сказалъ,
что это саитиментальность, романтичность, къ которой ты пріучилъ меня; что не надобно давать волю свое* Фантазіи, добровольно в глупо терзать себя; что это можетъ развиться до болѣзненности, какъ всякая мономанія; и что съ небольшой сило*
воли, можно прогнать эти мысли или притупить ихъ, точно такъ
же, какъ здравый смыслъ прогоняетъ всѣхъ бѣсовъ и привидѣній.
«Но ему легче было развивать свовзглядъ, чѣмъ мнѣ подчиняться ему. Швейцарія, съ ея озерами, была отравлена для
меня. Я просила его ѣхать въ Италію; это не входило въ его
планъ, — но онъ согласился. М«переѣхали черезъ Симплонъ
и мѣсяца два ѣздили по Сѣверной Италіи. Миланъ, Венеція,
Флоренція, Генуя, со своими красотами, памятниками и картинами, были передъ нами. Комлевъ все хотѣлъ видѣть, — я не
уступала ему въ этомЪ. Это было — можетъ быть — мое лучшее время; но говоря искреннѣе, я думаю, что Италія занимала меня, если не больше, то наравнѣ съ моимъ чувствомъ; я
наслаждалась природой и искусствомъ — на счетъ моей стра-*
сти: они поглощали ее. — Но страсть эгоистична; она не терпитъ раздѣла; она требуетъ или уединенія, гдѣ все принадлежитъ ей, или блеска свѣта, гдѣ все, что можетъ соперничать,
должно быть приносимо ей въ жертву для удовлетворенія ея
деспотической жадности. Наша итальянская жизнь слишкомъ
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДВОДНЫЙ КАМЕНЬ.                      183
развлекала насъ, красоты живописи и ваянья заслоняли насъ
другъ отъ друга: онѣ могли развивать только болѣе тихое и
глубокое чувство.
«Какъ бы то ни было, но это было ное лучшее время, хотя
я тутъ мы часто расходились во взглядахъ съ Комлевымъ: онъ
болѣе учился и изслѣдовалъ, чѣмъ чувствовалъ. И тутъ мнѣ
вспоминался другой спутникъ, и я уже жалѣла иногда, что
его нѣтъ со мной...
«Между тѣмъ осень кончалась; - не та осень, среди которой мы были, — осень разсчитывалась по нашему календарю.
Комлевъ предполагалъ къ этому времени быть въ Парижѣ.
Столкновеніе со мной и безъ того спутало его планы и повредило цѣли: и безъ того онъ мнѣ «пожертвовалъ Германіей»,
какъ проговорился он>, шутя; теперь онъ спѣшилъ наверстать
потерянное. — Меня тянуло на югъ, въ Римъ и Неаполь, но
я не возражала, и въ ноябрѣ мы были въ Парижѣ.
«Въ Парижѣ Комлевъ отдался  занятіямъ, которыя на цѣлые дни отвлекали его. Онъ слушалъ лекціи,'занимался въ
библіотекахъ, дѣлалъ ученыя знакомства. Меня не интересовалъ Парижъ. Я не была въ такомъ расположеніи, чтобъ искать
веселостей пли ѣздить по магазинамъ, да я и не чувствовала
къ шивъ влеченія. А безъ нихъ въ Парижѣ и зимой не много
интереснаго для женщины. Я оставалась одна, и у меня много
было времени для тяжелыхъ размышленій.
«Достоинства мужчины точно такъ же, какъ и недостатки,
только немного усиливаютъ или ослабляютъ нашу любовь, но
не могутъ ни возбудить, ни уничтожить ее. Но я понимаю,
что человѣкъ свободный, употребляющій свое время только на
ухаживаніе за женщиной, можетъ заставить предпочесть себя
вѣчно-занятому дѣлами, хотя бы и болѣе достойному мужу.
Можетъ быть,' это происходитъ оттого, что мы не заняты ни
чѣмъ, что мы дурно воспитаны и что любовь отъ этого въ
извѣстные поды составляетъ нашу насущную потребность, наше''
едвиетвепное занятіе. Но эТо было причиной моей любви къ
Комлеву. Это была не любовь, а страсть. Я не знаю, какъ это
сдѣлалось, — она вспыхнула отъ одного взгляда; — но занятій и отсутствіе Комлева и — инѣ бы не хотѣлось этого выговорить    его сухой эгоистичный характерѣ охлаждали ее.
«Прежде, когда я ещё боролась и падала подъ вліяніемъ*
енольнаго чувства, я часто сравнивала тебя съ Комлевый. '
Digitized by Google
184                      СОВРКМВННИКЪ.
Всѣ эти сравненія, всѣ убѣжденія разсудка были на твоей сторонѣ, а я каждую минуту болѣе и болѣе предпочитала другаго.
Теперь вѣсы покачнулись въ противную сторону и падали тѣмъ
скорѣе...
«Можетъ быть, если бы я была женою Комлева, я бы старалась сохранить по крайней мѣрѣ то теплое чувство, которое
остается отъ перегара страсти, хотя увѣрена, что мы пе были
бы счастливы. Собственное ли развитіе, которому я была предоставлена дома посреди природы, ухода и всегда добрыхъ ко
мнѣ лицъ; ты ли своимъ постоянно мягкимъ, симпатичнымъ,
задушевнымъ вліяніемъ — сдѣлали это; но я чувствовала потребность въ той доброй, ласкающей и миротворной соерѣ, въ которой жила до тѣхъ поръ. Мнѣ бы тяжела была сухая, ничѣмъ
не согрѣтая, замкнутая въ себѣ жизнь, которую бы мнѣ привелось вести съ Комлевымъ : я была бы для него слишкомъ нѣжно и мягко развита. И какъ я была безконечно благодарна
тому себялюбивому чувству, которое заставило его откаваться
отъ женитьбы на мнѣ!
«Какъ скоро я почувствовала, что страсть прошла, что явилось размышленіе и спалъ туманъ, охватившій меня, я не колебалась болѣе, — единственная нить, которая была причиной
моихъ поступковъ, которая оправдывала меня въ собственныхъ
глазахъ, оборвалась. Я рѣшилась на немедленный разрывъ.
«Одна мысль была обидна н унизительна для мена. Что же
такое иое чувство, моя любовь послѣ этого? Лучшаго изъ мужей, сына, мое тихое и мирное счастіе бросила я для болѣе
страстнаго н горячаго чувства. И какая же была эта страсть,
которая длилась полгода и не выдержала встрѣчи съ самыми
ничтожными обыденныии вещами? И что же я сама послѣ
этого?...
«Эта мысль стоила мнѣ многихъ горькихъ Ъ* Деоблегчающихъ слезъ. Отъ этой мысли и теперь стыдъ бросается въ лицо,
я теряю вѣру въ себя и смотрю нд себя унижающимъ взглядомъ. Но я не хотѣла ради ея обманывать себя р другихъ.
Что жь дѣлать! значить, я такова есть; пусть же будетъ, что
будетъ!
*     «Разъ Комлевъ ушелъ ръ утра л долго не возвращался. Я>
; çеждала его нетерпѣливо, не тосков* ла и не роптала : я скуча-.
*   ла, и скучала не по немъ. Тогда эти мыслц. явились инѣ, и тундръ сталъ падать.
Digitized by VaOOQ 1С
подводный клмквь.                         185
«Я удавилась той поражающей быстротѣ, съ которой новый
взглядъ выяснился во ипѣ, новыя мысли раждались, зрѣла а
крѣпли въ убѣжденіе : какъ будто падало наскоро сложенное
зданіе, изъ котораго выпалъ одинъ камень. Такъ при мнѣ разъ
передъ Holêl de Ville ломались щиты и подмостки ярко горѣвшей наканунѣ иллюминаціи. Когда Комлевъ возвратился вечеромъ домой, онъ нашелъ дверь моей комнаты запертою.
«На другой день былъ какой-то праздникъ. Комлевъ былъ
свободенъ и располагалъ весь день провести со мною; я ничего
не говорила ему о своемъ предположеніи, я сапа хотѣла еще
повѣрить себя.
«День былъ славный. Мы провели его, какъ проводятъ
влюбленные парижане, работающіе порознь цѣлую недѣлю, а
въ воскресенье задающіе себѣ праздникъ. Мы катались, гуляли,
обѣдали у Филипа, были въ онерѣ. Весь день мы были
вдвоемъ. Комлевъ былъ веселъ, въ отличномъ расположеніи,
какъ рѣдко; но я смотрѣла на него уже другими глазами, такъ
что онъ спросилъ меня разъ, отчего я сегодня какая-то странная. Дѣйствительно, мнѣ было странно мое положеніе.
< Когда мы воротились домой, я сказала ему :
« — Страсть прошла и длр меня, ц.для тебя. Между нами
не было другой связи и другихъ причинъ жить вмѣстѣ : разстанемся!
« — Это что значитъ! отчего ато пришло тебѣ вдругъ въ.
голову? спросилъ онъ съ удивленіемъ.
« — Я это чувствую, отвѣчала я. — Другихъ причинъ и убѣжденій тутъ не нужно, и я рѣшилась ѣхать.
« — Какъ знаете! Вы свободны, сказалъ онъ — и вышелъ.
«Овъ былъ болѣе оскорбленъ и удивленъ, чѣмъ огорченъ.
«На другой день онъ спросилъ меня, не передумала ли я. Я
.отвѣчала, что нѣтъ, и просила его позаботиться о моемъ отъѣ'здѣ. Тогда 0 Перемѣнилъ тонъ, и просилъ меня просто дружески сказать ему, не огорчилъ ли меня чѣмъ невольно; предлагалъ перемѣнить образъ жизни, если онъ мнѣ ве нравится, сказалъ, что онъ готовъ, если я хочу, бросить занятія и ѣхать, куда
мнѣ вздувается.
« — Нѣть, мой другъ, сказала я: — ш ни въ чецъ не вино»
ватъ, м если нужно искать виновнаго, такъ вини мое непостоянство — недостатокъ твердости м спокойности чувствъ. Я знаю, t
взаимными. уступками, мф могла бы еще яоддержявать выну
Digitized by VaOQQlC
186                     СОВРВМЕНННКЪ.
привязанность; во для того чувства, которое осталось теперь
между вами, не стоитъ вв тебѣ жертвовать своина занятіями и
будущностію, вв мнѣ — мнѣ впрочемъ нечѣмъ уже жертвовать — *
оставаться въ настоящемъ положеніи, стѣснять тебя собою. Игра
становится мелка для свѣчей, — будетъ ихъ жечь напрасно.
«Онъ задумался, не отвѣчалъ нп слова, и пошелъ исполнять
маленькія порученія, которыя я просила его сдѣлать для отъѣзда. Я тоже стала сбираться.
«Когда вечеромъ мы сошлись, онъ сказалъ мнѣ :
« — Я долго думалъ о твонхъ словахъ. Мнѣ грустно, но я
долженъ сознаться — ты справедлива. Ты — честная женщина,
прибавилъ онъ и пожалъ мнѣ руку.
«Мы проговорили остатокъ дня, какъ добрые старые друзья.
Поѣздъ отходилъ вечеромъ. Онъ проводилъ меня на желѣзную
дорогу, и его послѣднія слова были: «Если мы встрѣтимся когда
нибудь, вы во мнѣ увидите почтительнаго, но далекаго знакомаго. Но вѣрьте, что всегда вы будете дороги мнѣ и глубоко
мое уваженіе къ вамъ».
«И мы разстались...
«Несмотря на твои добрыя'слова передъ отъѣздомъ, я рѣшилась остановиться въ Любановкѣ. Я не сомнѣвалась въ тебѣ, но
мвѣ совѣстно было; я не считала себя стоющею; мнѣ казалось
наглостью пріѣхать въ твой домъ. Но проѣзжая въ виду его, я
подумала: «теперь всѣ спятъ», и не устояла противъ искушенія
обнять сына.
«Остальное ты знаешь.»
Тутъ письмо было подчеркнуто, п послѣ него оставался большой пробѣлъ. Остальное было написано на отдѣльной страницѣ.
XII.                *я
Соковлннъ остановился и задумался. Воображеніе ярко и отрывисто оживило ему прочитанное, можетъ быть въ небывалыхъ
сценахъ. Говорятъ, когда тонешь и погружаешься головой въ
воду, вся прошедшая жизнь, всѣ длинные годы, какъ молнія,
пролетятъ передъ глазами. Соковлинъ чувствовалъ нѣчто подоба
но<: передъ иннъ пронеслась жизнь Наташи съ Конлевымъ и
расваленньшъ угламъ прошло по сердцу это воспоминаніе. Онъ
Digitized by VaOOQ 1С
ПОДВОДНЫЙ КАМКНЬ.                      187
вырвался отъ него, провелъ рукой по ляпу, точно стряхивая
страшныя грезы, и началъ читать остальное :
«Я кончила свою исповѣдь. Я ее должна была сдѣлать, и
вѣрь пнѣ, сдѣлала искренне, каково бы Ни было то чувство, ко*
торое она возбудитъ въ тебѣ. Теперь позволь ивѣ поговорить о
настоящемъ.
«Если бы я отдала его на твой произволъ — я знаю тебя — 
ты бы все простилъ — да ты уже и простилъ меня — и остался
бы, какъ теперь, моимъ добрымъ старымъ другомъ. Когда ты
принялъ меня снова въ свой домъ и я увидала все, что любила
и что составляло мое счастье — у меня закружилась голова отъ
блаженства; это было чувство, похожее на то, если бы мнѣ сказали, что все прошлое было только кошемаромъ. Признаюсь
тебѣ, первые дни я и думала, что снова я вышла на прямую,
счастливую, честную дорогу, и мнѣ остается только, стыдливо
склонивъ голову, хоть издали идти за твоей доброй и великодушной рукой,... Но когда я осмотрѣлась и одумалась, когда,
принимаясь за свою исповѣдь, я прослѣдила свое прошлое — я
убѣдилась, что съ иныхъ поворотовъ нѣтъ возврата и прошлое
не исчезаетъ безслѣдно, какъ кошемаръ...
«Да, мой другъ! я не могла, не должна была молчать; но
разсказавъ тебѣ мою жизнь, я положила между нами вѣчную
преграду. Молчанье даетъ возможность предполагать болѣе, — 
но оно даетъ иногда и смутную надежду, даетъ неувѣренность.
Ты зналъ и убѣжденъ былъ въ моей связи, но я должна была
показать тебѣ ее. И я открыла тебѣ ту завѣсу моей жизни, за
которую нельзя безнаказанно пускать третьяго, — тѣмъ болѣе...
Простить можно все, но забыть нельзя!...
«Вотъ почему, мой добрый другъ, я мучила тебя молчаніемъ. Прости меня! — но у меня долго недоставало силъ оттолкнуть ною послѣднюю доску: мнѣ такъ отрадно было отдохнуть на ней!...
«Я не могу оставаться въ твоемъ домѣ, оставаться съ тобой.
Я не считаю позоромъ мою прошлую страсть : это было несчастіе; но то, что я сказала и чего не могла и не смѣла договорить __ теперь, именно теперь, раздѣляетъ насъ. Пойми меня.
Тебѣ будетъ слишкомъ тяжело и мнѣ слишкомъ стыдно смотрѣть на тебя. Позволь мнѣ поселиться въ Любаиовкѣ и только
изрѣдка пріѣзжать краснѣть — передъ тобой и сыномъ. Время,
говорятъ, все залечиваетъ. Дай же мнѣ тамъ состарѣться, дай
Digitized by Google
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
прійти порѣ, когда иначе и тише будетъ биться мое сердце, биться тѣмъ чувствомъ, въ которомъ нѣтъ измѣны.
«Уважь-же мою послѣднюю убѣдительную просьбу, и прости, прости, мой безцѣнный, мой на вѣки потерянный милый!»
Соковлинъ дочиталъ письмо, остановился на мгновенье въ
недоумѣніи, и вдругъ какая-то догадка, какъ молнія, озарила лицо. Онъ скомкалъ письмо въ рукѣ и бросился къ Наташѣ.
Она сидѣла въ спальной, облокотись на столъ н закрывъ руками лицо. Только и было видно ея бѣлый капотъ и черныя,
волннсто-упадавшія на руки пряди волосъ. Когда ова разслышала быстрые шаги Соковлнна, она подняла блѣдное-блѣдное
лицо и безстрастно ждала мужа.
— Наташа! да ты любишь меня? едва войдя, воскликнулъ
Соковлинъ взволнованнымъ голосомъ.
— И къ несчастію — не той страстью, которая можетъ пройти, сказала она съ холоднымъ отчаяньемъ, глядя на мужа. — Развѣ ты не понимаешь, что теперь эта любовь именно н раздѣляетъ
на вѣкъ насъ!...
Вмѣсто отвѣта, Соковлинъ задумался, н тихо опустилъ голову.
— Ты права, грустно сказалъ онъ наконецъ. — Все носитъ въ
себѣ и награду и наказанье. Все условное можно простить и забыть, — но чувство не прощаетъ и не забываетъ... Что жь
впрочемъ! сказалъ онъ, приподнявъ голову и смѣло взглянувъ
на жену: — буря прошла, зачѣмъ отчаяваться надъ обломками? Мы честно вели себя, и намъ не въ чемъ упрекать другъ
друга. Понесемъ же до конца, не отступая, все, что жизнь оставила намъ. И неужели у судьбы и времени не будетъ для насъ
еще свѣтлыхъ и тихихъ минутъ!..
Онъ съ любовью и довѣрчивостью протянулъ руки Наташѣ,
и она, взглянувъ въ честное, открытое лицо мужа, съ краской
стыда упала къ нему на грудь...
И рыдая, встрѣтили они первыя минуты до жгучей боли
стыдомъ и воспоминаніемъ отравленнаго счастія.
И. АВДЪЕВЪ.
J8B8 — 59 г.
