ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Нѣсколько несвязныхъ словъ объ авторитетахъ и знаменитостяхъ, на тему: «Мы
не созрѣли...» Юбилей Уткина. — Проэктъ памятника тысячелѣтія Россіи
г. Микѣшина. — Памятникъ Вилье. — О памятникѣ Пушкину. — Литературные вечера въ пользу нуждающихся литераторовъ, объ обществѣ вспомоществованія литераторамъ и о выходкѣ противъ меня одного Фельетониста. — Школа для безплатнаго преподаванія наукъ приходящимъ мальчикамъ. — Спеціальная комиссія занимающаяся Фабричными уставами. — Проэктъ просьбы въ совѣтъ Главнаго общества желѣзныхъ дорогъ — Пребываніе князя Барятинскаго въ Петербургѣ и обѣдъ, данный ему въ англійскомъ клубѣ. — Празднованіе 50-ти.іѣтняго юбилея института глухонѣмыхъ. — Смерть Я. И. Ростовцова. — Актъ С.-Петербургскаго Университета. — Греческій храмъ въ Петербургѣ. — Экономическое общество. — 
Театры: Le Pardon de Ploërmel и дѣвица Ба.іьФъ въ Traviata. — Прощальный бенефисъ г-жи Майеръ. — Г. Дешанпъ. — Г. Самойловъ въ
Піейлокѣ. — Мартыновъ въ Отцѣ Семейства. — Дебютъ 11-ти лѣтней дочери Мартынова. — Пакеретта, новый балетъ. — Сестры Ферни. — Жезлы,
поднесенные гг. Рубинштейну и Бавери. — О пріѣздѣ Вьетана и друг. музыкальныхъ знаменитостей. — Балы, рауты, благотворительные спектакли
и концерты. — Публичныя лекціи, выставки, катанья за городъ, балаганы,
открытіе купеческаго клуба и прочее. — О сооруженіи греческаго храма
въ Петербургѣ. — Новыя книги: Повѣсти г. Плещеева. 8 томъ Шиллера. — 
*     Первый томь соч. Пушкина. Изданіе г. Исакова. — Изслѣдованія о рыболовствѣ въ Россіи.
Достичь въ литературѣ знаменитости и авторитета почти тоже,
что   па службѣ получить чинъ тайнаго совѣтника и сдѣлаться статсъеекретаремъ.
Digitized by Google
366                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Около литературныхъ статсъ-секретарев, какъ и около настоящихъ, съ утра до вечера кишатъ господа для особыхъ порученіе я
мелкіе литературные чиновники, которые разносятъ и передаютъ
съ энтузіазмомъ каждое слово, каждую мысль, каждое движеніе,
каждое мановеніе брови ихъ литературныхъ превосходительствъ...
Еще за долго до появленія въ свѣтъ какого нибудь новаго произведенія ихъ, чиновники особыхъ порученій и мелкіе литературные чиновники бѣгаютъ обыкновенно изъ дома въ домъ и возвѣщаютъ о томъ, что ихъ литературныя превосходительства пишутъ
удивительную вещь, которая должна затмить даже все то, что
опи до сихъ поръ изволили написать. Авторитеты еще и не приступали къ этой удивительной вещи, еще* только она въ зародышѣ бродитъ въ ихъ головѣ, опи еще только намекнули объ этомъ
своимъ чиновникамъ особыхъ порученій, а уже полгорода кричитъ: «Слышали вы, NN, говорятъ, написалъ превосходное произведеніе, которое должно произвести эпоху въ литературѣ!»
Около литературныхъ статсъ-секретарей, кромѣ литературныхъ
чиновниковъ особыхъ порученій и мелкихъ литературныхъ чиновниковъ, образуется всегда особый классъ нѣсколько тупоумныхъ поклонниковъ, составляется маленькій штатъ изъ людей разныхъ
классовъ, офицеровъ и статскихъ, великосвѣтскихъ и совсѣмъ несвѣтркихъ господъ, чувствующихъ нѣкоторое поползаомніе къ
литературѣ и нѣкоторую потребность къ раболѣпству передъ всякимъ успѣхомъ и славою.
Гостиная литературныхъ авторитетовъ постоянно наполнена такими господами п тѣми начинающими, которые имѣютъ счастіе
пользоваться ихъ покровительствомъ.
Атмосфера этой гостиной пропитана тончайшею и благоуханнѣйшею лестію, которая, конечно, дѣйствуетъ пріятно, но вмѣстѣ
и нѣсколько зловредно, потому что ужь черезчуръ раздражаетъ самолюбія и дѣлаетъ авторитеты совершенно недоступными и крайне
заносчивыми.
Достигнувъ высоты величія, сдѣлвнпшсъ литературнымъ сановникомъ, аристократомъ — самый энергическій, самый живой, самый
талантливый человѣкъ нерѣдко успокоивается въ своемъ величіи,
закуряется благоуханіемъ лести и начинаетъ уже не просто смотрѣть на всѣ ямеаія> а снисходительно взирать на нихъ съ своего
пьедестала. Онъ требуетъ уже себѣ поклоненій, морщится отъ малѣйшихъ противорѣчій, какъ-то неохотно и боязливо подвигается
вдередь, или bobço останавливается, эамирад въ своихъ убѣжденіяхъ, словомъ, превращается въ доктринёра» въ консерватора, и
на молодыхъ, независимыхъ, смѣлыхъ и энергическихъ дѣятелей
Digitized by LnOOQle
з лямка твлго   поэта.                    9W
якчтт       пбсмяЬфввать враждебно и даже называетъ ихъ {это
грустно) жшімвгшкімш, токъ вагъ нѣкогда, во дни его молодости
свѣжести жісжлы, называли его авторитеты того врежепи!...
Хорошо достичь авторитета — безспорно, но успожоевіе въ авторитетѣ — смерть. Вотъ что страшлоі...
Благо тому авторитету, кто бы онъ ни былъ, литераторъ, или
администраторъ, которому не вскружило голову величіе, котораго
же закурила лесть, нотсрый не остановился, не замеръ среди Окружающаго его почета и нивкопокложства; который во время умѣлъ
сойти со сцены и сводя съ нея, съ любовію'благословись новое по*
колѣніе, сознавъ внутренно, что онъ уже совершилъ свое вазначе*ніж и го сила и власть, которою ов> нѣкогда «о праву пользовался, перешла въ новое поколѣніе
Отъ веливаго до сиѣоммго одинъ шагъ и авторитетъ не доли*
женъ забывалъ, что онъ сегодня великъ, а завтра легко можемъ
сдѣлаться емѣпюяъ*
Ничего нѣтъ ужаснѣе, нэпъ переживать самаго себя, не вамѣ
чая этото;
Время такъ неслышно и быстро бѣжитъ, поколѣнія такъ незамѣтно смѣняются...
Пять лѣтъ назадъ тому къ ногамъ Нормы-Грпзи еще сыпались
букеты и вѣнки, се оглушали громы рукоплесканій, а теперь при
ея появленіи па сценѣ раздаются свистки.
Упасть, стоя въ уровень со всѣми, — ничего, но упасть съ высоты — больно и опасно!...
Въ настоящую минуту, когда гласность и проч., вдругъ возникло у насъ множество молодыхъ славъ, знаменитостей, авторитетовъ, авторитетиковъ, — особенно ученыхъ... Они выскочили изъ
подъ земли незамѣтно, какъ грибы послѣ дождя... и мы, люди малоученые, добродушные, въ изумленіи отъ геніальности русской
натуры, такъ быстро производящей геніальныхъ людей, не замедлили преклониться передъ ними.
Что касается до меня, я почувствовалъ благоговѣніе въ особенности къ одному изъ нихъ.
Каково же было мое изумленіе, когда этотъ юный авторитетъ,
па который мы возлагали удивительнѣйшія надежды, вдругъ произнесъ торжественно передъ лицомъ многочисленной аудиторіи
роковыя слова:
«Къ сожалѣнію, вы еще, господа, не дозрѣли!»
Опъ сказалъ, правда, мы... но, разумѣется, изъ чувства деликатности, чтобы смягчить ударъ.
Digitized by Google
Мв                        оовокммшикъ.
Въ устиигъ «пеннаго, посѣдѣлаго и уопрѣлаго атрти,
особенно литературнаго, слова эта нисколько бы не но роеніи мем,
но услышать ихъ ки» многоувяшаемыхъ устъ молодаго ученаго,
только ente наканунѣ выросшаго ло авторитета... это было ужасно... Я долго не могъ прійти въ себя.
— Неужели въ самомъ дѣлѣ? глухо повторялъ я, качая головою. — О, Боже правосудный! макъ же мы медленно зрѣемъ!...
Я не могъ не повѣрить на слово авторитету и чуть-бмло ве
пришелъ въ отчаяніе, однако мало но налу сталъ нѣсколько усяоввиваться. Самолюбіе тотчасъ явилось къ мовмъ услугамъ и шептало мнѣ:
, — Любезный другъ! Недозрѣли твои друзья Александръ Петровичъ, Иванъ Григорьичъ, Илья Васильичъ, недозрѣла вся эта безвокойне шевелящаяся масса народа, осмѣливающаяся прерывать
ораторовъ рукоплесканіями, или изъявлять свое неудовольствіе восклицаніями; но ты созрѣлъ, мой милый совершенно созрѣлъ, ты
ногъ бы хоть сейчасъ занять видное мѣсто даже въ англійскомъ парламентѣ и тебѣ только остается сожалѣть, что ты родился въ недозрѣломъ государствѣ и не можешь во всемъ блескѣ обнаружить своя
блистательные таланты...
Я сдѣлался очень гордъ при этой мысли, важно поднялъ голову
и сталъ поглядывать на всѣхъ свысока. Я, признаюсь съ свойственною мнѣ откровенностію, началъ уже разсматривать самого
себя почти какъ авторитетъ.
На другой день утромъ, послѣ незабвеннаго литературнаго пассажа въ Пассажѣ, когда полъ-Петербурга ходило, печально повѣсивъ головы, и повторяло: «Увы! всѣ мечты и надежды нашм
погибли! Мы еще не дозргьли до публичнаго судопроизводства!»
ко мнѣ явился мой увлекающійся другъ, съ которымъ я нѣсколько
познакомилъ моихъ читателей.
Онъ не былъ въ Пассажѣ и потому еще вѣрилъ въ возможность
улучшенія крестьянскаго быта, въ распространеніе грамотности,
введеніе гласнаго судопроизводства и тому подобное.
Онъ, по обыкновенію, съ жаромъ началъ мнѣ говорить обо
всемъ объ этомъ.
Я иронически улыбался.
Когда онъ остановился, чтобы перевести дыханіе, я съ убійственнымъ равнодушіемъ произнесъ:
— Все это чепуха, милый другъ, мы еще не дозрѣли до этого!
— Какъ! вскрикнулъ онъ съ негодованіемъ: * — что это значитъ?
Отъ тебя ли я слышу это? Еще третьяго дня ты говорилъ совершенно противное и былъ согласенъ со мной... Но ты шутишьDigitized by VnOOQle
замѣтмл твлге неэтл.                       3<6®
оадтрунввасшь надо мною? Бога ради, оставь эти неумѣстныя шутмг. к говорю съ тобой серьёзно»
nui — Я жмсмлько ве шучу, отвѣчалъ я: — всѣ мы до вчерашняго
ма заблуждались, что время приспѣло для разныхъ преобразованій; во вчераипгій день домазалъ ясно, что мы еще ве дозрѣли м
вавъ
- нЦ я передалъ моему увлекающемуся другу все то, что мы имѣли
уммольетвіе слышать въ Пассажѣ и знаменитое: «Мы не дозрѣли...»
J Мой увлекающійся другъ значительно осовѣлъ при этомъ, хоти
токъ же какъ и я недостаточно понялъ, почему же мы не дозрѣли;
но для чего было понимать? достаточно было того, что эти слова
произнесены авторитетомъ... Увлекающійся другъ мой не уяснилъ
себѣ также, почему овъ считаетъ господина, произнесшаго это авторитетомъ, но дѣло въ гать, что когда рѣчь заходила объ немъ, то
различные литературные и ученые авторитеты и авторитетммя
обыкновенно восклицали при его имени значительное, длинное: о!
цли а! которое внушало въ насъ невольное благоговѣніе къ нему.
О, неужели же мы въ самомъ дѣлѣ не дозрѣли! произнесъ
мой другъ со стономъ, опустивъ голову на грудь. — Это ужасно!...
ужасно!...
хОнъ на минуту задумался и потомъ произнесъ:
4. *т — Что жь? мы стало быть такъ и въ могилу сойдемъ не созрѣвшими, всѣ наши начинанія такъ и заглохнутъ, и намъ не суждено
будетъ привѣтствовать начало новой жизни?...
У моего друга показались на глазахъ слезы.
— Любезный другъ! произнесъ я не безъ самодовольствія: — 
утѣшимся по крайвей мѣрѣ мыслію, что намъ, немногимъ дозрѣвшимъ, суждено было хоть издали видѣть занимающуюся зарю будуой увлекающійся другъ вздохнулъ, задумался на минуту, потомъ лицо его, къ моему изумленію, начало постепенно принимать
удоляющее выраженіе.
hrrh Все это горько! но знаешь ли, воскликнулъ онъ нѣсколько
разслабленнымъ и пѣвучимъ голосомъ: — меня будетъ утѣшать
мысль, что сынъ мой по крайней мѣрѣ пріобщится этой новой жизни, къ которой мы стремились всю нашу жизнь... Онъ мальчикъ
сф большими способностями и чрезвычайно любознательный.              t
_МИ увлекающійся другъ мой, со слезами на глазахъ, началъ приводить мнѣ различные Факты въ доказательство способностей и любознательности своего сына.
Роковыя слова: «мы недозрѣли» преслѣдовали меня долго.
Digitized by LnOOQle
. t/ыипаяяялал
'Ькялъ. ея я по дурной дорогѣ, — я дуШалъ нечаланох ми еще «Эозряин, чтобы имѣть хорошую; вждѣлъдю  ралиодушм»- жубкиш
ѵывмвощцвіцр арвиСгу, -ельшьаяъ ли- востероиеиньмя руи — ійчіііі
плохому актеру — в думалъ: вѣп>, вубянка ирша еще явйжзржьм, чхобы мииааать «ссуестм; быль ли «свидѣтелемъ-' жспъ, венстьвыхъ крековъ и безконечныхъ вызововъ при повеленіи итальавсникъ пѣвцовъ на сценѣ, ши въ/коіщериакъ я — и думалъ: какіе мы
меломаны! Мы модоэрмам. до амегозщвго поминанія музыиц эл
крики и нваоомтм просто вовмуштдьвыі Слмниьаъ ля  гоевщъ.
важно разсуждающихъ о современныхъ, еоереоахъ, и роияпеси
умыбалвя и думалъ: вайя аедырилеемь/..,. 
Если инѣ равскмьавалж войну шильный «витъ о о кипой нибудь
несправедливости ши о мчвловѣчесвомѵ обращеніи какого нибум
гмспидата съ другинь — пени это нисколько м аатрогивало и я думалъ: чти дѣнете? Мы «щн недаараьдм д«того, чтобы въ ваши обращались по*человѣч«еки..
Я дошелъ до того, что вообразилъ, ЧтО иы еще медозрмлн да
тбго, чтобы имѣть литературу... и что ЬЫ, моя читателя, яедозрѣ.т до того, чтобы... понимать Мои міі&тям.
Вотъ наконецъ до какой нелѣпости довело меня раболѣпство передъ авторитетами и приниманіе на вѣру безъ всКкаго контроля игъ
словъ. Я рѣшился, какъ говорилъ баронѣ Ровенъ ВЪ какой-то ил
своихъ трагедій
... Уединиться въ хладное величье,
Въ неумолимость душу заковать,...
и совсѣмъ прекратить мои замѣтки о петербургской жилки. (Оттого-то онѣ и не появлялись въ январской книйкѣИЁоврежевама»).
Я рѣшилъ, что намъ, людямъ избраннымъ, умникамъ, авторитетамъ ничего не остается дѣлать, ибо толпа не въ состояній еще'Ьонимать насъ; что наиъ только слѣдуетъ съ гОрдой ироніей Посматривать на эту толпу, сложа руки, предоставить совреМеишЯТЬ
Донъ-Кихотамъ безполезный трудъ и неблагодарную борьбу. * Вина
гордость и самолюбіе не позволяютъ намъ быть Донъ-КЙхотшви,
интереснѣе намъ рисоваться Гамлетамм.
Я чуть было даже не сдѣлался поклонникомъ вслѣдствіе этого искусства для искусства. <Такъ какъ поднимать эти такъ вазываеные
общественные вопросы несвоевременно», думалъ             а, то Гораздо благоразумнѣе гг. литераторамъ оставить все это и безпечно нѣть, какъ
соловьямъ на вѣткахъ, для собственнаго удовольствія, не заботясь
ни о кожъ н ни о чемъ.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        371
Я началъ уже распространять этотъ прекрасный, но немного
эгоистическій образъ мыслей, къ удовольствію литературныхъ авторитетовъ.
Но когда мои заклятые враги — ненавистники всякаго движенія
впередъ, обратились ко мнѣ съ пріятною улыбкою и начали дружески пожимать мнѣ руку, когда они хоромъ завопили:
— Ага I сами же принуждены наконецъ торжественно сознаться*,
что мы недозрѣли, что всѣ начинанія и всѣ преобразованія поднятіи
и начаты несвоевременно!
Когда я увидѣлъ ихъ дикую радость, ихъ вниманіе и даже нѣжность ко мнѣ, мнѣ стало вдругъ страшно.
— Боже мой 1 Куда я иду? подумалъ я съ трепетомъ.
И въ ту минуту, когда я предложилъ себѣ этотъ вопросъ, одинъ
изъ моихъ свѣтскихъ знакомыхъ, извѣстный салонный либералъ,
вошелъ ко мнѣ съ стеклышкомъ въ глазу и въ перчаткахъ цвѣта gris
perle, крича:
— Bon jour, chèr... Я изумленъ... л пораженъ... я къ тебѣ нарочно пріѣхалъ за тѣмъ, чтобы спросить тебя, что такое значитъ,
что NN — (NN господинъ съ вѣсомъ и съ самыми крайними китайскими воззрѣніями, отзывавшійся обо мнѣ постоянно, какъ о человѣкѣ неблагонамѣренномъ) на вечерѣ у князя Л. третьяго дня ужасно
хвалилъ тебя... Тамъ зашла рѣчь какъ-то о литературѣ, кто-то сказалъ, что ты дерзко нападаешь на всѣхъ безъ различія, что-то въ родѣ этого, — а NN вступился за тебя и сказалъ, что ты совершенно измѣнилъ свой образъ мыслей, сдѣлался человѣкомъ благонамѣреннымъ,
et cetera, et cetera... Это что-то дико! объясни мнѣ, что это такое?
Я поблѣднѣлъ при этихъ словахъ.
— Неужели? вскрикнулъ я отчаяннымъ голосомъ. — «О, въ этой
похвалѣ мой смертный приговоръ!» подумалъ я — и объяснилъ моему свѣтскому знакомому, какъ подѣйствовала на меня Фраза : «Мы
не дозрѣли» и какъ я въ присутствіи NN въ одномъ домѣ съ горячностію проновѣдывалъ о томъ, что мы не,должны вмѣшиваться ни
въ какія общественныя вопросы, а превратиться въ соловьевъ и безпечно воспѣвать природу,, любовь... и прочее, ибо мы не дозрѣли.
Вѣсть о томъ, что такой яростный представитель китаизма, какъ
NN, является моимъ защитникомъ, — окончательно отрезвила меня.
Съ этой минуты я вооружился твердостію и поклялся не вѣрить на слово ни старыми, заслуженнымъ авторитетамъ, ни новымъ
авторитетамъ-выскочкамъ. Считать священнымъ каждое слово литературнаго, или ученаго статсъ-секретаря показалось мнѣ нелѣпостью, такое подчиненіе себя передъ авторитетами, такое раболѣпство передъ ними — унизительнымъ и недостойнымъ человѣка своТ. LXXIX. Отд. ІИ.                                            23
Digitized by LnOOQle
372                            СОВРЕМЕННИКЪ.
бодно-мыслящаго. Что жь это въ самомъ дѣлѣ — неужели до сихъ
поръ мы совсѣмъ не можемъ ходить безъ помочей? Неужели мы до
сихъ поръ
... не можемъ смѣть
Свое сужденіе имѣть,
безъ дозволенія старшихъ? И почему каждое слово человѣка, возвысившагося до авторитета, должны считать непогрѣшительнымъ н
принимать его безъ повѣрки?
Ихъ превосходительства могутъ ошибаться такъ же, какъ и мы,
простые смертные.
Я даже осмѣлюсь сказать, что они могутъ ошибаться чаще,
чѣмъ простые смертные, во-первыхъ потому, что благоуханное курево лести, какъ я уже замѣтилъ, отуманиваетъ ихъ головы; вовторыхъ потому, что въ тѣ лѣта, когда они достигаютъ величія,
званій, авторитетовъ, — у людей обынновеино обнаруживаются уже
различныя болѣзненныя припадки: геморой, подагра, хирагра, гастритъ, развивается лимфя и прочее, а при ослабленіи Физической
дѣятельности ослабѣваетъ и моральная дѣятельность...Это несомнѣнно. Горячія вѣрованія юности, безпредѣльная любовь къ человѣчеству
всѣ ея благородныя порыванія, стремленія и идеалы; кипучая жажда
дѣятельности, готовность отстаивать свои убѣжденія и проч. — въ
лѣта авторитетовъ смѣняются желаніемъ покоя, комфорта, любовію
къ самому себѣ, поставленіемъ своей особы въ возможно пріятное,
обезпеченное и почетное положеніе.
Отсюда эти непріязненныя отношенія къ тѣмъ изъ молодаго поколѣнія, которые ведутъ себя самостоятельно и независимо, осмѣливаются противорѣчить авторитетамъ, и садиться при витъ на весь
стулъ, а не на кончикъ стула... Отсюда это знаменитое слово: мольиишки!
«Нѣтъ!» продолжалъ думать я, — «несмотря на мои преклонныя
лѣта, на мой геморой и прочее; я лучше буду жить въ обществѣ такъ
называемыхъ мальчишекъ... Въ ихъ обществѣ легче и свободнѣе
дышать. Несмотря на мое минутное увлеченіе авторитетами, сердце
мое все таки невольно влечетъ меня до сихъ поръ къ этимъ мальчишкамъ, которыхъ Шиллеръ изобразилъ въ своемъ Маркизѣ Позѣ
и къ этимъ благороднымъ безумцамъ, которыхъ Сервантесъ олицетворилъ въ своемъ безсмертномъ Донъ-Кихотѣ, значеніе котораго
такъ глубоко объяснилъ намъ недавно Тургеневъ.
Пусть ученые авторитеты и авторитетны съ заносчивою торжественностію объявляютъ публикѣ, что она къ сожалѣнію не дозрѣла... даже до того, чтобы понимать какіе нибудь ариѳметическіе урока
г. Смирнова и беззастѣнчивое краснорѣчіе г.Серно-Соловьевнча; что
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          373
она неумѣетъ прилично держать себя, и проч.; пусть литератур
пые авторитеты, успокоившіеся въ своемъ величіи, свысока и неблагосклонно посматриваютъ па молодыхъ и энергическихъ дѣятелей, повторяя, что ихъ надо сдерживать и обуздывать, что въ
нихъ нѣтъ такта и приличія, что они не смыслятъ ничего въ искусствѣ, которое должно служить только самому себѣ и съ смѣлой гордостью повторяютъ старую пѣсню вслѣдъ за Пушкинымъ:
«Молчи, безсмысленный народъ,
Поденыцикъ, ради нужды и заботъ!
Несносенъ мнѣ твой ропотъ дерзкій.
Но эти возгласы, крики, краснорѣчивая проза и даже звучные стихи
съ авторитетомъ Пушкина — увы! не производятъ уже теперь ника*
кого впѣчатлѣнія.
Даже мой увлекающійся другъ,такъ же какъ и я одно время благоговѣвшій передъ авторитетами, начинаетъ терять къ нимъ вѣру.
Онъ третьяго дня забѣгалъ ко мнѣ и очень уже смѣялся надъ знаменитой Фразой «Мы не дозрѣли», которая сначала привела его въ
такое уныніе... Надо замѣтить, что мы съ нимъ съ тѣхъ поръ про*
читали всѣ безчисленныя журнальныя статейки по поводу этой милой Фразы...
Да здравствуетъ же благодѣтельная гласность! Безъ нея мой
другъ, а отчасти, можетъ быть, и я — повторяли бы до сихъ поръ печально и серьезно: «Да, мы еще не дозрѣли!» и принимали бы на
вѣру каждое слово авторитета...
Я воображаю однако, какъ жестоко авторитеты будутъ издѣваться надо мной и надъ моимъ увлекающимся другомъ, узнавъ, что
мы осмѣлились явно возстать на нихъ; что мы, въ наши почтенныя
лѣта, присоединились къ мальчишкамъ и раздѣляемъ ихъ образъ
мыслей. Сколько эпиграммъ посыплется на наши сѣдѣющія головыі..
Отнынѣ мы не можемъ уже разсчитывать на снисходительное и благосклонное вниманіе литературныхъ и ученыхъ сановниковъ, которымъ мы имѣли счастіе иногда пользоваться; наше дерзкое приваніе увы! лишитъ насъ окончательно ихъ покровительства...
— Утѣшимся впрочемъ, мой милый, сказалъ я моему увлекающемуся, другу, — мы за то сдѣлались людьми самостоятельными, независимыми, а чувство независимости такое отрадное чувство!
Мнѣ ужасно досадно только на то, что вслѣдствіе нелѣпой и заносчивой мысли, будто читатели не дозрѣли до моихъ замѣтокъ,
я пропустилъ цѣлый мѣсяцъ, а между тѣмъ разныхъ петербургскихъ
событій, которыя уже теперь нельзя назвать новостями, накопилось
бездна и я въ недоумѣніи съ чего начать?
Digitized by LnOOQle
374                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы еще ничего не говорили о 50 лѣтнемъ юбилеѣ Н. И. Уткина,
такъ начнемъ хоть съ него. Этотъ юбилей праздновался въ академіи
художествъ, въ присутствіи многихъ значительныхъ лицъ. Изъ отчета г. Стасова о дѣятельности почтеннаго художника мы узнали,
что Уткинъ родился 9 мая 1785 года въ Твери. Пяти лѣтъ онъ поступилъ на воспитаніе въ академію художествъ. Черезъ десять лѣтъ
онъ уже окончилъ курсъ ученія и исполнилъ гравюру Іоаннъ Креститель съ РаФаэля Менгса. Черезъ три года послѣ этого, пройдя
всѣ степени медалей, онъ былъ отправленъ за границу для усовершенствованія въ искусствѣ гравированія на мѣди. Въ теченіе 8 лѣтъ
нашъ художникъ занимался подъ руководствомъ извѣстнаго гравера
Бервика и въ 1840 году награжденъ Наполеономъ I золотою медалью
за гравюру съ Доминикино «Эней, спасающій отца». Въ 1814 году
онъ возвратился въ Петербургъ и сдѣланъ академикомъ, а черезъ
два года опредѣленъ профессоромъ по части гравированія на мѣди.
Съ тѣхъ поръ до званія заслуженнаго профессора онъ занималъ многія должности и былъ удостоенъ званія члена многихъ иностранныхъ академій художествъ. — Его гравированные на мѣди портреты:
Рикорда, Лейтона, Ломоносова, митрополита Михаила, князя Куракина, Грибоѣдова извѣстны всѣмъ. И теперь еще онъ занимается
надъ гравюрой «Святое Семейство» ст? картины Бронзино, которая
начата имъ въ 1826 году. — Однимъ изъ учениковъ Уткина — былъ
вашъ знаменитый граверъ Іорданъ, котораго превосходная гравюра
съ раФаэлева Преображенія пользуется извѣстностію во всей Европѣ.
Столовая зала во время торжества Уткина была украшена его
бюстомъ съ лавровымъ вѣнкомъ; около стѣнъ были разстановлены
на пьедесталахъ, убранныхъ цвѣтами и зеленью всѣ произведенія
художника. Уткинъ награжденъ въ этотъ день орденомъ Владиміра
3 степени; г. Струговщиковъ въ качествѣ члена академіи произнесъ
ему привѣтственное слово и продекламировалъ стихотвореніе, сочиненное имъ на этотъ случай; г. Гречь — нашъ заслуженный ораторъ,
непремѣнный членъ всѣхъ торжественныхъ обѣдовъ и юбилеевъ,
произнесъ также краснорѣчивое слово... Торжество было полное,
но трогательнѣе всѣхъ этихъ блистательныхъ рѣчей и стиховъ были
нѣсколько словъ произнесенныхъ Іорданомъ безъ претензій на краснорѣчіе, но вырвавшихся изъ глубины благодарнаго сердца къ
учителю.
Медико-хирургическая академія воздвигла памятникъ Я. В. Вилье
и праздновала это открытіе.
Въ художественныхъ кружкахъ много толковали о памятникѣ,
по случаю приближающагося тысячелѣтія Россіи. Для этого, какъ
извѣстно, открытъ былъ конкурсъ и утвержденъ, если мы не ошиDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       375
баемся, проэктъ молодаго, талантливаго художника г. Микѣшнпа.
Проэктъ этотъ былъ довольно подробно разсмотрѣнъ въ «Русскомъ
Вѣстникѣ.» «Русскій Вѣстникъ» не находитъ его удачнымъ; намъ — 
мы откровенно признаемся — онъ также кажется неудовлетворительнымъ. Задача, конечно, очень трудная — и если мы не рѣшимся винить художника въ отсутствіи мысли, то по крайней мѣрѣ позволимъ
себѣ замѣтить, что мысль его проэкта весьма неопредѣленна. Вообще такого рода громадные художественные проэкты требуютъ, кромѣ большаго таланта, серьёзной обдуманности. Шутка сказать: — 
памятникъ тысячелѣтію Россіи! Въ памятникѣ г. Микѣшива мы видимъ разныхъ знаменитыхъ лицъ нашей исторіи, во не видимъ ни
Россіи, ни русскаго народа.
Кстати о памятникахъ... Пора бы кажется подумать о памятникѣ
Пушкину, хотя онъ воздвигъ, конечно, своими сочиненіями вѣчный
себѣ памятникъ, къ которому, по его собственнымъ словамъ:
«Не заростетъ народная тропа.»
Года два тому назадъ многіе изъ вашихъ извѣстныхъ литераторовъ горячо разсуждали о томъ, какимъ бы образомъ приступить
къ этому дѣлу, покричали, потолковали — и разошлись... Съ тѣхъ
поръ уже никто не пикнетъ объ этомъ. Странные мы люди!.. Вдругъ
схватимся за какую нибудь мысль съ непомѣрнымъ энтузіазмомъ,
кажется, при такомъ энтузіазмѣ и преградъ быть не можетъ — а все
обыкновенно окончится однимъ энтузіазмомъ... на словахъ.
Послѣ возвращенія съ похоронъ Бѣлинскаго, всѣ мы, друзья его,
единодушно рѣшили непремѣнно поставить памятникъ на его мо гилу, но рѣшеніе это такъ и осталось. Мы и слѣдъ потерялЖ къ
этой дорогой для насъ могилѣ и какіе-то совсѣмъ посторовиіе люди,
никогда не видавшіе въ глаза покойнаго, — отыскали ее недавно.
Не всѣ однако наши добрыя мысли и горячія Фантазіи остаются
невыполненными, что неопровержимо доказываетъ Общество вспомоществованія бѣднымъ литераторамъ. Эта благая мысль осуществилась на дѣлѣ и въ настоящую минуту Общество уже получило
прочное основаніе. Въ Петербургѣ и въ Москвѣ оно встрѣтило большое сочувствіе (въ Москвѣ впрочемъ не въ литературныхъ кружкахъ, а въ обществѣ). Пожелаемъ вмѣстѣ съ предсѣдателемъ Общества Е. П. Ковалевскимъ, чтобы общество нашло себѣ поддержку и
въ провинціи.
Много уже поступило въ Общество значительныхъ пожертвованій, Государь Императоръ пожертвовалъ 1,000 р. ежегоднаго
взноса, Государыня Императрица 300 р. Литературное чтеніе въ
Москвѣ и два литературныхъ чтенія въ Петербургѣ принесли знаDigitized by LnOOQle
376                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чительную сумму — и нѣсколькимъ семействамъ недостаточныхъ
литераторовъ комитетъ назначилъ уже пенсіи и пособія. Литературныя чтенія въ Петербургѣ встрѣчены публикою съ большимъ участіемъ, за билеты на эти чтенія платятъ въ трое противъ объявленной цѣны и болѣе, зала Пассажа не можетъ вмѣстить всѣхъ желающихъ. Если бы эта зала была такъ велика, какъ зада Большаго театра, она и тогда бы была наполнена сверху до низу. — Билеты на
чтенія доставать очень трудно, даже многіе изъ журналистовъ и литераторовъ не моглц, достать для себя билетовъ на первое чтеніе. Почему бы не посылать по нѣскольку билетовъ въ редакціи журналовъ,
за присланныя билеты каждая, редакція заплатила бы съ удовольствіемъ вдвое и болѣе, а со стороны комитета это было бы очень
любезно, относительно своихъ литературныхъ собратовъ...
На первомъ чтеніи съ большимъ энтузіазмомъ былъ принятъ публикою И. С. Тургеневъ и за тѣмъ публика болѣе всѣхъ рукоплескала Некрасову и Бенедиктову... Статья Тургенева «Донъ-Кихотъ и
Гамлетъ» и стихотворенія Бенедиктова, читанныя ими на этомъ первомъ литературномъ вечерѣ, уже извѣстны читателямъ «Современника.» Они напечатаны въ 1 №.
На второмъ чтеніи Гончаровъ и Майковъ были осыпаны рукоплесканіями» Гончаровъ.читалъ двѣ главы изъ своего новаго романа
(читатетелм найдутъ ихъ въ этой же книжкѣ «Современника») а Макковъ прочелъ свое стихотвореніе Нила, нѣкогда напечатанное въ
«Русскомъ Вѣстникѣ.» Полонскому также много аплодировали за его
новое стихотвореніе. — «На юбилей Шиллера.»
Третье чтеніе будетъ на второй недѣлѣ поста — во вторникъ.
Островскій, находящійся въ сію минуту въ Петербургѣ, будетъ читать отрывки изъ своей комедіи «Свои люди сочтемся,» читанные имъ
въ Москвѣ, Писемскій свою «Старую Барыню,» сокращенную для
чтеніи, Некрасовъ и Майковъ — стихи. f — Мы заранѣе убѣждены,
что это третье чтеніе будетъ имѣть большой успѣхъ. Часто отличное
литературное произведеніе, при плохомъ чтеніи проходитъ незамѣченнымъ. А Островскій и Писемскій удивительные чтецы, они дблжнысильио цо дѣйствовать на публику, — ктому же они будутъ читалъ лучшія сдои произведенія.
Пожелаемъ, чтобы средства общества разширялись съ каждымъ
днемъ... Мы, конечно, отъ всей души желаемъ ему полнаго успѣха.
Кстати объ этомъ.
Господинъ Фельетрнистъ «С. Петербургскихъ вѣдомостей» находитъ, что Новый Поэтъ придирается къ Обществу для пособія нуждающимся литераторамъ и ученымъ...
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО НОЭТА.                           377
«Нашлись люм, способные я тугъ отыскивать дурное»... говоритъ
онъ. «Новы* поетъ обвиваетъ общество въ томъ, что оно дѣйствовало какъ то келейка, глуха... Новый поэтъ,    вѣроятно      забылз, что
число членовъ-учредителей доходило до 80, a при келейномъ веденіи дѣлъ этого не могло бытв«»
Господинъ Фельетонистъ все перепуталъ умышленно или неумышленно*
.Новый поэтъ никогда не воображалъ      придираться  къ обществу и
обвинять  въ чемъ бы то ни было, общество, благодѣтельной ц/ѣш
кртораго онъ нд можетъ не сочувствовать. Новый поэтъ замѣтилъ
только, что тѣ изъ г о сподъ литераторовъ, которые занимались сначала
составленіемъ устава (человѣкъ шесть или семь), напрасно дѣлали это
тайной для други» довольно изэѣстрыхъ литераторовъ, которые
вѣррдтяо также пожелали бы принять участіе въ этомъ дѣлѣ, —              это
же çaoe яповтррщ иттерь.        Развѣ это обвиненіе общества тт Цовціф роэтъ очерь хорошо эраетъ что эти 80 учредителей прмгда
шецы уже. бщди тогда, когда уставъ былъ Высочайше утвержденъ ж
все црдготовлеро къ открытію общества, у котораго но доставало
только членовъ. Нельзя же было семерымъ открыть общество Л
мцогіе изъ 80'реновъ-учредителей узнали только изр> газетъ» что;
они учредители. —     Вотъ что говорилъ Новый, поэтъ и теперь поатог
ряетъ это.
Новый поэтъ не имѣетъ привычки отвѣчать на разныя несовсѣмъ деликатныя выходки дѣлаемыя лично противъ него различными Фельетонистами, но теперь онъ считаетъ необходимымъ оградить себя отъ клеветы, взведенной на него — будто онъ        придирается,
къ обществу, видитъ въ немъ что-то дурное и обвиняетъ его въ чемъто: Нѣтъ*,1 НоВый поэтъ отъ всей души сочувствуетъ Цѣли Общества и всѣми зависящими отъ него средствами будетѣ ёЦосЬбствб
ватъ къ возбужденію этого сочувствія* въ другихъ.                     *
Отъ Общества веномопщетвбвавія нуждающимся литервОртііѣ #
ученымъ, мы пёрейдемъ къ другому такжО благолѣте.тьнбмууЧрВ
Бливь Тмричесмаго садя, въ старой Оонцереяой1 улицѣ #едвййб<
учреждена*чкколмі  дл&беэпляткаіо преподаванія наупь
мальчиками     Для оономатя этого эав<ДеніяМ йервбн#чальЬйго устройства его нашлось много добрыхъ людей. Нѣкоторые изъ нИЙЪ,
кромѣ ежегоднымъ пожертвованій,*вызвались дежурить въ щЫолѣ,
нжблюдамы за успѣхами учениковъ и.преподавать безплатно даже му*
зыку Ж пѣніе. Число членовъ уже бблѣе 60. Окончившіе «уреъ въ
этФМЪіневедецш могутъ, поступать въ четвертый классъ гимназій.;
Говорятъ, что нѣсколько такихъ школъ дл я< мальчиковъ ifдли. дѣ->
Digitized by LnOOQle
378                       синмшшп.
вочекъ откроются вскорѣ жъ разныхъ частяхъ Петербурга. Такое
сочувствіе къ бѣднымъ классамъ — «актъ утѣшительный..
Въ Петербургѣ учреждена спеціальная коммиссія для устройства
правилъ для Фабрикъ и промышленныхъ заведеній, находящихся гь
столицѣ и ея окрестностяхъ. — Кѳмниссія эта, подъ предсѣдательствомъ генерала Одинцова приглашала въ среду свою многихъ изъ
нашихъ экономистовъ (гг. Андреева, Безобразова, Бунге, Вернадскаго, Горлова и Е. Ламанскаго), которые, не считая работу малолѣтнихъ за свободны* трудъ и признавая важность сохраненія здоровья
и силъ молодаго поколѣнія въ интересѣ развитія національнаго труда, нашли необходимымъ утвердить нетолько предположеніе о сокращеніи вообще работы дѣтей на Фабрикахъ, но съ своей стороны еще
Предложили, чтобы вмѣсто 10 лѣтъ, какъ полагала коммиссія, принимать дѣтей на Фабрики не менѣе 12 лѣтъ, съ тѣмъ, чтобы они работали не болѣе 6 часовъ до 14 лѣтъ н неболѣе 12 часовъ отъ 14 до
Ю лѣтъ; къ ночной же работѣ не допускать ихъ прежде 16 лѣтъ. Гг.
экономисты настаивали также на томъ, чтобы мальчики были отдѣлены отъ дѣвочекъ во время работы, и чтобы для Фабричныхъ
мальчиковъ и дѣвочекъ сдѣлать обязательнымъ посѣщеніе школъ.
По мнѣнію г. Бунге на тѣ Фабрики, которыя вредны для здоровья
(какъ-то зеркальныя и химическія) вовсе недопускать дѣтей...
Война акціонеровъ съ акціонерными обществами продолжается
упорно. Мы прочли въ «Сѣверной Пчелѣ» (которая, сказать мимоходомъ, уже нисколько ве похожа на Буліарннскую Пчелку и, ве
смотря на свое смѣшное объявленіе, реднжируется очень хорошо)
слѣдующее:
Проектъ просьбы: «Въ Совѣтъ Главнаго Общества Россійскихъ
Желѣзныхъ Дорогъ».
«Нижеподписавшіеся акціонеры главнаго общества россійскихъ
желѣзныхъ дорогъ, по выслушаніи: а) протокола совѣта, отъ 14-го
декабря 1859 года, за № 74, состоявшагося, въ слѣдствіе просьбы
осьмидесяти девяти акціонеровъ о созваніи экстреннаго общаго собранія, и б) изложенія совѣщаній г. акціонера, уполномоченнаго для
подаяія означенной просьбы, съ предсѣдателемъ, вице-предсѣдателемъ совѣта и главнымъ директоромъ общества, нашли слѣдующее:
«Представители совѣта изъявили согласіе: а) на соэваиіе обыкновеннаго общаго собранія ажціояеравъ, въ будущемъ 1861 и въ
слѣдующихъ годахъ, не въ іюнѣ, а въ началѣ года, до мая мѣсяца,
и б) напечатаніе годоваго отчета заблаговременно, предъ общимъ
собраніемъ акціонеровъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ ЯМА ГО ПОЭТА.                       379
Затѣмъ положили просить вновь совѣтъ о немедленномъ созваніи
экстреннаго общаго собранія акціонеровъ, для рѣшенія слѣдующихъ
трехъ вопросовъ:
«I. О необходимости учрежденія комитета акціонеровъ при совѣтѣ управленія, ва основаніи приложеннаго при семъ проэкта.
«II. Объ исключеніи изъ устава  25, оставивъ въ полной силѣ
сказанное въ началѣ § 40, то есть, что общее собраніе назначаетъ
членовъ совѣта управленія, на мѣсто выбывшихъ или выбывающихъ, по случаю истеченія срока ихъ обязанности, по случаю
смерти, или по другой причинѣ.
«III. Объ учрежденіи вышеупомянутыхъ двухъ измѣненій устава,
съ которыми согласились уже представители совѣта.
Подлинное подписали:  А. Кривцовъ, А. Кронъ, Е. Кузнецовъ, Ив.
Максимовичъ, Н. Тепловъ, Федоръ Устряловъ, Семенъ Храповицкій,
И. Голенищевъ, М. Щулепниковъ и И. Клепиковъ.
Проектъ дополненія устава Главною Общества Россійскихъ Желломыхъ Дорогъ.
1) Для надлежащаго надзора со стороны акціонеровъ назначается комитетъ акціонеровъ главнаго общества россійскихъ желѣзныхъ
дорогъ, который и дѣйствуетъ при совѣтѣ управленія, въ качествѣ
уполномоченнаго отъ всѣхъ вообще акціонеровъ.
2) Комитетъ состоитъ изъ семи членовъ, избранныхъ общимъ
собраніемъ акціонеровъ, согласно §§ 31 и 39 устава, и владѣющихъ
не менѣе 100 акцій, которыя не могутъ быть отчуждаемы ими, во
нее время бытности ихъ въ этой должности. Ежегодно выбываютъ
три члена комитета, сначала по жребію, потомъ — по давности избранія. Выбывающіе члены могутъ быть избраны вновь.
3) Члены комитета имѣютъ право присутствовать во всѣхъ засѣданіяхъ совѣта, съ правомъ совѣщательнаго голоса. Предсѣдатель
совѣта обязанъ приглашать ихъ во всякое засѣданіе.
4) Комитетъ имѣетъ право требовать внесенія особаго своего
мнѣнія въ протоколы засѣданія совѣта.
5) По требованію комитета, совѣтъ обязайъ немедленно созвать
экстренное общее собраніе акціонеровъ, подробно означая въ объявленіяхъ вопросы комитета, подвергаемые рѣшенію акціонеровъ.
6) Члены комитета имѣютъ право, во всякое время и вездѣ, повѣрять книги и документы общества, и самыя дѣйствія управленія.
7) Мнѣнія и постановленія комитета должны быть подписаны, по
крайней мѣрѣ, четырьмя членами.
8)         Члены комитета не Получаютъ никакого содержанія.
Digitized by Google
ЗЖ)                       СМРЕМШМПКЪ»
и 9) Предоставленныя совѣту у правленья, § йбпмъ устава, самыя
полныя права на распоряженіе по дѣдомъ общества должны, во вся*
комъ случаѣ, оставаться ненарушимыми...
По цоводу этой, рознившее въ послѣднее*время,борьбы акціонеровъ съ акціонерными обществами, въ «Санктпетербургекихъ Вѣ-я
домостятъ» была напечатана очень дѣльная статья подъ.названіемъ: «Нѣсколько словъ отъ акціонера жъ собратіямъ своимъ ио
акціонернымъ компаніямъ,»
Вотъ въ чемъ заключается мьюль этой статьи :
Всѣ теперь справедливо жалуются на неудовлетворительный ходъ
промышленныхъ акціонерныхъ компаній.
Прекрасно — кого же въ этомъ винить?
Директоровъ, членовъ правленій за ихъ нересноржштеяьцость,
или распорядительность въ пользу сдоего кармана?...
Они не брегутъ, или злоупотребляютъ своею властію» это такъ, — 
но главная вина лежитъ не на нихъ, по мнѣнію автора.
«Настоящую и существенную причину» говоритъ авторъ, «искать
должны мы, акціонеры, въ самихъ себѣ и въ своей беззаботливости. Доселѣ всякое содѣйствіе наше въ предпринятомъ дѣлѣ ограничивалось однимъ лишь вааосомъ наеръ складочнаго капитала. Но
останавливаться на этомъ собственно предметѣ отнюдо ие слѣдовало, а надобдо было также хлопотать, и даже усердно клопопть о
выборѣ благонадежныя* повѣренныхъ--директоровъ. Между тѣмъ,
этотъ именно существеннѣйшій трудъ большинствомъ акціонеровъ
представляемъ былъ на безотчетный почти произволъ немногихъ
передовыхъ лицъ, эксплоатировавшихъ его въ своихъ видахъ. Иосдѣдствіа этого жидкаго порядка вещей* теперь предъ главами, ж*
основывался внаемъ/Одинъ, нынѣ уже умершій, директоръ компаніи, равномѣрно въ агоніи находящейся, мнѣ когда-то ь съ видомъ
насмѣшки, сказалъ; ««еще акціонеры? — ало    стадо бараны**.
. Слѣдовательно по мнѣнію автора акціонерамъ прежде всего
надо показать, что они не стадо барановъ.
«Имъ необходимо наиводможцо большее сбипноѳвіе между.собою»,
продолжаетъ авторъ, «посредствомъ преджфителмшяв иасшкыли нгодокъ, до ррсдстоящихъ нормальныхъ рбщцхъ ИКѢ собраній. На
этихъ частныхъ сходкахъ акціонеры, взаимно ознакомившись между собою, при обмѣнѣ мыслей и предположеній по,дѣлу, имъ всѣмъ
равно близкому въ денежному отношеніи, могутъ остановиться на
опредѣленныхъ мѣроположеніяхъ при будущемъ общемъ собраніи,
а чтб гораздо еще важнѣе р чтб должно, составлять.главную цѣль
 сходки — акціонеры могутъ условиться, въ выборѣ кандидатами даже нѣсколькихъ кандидатовъ, ръ будущіе директоры ж удовтоDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       181
вѣриться въ готовности кандидатовъ къ принятію на себя совѣстливаго исполненія обязанности. Такимъ образомъ приготовленные десятокъ или два акціонеровъ смѣло могутъ являться
на общія собранія и въ важныхъ случаяхъ дружно подавать
голосъ, какъ одинъ человѣкъ, не навлекая на себя оскорбительнаго упрека, о которомъ сказано выше. Впрочемъ, это радикальное средство, на которое указываетъ самый простой здравые смыслъ, отнюдь ее ново. Оно и у насъ, въ недавнее время, уже
было примѣняемо, и не безъ успѣха. Такъ напримѣръ, нѣкоторые
почетные члены акціонернаго общества «Сельскій хозяинъ», чрезъ
газеты («Санктпетербургскія Вѣдомости» 1859 г. № 532), просили,
гг. акціонеровъ удостоить своимъ посѣщеніемъ частное собраніе,
въ квартирѣ одного изъ нихъ, съ цѣлью предварительнаго разсужденія объ устройствѣ дѣла и выясненія всѣхъ подробностей онаго, И
въ самомъ дѣлѣ, что можетъ быть проще и естественнѣе рѣшимости акціонера, располагающаго свободнымъ вечеромъ и просторною
комнатою, чрезъ газеты ли, или по. городской почтѣ, пригласить Къ
себѣ, на часокъ времени, десятокъ акціонеровъ, имѣющихъ право
голоса, для совѣщанія по общему всѣмъ имъ дѣлу. Этой самой тактикѣ издавна уже слѣдуютъ въ Англіи, классической странѣ практичности. И тамъ члены совѣщательныхъ собраній, незадолго др
офиціальнаго открытія ихъ, предварительно собираются въ частные
кружки, по созыву своихъ передовыхъ людей, и обсуживаютъ не
только, интересующій ихъ предметъ» но и самыя лица, попеченію
коихъ онъ ввѣренъ.»
Авторъ статьи совершенно правъ. До тѣхъ поръ, покуда мы будемъ ввѣряться разнымъ директорамъ и членамъ компаній съ довѣренностію и безпечностію барановъ, и съ тупоумнымъ добродушіемъ будемъ см.отрѣть, какъ обкрадываютъ насъ, непредпринимая.
никакихъ рѣщцтельрыхъ мѣръ, всѣ наши бараньи стоны и жалобы
будутъ смѣшны и жали...
Если бы мы (т. е. акціонеры) не были баранами, то сознали
бы, то.влдсть въ насъ, а не въ директорахъ и членахъ, которые*
пользуются властію потому только, что мы имѣемъ баранье терпѣнье..».                                                         а    
АЦі выше говорили, о разныхъ новыхъ благодѣтельныхъ учрежденіяхъ. Къ числу самыхъ благодѣтельныхъ учрежденій существующихъ въ Петербургѣ, должно» конечно, причислить Училище
глдаошъмдДО'учреждрдоэе Императрицей Маріей Ѳеодоровной На
пятидесятитлѣтнемъ юбилеѣ этого заведенія (3 Февраля) мы убѣди.ісЬд чтр рно находится въ отличномъ положеніи, чѣмъ, конечно,
обязано просвѣданной дѣдтрдьности своего начальства.;   (
Digitized by LnOOQle
382                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ краткая исторія этого училища.
Училище глухонѣмыхъ открыто было сначала Императрицею
Маріею Ѳеодоровною въ Павловскѣ. Черезъ три года оно распространено и переведено въ Петербургъ. 1-го января 1810 года обновленному училищу данъ штатъ и оно причислено къ вѣдомству Опекунскаго Совѣта. Съ этого времени училище постепенно развивается ж
совершенствуется. Членъ парижскаго института глухонѣмыхъ Жоре
(Jean Baptiste Clair Jaufiret) выписывается въ Петербургъ изъ Парижа и назначается директоромъ училища. Жооре замѣняетъ метбду
преподованія аббата Лепе новою, усовершенствованною аббатомъ
С ик аромъ.
Метода Лепе заключалась въ томъ, чтобы съ помощію мимическаго языка научить глухонѣмыхъ излагать понятія свои письменно.
Онъ всю жизнь занимался выработываніемъ пантомимы и довелъ ее
до величайшаго искусства. Аббатъ Сикаръ пошелъ еще далѣе Лепе
и развилъ употребленіе мимики до полной системы.
ЖоФре оставался директоромъ училища до 1824 г. преемниками
его были: Гурцовъ и Флёри авторъ извѣстной книга: «Глухонѣмые, разсматриваемые въ отношеніи къ ихъ состоянію и къ спосособамъ образованія, самымъ свойственнымъ ихъ природѣ, «Спб.
1835. >
Въ 1836 году данъ былъ училищу новый уставъ. Мысли изложенныя въ этомъ сочиненіи получили приложеніе въ уставѣ.
Флёри много принесъ пользы училищу. Онъ былъ джгректороиъ
его до самой своей смерти, т. е. до 1856 г.
Преемникомъ ему былъ назначенъ г/ Спѣшневъ, который для
того, чтобы ближе ознакомиться съ современнымъ состояніемъ обученія глухонѣмыхъ въ западной Европѣ, былъ отправленъ за границу.
По наблюденіямъ г. Спѣшнева оказалось, что метода основанная ма
произношеніи преобладаетъ на западѣ, что рѣчь устная не только
доступна глухонѣмымъ, но она необходима для полнѣйшаго развитія
глухонѣмаго. Метода эта основана на перениманіи, подражаніи, наблюденіи, навыкѣ въ зрѣніи. Она была введена г. Спѣшиевымъ съ
успѣхомъ во ввѣренное ему училище.
Въ день юбилея, послѣ литургіи, посѣтители собрались къ залѣ,
гдѣ передъ портретомъ Императрицы Маріи Ѳеодоровны, г. директоръ произнесъ рѣчь. Затѣмъ посѣтители перешли въ другую залу,
гдѣ прочтенъ былъ отчетъ о состояніи училища за 50 лѣтъ.
Послѣ рѣчи и отчета начались экзамены. Многія дѣти на вопросы
посѣтителей отвѣчали твердо и ясно, угадывая вопросы по движенію губъ спрашивавшихъ... Экзаменъ продолжался около часа — и
посѣтители были изумлены успѣхами и понятливостію, которыя окаDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          383
зали ученики,    особенно дѣвочки. Нѣкоторыя изъ воспитанницъ
играли па Фортепіано очень отчетливо. За обѣдомъ, говорятъ, произносились рѣчи — п по обыкновенію оживляющій всѣ торжества и
юбилеи, и на этомъ обѣдѣ — Н. И. Гречь блисталъ своимъ неувядаемо-ОФпціальпымъ краснорѣчіемъ.
Ораторскій талантъ его не старѣетъ и надобно было видѣть и
слышать, съ какимъ одушевленіемъ, онъ произносилъ на обѣдѣ,
данномъ Англійскимъ клубомъ въ честь «Фельдмаршала, рѣчь, исполненную удивительнаго краснорѣчія и блестящихъ Фантазій.
Онъ, этотъ 72-лѣтній старецъ, говорилъ съ жаромъ и увлеченіемъ
пламеннаго юноши, какъ    прекрасно выражается «С. Пчела:»
«Вскорѣ не на Кавказъ, а съ Кавказа польются токи золота и
cçpeûpa. Державинъ сказалъ нѣкогда, воспѣвая Суворова:
Отнынѣ горы ввѣкъ алпійски
Пребудутъ Россовъ обелиски.
«Мы скажемъ теперь — па каждой скалѣ умиреннаго и осчастлпвепнаго Кавказа    будетъ изображено неизгладимыми чертами: князь
Барятинскій и кавказская армія!...»
Въ рѣчи этой между прочимъ г. Гречь, воскликнулъ, что у пасъ
(т. е. у русскихъ)  есть рука, сердце и голова!,.
Въ этомъ, я думаю, никто не сомнѣвался.
Обѣдъ,    данный Фельдмаршалу клубомъ,        былъ    блистателенъ.
Послѣ тостовъ князь Д. Оболенскій прочиталъ стихи князя Петра
Андреевича Вяземскаго, начинающіе такъ:
«Врага упорство обезсиля,
Въ самомъ гнѣздѣ враждебныхъ силъ,
Хоть вы и взяли въ плѣнъ Шамиля,
Успѣхъ васъ не ошеломилъ...*
и прочее.
Вслѣдъ за симъ рѣчи восторженныя и безъискусственныя полились потокомъ;    говорилъ С.-Петербургскій военный генералъ-губернаторъ Игнатьевъ, князь И. Г. Грузинскій отъ имени Грузіи,
графъ Орловъ-Давыдовъ предложилъ тостъ во славу и благоденствіе
храброй кавказской арміи и прочее.
Фельдмаршалъ уѣхалъ изъ клуба въ У2 8-го.
Пребываніе Фельдмаршала въ Петербургѣ, разумѣется, произвело
на петербургскихъ жителей большое впечатленіе и возбуждало различные толки, о томъ, чтб онъ сказалъ, у кого онъ былъ, какъ принималъ генераловъ и проч. Все это неизбѣжно и разумѣется толки
эти   не всегда были основательны.
Digitized by LnOOQle
384                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ самомъ разгарѣ торжествъ, празднествъ и увеселеній, Петербургъ вдругъ былъ печально пораженъ извѣстіемъ, о смерти генералъ-адъютанта Ростовцова. Въ послѣднее время, какъ извѣстно, Ростовцовъ былъ предсѣдателемъ редакціонной коммиссіи по
крестьянскому дѣлу. Эта коммиссія составлена была имъ по большей части изъ людей занимавшихся серьёзно крестьянскимъ вопросомъ и принимавшихъ въ журналахъ* дѣятельное участіе по этому
вопросу. Ростовцовъ понималъ всю великость дѣла, возложеннаго
на него Государемъ; онъ зналъ, какъ важно обдуманное рѣшеніе его для будущности Россіи, и не смотря на разные толки и неблагопріятные слухи, шелъ твердо по избранному пути, возложивъ
на себя съ терпѣніемъ, тяжелую отвѣтственность за это дѣло. Смерть,
къ сожалѣнію, не дала ему довершить начатаго. Дай Богъ, чтобы его
преемники такъ же строго какъ онъ поняли великость дѣла, которое
они принимаютъ на себя.
Носятся слухи о постройкѣ въ Петербурѣ Греческой церкви.
Здѣсь образовалось энтомологическое общество, — цѣль котораго способствовать 1) распространенію знанія энтомологіи, 2) изслѣдовать суставочныхъ животныхъ, въ особенности отечественныхъ; 3) изучать и обнародывать изысканія о пользѣ и вредѣ, ими
приносимыхъ и средствахъ къ истребленію вредныхъ насѣкомыхъ,
4) акклиматизировать полезныхъ насѣкомыхъ и 5) сближеніе русскихъ энтимологовъ между собою.
8-го Февраля былъ годичный актъ въ петербургскомъ университетѣ. — Актъ этотъ открылъ ректоръ университета П. А. Плетневъ
чтеніемъ отчета. Съ самаго начала г. ректоръ коснулся вопроса о
строгости пріемныхъ экзаменовъ и объяснилъ, что эти экзамены
распространяются только на тѣхъ, кто поступаетъ въ университетъ
для пріобрѣтенія служебныхъ правъ и что двери университета постоянно открыты для всякаго вольнаго слушателя, (изъ 300 экзаминовавшихся поступило въ 1859 г. въ университетъ только 73).
Число студентовъ впрочемъ, какъ оказывается изъ отчета, ростетъ съ каждымъ годомъ. Въ 1859 году было 889 студентовъ. Въ
одномъ юридическомъ Факультетѣ было 300 человѣкъ.
Объ этомъ отчетѣ еще будетъ говориться въ «Совремевиикѣ* а
теперь возвратимся къ акту.
Послѣ отчета г. профессоръ К. Д. Кавелинъ прочелъ свое изслѣдованіе о порядкѣ наслѣдства по русскимъ законамъ, которое читатели «Современника * найдутъ въ этой же книжкѣ.
Актъ заключился раздачею медалей за сочиненія и объявленіемъ
темъ для диссертацій текущаго года...
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         385
Теперь отмѣтимъ то, что заслуживало особеннаго вниманія на нашихъ театрахъ:
На русскомъ театрѣ дана была комедія Шекспира, въ переводѣ
г. Григорьева: «Венеціанскій Купецъ». Роль Шейлока взялъ на себя
въ первый разъ г. Самойловъ и выполнилъ ее съ большимъ тщаніемъ и добросовѣстностью. Если у г. Самойлова не всегда достаетъ
чувства трагическаго, которое необходимо для этой роли, то это уже
не его вина.
Мартыновъ далъ въ свой бенефисъ новую драму г-на Чернышова, подъ названіемъ «Отецъ Семейства.» Въ этой драмѣ, весьма
недурной по мысли, но неудачно выполненной авторомъ выведенъ домашній, тупоумный тиранъ, помѣщикъ (имѣющій сходство съ самодурами г. Островскаго), всю жизнь свою посвятившій на то, чтобы благодѣтельствовать своему семейству и между тѣмъ губящій
всѣхъ: жену, дочерей и доводящій сына до чахотки. Сцена, въ
которой умирающій сынъ впервые осмѣливается ему прямо сказать,
что онъ причиной гибели всѣхъ ихъ, была бы очень драматична,
если бы нѣсколько сжать ее...
Отецъ, вычисляя всѣ благодѣянія, сдѣіанныя имъ женѣ и дѣтямъ, спрашиваетъ:
— Чего же не доставало вамъ?...
— Свободы, отвѣчаетъ умирающій.
Отецъ останавливается въ недоумѣніи передъ этимъ словомъ — и
когда сынъ умираетъ, онъ съ дикимъ отчаяніемъ бросается къ нему,
не вѣря, что онъ умеръ и хочетъ разбудить его...
Въ сценѣ этой великій художественный талантъ Мартынова проявился во всей сидѣ и вообще роль этого домашняго тирана разыграй
на была имъ превосходно. Очень хороши были также г-жа Линская
въ роли его жены и г-жа Снѣткова 3-я въ роди меньшей дочери.
Г-жа Снѣткова обнаружила въ этой роли много неподдѣльнаго чув*
ства.
Въ бенемсѣ Мартынова между прочимъ дебютировала его 11
лѣтнная дочь въ небольшой пьескѣ: «На хлѣбъ и на воду» и разыграла свою роль съ удивительнымъ искусствомъ и ловкостію. Видно,
что это дочь великаго артиста! Можно себѣ представить съ какимъ
восторгомъ принимали бениФиціанта и его дочь.
Самымъ замѣчательнымъ спектаклемъ на Французскомъ театрѣ
былъ прощальный бенеФисъ г-жи Майеръ.,.. не потому, чтобы этотъ
бенеФисъ былъ особенно замѣчателенъ Но піесамъ, или по выполненію ихъ, но потому, что въ этомъ спектаклѣ былъ неожиданный
спектакль, трогательная сцена, необъявленная въ аФишѣ.
Digitized by LnOOQle
386                       СОВРЕМЕННИКЪ,
Всѣ Фельетонисты петербургихъ газетъ пришли отъ нея въ умиленіе, вся публика рыдала.
Вотъ въ чемъ дѣло.
Послѣ первой пьесы, въ которой играла г-жа Майеръ, начались
крики и вызовы (до этого еще при появленіи ея на сценѣ ей были
поднесены букеты, браслеты, и проч.).Она появилась — и снова ноСыпались букеты и подарки.
Во второй пьесѣ, въ которой она играла, рукоплесканіямъ и вызовамъ конца ne было. По окончаніи этой пьесы снова раздались
восторженные крики...
Занавѣсь поднялась.
И что же увидѣли зрители?
Вся Французская труппа выстроилась въ два ряда. Двое изъ старшихъ артистовъ (гг. Верне и Варле) вели бенефиціантку подъ руку.
Она рыдала... Къ ногамъ ея снова посыпались букеты... Она начала на сценѣ прощаться съ своими товарищами, которые также
всѣ плакали...
«Передать, чтб было въ эту минуту, я не берусь...» сказалъ
одинъ взволнованный Фельетонистъ. «Перо отказывается...» и пр.
Артисты были такъ взволнованы, что должны были выкинуть
одну пьесу. По окончаніи спектакля опять вызовы, слезы... Г-жа
Майеръ явилась въ этотъ разъ поддерживаемая г-жей Вольнисъ и г.
ПеЙсаромъ — режиссёромъ.
Г-жа Майеръ — прекрасная артистка, — противъ этого никто не
заикнется, и публика, и артисты, ея товарищи, и мы Фельетонисты,
и критики — всѣ единодушно сожалѣемъ, что она оставляетъ сцену
(благо впрочемъ тѣмъ, которыя умѣютъ оставить ее во-время!)...
Не мудрено, что въ прощальный бенефисъ публика и артисты хотѣли выразить ей свое сочувствіе; но, признаемся, сцена, которой мы
были свидѣтелями на сценѣ показалась намъ немного театральною... Истинная грусть выражается проще и безъ всякихъ приготовленій. По крайней мѣрѣ, это что-то не въ русскихъ нравахъ.
На Французскомъ театрѣ дебютировалъ (и въ зфишѢ было возвѣщено объ этомъ дебютѣ) нѣкто г. Дешаппа. Говоритъ онъ недовольно внятно, да и ходитъ какъ-то неудачно. Вотъ все, что мы
замѣтили въ этомъ дебютантѣ.
Новый балетъ «Паккерета» (сочиненіе г. ТеоФила Готье) очень
хорошъ и немного длиненъ. Г-жи Розати ц Петипа восхитительны.
Болѣе мы ничего не умѣемъ сказать.
Говорятъ, г-жа Розати ангажирована и на будущій сезонъ.
Кстати о балетѣ: г-жа Надежда Богданова возвратилась въ Петербургъ, послѣ своихъ тріумфовъ за границей.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      387
Въ оперѣ были два важныя событія:
Дебютъ дѣвицы Бяльфъ въ «Traviata» и постановка новой оперы Мейербера «Le pardon de Ploërmel».
Дѣвица БальФЪ дебютировала удачно, но воспоминанія о г-жѣ
Бозіо въ этой роли еще слишкомъ свѣжи и потому публика была
довольно холодна къ дебютанткѣ.
Онера Мейербера обставовлена великолѣпно, декораціи превосходны, особенно декорація 2 акта съ Фонтаномъ, исполненіе оперы
очень удачно. Роль Диноры есть, конечно, лучшая роль г-жи
Шартонъ-Демёръ; г. Кальцолари пропѣлъ свою партію превосходно... какъ пѣвецъ и актеръ онъ былъ безукоризненъ. Зала
въ первое представленіе была полна. Г-жу Шартонъ вызывали нѣсколько разъ. Хоръ прощенія, вальсъ тѣни и баллада Диноры
произвели на публику, по видимому, очень пріятное впечатлѣніе, но въ цѣломъ, новая онера не произвела большаго ЭФФекта.
Мнѣніе такъ называемыхъ знатоковъ музыки различны: одни изъ
нихъ говорятъ, что музыка, безъ сомнѣнія, превосходна, но она съ
перваго раза не дается: надобно прислушаться къ ней — и тогда
откроются красоты ея; другіе просто увѣряютъ, что опера ве имѣетъ
художественнаго достоинства. Мы не знатоки музыки. Кому же
вѣрить?... Да и нужно ли кому нибудь вѣрить? Предоставимъ разсуждать объ этомъ музыкальнымъ критикамъ.
Кстати о музыкѣ:
Капельмейстеру итальянской оперы, г. Бавери, музыканты оркестра, имъ дирижируемаго, поднесли капельмейстерскій жезлъ,
какъ доказательство ихъ уваженія и признательности.
Русское музыкальное общество въ свою очередь поднесло жезлъ
своему директору г. Рубинштейну; жезлъ золотой, въ вето вставленъ рубинъ. На жезлѣ надпись: «Рубинштейну отъ члейовъ-музыкантовъ и хористовъ русскаго музыкальнаго общества».
Въ Петербургѣ находятся въ сію минуту двѣ прелестныхъ итальянскихъ артистки, комскія уроженки — сестры Ферни (ихъ знаменитый учитель Беріо также въ Петербургѣ). Они пріобрѣли европейскую извѣстность игрою на скрипкѣ. Надобно слышать какъ онѣ
исполняютъ «Венеціанскій карнавалъ» аранжированный для скрипокъ самими ими.
«Онѣ ноютъ на скрипкахъ, какъ птички», по прекрасному выраженію одного извѣстнаго музыкальнаго критика.
Къ концертному сезону прнбылп въ Петербургъ:
Г. Вьётанъ,
Г-жа Ниссенъ-Соломонъ,
Венявскій,
T. LXXIX. Отд. III.                                     26
Digitized by Google
388                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Таборовскій.
Иадобво еще упомянуть о концертахъ итальянскихъ артистовъ
въ залѣ Дворянскаго Собранія въ пользу Филармоническаго общества, патріотическихъ школъ, и ярочее.
Благотворительныхъ спектаклей не 'перечесть... Два или три
спектакля въ домѣ Голицыной (гдѣ теперь купеческій клубъ) и между прочимъ «Горе отъ ума», превосходно разыгранное тѣми же
самыми артистами, объ игрѣ которыхъ мы говорили подробно въ
прошломъ году; Ревизоръ дмвый въ университетской залѣ и еще,
кажется, множество другихъ спектаклей-дюбителей, также съ благотворительною цѣлью, о которыхъ мы только слышала.
Маскарады въ Большомъ театрѣ оживились. Но распоряженію
дирекціи, тамъ устроены танцы въ разнокарактериыхъ костюмахъ.
Это что-то въ родѣ Парижской Оперы.
Бальный сезонъ открылся блистательнымъ баломъ (3 января) въ
Зимнемъ Дворцѣ — и аа тѣмъ начался рядъ баловъ и раутовъ въ
великосвѣтскомъ петербургскомъ обществѣ.
Тройки по прежнему въ большомъ ходу... и всѣ загородные
трактиры наполнены всегда посѣтителями и посѣтительницами. У
Огюста (близь Сергія) всякій день пляски.
У Нарвскихъ воротъ устроенъ витій садъ садовникомъ Дорогомъ. Садъ съ Фонтанами, танцовальная зала, вмѣсто тапёра — тапёрка; отдѣльные кабинеты. Все прекрасно; во дороговизна, говорятъ неслыханная и берутъ даже эа свѣчи. Здѣсь такъ же, какъ у
Огюста, устроиваются пикники; что касается до насъ, мы предпочитаемъ во всякомъ случаѣ Огюста. Дорогъ слишкомъ близко къ городу, а въ пикникахъ не послѣднее удовольствіе катанье па тройкахъ. Мы рекомендуемъ любителямъ пикниковъ Огюста. У него все
устроено отлично и цѣны умѣренныя.
Купеческій клубъ въ великолѣпномъ отелѣ князей Голицыныхъ
праздновалъ свое открытіе обѣдомъ и потомъ баломъ. За наемъ
этого дома клубъ платитъ, говорятъ, 20,G00 р. с.
Англійскій клубъ переходитъ въ маѣ мѣсяцѣ изъ дома Демндо-,
выхъ (въ Демидовомъ переулкѣ) въ домъ графа Татищева, на Фон- ।
танкѣ. Здѣсь онъ будетъ имѣть отличное помѣщеніе и превосходную, большую залу.
Въ балаганахъ, несмотря на нестерпимые холода, посѣтителей
было много... Зрѣлища въ этихъ балаганахъ были весьма разнообразны: олимпійскіе цирки изъ Песта съ чрезвычайными представленіями; пантоминные театры, на которыхъ показывали чудеса арле-.
кина съ волшебнымъ рожкомъ, или разочарованныя муміи; театры
обезъянъ; Крейцбсргъ съ своимъ манежемъ, и проч. и проч.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       389
А лекцій-то, лекцгЙ-то сколько! Лекціи въ Пассажѣ, лекціи въ
залѣ 2 гимназіи... Всѣ ваши ученые и юные авторитеты читаютъ
теперь лекціи. На дняхъ въ афишахъ прочли мы, что г. Пардонне
(Pardonnet) — кавалеръ ордена Почетною Легіона и членъ Французскаго университета будетъ читать лекціи о христіанствѣ, о трубадурахъ, о христіанской женщинѣ, о крестовыхъ походахъ, о реформаціи, объ изобрѣтеніи пороха и о Французской литературѣ — и
все это будетъ прочтено въ двѣ лекціи. Эти лекціи кавалера ордена
Почетнаго Легіона должны быть весьма любопытны.
Въ нынѣшнюю зиму появилось въ Петербургѣ множество изящныхъ выставокъ и навезено множество картинъ старинныхъ мастеровъ и новѣйшей школы Французской и бельгійской. Объ этихъ выставкахъ мы поговоримъ въ слѣдующемъ мѣсяцѣ, а теперь заключимъ наши замѣтки указаніемъ на нѣкоторыя книги, появившіяся
въ послѣднее время.
Въ Москвѣ изданы повѣсти и разсказы г. Плещеева въ 2 частяхъ, о которыхъ «Современникъ» будетъ подробно говорить въ
непродолжительномъ времени.
Первая часть Пушкина изд. Я. А. Исакова, заключающая мелкія
стихотворенія, вышла въ началѣ января. Этою частью окончилось
полное изданіе сочиненій Пушкина, которое напечатано прекрасно,
въ удобномъ Форматѣ и всѣмъ доступно по цѣнѣ. Мы должны быть
очень благодарны г. Исакову за это отличное п добросовѣстное
изданіе.
Вышелъ «Сборникъ Студентовъ С.-Петербургскаго Университета». Онъ будетъ разобранъ въ Библіографіи нашего журнала*
Министерство государственныхъ имуществъ издало весьма любопытную книгу, подъ заглавіемъ: «Изслѣдованія о рыболовствѣ въ
Россіи».
Г. Гербель издалъ 8 томъ «Сочиненій Шиллера». Этотъ томъ заключаетъ собою собственно литературную дѣятельность Шиллера.
Слѣдующіе за тѣмъ томы будутъ заключать его историческія, критическія и Философическія сочиненія. 9 и 10 томы, въ которыхъ
будутъ помѣщены два большія историческія сочиненія Шиллера:
«Исторія освобожденія Нидерландовъ изъ-подъ испанскаго владычества» и «Исторія трпдцатилѣтней войны», оба въ новыхъ переводахъ, выйдутъ къ будущей осепи. Остальные 11 и 12 томы, куда
войдутъ историческія, философпчсскія п критическія сочиненія
Шиллера, также не замедлятъ выходомъ въ свѣтъ.
Вышелъ еще 1 томъ «Шиллера» вторымъ изданіемъ. Оно перепечатано цѣликомъ съ перваго изданія, кромѣ нѣсколькихъ
Digitized by Google
390                           СОВРЕМЕННИКЪ.
исправленій въ двухъ-трехъ стихотвореніяхъ, сдѣланныхъ авторами.
Цѣна за всѣ 8 томовъ — 10 руб. 50 коп. Они продаются у всѣхъ
квигопродавцевъ обѣихъ столицъ.
Г. Гербель составилъ для насъ подробный списокъ журналовъ,
газетъ и листковъ, падшихъ въ теченіе послѣднихъ двухъ годовъ,
ягъ Москвѣ и въ Петербургѣ. Вотъ этотъ списокъ:
