I.
ДВА ГРАФА.
Ища паче въ раэяообразіж едмаутм,
4                              вежедж въ еджвообраэіж раздѣленіе
(Афоризмъ Кузьмы Пруткова.)
Читатель долженъ знать, что въ русской литературѣ настаетъ теперь время плутарховскихъ параллелей. Первыя попытки, хотя еще
робкія и неопредѣленныя, уже показались: г. Вагнеръ въ двухъ превосходныхъ статьяхъ проводитъ параллель между «природою и Мильномъ Эдвардсомъ» (см. «Отеч. Записки»), а г. Благовѣщенскій — между «Петроніемъ и пермскими сказочниками» (см. «Русское Слово ).
Новая эра параллелей, такъ сказать возрожденіе Плутарха, — совершится тогда, когда появится знаменитая статья г. Тургенева:
«Борисъ и Кольцовъ». Но такъ какъ появленіе этой статьи скрывается въ туманѣ болѣе или менѣе отдаленнаго грядущаго, то мы
намѣрены подготовить къ пей публику нѣсколькими этюдами, ве
имѣющими такой капитальной важности, какъ будущее произведеніе
г. Тургенева, но тѣмъ не менѣе долженствующими знакомить публику съ плутарховскою манерою. Такъ наши даровитые сотрудямкя
обѣщали намъ параллели : «Вилльменъ и А. Д. Галаховъ», «В. А. Кокоревъ и ЛаФИтъ», «Жоржъ Зандъ и Евгенія Туръ», «Битва Гораціевъ» и Куріаціевъ и бой 13 декабря 1859 года въ петербургскомъ
пассажѣ», «Ламорисьеръ и Н. Ф. Павловъ», и пр. и пр. Но читателя
понимаютъ, что подобные труды требуютъ долгихъ и тщательныхъ
соображеній, а между тѣмъ «Свистокъ» любитъ очень быстро переходить отъ мысли къ дѣлу. Вотъ почему, за недостаткомъ покамѣстъ
отечественныхъ трудовъ по этой части, радостно привѣтствуемъ плутарховскую пару, недавно возвѣщенную во Французской литературѣ.
Пара эта имѣетъ тѣмъ болѣе правъ на наше вниманіе, что она отличается весьма возвышеннымъ характеромъ.
Двѣ единицы, составляющія интересную пару, которая рекомендуется вашему вниманію, обѣ благороднаго происхожденія. Правда,
одна изъ нихъ была недавно йаподозрѣна какимъ-то нѣмецкимъ
журналомъ въ томъ, что она — изъ нѣмцевъ, и даже, кажется, изъ
баварцевъ; но по всей вѣроятности, это подозрѣніе неосновательно.
Во всякомъ случаѣ, намъ извѣстно, что обѣ единицы — ве только
благородныя, во даже граФы. Олинъ изъ граФовъ называется ЯаДРУг°й Монталамберъ.
Digitized by <jOOQle
свистомъ.                              5
Если мі слѣдите за политикой ве для пустаго проаропояыеяія
времени, а для того, чтобы почерпать изъ нея мудрые уроки, возвышенныя идеи и убѣдительный слогъ, то вы, конечно, ве спросите
насъ, по какому случаю соединили мы два имени, дли прорановъ не
имѣющія между собою ничего общаго. Вамъ должно быть извѣстно,
что оба граоа взаимно очень заняты собою (т. е. другъ другомъ:
простите невольный галлицизмъ), что грамъ Кавуръ, среди тяжной
борьбы съ Гарибальди и затруднительныхъ разсуаыеній въ парламентѣ, — не упускаетъ случая затронуть грама Монталамбера, ж что
грамъ Монталамберъ, въ свою очередь, какъ ни опечаленъ горестями святѣйшаго отца и неудачами Ламорисьера, не оставляетъ однако
це устремлять свои помыслы къ граоу Кавуру и дѣлать выгодныя
для себя сравненія. Этому благородному и полезному занятію своему
ощ придали недавно гласность, которою мы и пользуемся для своего
этюда.
12 октября сего года было въ туринскомъ парламентѣ чрезвычайное засѣданіе, имѣвшее цѣлью доказать, что грамъ Камиль Кавуръ любитъ Италію и свободу, во не любитъ Гарибальди, ибо Гарибальди сляипкомъ зазнался и сдѣлался съ нѣкотораго времевм безпокойнымъ человѣкомъ. Въ краснорѣчивой рѣчи (которую можно
посовѣтовать выучить наизусть редакціи «Русскаго Вѣстника а)
граоъ Кавуръ доказалъ, что Италія своимъ возрожденіемъ обязана
его дипломатическимъ способностямъ, что при немъ никакого Гарибальди ей не нужно, что пусть только подождутъ, а онъ «подумаетъ»,
и все уладится какъ нельзя лучше. Всѣ остались довольны рѣчью, ж
никто не замѣтилъ въ ней маленькой шпильки, направленной очень
далеко. Да и какъ было замѣтить? Рѣчь вся была составлена, такъ
скааакь. изъ мечей обоюду острыхъ, такъ до шпилекъ ли тутъ! Но
такова сила дипломатическаго генія, что среди мечей одинъ гравъ
отлично умѣлъ помѣстить шпильку другому граму, и другой гравъ
мемадмяно успѣлъ замѣтить царапину и поспѣшилъ даже почувствовать благородное негодованіе... Дѣло въ томъ, что, говоря оРимѣ и мнѣ, граоъ Кавуръ произнесъ, между прочимъ, слѣдующую
тираду:
«Я думаю, разрѣшеніе римскаго вопроса придетъ вслѣдствіе болѣе и болѣе распространяющагося въ современномъ обществѣ, и въ
средѣ самихъ католиковъ, убѣжденія, что свобода какъ нельзя болѣе
благопріятствуетъ развитію истиннаго религіознаго чувства.
Я убѣаыенъ, что эта истина скоро восторжествуетъ. Мы уже
видѣли ея признаніе самыми горячими защитниками католическихъ
цдей, мы видѣли, какъ одинъ знаменитый писатель, въ одну изъ
свѣтлыхъ минуть своихъ, доказывалъ Европѣ, въ книгѣ, надѣDigitized by VaOOQ le
«совтшпннпкъ.
давшей большаго шумя. — что свобода была весьма полезна для воэвьииенія религіознаго духа».
Кто слѣдить за успѣхами европейской мысли, хоть по отдѣлу
иностранно* литературы въ «Отечестя. Запискахъ», тотъ долженъ
понятъ, что намекъ граФа Кавура относился жъ графу Монталамберу.
.Очевидность была такъ велика, что графъ Монталамберъ счелъ нужнымъ тотчасъ же принять его на свой счетъ, обидѣться и обнародовать отвѣтъ графу Кавуру, писанный, можно сказать, молніями! Онъ
появился въ октябрьской книжкѣ журнала «Correspondant», которы*.
къ сожалѣнію, мало извѣстенъ въ русской публикѣ, хотя занимается
Россіей» съ особенной любовью: онъ хочетъ обратить ее въ католичество!... Впрочемъ, объ этомъ мы еще скоро поговоримъ особо, а
теперь обратимся къ нашимъ графамъ.
«Говорятъ, что вы это на меня хотѣли намекнуть въ ваше* рѣчи», — пишетъ обиженный графъ къ графу-обидчику. — «Если бы въ
вашихъ словахъ заключалась только похвала, я бы не позволилъ
себѣ принять ихъ на свой счетъ; но въ нихъ есть также оскорбленіе: значитъ — моя скромность можетъ успокоитьея.»
Это вступленіе имѣетъ отношеніе къ прошедшему Французскаго
графа. Надо вспомнить, что около 1856 года въ нѣдрахъ «католической партіи», основанной графомъ Монтал а иберомъ, произошелъ
расколъ. Господинъ Вёльо забѣжалъ слиткомъ далеко, трапъ Монталямберъ слишкомъ отсталъ, а гранъ Фаллу оставался между ними,
не зная, что ему дѣлать — прибавить шагу или остановиться вовсе.
Въ эю время г. Вёльо, съ свойственной ему безцеремонностью, разсказалъ въ «L’Univers» нѣкоторые интимные Факты поведенія графа
Моиталамбера во время coup d’état. Графъ смолчалъ. Тогда другіе журналы, сначала боявшіеся вѣрить газетѣ г. Вёльо, рѣшились принятъ
серьёзно разсказъ бывшаго друга о его союзникѣ. Послѣ этого гранъ
Монталамберъ въ общихъ выраженіяхъ протестовалъ, объявивъ,
что прежде онъ не хотѣлъ отвѣчать, ибо зналъ, что «общественны*
дѣятель долженъ благодушно переносить Критики, даже самыя грубыя и обидныя». Въ-отвѣтъ ва это признаніе, одинъ журналъ ве
безъ ядовитости замѣтилъ тогда, что молчать, когда наши же друзья
и единомышленники выставляютъ противъ пасъ малоизвѣстные Фанты, обличающіе васъ въ недостаткѣ убѣжденій — это уже значитъ
слишкомъ далеко простирать христіанское смиреніе...
Несмотря на свои почтенныя лѣта и званіе академика, графъ
Монталамберъ, какъ видимъ, не погнушался воспользоваться журнальнымъ урокомъ. Теперь онъ оставляетъ смиреніе въ сторонѣ и
спѣшитъ протестовать противъ подозрѣнія въ желтухѣ или курягео*
слѣпотѣ, которую ему явно прописываетъ графъ Кавуръ, оеяѣлиDigitized by VaOOQ le
СВИСТОКЪ.                             7
I  sam врнвозглашатъ, будто «знаменитый писатель» только въ «свѣтлыя минуты» можетъ видѣть вещи, какъ слѣдуетъ. «Знамениты!
I  писатель» тѣмъ же «логомъ, какимъ онъ ратовалъ въ 1831 году проI  нявъ жандармовъ, пришедшихъ разогнать основанную имъ школу, — 
гремитъ теперь противъ грана Кавура, стараясь доказать, что если
I   жто ивъ нихъ двоихъ находятся въ бѣло! горячкѣ, такъ это конечно ужь санъ гранъ Кавуръ. Для полнѣвшаго доказательства этой исI  тины, обиженный гранъ собралъ всѣ свои силы, припомнилъ всѣ
свои изученія и изложилъ результаты своихъ долгихъ соображеній
I   -относительно нірмонтскаго грана — въ разительной параллели, коI   торую мы и переводимъ для удовольствія читателей. Само собою раI   зумѣется, что слогъ неревода не можетъ равняться въ энергіи съ
I 
ммыиянмкомъ; но и слабое понятіе о немъ ужо достаточно длв того,
чтобы возбудить умиленіе читателей.
«Вы меня вызываете передъ публикой», пишетъ гренъ Монталам'
i   боръ; «значитъ, даете мнѣ право и отвѣчать вамъ публично.
I      - «Я чувствую къ этому отвращеніе, которое едва могу превозмочь.
I   Французская кровь была пролита по вашимъ приказамъ; кетоличе«каа наоть оскорблена была вашими помощниками; теперь ваши слоi   ма угрожаютъ вѣковой обители, послѣднему убѣжищу общаго отца
I   всѣхъ вѣрныхъ. Нѣтъ ни одного изъ вашихъ дѣйствій, которое бы
I    меня не оскорбляло и не возмущало... И вотъ вы наносите новый
I   ударъ всему, что мнѣ дорого, прикрывая ваши злые умыслы покроI    вомъ обманчиваго соглашенія между религіей и свободой. И для подI    твержденія вашихъ словъ вы призываете мое свидѣтельство!...
«Я считаю своей обязанностью объявить, что ни въ капомъ отвоопммнепіи, господинъ гранъ, а- не схожусь съ вамиі
«Бѣлагодареніе Богу, ваша политика — не мояі
«Вы стоите за большія централизованныя государства; я — за шлемьвм еамостоятельныя владѣнія.
«Вы презираете мѣстныя преданія въ.Италіи; я люблю ихъ пемюду.
«Вы хотите Италіи длиной; я хочу союзной.
«Вымерушаете трактаты и международное право; я ихъ уважаю,
мегому что между государствами это тоже самое, что контракты м
честность между частными людьми.
 «Вы для вашей цѣли жертвуете обязательствами, обѣщаніями,
чдатвамп Я отвѣчаю вамъ словами благороднаго Манива: «средства,
меодибряемыя нравственнымъ чувствомъ, даже если бы «ни и были ивлеэвм матеріально, убиваютъ нравственно. Никакою побѣдою
нельзя искупить презрѣнія къ самону себѣ».
«Вы разрушаете - свѣтскую власть свитаго владыки; я ее ващиDigitized by VaOOQle
8                          совммвннлкъ.
щаю со всей энергіей моего разума м любви (de ma raisou et de яи
tendresse).
«Вы не одобряете политику, которая снарядила римскую менадицію 1849 года, а я горжусь тѣмъ, что ее поддерживалъ. Несмотря
на уяшеныя и непростительныя противорѣчія, встрѣченныя en послѣ того, я благодаренъ ей, потому что и теперь, если Франція я
Пьемонтъ принуждены встрѣтиться лицомъ къ лицу передъ Кани*
толіемъ, — такъ зто есть послѣднее, слабое послѣдствіе той экспедиціи.
«Вы отдаете кроямъ Гарибальди хвалы, которыя я берегу для
нымнмкоп безсмертнаго Пимодана.
«Вы — съ Чальдини, я — съ Ламорисьеромъ; вы — съ отцомъ
Гавацци, а — съ епископами Орлеанскимъ, Пуатьерскниъ, Турскимъ,
Нантскимъ, со всѣми католическими голосами, которые въ обойть
полушаріяхъ протестовали и будутъ протестовать противъ васъ.
«Но особенно, я — съ Піемъ IX, который былъ первымъ друга»
итальянской независимости, до тѣхъ поръ, пока это великое дѣло
не попало въ руки неблагодарности, насилія и обмана.
«На нашей сторонѣ, я могу это сказать, — совѣсть; иа вашей, — 
я вѣрю этому, — успѣхъ. Пьемонтъ рѣшается на все, Франція все по*
зволаетъ, Италія все принимаетъ, Европа все терпитъ..'., вашъ успѣхъ, повторяю, кажется мнѣ вѣрнымъ.»
Не правда ли, какая рѣзкая параллель! Какое богатство мыслей,
благородство тона и въ тоже время какая яркость контрастовъ, какое остроуміе сближеній! И при всемъ томъ нельзя сказать, чибы
выборъ между двумя графами противниками былъ очень легокъ даже для приверженцевъ графа Кавура. Они не могутъ указать на іра*
Фа Монталамбера, какъ на обскурантиста, какъ ва врагаЛталіи,
какъ на человѣка ретрограднаго или революціонера. Нѣтъ, онъ тая*
. же любитъ Италію, любитъ свободу, любитъ прогрессъ и неаавшш»
революцію. Онъ, правда, толкуетъ все о католической религіи; да
вѣдь и гра*ъ Кавуръ — тоже не отвергаетъ католицизма. Изъ той
самой рѣчи, которая подала поводъ къ громоноснымъ наоадміямъ
граоа Монталамбера, видно, что графъ Кавуръ самъ хлопочетъ о про*
цвѣтеніи католической религіи и смотритъ на свободу именно въ гой
, точки, что она благопріятствуетъ развитію и возвышеніи релмгіо»наго чувства. Выходитъ, что въ основныхъ пунктахъ между ними
нѣтъ существенной разницы. Если мы соберемъ свои воспоминая*,
то найдемъ, что даже и въ подробностяхъ оба графа болѣе имѣю»
общаго, нежели противоположнаго. Продолжилъ параллель, начну*
грамомъ Монталамберомъ.
Мы уже не хотимъ говорить, что наши герои оба граоа»» °й»
Digitized by VaOOQ le
свистокъ.                              9
ровесники по годамъ, оба знамениты умомъ и краснорѣчіемъ, и пр,
и нр. Кто маъ государственныхъ людей Европы не имѣетъ всего этого?
Корми, Валевскій, Тунъ, Рехбергъ, Боррисъ — всѣ граФы, всѣ отличаются высокими видами, всѣ имѣютъ почтенныя лѣта и всѣ,. безъ
малѣйшаго сомнѣнія, отличались бы краснорѣчіемъ, если быдолько
всѣ имѣли къ тому случай. Значить, объ этой статьѣ и толковать
нечего.
Но есть другія стороны, болѣе спеціально сближающія нашихъ
граФовъ между собою. Напримѣръ.
Грамъ Кавуръ наученъ осторожности и благоразумію тѣми испытаніями, которыхъ онъ былъ свидѣтелемъ (хотя и не участникомъ)
въ родной землѣ до 1848 года; еще болѣе наученъ онъ политической
мудрости неудачею самыхъ возстаній 1848 года, въ которыхъ онъ,
можно сказать, яочтк принималъ личное участіе: извѣстно, что онъ,
около времени Баварской битвы, записался даже въ волонтеры,
только не успѣлъ выступить на поле чести, по случаю слишкомъ быстраго окончанія войны. Съ той поры онъ войны боится, а къ революціи питаетъ справедливое отвращеніе, и всего болѣе за то, что
она бросается на все, очертя голову. Онъ любить выступить на борьбу, оградивши себя и справа и слѣва, и сзади и спереди, или выж*
дами такое время, когда ужь и ограждать себя не отъ кого. Тогда
о«гь становится храбръ, упоренъ, предпріимчивъ, тогда онъ готовъ
презирать всѣ преграды... Эту черту его характера рельеФно выставляетъ граФъ Монталамберъ въ продолженіи своего письма: «два препятствія теперь возвышаются передъ вами, — говоритъ онъ, — Римъ
н Венеція; въ Римѣ Франція, въ Венеціи Германія. Это-то и есть,
правда, настоящіе иноземцы; но они сильны!.. Въ Неаполѣ вы не
остановились предъ итальянцами, при КастельФидардо васъ было
десять противъ"одного; конечно, вамъ нужно было попрать право,
трактаты, обязательства, честь, справедливость, слабость, но вѣдь
это все вещи отвлеченныя, которыя не могутъ противостоять картечи. Въ Римѣ же — стоятъ Французскіе батальоны, въ Венеціи и
Веронѣ — нарѣзныя пушки! Вы легко преступили право, но передъ
силою вы колеблетесь.»
Do нашему мнѣнію, это очень хорошо сказано, но хорошо вышло
именно потому, что рисуя графа Кавура, граоъ Монталамберъ какъ
бы раскрывалъ свою собственную душу. Въ самомъ дѣлѣ, мы видимъ, что и онъ былъ приготовленъ къ политической дѣятельности
такими же точно событіями, въ какихъ прошла молодость rpaea
Кавура. Моаталамберъ только, можетъ быть, рѣзче обозначился въ
въ своей теоріи, потому что партіи и мнѣнія во Франціи давно уже
Фиредѣлилиеь гораздо яснѣе, чѣмъ въ Италіи. Но что касается до
Digitized by Google
10                        совршікмѵкъ.
дѣятельности, ова всегда была такова, что ей нельзя отказахъ въ
благоразумія. До 1830 года, хотя и находясь въ близкихъ отноаневіяхъ съ Ламеннэ, Викторомъ Гюго и другими горячими людьми,
онъ однако же велъ себя очень скромно. Послѣ 1830 года омъ яумѣлъ и ратовалъ на словахъ, особенно послѣ того, какъ по смерти
отца сдѣлался пэромъ Франціи; но не далѣе какъ въ январѣ 1848
года онъ проклиналъ республику. Послѣ Февраля это однако не помѣшало ему объявить, что онъ любитъ свободу, н быть представителемъ Дубскаго департамента въ Assemblée nationale. Вскорѣ онъ нашелъ впрочемъ, что «анархія убиваетъ свободу», и потому сталъ
защищать разныя ретроградныя мѣры. Послѣ 2 декабря омъ протестовалъ, но тѣмъ не менѣе назначенъ былъ членомъ «совѣміательнойкоммиссіи», иуспокоился. Попавши потомъ въ «законодательны*
корпусъ», онъ опять принялся за оппозицію (которая, какъ извѣстно,
тамъ даже поощряется) и находилъ, что coup d'état не далъ достаточно свободы. Но всегда старался онъ держаться въ предѣлахъ умѣ»
ревности, находя, что «опасно плыть противъ теченія». Въ 1852
году, говоря о боязливомъ молчаніи, наложенномъ ва Францію вслѣдствіе coup d'état, онъ выразился даже такимъ образомъ: «это бекъ
сомнѣнія полезная и даже необходимая гигіена, и конечно л ко залочу бытъ первымъ въ отрицаніи ея законовъ». Въ этомъ нежеланія
быть первымъ, когда нужно бороться съ чѣмъ нибудь, — горазда
болѣе сходства съ постоянной политикой графа Кавура, нежели думаетъ граФъ Монталамберъ.
Нашедши это первое сходство, мы можемъ продолжать мату параллель уже гораздо рѣшительнѣе. Всѣ частности, какъ бы ежи ни
представлялись противоположными на первый взглядъ, сглаживаются предъ родовымъ, типическимъ сходствомъ, которое представляютъ интересныя личности обоихъ граФОвъ. Положеніе ихъ нѣсколько различно: въ большей части случаевъ пьемонтскій ірмъ
оканчиваетъ тѣмъ, чѣмъ началъ Французскій, а Французскій отстаетъ отъ того, къ чему приходить пьемонтскій; ао это — дѣло
обстоятельствъ, независящихъ отъ ихъ воли. Чтб же дѣлать, если
Французское правительство въ началѣ дѣятельности Монталажбера
походило на нынѣшнее сардинское, а тогдашнее сардинское яипѣло
большую аналогію съ теперешнимъ Французскимъ! Для оцѣакж личности обоихъ граоовъ это вещь совершенно посторонняя; она только
съ большей рельефностью выставляетъ передъ наии, танъ скалахъ,
«сродство душъ» обоихъ графовъ, и даетъ видѣть, съ -тяпанъ бы
умилительнымъ согласіемъ дѣйствовали ояи, ежели бы пати драйва
въ одинаковыхъ обстоятельствахъ.
Оба они, напримѣръ, до безумія любятъ трибуну. Но до ѢВ4В гема
Digitized by VaOOQ 1С
бвистокѣ.                              и
въ Италіи нечего было и думать о трибунѣ. Что же дѣлалъ граФъ
Кавуръ? Онъ нашелъ для упражненія своего краснорѣчія довольно
изрядный суррогатъ въ изданіи журнала «Risorgimento». — Во Франціи
послѣ 1852 года трибуна тоже смолкла; что дѣлаетъ граФъ Монталамберъ? Онъ издаетъ съ 1852 г. журналъ «Le Correspondant», въ
которомъ находитъ пріютъ для своего изящнаго слога. Но нѣтъ никакого сомнѣнія, что при первомъ удобномъ случаѣ (и даже теперь,
послѣ великихъ реформъ 24 ноября во Франціи, можно надѣяться,
что очень скоро) графъ Монталамберъ не преминетъ выступитъ на
ораторское Поприще. Равнымъ образомъ не подлежитъ сомнѣнію,
что въ случаѣ невозможности дѣйствовать живымъ голосомъ, графъ
Кавуръ пуститъ въ ходъ журналистику. Для этого и существуетъ у
него подъ руками «Оріпіопе», «Diritto», и пр.
Но что дѣлалъ графъ Кавуръ съ своимъ журналомъ въ горячее
время, которое переживала вся Италія предъ 1848 годомъ? Проникся
ли общимъ настроеніемъ умовъ, волновался ли патріотическими замыслами, содѣйствовалъ ли поднимавшемуся революціонному движенію? Помилуйте, какъ это можно! Грамъ Кавуръ всегда былъ
слишкомъ солиденъ для этого: онъ всегда преданъ былъ просвѣщенному либерализму, но всякое шумное движеніе повергало его въ
ужасъ. Опъ не ногъ выносить другихъ Формъ свободы, кромѣ свободы парламентскихъ преній. Поэтому и въ 1847 году Risorgimento
съ замѣчательнымъ упорствомъ держался въ сторонѣ отъ настоящяго народнаго движенія, не хотѣлъ угождать вкусу грубой черни
и постоянно держался на высотѣ своей идеи, толкуя о конституціонныхъ постановленіяхъ и о ихъ преимуществахъ, въ числѣ которыхъ главнымъ, конечно, стояло наслажденіе парламентскимъ краснорѣчіемъ...
Удивительное сходство* представляетъ намъ въ этомъ случаѣ
Correspondant граФа Монталамбера съ журналомъ граФа Кавура.
Возьмите какой угодно номеръ: — нѣтъ плебейскихъ выходокъ, нѣтъ
разсужденій дурнаго тона, нѣтъ даже упоминанія о предметахъ, занимающихъ грубую массу, но не принадлежащихъ къ области «высшихъ» интересовъ; все благопристойно, возвышенно — и по содержанію, и по тону. Но въ тоже время это не напудренный приверженецъ старины, не отсталый консерваторъ, — о, нѣтъ! далеко
нѣтъ! Онъ составляетъ оппозицію, но оппозицію благоразумную,
направленную къ практическимъ и высокимъ результатамъ, а не къ
какимъ нибудь мечтательнымъ замысламъ. Онъ не шумитъ изъ-за
«минутныхъ» интересовъ, не одушевляется «преходящими» Фактами;
нѣть, у него ееть глубокія, вѣчныя идеи и требованія, отъ которыхъ онъ ни на шагъ не отступитъ. Канвою для нихъ служитъ
Digitized by VaOOQ 1С
12                       современникъ.
всегда одна общая идея — npasà католицизма; но такъ, какъ эта
идея уже слишкомъ обща и блѣдна сама по себѣ, то но ея ооиу
всегда и разрисовываются другія, болѣе спеціальныя: права аристократіи, сладость парламентаризма, отвратительность быстрыхъ переворотовъ, умѣренная свобода, ограниченная законностью, законность, поддерживаемая союзомъ аристократіи и духовенства, н т. д.
Какъ видите, но сущности своихъ идей Французскій граФъ никакъ но отстаетъ отъ пьемонтскаго, и потому оба они должны бы
быть довольны другъ другомъ. Но они хотятъ увѣрить насъ, что
въ средствахъ не сходятся. Намъ кажется, что и это напрасно. Приведемъ ва память нѣсколько Фактовъ.
ГраФъ Кавуръ, напримѣръ, находя себя ужъ очень смѣлымъ И
стремительнымъ, одно время употреблялъ вмѣсто себя въ нѣкоторыхъ случаяхъ граФа Чезаре Бальбо. Такъ овъ-издавалъ Rieorgiшепіо вмѣстѣ съ Бальбо. ГраФъ Бальбо извѣстенъ своею книгою
 Надежды Италіи», которую итальянцы называютъ часто Нодежды безнадежною.» Въ книгѣ этой достойный граФъ увѣряетъ
Италію, что собственно она ничего сдѣлать ве можетъ, но что
нужно надѣяться на перемѣны къ лучшему въ австрійскомъ правительствѣ. Все, видите ли, идетъ къ прогрессу, идеи размваются, права опредѣляются яснѣе; кому же лучше устроить
ихъ, какъ не тѣмъ, кто управляетъ народомъ? — Такого-то философа выбралъ граФъ Кавуръ себѣ въ товарищи по журналу»
и въ сравненіи съ нимъ дѣйствительно казался отважнымъ... Точь
въ-точь такая же исторія произошла и съ граФомъ Монталамберомъ: онъ издаетъ Correspondant вмѣстѣ съ граФомъ Фаллу. Мы
знаемъ, что граФъ Фаллу бросилъ яблоко раздора между г-жею Туръ
и редакціею «Русскаго Вѣстника»; во о венъ нельзя судить но этому
обстоятельству. Если бъ овъ могъ предвидѣть прискорбныя послѣдствія публикаціи его книги «Madame Swetcbine»,           то безъ всякаго
сомнѣнія не сталъ бы публиковать ее, а благоразумно подождалъ бы,
пока величіе М-me Свѣчиной будетъ признано всѣми и не въсостоініи будетъ поселять раздоровъ даже между московскими журналистами. Такъ можно думать, судя по характеру всей жизни и дѣятельности графа Фаллу, о которомъ одинъ изъ его біографовъ съ восхищеніемъ отзывается, что онъ могъ въ одно время — быть другомъ
свободы, находиться въ наилучшихъ отношеніяхъ съ Персиньи, питать нѣжность къ Ламеннэ и оставаться въ дружбѣ съ Вёльо. Біографъ находитъ въ этомъ глубокій жизненный тактъ... И біографъ
не ошибается повидимому : друзья нашихъ граФОвъ — тоже графы,
слѣдовательно ничего нѣтъ удивительнаго, если эти двѣ четы вясквозь пропитаны аристократизмомъ. Въ довершеніе сходства двухъ
Digitized by VaOOQ le
свистокъ.                              й
ірачовъ, 2-гО порядка, цы имѣемъ сочиненіе грача Фаллу. «Житіе
Лія VII», гдѣ овъ съ такимъ же незлобивымъ упованіемъ относится
къ прошедшему, какъ гречъ Бальбо гь грядущему. Грачъ Фаллу
находитъ, видите ли, смакомъ обидными отзывы историковъ объ
аквизиціи и слишкомъ неосновательными мѣры, послужившія къ
ея уничтоженію. По его мнѣнію, это установленіе было отлично
ряиаровлено къ нравамъ своего времени, вовсе ве имѣло въ себѣ
чего ужаснаго,  слѣдовало подождать совершеннаго измѣненія
раковъ  понятій, для того, чтобы ово вогло прекратиться или
смягчиться само собою... Спрашиваемъ васъ, читатели, чѣмъ эта
овлоеоФІя хуже философіи грача Бальбо, и кто изъ четырехъ графовъ можетъ похвалиться своимъ другомъ предпочтительно предъ
остальными?
Если выборъ друзей у нашихъ графовъ одинаково удаченъ, то
жхъ тактика поражаетъ васъ совершеннѣйшимъ единствомъ, которое амжао даже заподозрить въ подражаніи. Дѣло въ томъ, что для
достяжевія цѣлей графовъ нужно было восхвалять парламентскую
Форму правленія, а между тѣмъ это было не совсѣмъ удобно. И
граФЪ Кавуръ могъ ммѣть за вто кое-какія непріятности въ 1847 г., а
графъ Монталамберъ уже прямо находился въ положеніи крайне
затруднительномъ послѣ 1852 года. Что дѣлать? Къ счастью, у грача
Моиталамбера была мать англичанка, которая его, говорятъ, и воспитывала съ нѣкоторыми педагогическими манерами старой Англіи,
довольно суровыми въ чвзмческомъ отношеніи; грачъ же Кавуръ въ
молодыхъ лѣтахъ долго жилъ въ Англіи. Послѣ этого ясно, что они
рипялясь эксплуатировать британское управленіе безъ всякаго милосердія... Rieorgimento полонъ былъ восторженныхъ замѣтокъ о
государственныхъ ораторахъ Англіи и объ умѣ, красотѣ  величія
ея лордогь; грачъ Монталамберъ, какъ извѣстно, тоже не далъ спуску апглійскмиъ парламентскимъ преніямъ... И, конечно, когда подумаешь, что м англійскихъ учрежденіяхъ ѣздить иногда люди, гораздо менѣе имѣющіе на то права, чѣмъ наши грачы, то находишь
образъ дѣйствій обояхъ Грачевъ какъ нельзя бол Ье естественнымъ.
Одно только не хорошо: разъ грачъ Монталамберъ до того увлекся,
что наговорилъ лишняго и отданъ былъ подъ судъ. Два года тому
назадъ процессъ ого за слишкомъ усердную похвалу англійскимъ
преніямъ въ парламентѣ — надѣлалъ порядочнаго скандала. Правда,
прочемъ, что тотъ же грачъ сочинилъ около того же времени «Pié
IX et lord Paknerston», гдѣ и Пальмерстонъ и Англія, за исключенйнъ, конечно, парламентскихъ Формъ, уничтожаются въ пользу
Пія IX.
Полные восторженнаго благоговѣнія предъ трибуною, оба граDigitized by VaOOQ le
14                       совгмшиимкъ.
Фа. «ожао сказать, превосходятъ другъ друга въ восммныкъ- надеждахъ на силу словеснаго убѣжденія. Тамъ какъ ФраиумнІ
гранъ ваходвтся теперь «вау дѣдъ», то онъ, естественно, faecw»
ваетъ болѣе ва статейки а змсьма; въ вравшее же время воампп
увованіе аа свов краснорѣчивые «даокуры». Пьемонтскій граи
теперь смотритъ нѣсколько свысока ва статейка и даже м рѣя
ото ужь дли вего пустяки; во омъ твердо надѣется измѣнить мв
иіра посредствомъ своихъ дицлом..тичеекмхъ нотъ. «Письмо» граи
Мовталамбера даетъ вамъ одинъ образчикъ того, какъ оба греи,
наперерывъ другъ передъ другомъ, рвутсд показать свою ортерженвость къ «убѣжденію». ГраФъ Кавуръ (вспоммвая, безъ гемѣ
вія, своего бывшаго сотрудника, благонадежнаго графа Бальбо) ухѣ
ряетъ въ своей рѣчи, что вопросъ Рима и Венеціи не можетъ выв
рѣшенъ силою, что надо подождать, вока мнѣаіе евроаейсквгъ державъ сформируется въ пользу Италіи, когда святой отецъ убѣлюя
что надо отдать Римъ Пьемонту, а Австрія почувствуетъ Моравіа
невозможность держаться въ Венеціи. «Для этого валю дѣйствіе»
ва общее мнѣніе Европы, надо убѣжденіе, переговоры, убѣжлиж
дипломатическія ноты, меморандумы, убѣжденіе, убѣжденіе...!
ужь положитесь ва мепя, — мои ноты будутъ убѣдительны!» Тяб
провозглашалъ гранъ Кавуръ. Кажется, достаточно снмьаеі.,. №
граоъ Монталамберъ старается перекричать его, повторна: «*
убѣжденіе, убѣжденіе, все надо дѣлать убѣжденіемъ, а не скЛ
именно убѣжденіемъ, и вы должны были дѣйствовать убѣжденіе»
ве другимъ чѣмъ, какъ убѣжденіемъ... прогрессъ совершеетоі *
ей, а не силой, убѣжденіемъ, а не оружіемъ»... жпр. Отямжмми
Венеціи, напримѣръ, граФъ Монталамберъ до того согласенъ сыра
фомъ Кавуромъ и графомъ Бальбо, что даже прж всемъ желанія ми
ражать пьемонтскому дипломату, не находитъ сказать ничего q*
шаго, какъ только заподозрить его въ невскровмости. «Вы хл®
получить Венецію, пишетъ онъ, — дѣйствуя убѣжденіемъ на А*"
стрію и Европу. Увидимъ... Я искренно желаю вамъ успѣй. Д
именно такимъ способомъ, посредствомъ убѣжденіи, примѣромъ мѣ
ствевваго благоденствія, Пьемонтъ, послѣ 1847 года, долженъ бы®
бы и могъ бы обезпечить торжество и честь своей политики. И вотъ
почему изъ всѣхъ виновныхъ въ томъ злѣ, которое смержаеім
теперь въ Италіи, — вы(т. е. Кавуръ) можетъ быть всѣхъ впеомАя
Вы имѣли все, что нужно для того, чтобы привести ко благу лѣм
столь прекрасное, сохранивъ симпатію всѣхъ честныхъ люде* **
цѣломъ мірѣ. Нв въ патріотизмѣ, кмеа крясмерлчем (I), нивъ аяи
гѣ, ни въ настойчивости, ви въ ловкости у васъ не было недосПМЙ
Digitized by Google
смоговъ.                               15
мп иедоспювало одного — совѣсти (conscience)  уваженія гь совѣсти другинь.»
Нанъ вмите, гранъ Монталамберъ не только убѣжденіе любятъ,
ми свободу: онъодобраегъ сардинскія постановленія (да и нельзя
иначе: они даютъ просторъ праснорѣпѵоГ) я желаетъ освобожденія
Венеціи не меньше самаго графа Кавура. Они оба страшатся только, когда люди заходятъ очень далеко... И въ этомъ отношенія
смодотво жежду двумя графами не ненѣе поразительно, какъ во
всѣкъ другихъ. Графъ Монталамберъ, напримѣръ, еще въ ранне* молодости, тотчасъ же воспользовался на трибунѣ плодамя
іюльпко* революція, но извѣстно, что въ безпорядкахъ, произведшихъ ее, онъ былъ совершенно неповиненъ. То же самое надо
еиквать ж о 1848 годѣ... Если обратимся къ грану Кавуру, то
уаждимъ то же.благоразуміе : въ самой ранней молодости онъ
умѣлъ сохранить себя — не попалъ пи въ секту карбонаровъ, ни въ
Юную Италію,» а либеральничалъ весьма умѣренно и благородно
въ аристократическихъ салонахъ, и иежду прочииъ въ салонѣ своего ятца; а-мотомъ, послѣ переворота, сдѣлался руководителемъ ново* политики Пьемонта. Онъ успѣлъ лучше, чѣмъ гранъ Монталамберъ, и вокъ чего «ранцузскі* гранъ никакъ не можетъ простятъ
еиуі Вѣдмякъ думаетъ, что это произошло отъ существенно* разницы инъ мде* м характеровъ, и его самолюбіе страдаетъ... А дѣло просто въ томъ, что Пьемонтъ — не Франція: благодаря ничтожеству полмтнчевке* жизни, Кавуръ оказался тамъ одинъ, а во Франціи МентИммберъ иоеерялея между десятками людей половчѣе его...
Для того, чтобы свобода не была ужь слишкомъ свободна, оба
грам готовы на кое. И во-первыхъ, они любятъ, чтобы она была
дарована, пожалована... Вотъ почему гранъ Кавуръ съ граномъ
Бальбо и еще мѣсволышми графами и маркизами, — еще въ 1848
гчму печатали въ «tfaorgimento» прошеніе къ королю Фердинанду,
чтобъ онъ сдѣлался либераломъ... Вотъ почему графъ Кавуръ хотѣлъ,
чтобы освобожденіе Италіи совершилось непремѣнно Наполеономъ
III. Вотъ почему и гранъ Монталамберъ неоднократно взывалъ къ
равнымъ дернинамъ и властителямъ, чтобы они отказались отъ своинъ правъ на нѣкоторыя области, преимущественно католическій,
какъ вапр. Англія — ва Ирландію, Пруссія — на Познань, и пр. Надо
приняться, что въ этомъ случаѣ трудно рѣшить, кто изъ двухъ
графовъ имѣлъ болѣе успѣха въ своихъ воззваніяхъ.
 За то, если судьба имъ улыбается, наши близнецы-трапы невюлмммо возлегаютъ ва седьмое небо и трубятъ о спасеніи свободы
оиъ анархія. Выше мы привели то мѣсто письма графа Мопталамберв, гдѣ еаъ такъ аоеторжоняо говоритъ о Піѣ IX, какъ творцѣ.
Digitized by VaOOQ le
16                        соввкмкншжъ.
итальянской независимости, и увѣряетъ, что неуснѣхъ дѣла овобо
ды оттого только и произошелъ, что ово исторгнуто было жнъ рукъ
святѣйшаго отца и попало въ руки «неблагодарности, насилія ж обмана.» Можно было думать, что эТакого рода воззрѣніе нѣсколько отдаляетъ Французскаго оратора отъ пьемонтскаго дипломата: — 
ничего ве бывало! Вся Европа имѣла случай убѣдиться, что граоъ
Кавуръ одушевлялся совершенно такими же идеями к чувствами.
Въ нотѣ прусскому правительству, онъ говоритъ о собѣ почти
въ тѣхъ самыхъ выраженіяхъ, въ камикъ грань Мовталамберъ
отзывается о Піѣ IX какъ въ письмѣ къ графу Кавуру, такъ ж въ
своей статьѣ о Піѣ IX и Пальмерстонѣ. По увѣренно ноты, если вы
припомните, — Пьемонтъ затѣмъ именно и вмѣшался въ чужія дѣла,
что дѣло свободы попало въ руки головорѣзовъ, что надо было свѣрить и уничтожить духъ революціи въ Италіи. „Говорятъ, будто все
это дипломатическая вѣжливость въ отношеніи къ Пруссіи; но мы
съ своей стороцы не имѣемъ на этотъ разъ никакихъ причинъ медозрѣвать искренность графа Кавура.
Дѣла говорятъ лучше словъ, а мы не разъ видѣли, какъ пьемонтскій граоъ, не хуже Французскаго, на дѣлѣ показывалъ свое отвращеніе ко всякимъ безпорядкамъ и даже ко всѣмъ, кто только способенъ былъ возбудить ихъ. Если онъ иногда и принужденъ былъ казаться сочувствующимъ безпокойнымъ людямъ, то всегда ім1 утоми
мо старался выйти изъ такого ложнаго положенія, хотя бы для отеге
нужно было пуститься въ другую крайность../Такъ видѣли мм, чю
онъ, едва только увидѣлъ, что Гарибальди — человѣкъ беэаекоѣмыі,
какъ немедленно направилъ противъ него всѣ усилія своего проницательнаго генія, и еще въ Сициліи хотѣлъ покончить диктатора жвсредствомъ Лаоарнвы, а потомъ объявилъ его въ своемъ журналѣ
«безумцемъ» и «препятствіемъ итальянской веаавагаіміостн», жорея*
почелъ лучше войти къ интимность съ генераломъ Нунціанте, нежели идти рука объ руку съ такимъ господиномъ, какъГармбадьдж. Вся
эта исторія такъ недавня, что о вей толковать 'нечего: всякій еомъ
съумѣетъ отдать справедливость графу Кавуру. Но ны, въ качествѣ
Плутарха, должны здѣсь замѣтить, что точно такія черты благоразумія существуютъ и въ жизни граоа Монталамбера. Такъ, въ началѣ своей каррьеры, онъ былъ участникомъ журнала «L’Avenir», основаннаго Ламепнэ, но единственно по недоразумѣнію: онъ стоилъ,
что Ламеннз — просвѣщенный, либеральный аббатъ, и потому естественно сошелся съ нимъ; а какъ увидѣлъ, куда идетъ Ламеннэ, такъ
й отрекся отъ него и отъ его «Аѵевіг». Впослѣдствіи и санъ Лажент
отрекся отъ доктринъ своего журнала, нащедпи ихъ недостехочмо
рѣшительными; но для граоа Монталамбера, внѣ, напротивъ, были
Digitized by VaOOQ 1С
свистркъ.,                           17
!  слишкомъ рѣшительны и повергли его въ такой ужасъ, что онъ впослѣдствіи предпочелъ короткость съ г. Луи Вёдьо сближенію съ Ламеннэ. Эта черта Французскаго граФа, по нашему мнѣнію, стоить
быть замѣченною. Она рисуетъ его и сближаетъ съ графомъ Кавуромъ столько же, какъ и его дѣятельность во время 1848 и |849 года
о которой мы не хотимъ распространяться.
Найдутся, можетъ быть, люди» которые припишутъ подобные
Факты слабости и нерѣшительности характера и ума. Но только не*
дальновидные люди могутъ такъ разсудить. Мы же* съ вами, читатель, напротивъ, видимъ въ дѣяніяхъ обоихъ графовъ героизмъ,
твердо противящійся всѣмъ увлеченіямъ и сохраняющій свое благоразуміе въ обстоятельствахъ самыхъ трудныхъ. Не такъ ди?
1       Чтобы не подозрѣвать графовъ въ недостаткѣ характера, стоитъ
1 припомнить всѣ аналогическія черты изъ ихъ жизни, тѣмъ болѣе
1 близкія, что въ нихъ участвуетъ одно и тоже лицо — императоръ
1  Французовъ. Помните, какъ императоръ хотѣлъ простить графа
1  Монталамбера, послѣ процесса за неумѣренную поівалу Англіи, а
граФъ отказался отъ прощенія и подалъ рѣшеніе суда на апелляцію
I  Эго было высоко, превосходно, — не правда-ли? Припомните же теі  перь и то, какъ графъ Кавуръ вышелъ въ отставку послѣ Виллаі  Франкскаго мира: согласитесь, что оба поступка не уступаютъ другъ
І  другу въ благородствѣ и придаютъ характеру обоихъ графовъ оттѣI  нокъ античной доблести!... И послѣ этого не признавать въ нихъ
I  высочайшей силы духа — да это непонятное ослѣпленіе!
I        Впрочемъ будемъ надѣяться, что людей до такой степени слѣ|   пыхъ не найдется между нашими читателями!
।   *’ " ГраФъ Монталамберъ, съ'своей стороны» имѣетъ другое обвйне।   ніе противъ граФа‘Кавура, — обвиненіе въ безсовѣстности, въ нару।   шеніи трактатовъ и обязательствъ, въ презрѣніи международныхъ
।  правъ. Но если бы это обвиненіе было серьёзно,.то на него уже го।  товъ заранѣе отвѣтъ въ словахъ граФа Кавура, утверждающаго, что
   «знаменитый писатель» нуждается въ «свѣтлыхъ минутахъ* для
।   здраваго пониманія вещей. Впрочемъ надо Надѣяться, что всѣ кон.   троверсіи о совѣсти со стороны граФа Монталамбера составляютъ
не болѣе, какъ пріятную игру словъ, внушенную ему желаніемъ
(   ельеФнѣе выставить собственное благородство и рыцарство. Въ
этомъ онъ oit ять сходится съ своимъ противникомъ, который Іоже
издалъ въ свѣтъ не мало краснорѣчивыхъ страницъ объ уваженіи
трактатовъ, о совѣсти политической, о порядкѣ, и пр. Довольно
вспомнить его ноты предъ началомъ войны 1859 года. Въ одной
изъ нихъ онъ писалъ: «несмотря на всѣ опасности, угрожающія
Сардиніи, поведеніе ея правительства всегда было управляемо дусвКсг. Чѵ. ѵ'                              2
Digitized by Google
18                        совпжвнникъ.
хомъ благоприличія и умѣренности (de convenance eide réserve)* которыя не откажутся признать за нимъ всѣ честные люди... Сардинія старалась внести надежду, терпѣніе и спокойствіе въ среду
отчаянія, нетерпѣнія и ажитаціи, и съ величайшимъ тщаніемъ воздерживалась отъ роли возбудителя (provocateur) безпорядковъ; и
если публичное право пострадало въ Италіи, то конечно ве Сардинію можно обвинять въ какомъ нибудь, даже самомалѣйшемъ уклоненіи отъ существующихъ трактатовъ.Этотъ духъ умѣренности, которымъ исполнены всѣ дѣйствія сардинскаго правительства, пржзнанъ и оцѣненъ всѣми безпристрастными людьми и общественьімъ
мнѣніемъ Европы.»
Какъ видите, граоъ Кавуръ, — 
Когда о честности высокой говорить, — ,
...нисколько не уступаетъ графу Монталамберу. И мы полагаемъ,
что если бы Французскому графу пришлось править дѣлами государства, то онъ, сохраняя постоянно тотъ же благородный слогъ,
дѣйствовалъ бы не менѣе искусно и благоразумно, какъ нграФъ Кавуръ. Въ маломъ участіи, какое имѣлъ граФъ Монталамберъ въ дѣлахъ своей страны, мы имѣемъ однако достаточно ручательствъ за
основательность нашихъ надеждъ..*. Правда, графъ Кавуръ объясняетъ и оправдывать пьемонтскую политику относительно Гарибальди и всей Италіи — очень, очень искусно... Но признаемся, что
когда мы припомнимъ, какъ резюмируетъ в защищаетъ графъ Монталамберъ всю дѣятельность Пія IX, мы затрудняемся, кому отдать
преимущество... Мы только думаемъ: Боже, чтб, если бы власть въ
руки этому человѣку! ЧтО. если бы онъ управлялъ дѣлами хоть бы
республики Санъ-Марино! Всю Европу бы, кажется, поднялъ на
ноги. Да, это истинное несчастіе для него, что онъ сужденъ дѣйствовать въ такомъ кругѣ, каковъ кругъ Французскихъ общественныхъ дѣятелей...
Правда, граФъ Кавуръ нѣсколько свысока смотритъ на «знаменитаго писателя», въ свѣтлыя минуты не говорящаго странностей,
по его мнѣнію. Но повѣрьте, что это обстоятельство служить только
къ довершенію параллели между двумя графами. ГраФъ Монталамберъ нисколько не смущается ироніею граФа Кавура, потому что
самъ нисколько не уступаетъ ему въ высокомъ понятіи о собственномъ достоинствѣ и въ презрѣніи къ своимъ противникамъ. Посмотрите, напримѣръ, съ какимъ уничтожающимъ пренебреженіемъ, съ
какой язвительной ироніей трактуетъ онъ проѳкты граФа Кавура
относительно Рима. «Въ Римѣ ваше дѣло неправо со всѣхъ возможныхъ точекъ зрѣнія, и даже, какъ вы сами хорошо знаете, съ точки
Digitized by Google
свистеягъ.                            <9
зрѣнія итальянской. Мы, Французы, вы, католики всего міра, дѣмеп большое пожертвованіе для незашкжности панской власти,
допуская, чтобы, оставаясь въ Италіи, она принимала обычную
службу отъ рукъ итальянцевъ... Но вамъ, итальянцамъ, сто разъ
ужо новторяли : чтО будетъ ваше отечество безъ папства? Какую
«натуру будетъ представлять ваше пьемонтское величіе въ этомъ
средоточіи католическаго міра, которое вы хотите превратить въ
повѣщеніе дла канцелярій вашихъ министерствъ? Не воображаете
ли вы, что человѣчество будетъ продолжать свой велеринажъ къ
подНожію тропа вашихъ властителей? Вамъ дана несравненная слава
имѣть у себя столицу двухъ сотъ милліоновъ душъ, и все ваше честоорбіе состоить въ томъ, чтобы низвести ее вб степень главнаго
аллода самаго недавняго (du dernier venu) ивъ царствъ земли!...»
Вы видите, что даже и въ презрительномъ обращеніи другъ съ
другомъ оба графа сходятся между собою!
Однакожъ отчего это взаимное нерасиолешеніе? Отчего эта вцдимая разница воззрѣній и цѣлей? Отчего оба графа въ общемъ мнѣаіи считаются представителями двухъ протамимлоашыхъ партій — 
іезуитской и антн-католмческой, застоя и прогресса, средневѣковой
ж современной? Что ни говорите, во сущность разномыслія двухъ
графовъ заключается въ различіи ихъ отношеній къ католицизму.
Грамъ Кавуръ постоянно воорувмлся противъ іезуитовъ, конфисковалъ цервовныя имущества, дернилъ въ заключеніи непокорныхъ
епископовъ, воэстевалъ противъ папы. Относительно церкви католической ' ои* сдѣлалъ вотъ что, по краснорѣчивому изображенію
графа Монталаибера:
«Въ теченіе десяти лѣтъ вы, безъ всякаго права, кромѣ нрава
сильнаго, нарушили всѣ трактаты, всѣ обязательства, торжественно заключенныя между Пьемонтомъ и папскимъ нросгоиомъ. Мало
того, вы доносили на святѣйшаго отца на нарамксжоиъ конгрессѣ,
вы оклеветали его намѣренія, исказили его дѣйствія, вы нагнали
его епископовъ, презрѣли его приговоры, перешли его границы,
вторглись въ его владѣнія, вы бросили въ тюрьму его защнтацкцвъвы оскорбили, подавили (inanité, écrasé), бомбардировали его сод,
датъ/ вы -назначаете Гарибальди свиданіе черезъ шесть мѣсяцевъ
ва гробѣ апостоловъ?... И послѣ этого вы говорите католикамъ:
«я — свобода, и я протягиваю къ вамъ руки!»
Веггъ что надѣлалъ н что дѣлаетъ еще граФъ Кавуръ! Такіе пе‘ступки справедливо вызываютъ у графа Монталаибера вопль негодованія: «нѣтъ, нѣтъ, вы не свобода, кричитъ онъ, — вы не болѣе,
какъ насиліе!... Не заставляйте насъ прибавилъ, чТо вы — ложь!» Ма
что, конечно, грамъ Кавуръ могъ бы отвѣчать русской продвмпей.
Digitized by Gooqu
20                            СОЛТЖЖКННІІКЪ.
это «всякъ человѣкъ ложь,  мы тежь» — я бинтъ равенство его съ
графомъ Мопталаибероиъ возстановилось бы. Во къ сожадѣш
граоъ Кавуръ русскихъ посаовацъ не знаетъ, я врагомъ, есл ыслушать гра«а Монталамбера, то онъ, т. «. Монталамберъ, сосвавляетъ на сей разъ исключеніе изълъадей: оаъ никогда ее зналъ ли,
всегда былъ вѣренъ себѣ, ни разу не уклонился отъ орамаго своею
назначенія... По крайней мѣрѣ онъ самъ тамъ говоритъ; а кому ш
лучше, знать это дѣло, какъ не. ему? Въ 1852 г. въ книжкѣ своей
<> Des intérêts catholiques au XIXmècie», омъ отзывался о себѣ въ ыідующихъ сынокъ:, «узнаютъ въ будущемъ, что былъ по жрайнеі
 мѣрѣ одинъ старый фоецъ катадицнама, и свободы, — которыі *
1830 года умѣть Отдѣлить дѣло католицизма отъ дѣла корыысмі
власти; который подъ режимомъ іюльской монархіи стоялъ за независимость церквр противъ свѣтской власти; который въ 1848 году
боролся всѣми свопми силами противъ мнимаго тождества арвсщвства и демократіи, и-матерый въ 1852 году протестовалъ вротяп
пожертвованія отебрды.оияѣ, подъ -предлогомъ религіи*.. А ырслѣ
. 4852 г. сколько новыхъ, заслугъ оказалъ еще. графъ Мовтмамберъ
дѣлу католицнзиаі. Примирилъ всѣ пропнорѣчіа въ дѣятоіьвочм
ИІя IX; открвмъ, что спасеніе Англіи — въ католицизмѣ; наконецъ онъ протоскуетъ противъ графа Кавурд. — я товара»
ему въ заключеніе своего грознаго нисяма:. «мы мвВДЗД орисоединить къ Пьемонту королевства ж ицнеріж, но и ве вѣ|№ даоѣ
вы успѣли прввлечь нъ дашиагь дѣйствіямъ оогла«|іе,<хоть
честной души]» Вот<ь гдѣ.стадо быть, надобно яск&ф> настояти
различія между нимні..
Не еморя наумдиакъе упорство, съ кртррымъ г. МритоШР'
силится выставить-эту разницу, мы осмѣлираомсд утверждать, что
< она вовсе:неважна & болѣе относится къ -Формѣ, цецели къ сув*
пости дѣла. Какимъ; «бравомъ можно быть въ нѣкоторомъ, свым*
Кавуромъ и въ тоже время преклоняться предъ всѣми, аттрнбунві
> католицизма, -- на счетъ этого нечего, дцвать.объдяцепія валамъ
читателямъ. Иоторіц изъ-за.г-жа -Овѣницой  еще нртоъъ диво
разыгралась предъ нашими -глазами, и воспоминаніе о ней можетъ
навести на весьма полезныя мысли.. Цц дроцѣ.этого — замѣтамъ
еще вотъ-что: защита папства и католицизма естественно вытеыегъ
для rpaoa Монталамбера изъ его положенія, и едва дц мы оіяибаемса,
полагая, что всякій на, его мѣстѣ принялся бы за то це самое. Оаъ,
видите ли, хочетъ оаиостіоятельной.и видной дѣятельности м полагаетъ навѣрное, что онъ къ вей способенъ. Но омъ цопалъ какъ pan
въ такое вреия, могла самостоятельная -дѣятельность могла быть до*
быта лить въ борьбѣ... Между тѣиъ онъ — другъ порядка, слуга закоа*
Digitized by C.OOQ1C
свистокъ.                             21
нести, оиъ не выскочка, а человѣкъсъ родомъ и именемъ, человѣкъ
предашй, человѣкъ хѳроншхъ нравамъ. Онъ никакъ не могъ броситьсява ликую нибудь новую. теорію и во имя ея приняться за работу. Ему нужно-было отыскать длясебя какое нибудь начало, которое бы само въ себѣ было столь же законно и освящено вѣковыми преданіями, какъ и та сила, противъ которой хотѣлъ онъ идти,
для того, чтобы «себя показать». Такое начало и нашелъ онъ въ
> католицизмѣ... — иуопокоился.-. Онъ боролся за католицизмъ,когда
его притѣевяли, боролся, когда его никто ве трогалъ, боролся,
когда ему придавали болѣе широкое толкованіе, чѣмъ прежде, боремся, когда съуживали его значеніе... Когда не съ кѣшъ было бороться въ своихъ предѣлахъ, омъ дѣлалъ набѣги на чужія области — на иротеставтоіТь, на греко-славянъ, даже на невинныхъ
китайцевъ. Его одинъ инъ біографовъ называетъ «министромъ
ивеетравныхъ дѣлъ католицизма»; надо прибавить, что этотъ министръ иностранныхъ дѣлъ постоянно одушевленъ вбипственньики
наааеиаостяиж... Никто не тревожитъ политики католицизма,
скучно «министру», вотъ онъ и начинаетъ исторію... Какое участіе
прививаетъ тутъ иотмінав вѣра, — объ Этомъ, конечно, иы судить
не станемъ.
 Обратите же мысленный взоръ вашъ на грана Кавура, и скажите, не ограничивается ли одной внѣшнею норною разногласіе иежду
обоими граоами? Побужденія, образъ мыслей, основанія и цѣли
дѣйствій — тѣ же самыя; разница только въ томъ, что гранъ Кавуръ
нашелъ другой предметъ, на которомъ онъ могъ упражнять свою
дѣятадьвость шумно и самостоятельно, ни мало не безпокоя своего
благоговѣйнаго чувства къ законности и преданіямъ. Этотъ предмстъибыла — защита итальянской національности и свободы кротикъ
иноземцевъ. Это было и законно, и популярно, и не противно старымъ ирвдаиіяагь, и во враждебно новымъ теоріямъ : вотъ ноложевве грена Кавура и оказалось несравненно выгоднѣе... Но будемъ
 же благоразумны, не будемъ судить о ростѣ человѣка по степени
высоты мѣста, на которомъ.омъ стоитъ... Дѣло во внутреннемъ достоинствѣ человѣка» и золото — всегда золото, куда бы ом ни
было закинуто... А иы, кажется, достаточно показали, что оба — 
чистѣйшее золото; что гранъ Кавуръ во Франціи не хуже Монтадаибера умѣлъ бы «бороться» и «протестовать» за повранныя вра- ва, напримѣръ, іезуитскаго ордена, и что гранъ Монталамберъ, въ
овеао очередь, во хуже грана Кавура съуиѣлъ бы «смирить и задушитъ» революціонный дуръ итальянцевъ, и привести въ порядокъ
все, что такъ беврансудво разстроилъ Гарибальди съ своими единоМЫМЫММММКММЬ ео
Digitized by Google
22                       совркмкнникъ.
Остается пожалѣть, что такіе достойные люда м признаютъ другъ
друга и что каждый изъ нихъ старается бросить тѣнь ва заслуги
другаго. Но такъ какъ это обстоятельство равно относится къ обоимъ, то и ово нисколько не уменьшаетъ поразительной вѣрности
нашей параллели, — напротивъ, омо даже довершаетъ ее, какъ необходимое условіе. Если бы граны наши могли сойтись, то параллель была бы невозможна, — это извѣстно изъ геометріи. Да и
безъ геометріи понятно, что еслибъ который нибудь изъ графовъ
уразумѣлъ свое ближайшее вводетво съ другимъ, то ужь втимъ самымъ сходство-то и нарушилось бы...
Притомъ же — это ужь дѣло рѣшенное, что великіе общества»вью дѣятели, равно какъ и великіе поэты, никогда не должны знать
истиннаго смысла того, чтб они дѣлаютъ. Въ противномъ случаѣ
чтб же осталось бы критикамъ, историкамъ и біографамъ?... Тогда,
значитъ, не было бы ва Ѳукидида, ни Плутарха, и главное — не
было бы ваетЛицаго этюда!
Пусть же они хлопочутъ о томъ, чтобы выставлять разжижу
между еобою; мы имѣемъ достаточно данныхъ, по которымъ воегда можемъ возстановить ихъ типическое сходство. Припомиаагь
вкратцѣ :
Оба — граны не только по титулу, но и по уму и сердцу; оба
дружны съ такими же графами, какъ они, но въ случаѣ нужды дружатся даже и съ людьми менѣе высокаго благородства, лишь баи то
были но враги порядка.
Оба любятъ законность и увѣренную свободу, съ сохраненіемъ
благотворнаго вліянія аристократіи; во оба веиавндятъ бевуммую
анархію, стремящуюся попрать историческія преданія и измѣнитъ
начала, на которыхъ уже столько вѣковъ ноионтся благоденствіе
человѣческихъ обществъ.
 Оба — приверженцы англійской конституціи, до безумія любитъ
парламентскія пренія, въ случаѣ нужды замѣняютъ ихъ сѣатейками
и нотами, вообще стараются шумѣть какъ можно больше, но никогда не увлекаются за предѣлы,. предписываемые благоразуміемъ и
солидностью, никогда ве служатъ вэдорньшъ м опаснымъ утопіямъ...
Оба полны вѣры въ свое краснорѣчіе и въ благодушіе тѣхъ, еъ
кѣмъ они имѣютъ дѣло; оба пишутъ возэешмя, адрмы,' письма, къ
подпой увѣренности достигнуть тайнъ образомъ высокой цѣли.
Оба одушевлены прекраснѣйшими намѣреніями, «ба варана патетически говорятъ о - совѣсти, и собк.оодегім ыежлуаарпдвщѵъ
прявъ, оба изъ всѣхъ силъ хлопочутъ о доюпѣ свобоиіьц религіи- ж
порядка, оба соединяются въ уваженіи къ «убѣждешк»>жшьвмпб»
Digitized by Google
свистокъ.                               23
t ви къ ГарнбадмИж.. Наконецъ — обд почтены «Русскимъ В’стнм. комъ», въ статьямъ г. Чичерина и, если не ощжбаемсд, г» Ѳеокти।  стова!.                                    t,.
Теперь мораль:
Изъ сего сравненія научитесь, читатели, не судить о людяхъ по
наружности, а цѣнить истинное достоинство вездѣ, гдѣ бы оно ни
оказалось. Вы часто возвеличивали пьемонтскаго граФа въ ущербъ
Французскому; теперь вы видите, что поступали въ отношеніи къ
послѣднему несправедливо. Отдайже ему должную честь, д если
блескъ заслугъ его не столь ярокъ, какъ его собрата, припишите
это единственно различію положеній а никакъ не недостатку внутренняго достоинства. Знайте, что жемчужина — всегда жемчужина.
Обстановка можетъ измѣниться, но внутреннее достоинство и истцц'   ное значеніе жемчужины останутся всегда тѣ же.
КОНДРАТІЙ шхлтхннъ..
