6.
РАЗОЧАРОВАНІЕ (*).
(Баллада).
Поле, ровъ, на небѣ солнце,
А въ саду за рвомъ пзбушка.
{*) Музыка, собственнаго моего изобрѣтенія, будетъ напечатана при полномъ
собраніи моихъ твореніи.
Прим. Козьмы Пруткова.
Digitized byLiOOQlC
свистокъ.                          VI
Солнце свѣтить. Предо мною
Книга, хлѣбъ и пива кружка.
Солнце свѣтитъ, въ клѣткахъ птички,
Воздухъ жаркій, вкругъ молчанье...
Вдругъ проходитъ прямо въ сѣни
Дочь хозяйкина, Маланья.
Я иду за нею слѣдомъ,
Выхожу я также въ сѣнцы,
Вижу, дочка на веревкѣ
Разстилаетъ нолотенцы...
Говорю я ей съ упрекомъ:
«Что ты мыла, не жилетъ ли?
И за чѣмъ на немъ не шелкомъ,
Ниткой ты подшила петли?»
А Маланья, обернувшись,
Мнѣ со смѣхомъ отвѣчала:
— Ну такъ что жь, коли не шелкомъ?
Я при васъ вѣдь подшивала! — 
И затѣмъ пошла на кухню...
Я туда жь за ней вступаю; — 
Вижу, дочь готовитъ тѣсто
Для обѣда къ караваю...
Обращаюсь къ ней съ упрекомъ:
 Что готовишь, не творогъ ли?»
— Тѣсто къ караваю. — «Тѣсто?»
— Да! вы кажется оглохли! — 
Н сказавши, вышла въ садикъ;
Я туда жь, взявъ пива кружку. — 
Вижу, дочка въ огородѣ
Рветъ созрѣвшую петрушку.
Говорю опять съ упрекомъ:
«Что нашла ты, ужь не грибъ ли?» — 
— Все болтаете пустое,
Вы и такъ, кажись, охрипли! — 
Пораженный замѣчаньемъ,
Я подумалъ: «Ахъ, Маланья,
Какъ мы часто дѣтски любимъ
Недостойное вниманья!»
