новыя книги.
Путевыя письма игъ Новгородской и Псковскй губерній, Павла Якушкина. Изданіе Д. Е. Кожавчнкова. Спб. 1860.
Читателямъ нашихъ газетъ и журналовъ безъ сомнѣнія памятно
событіе, случившееся съ г. Якушкинымъ въ губернскомъ городѣ
Псковѣ и преданное гласности сначала г. Якушкинымъ, потомъ по*
лиціймейстеромъ, который распорядился о задержаніи его подъ стражей. Провинціальнымъ властямъ показалась подозрительна наружноетъ г. Якушина, ходившаго въ русскомъ платьѣ, которому противорѣчнлъ, по ихъ мнѣнію, паспортъ нашего этнографа, называвшій
его чиновникомъ. Правда, паспортъ не вполнѣ былъ по Формѣ, но
дѣло обошлось бы по всей вѣроятности спокойно, будь одѣтъ г.
Якушкинъ приличнымъ чиновнику образомъ; но борода и поддёвка
на губернскомъ секретарѣ показались имъ явной несообразностью и
г. Якушкинъ былъ взятъ. Занятій его и цѣли путешествія мѣстныя
власти понять не могли. Исторія надѣлала нѣкотораго шуму и не
осталась безъ послѣдствій. Мы слышали, что уже приняты мѣры
противъ подобныхъ недоразумѣпій: всякій, кому вздумается собирать народныя пѣсни или преданія, будетъ просить на это особеннаго разрѣшенія, долженъ имѣть бумагу отъ какого нибудь ученаго
общества, свидѣтельствующую о степени его благонадежности.
Г. Якушкинъ давно уже началъ ходить по Россіи, занимаяоь собираніемъ народныхъ пѣсенъ и разсказовъ, и извѣстенъ какъ хорошій знатокъ ихъ. Онъ довольно терся между народомъ, живалъ въ
деревняхъ и совершенно вблизи видѣлъ народный бытъ, присматриDigitizec  VjOOQle
62                           СОВРЕМЕННИКЪ.
вался къ работамъ и промысламъ, обычаямъ и увеселеньямъ. Съ то!
же цѣлью — познакомиться съ народнымъ бытомъ, онъ отправился въ
прошломъ году въ Новгородскую и Псковскую губерніи. Въ «Путевыхъ письмахъ» онъ разсказываетъ исторію своихъ путешествій,
встрѣчѣ и толковъ съ народомъ. У него конечно не найдете полной
характеристики страны и народа; онъ говоритъ только о томъ, что
самъ видѣлъ, и слышалъ — и намъ это очень нравится: за исключеніемъ
нѣсколькихъ неловкостей и длиннотъ, его разсказъ остается вѣренъ
программѣ и не лишенъ большой занимательности. Онъ разсказываетъ о народныхъ нравахъ и занятіяхъ, богомольяхъ, «носилкахъ»,
передаетъ преданья, подробно излагаетъ порядокъ рыбной ловли зимой на Ильменѣ и т. п. Въ послѣднемъ особенно занимательно описаніе артелей, въ которыя собираются рыбаки для этого предпріятія:
обычай идетъ очевидно съ давнихъ поръ и сохранился вѣроятно
безъ большихъ измѣненій даже въ подробностяхъ. Артель образуется, слѣдующимъ образомъ:
«Вотъ соберется народъ, человѣкъ двадцать ловцовъ, или тамъ тридцать, у кажиннаго ловца шестнадцать сажень сѣтей, а у кажинныхъ
двухъ ловцовъ есть по лошади съ санями, со всею снастію, какъ запречь надлежитъ. Соберутся ловцы, человѣкъ двадцать, а больше станутъ собирать до тридцати одного ловца. Наберутся скоро: на это дѣло охотника много у насъ! Послѣй того скопятся, да и спросятъ: «кому
быть ватаманомъ»? — Положатъ ва кого: на Ивана ди Петрова, на Ѳедора ли Васильева, всѣ къ тому Ѳедору Васильеву и идутъ. А яо«случится тутъ Ѳедоръ Васильевъ, то тутъ же еиу и объявится, кол
же нѣтъ его на ту пору, съ нимм идутъ нъ нему на домъ. И выбираютъ они ватаммоягь ловца ловкаго, да и званаго: валю ннѣя (мотня,
матка), опаски (веревки) въ долгъ найть. Іовцы сѣти сами вяжутъ, а
то и купить не дорого: шестнадцать сажень сѣтей можно ваять за десять цѣлковыхъ; ну а кнѣю всегда покупаютъ въ городѣ; за дару кнѣй
надо дать 300 рублей ассигнаціями, а дорога пенька — всѣ 100 цѣлковыхъ отдашь; да за снасти цѣлковыхъ 50. По этому самому н выбираютъ ватамана знамаго, чтобъ ему въ городѣ все что надо въ долгъ
дали. Приходятъ къ нему на домъ въ избу... А тотъ Ѳедоръ Васильевѣ сидитъ будто пичего и ие знаетъ.
« — Что вамъ надо, ребята? свяжетъ онъ, да скажетъ онъ такъ сурово. — Зичѣйъ притаи?
«А тѣ ему въ отмѣтѣ: — Такъ и такъ: насъ скопилось тридцать
одинъ челокъ съ Ммми и мшядьмн; будь нашимъ бедышмъ валмажомъ. А коли нѣтъ тридцати одного ловца, то скажутъ: иксъ собрілось двадцать, тамгъ что-ль, человѣкъ, алн двадцать мять, осмышміхв
вамъ набери. Будь вамъ ватаманомъ большимъ, бенъ тебя вамъ въ двей*
цикахъ ходить не. приходится.
Digitized byVjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           63
«Топ, по обычаю, сперва наперво поломается: начнетъ говорить,
что, *у Нея» де де то а разума де хватитъ, а безъ большаго разума,
жавъ я ва тмое дѣло возьмусь»? — Да ото отъ такъ только разговоры
разговариваетъ, поговоритъ,  станетъ у пихъ большимъ ватамавоагь.
Тутъ большой ватаманъ смроснтъ:
« — Кого же, мы ловцы, поставимъ малымъ ватаманомъ?
«Ну тѣ и положатъ, къ примѣру сказать, хоть на тебя, али тамъ
на меня, али еще на кого: тотъ тоже отговаривается, да только поменьше, да и гораздо поменьше, пойдетъ въ малые ватаманы. Тамъ большій ватаманъ скажетъ:
« — Кому рѣльщикомъ быть?
«Рѣлыцикъ ватаману подручный, тоже большой человѣкъ, безъ рѣльщнка ватаманъ водки не пьетъ. выберутъ двухъ рѣлыциковъ, каминному ватаману по рѣльщику, а каминному ватаману и нажинному рѣльщмку по пѣхарю, да еще четыре воротилыцмка, что вороп ворочаютъ,
а остальные просто ловцы. Ну, а когда не наберется тридцать два
ловца, у кого есть сѣти да лошадь, нанимаютъ рублей за десять серебромъ въ зиму Козаковъ — такъ у насъ зовутъ бездомныхъ работниковъ.
Бакъ только всѣхъ выберутъ, затопятъ (затеплятъ) Богу свѣчку, помолятся Богу, поцалуютъ образъ-икону. Помолясь, и ни одинъ уже ловецъ не отойдетъ въ другой двойникъ, не моги до поры до времени
слова сказать! Помолясь Богу и отстать нельзя: недаромъ Бога цѣловали! Помолясь Богу, сядуп за столъ, выпыоп вйнцК».
ТакИйъ образовъ каждый разъ составляется общество, организованное очень правильно, то есть сподручно и сообразно съ дѣломъ; каждый вступаетъ въ него добровольно н вознаграждается по
степени труда; оно расходится н уничтожается съ окончаніемъ работы и разсчетовъ, выборъ атамана зависитъ отъ артели, слѣдовательно она всегда разсчитываетъ на предводителя знающаго свое
дѣло и заботливаго объ ея выгодѣ. Г. Якушинъ подробно описываетъ все производство рыбной ловли зимой ва замерзшемъ Ильменѣ: пио сопровождается оригинальными обычаями»
Г. ЯіфпВйѣЪ обходилъ въ Новгородской и Псковской губер*
шахъ нѣсколько мѣстностей, замѣчательномъ старыми ыи новыми исТОЬіяМИ : ОИЪ слышалъ рЗвСйаЗы Объ ОлЬгѣ и Иванѣ Васильевичѣ Грозномъ, Аракчеевѣ И ОрхШіандрИТѣ Фбтіѣ. Нашъ
народъ не богатъ вообще историческими преданьями; Пѣсенныя
преданья о старыхъ временахъ страшно запутаны и перемѣшаны съ новымъ; лица, не записанныя лѣтописью, стали главными героями вноса» а тѣ, о которыхъ говоритъ исторія, не
оставили почти никакого слѣда въ народной памяти. Съ перваго
взгляда васъ удивляетъ то, что въ Псковской губерніи еще помнится
и разсказывается исторія княгини Ольги, показывается ея село; но
Digitized by VjOoqIc
64                          СОВРЖМ КИНИКЪ.
разсказъ вѣроятно взятъ уже изъ писанной лѣтописи, а не изъ народной памяти; всѣ черты его сходны съ лѣтописными, и едва ля
ве одно только имя Ольги удержалось отъ забвенія, привязанное къ
какому вибудь урочищу и потомъ объясненное грамотнымъ человѣкомъ. Другое дѣло Грозный: имя его памятно ве одному новгородскому краю, оно вообще является чуть ли не первымъ сколько нибудь яснымъ народу историческимъ именемъ изъ стараго періода;
народъ запомнилъ и завоеванія, сдѣланныя въ его время, и его жестокости. Нѣкогда г. Шевыревъ сантиментально восхищался тѣмъ,
что народъ въ своей пѣснѣ говоритъ о взятіи казанскаго и астраханскаго царства, но забылъ о казняхъ, которыя помрачаютъ память Грознаго. Изъ достовѣрвыхъ разсказовъ г. Якушкина оказывается напротивъ, что не забылъ: въ «Путевыхъ письмахъ» приведено нѣсколько довольно краснорѣчивыхъ легендъ этого рода, изъ
которыхъ мы выпишемъ — одну, слѣдующаго содержанія:
« — Отчего у васъ Волховъ не мерзнетъ? спросилъ я своего перевозчика.
« — А вотъ отчего, — сталъ говорить тотъ, переставъ гресть весломъ: — «еще за нашихъ дѣдовъ, еще Питеръ былъ не подъ нашимъ
владѣніемъ, былъ царь Грозный, Иванъ Васильевичъ. Пріѣхалъ царь
Грозный въ Новгородъ, пошелъ къ Софіи къ обѣднѣ. Стоитъ Иванъ
царь, Богу молится; только глядитъ — за иконой бумага видится. Онъ
взялъ ту бумагу, и распалился гнѣвомъ! А ту бумагу положили по не*
сердкамъ духовники, а какая та была бумага, никто не знаетъ. Какъ
распалился Грозный царь — и велѣлъ народъ рытъ въ Волховъ; царь
Иванъ сталъ на башню, что на берегу налѣво, какъ отъ сада идешь на
ту сторону; сталъ Грозный на башню, стали народъ въ Волховъ рыть:
возьмутъ двухъ, сложатъ спина съ спиной, руки свяжутъ, да такъ въ
воду и бросятъ; какъ въ воду — такъ и на дно. Нарыли народу на 12
верстъ; тамъ народъ остановился, нейдетъ дальше, нельзя Грозному народу больше рыть! Послалъ онъ посмотрѣть за Ü верстъ вершниковъ — 
отчего мертвый народъ внизъ нейдетъ. Прибѣжали вершники аявадъ,
говорятъ царю: мертвый народъ стѣной сталъ. — «Какъ тому быть?»
закричалъ царь: «давай коня!» Подали царю кома; царь сѣлъ на-ковь
и поскакалъ за 12 верстъ. Смотритъ — мертвый народъ стоитъ стѣной,
дальше нейдетъ. Въ то самое времячко стало царя огнемъ палить: сталъ
огонь изъ земли кругомъ Грознаго выступать. Поскакалъ царь Иванъ
Васильевичъ прочь; огонь за нимъ; онъ скачетъ дальше, огонь все кругомъ!... Царь соскочилъ съ коня, да на колѣночки сталъ, Богу молиться.
«Господи! прости мое согрѣшеніе». Огонь и пропалъ. Пріѣзжаетъ царь
въ Новгородъ; тамъ черевъ сколько времени пришелъ мъ митрополиту
обѣдать въ постный день. Митрополитъ поставилъ на столъ ридивву»
а царю кажется — голова кобылья! — «Чѣмъ ты меня подчуешь, митрополитъ?» говоритъ царь: «теперь мостъ, а ты поставилъ мясо, да
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         66
еце жажое — кобылью голову, что ѣсть  п скоромный день грѣхъ
большой!» Митрощинтъ усмѣкнулея, да и говорить: — «ѣсть кобылью
голову грѣть, а авралъ губить — саатое дѣло!» Благословилъ митрополитъ ту рѣдьчину; царю  показалась рѣдьчмма — рѣдьчвной. Съ тѣш
воръ Волховъ и ве мерзнетъ на томъ мѣстѣ, гдѣ Грозный царь народъ
рылъ: со дна Волхова тотъ народъ пышетъ... А гдѣ народъ становился
аа 12 верстъ, тамъ Хутынскій монастырь царь поставилъ...»
Въ военныхъ поселеніяхъ еще живы разсказы объ «Аракчеев*
щянѣ», которая вѣроятно надолго останется въ памяти тамошняго
варода. Окрестные жители вспоминаютъ также о графинѣ ОрловойЧесменской и духовномъ другѣ ея, архимандритѣ Фотіи, который
вкѣлъ на нее неограниченное вліяніе. Интересна слѣдующая черта,
характеризующая архимандрита Юрьевскаго монастыря, которую
сообщаетъ г. Якушкигь. Фотій былъ благочиннымъ во всѣхъ новгородскихъ монастыряхъ, а потому занялся во всѣхъ очисткою библіотекъ: онъ, какъ разсказываютъ крестьяне Юрьевской слободы,
выбралъ изъ веѣхъ монастырскихъ библіотекъ вредныя книги, привезъ ихъ въ Юрьевъ монастырь, разложилъ костеръ и приказалъ
вхъ при себѣ сжечь...
Въ книгѣ г. Якушкина читатель встрѣтитъ не мало подобныхъ*
любопытныхъ замѣтокъ о разныхъ предметахъ, касающихся народнаго быта; нашъ путешественникъ слушалъ исторіи о явленныхъ
в чудесныхъ иконахъ; бывалъ на посидѣлкахъ и разсказываетъ
вхъ закулисную сторону; ходилъ на желѣзную дорогу и видѣлъ
работниковъ г, подрядчика Гладина, имя котораго уже упоминалось въ «Современникѣ», если не забылъ читатель. Насъ поразило
своей неожиданностью слѣдующее сужденіе о немъ мужиковъ-работнижовъ, приведенное г. Якушинымъ. Авторъ «Писемъ» попробовалъ па дорогѣ обѣдъ Гладинскихъ работниковъ и онъ ему очень
оовравнлея.
«Первый разъ маѣ случилось ѣсть у рабочихъ такія щи; хоть бы
гь любомъ мосиоесжомъ трактирѣ медали вамъ такихъ, вы бы не обидѣлась. Пообѣдавъ, а вошелъ къ другой артели, которая уже обѣ*
дала.
« — Хлѣбъ да соль* братцы! сдавалъ а, подходя къ мывъ.
« — Милое» нроем» кдѣбансодн кушать, отвѣчали ивѣ модомгаясь,
чтобъ дать мнѣ дѣеоо.
— Гладмекіе работники лучше ѣдятъ, сказалъ я, хлѣбмувъ кашиш бекъ говядины и даже безъ масла.
'« — Гладивъ хорошо кормитъ рабочихъ не съ нросэд,              отвѣчалъ
внѣ одинъ: — сытый работникъ вдвое противъ голоднаго работаетъ; HopТ. LXXXII. Отд. XII.                                         5
Digitized by Google
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мигъ хорошо, разсчитываетъ хорошо; ну, всякому  хочется попасть
п мему; у него что ни лучшіе работники, — плутуетъ, значитъ.
« — Да какъ же плутуетъ? — спросилъ я овадачвмвый такимъ заключеніемъ: платать хорошо, кормитъ хорошо: значитъ на правду дѣло
ведетъ.
« — Да такъ-то оно, такъ!...)»
