ВОСИОМЯПАНІВ О Г/БЛИІІСКОМЪ.                            V
Въ 1838 г. А. В. Кольцовъ, съ которымъ я быЛъ знакомъ
очень близко, просилъ меня отъ имени Бѣлинскаго участвовать
въ «Наблюдателѣ», который тогда только что перешелъ подъ
его редакцію. По этому поводу я написалъ письмо къ Бѣлинскому съ предложеніемъ сврнхъ услугъ и между нами завязалась
переписка.
Вотъ его письма ко мнѣ:
I.
Москва, 1858 г., апрѣля І6,
«Любезнѣйшій Иванъ Ивановичъ, немогу вамъ выразить того
удовольствія, которое доставило мнѣ ваше милое письмо, ft давно
знаю васъ, давно полюбилъ васъ: ѣо всемъ, ‘Что ни писали вы, Видова такая прёкрігс’пая, такая человѣческая Душа. Вы единъ доказалй
мнѣ, что можно быть человѣкомъ и петербуржскимъ литераторомъ.
Я ве старался узнаТь, какоНы вы на самомъ-то дѣлѣ (какъ гОйорятѣ
опытные люди, 'раздѣляющіе жизнь на идеальную и реальную): fa
слвшко'мъ вѣрю моему чувству, чтобы имѣть нужду наводить справки для его оправданія. Вѣря моему чувству, fa былъ увѣренъ, что и
>ы любите меня, точно также, какъ былъ увѣренъ, что меня Тер*
пѣть не могутъ р&зные петербуржскіе поэты, прозаики — п знакомые
и незнакомые со мною, и даже журналистѣ, переписывавшіеся со
мною — во, Вашу руку — я жму ее, какъ руку друга! Вы необма
нулпсь оставивши въ сторонѣ и пустыя приличія, п ложный стыдъ.
Благодарю, сёрдечно благодарю васъ за ваше предложеніе -t
бытъ мнѣ полезнымъ по журналу. Эта помощь важна для меня. ТеDigitized by LnOOQle
336                       СОВРЕМЕННИКЪ.
перъ мнѣ во что бы то нн стало, хоть изъ кожи вылѣзть, а надо постараться не ударить лицомъ въ грязь,  показать, чѣмъ долженъ
быть журналъ въ наше время, показать это издателямъ изящныхъ
яфишъ и издателямъ толстыхъ журналовъ съ лфишкою на придачу;
но молчаніе — скоро увидите сами и, надѣюёь, заочно погладите
по головкѣ. Горе вашей петербуржской братьи, горе всѣмъ этимъ
маленькимъ геніямъ, которые, послѣ смерти Пушкина, напоминаютъ
собою слова Гамлета: «отчего маленькіе человѣчки становятся великими, когда великіе переводятся?» И такъ помогите по мѣрѣ возможности, а tq< васъ тамъ разрываютъ по частямъ, по клочкамъ,
литературныя воронья, собиратели чужихъ трудовъ. Литература
ваша теперь хромаетъ, какъ никогда не хромала : самъ Полевой,
этотъ богатырь журналистики, самъ бнъ только портитъ дѣло, и
добросовѣстно вредитъ ему, хуже Сенковскаго.
«Первый Ns «Наблюдателя» позамедлился отъ разныхъ обстоятельствъ, которыя могли встрѣтиться трдкопр первомъ Лр; но
онъ выйдетъ въ Москвѣ, когда вы будете читать арое пцеьцо второй уже печатается, третій начнется печатаніемъ завтра..
«Прощайте и пишите ко мнѣ чаще, а я не останусь у васъ въ
долгу.
«Письма адресуйте на мое имя — въ домъ Межеваго института
(Константиновскаго).
«Добрый А. В. Кольцовъ вамъ кланяется.
«Вашъ В. Бѣлинскій.»
II.
Москва 4839 1. Августа 40.
«Любезнѣйшій Иванъ Ивановичъ! Долго ждалъ я вашего письма,
во мое долгое ожиданіе было съ избыткомъ вознаграждено: ваше
лисьмоч показало мнѣ, что я пріобрѣлъ еще спутника на пути жизни
къ одной цѣли. Я не умѣю понимать ни любви, ни дружбы иначе,
мякъ на взаимномъ пониманіи истины и стремленіи къ ней. Увѣренъ, что когда съ вамн увидимся, то возможность осуществится, и
стремленіе къ дружбѣ сдѣлается дружбою. Не нужно больше словъ — 
пусть все развивается само собою, изъ времени и обстоятельствъ.
Для зерна нужна земля, чтобъ сдѣлаться деревомъ; для дружбы, какъ
и для всякаго чувства, — возможность дружбы. Я сказалъ, чтб я
разумѣю водъ возможностію: для насъ эта возможность уже слишкомъ ясна — остальное довершитъ время.
«Вы пишите, что желали бы видѣть меня издателемъ журнала
съ 3,000 подписчиковъ, а я бы охотно помирился и на половинѣ:
«Телеграфъ»никогда не имѣлъ больше,а между тѣмъ его вліяніе было
Digitized by LnOOQle
М(Ж>ИИИИЯК*’»ММККОИЪ.
мм». «Киб» «м Чж.».иядыосл чеаоаѣпеагъуиишиъноцособньѣгь,
 иэдаяѵея янгь для болынивства,  потяну очень ионятявъ о
успѣхъ. Журналѣ съ танинъ направленіемъ, кморѳе жмоту мку
мегда будетъ для арметокрогім читающей цубищ*, а ве длятолпыл
иногда ве можетъ пагѣгь подобяаго успѣха. Но явооааю, - вочяИу
бы ивѣ ее имѣть 1.500 «М около 2ХММ) мишмсчннрвъ. Во.янмтег
л: для этого нужно объявить программу передъ вовЬпгьгбДоарьі
«не въ жартѣ внм маѣ. в программу іммнео журнала «ъ каомлиіМааппіемъ, потешу что войЖрРапъ репутацію стараго, в еще Таяюгоі
икъ «Ааблюдятель», также трудно, какъ вцэвтароавть потвряннуаш
репутацію женщины. Сверхъ того, въ Москвѣ вздавать Шуршалъ во
тчго въНетербургѣ: въ наше! ценсурѣ (московской) царствуетъ
і івіірпігпаіі# прітититтіп - выЫарываннъ болыпею. частію либералъ*,
якамыелмі подобныя слѣдующимъ: 2X2 = 4, зимою немодно, а
лѣтомъ иварко, въ педѣіѣ 7 дней, а въгоду 12 мѣсяцевъ. Но мѣ бы
еще ничего — пупъ икаютъ, лишь бы не задерживали. VI Мшатъ
бы мыйятн назадъ типу двѣ недѣли, вб 5 листовъ иролаимли болынб
мдѣмм въ кабииетѣГ'.Сн,...исамъ могъ бы вычеркнуть нео, чнбему
угодно, не онъ хочетъ казаться предъ иадапемми дебресовѣстннвъ,
а вередъ начальствомъ исправнымъ, а мы должны терпѣяр..*в б М
і помѣстилъ переводную статью: < Языческая В христіанская лнниі
ратура ХѴШ вѣна. Авзоній ясв. Паулинъ»: язычесвой и.христіане
еый, в святаго цевееръ намъ не пропускаетъ: каково вамъ иаааѣотч
сяі Вы замете, что владѣлецъ «Наблюдателя» — H. С. Стенмовъ;у
него есть всѣ средства, сверхъ того — г хорошая своя тмМТрсюімо
Если бы ему поэвоавян:объявитъ себя издателемъ, кая». Смирдмву,
вачапънеуряалЪ съновыо пока и въ 12 квржЦПхъ, кинъ «Шбі для
Чт.» ж:«СывыОъвч.            to дѣло 6Ы попью на ладъ Эін три <об«стоятельства:, объавлфіе лиспаимекелл«люторый но свНив» еры6*
страмъ. ввоЛегъ имѣть право на кредитъ публики,!новьііі.*ванъ.жур«ваяял.настоящее вррмя.лла его >мчцм — моіш Вы дать п.вернаиів
длвиротрріиіы лишь стараго, журнала, сдѣлать hwHL Колоннѣ,, белѣ
бы къ этому, еще позволили перемѣнить его названіе -г» этобьпюби
ен*е лучше, но ва это плоха надежда. Еще,лучше, ѳелц бы<ко>*оеау
этому лмиь поэволцлн выставить свое мня, какъ редактора, питону
что Я. П. Андросовъ охотно бы отказался отъ журнала и ввѣжь нравъ
аа него. Во зачѣмъ говорить о невозможномъ. По крайней мѣрѣ,цы
хотимъ попробовать' насчетъ первыхъ трехъ. перемѣнъ.м-аыеии
Степанова, 12 книжекъ и начала съ новаго года. Надо спервапрнбѣ»
гнуть къ гралуС’. Пока объ атомъ не говорите рѣшительно*никопу.
Я увѣренъ, когда придетъ время, н если вы что моощне тутъ сдѣлать чрезъ свои связи и знакомства, то сдѣлаетъ все:          >  ।
T. UXIX. Отд. I.                                            22
Digitized by LnOOQle
ЯВ. ’ ѵолвиммввявиіі            »a
><івааім'м>донниймикш                «MpOTovMfdNi» «гіагомМ*
рбинътеопн4іелтоаііс*н'н<          за нн'ужі мв yww» «глиельят»
кябфутѵЧЯевшревъ — ’это>1№чіеръ;                    лекціи ‘Офъйвилѵ, что
лмйямі йуавуи. л ütony'wa писать ясмріш руесцой- литературы для
цѣмцвеъ--пняпаяо:въіГермаЫю,къ' Аксакову, tare «ервнметч.ммяв*
чапиеѵ*. '-ТЬ-то равнадмрлгайѴь' пародъ.ІАиь'даУъ зиНшеум»'
леру ІМиига! << '<  >                  .      >:». >
 ft«ewwn» кактгѵвеяшнмге драдоячиск4й<ь ѵеніѣ'тжмиѵены
кв«іик:*вног«генія» разгадалъ еше вгь ІфЭДг. 'Уіѵеисочеяь-аФреаь
инстннктъ'вълюгврвтуриыхъ 'явленіяхъ; издалека уммо н+іяіупо
вшвту и рф.мго ешнбусв..;.! ’                                             '
'вовершеяно согласенъ съ івями шаочеге фпдосцфскйхъ" термяневъ, что дѣлмть — иогорячияисы Говорите внѣ’правду. >ацкм,
тольвеэтнмъвы можете доккзгпъ'янѣсвгіе дружбокою расиоловбвніе.’ПерЕЦяівпша іГраВіа мв-Ь вовратимась' ліо’аговортг’бвмннапраавЫ. іКлавяйтеп; отъ имя Николаю Імновачу Нядежмину.
Радъ, что вамъ понравился AHcaKoeb.BW дупи чистая:, ідгкаотаецнаю,М'человѣкъ съ дарователь. „Кота вы прІѣйете’въ Моеі»иу!, то
увидите, чч>овъ нейи'еіце есть юноши. Какъ жаль. что <Вп...»>
Pérte rti        Kaire агаѣ «имѣлось ѵезцавммгоѵшпѵ еіьтонмифіо я
ипаважлыю аакъ съ В. Б*ікотораРО'мупьжалыиая отатвіияиЬро*
атва.мір. ооиралшлисв. Онъж» нЬривелъДовѵіІКуіінЬнГиФмодаф'ае'
редѣлалъ статью «Моцаргы» Кце я позвакоилжъасъ тъіКиюівиицормтіъночОньинтересный человѣкъ. Элегія ягъ'IV N «Orom она,
оавмь Ашивое» — его. Спгхоткорейіе Крпсова»Нв; гладя аооту въ
очят»: цяюінминся ня къ Пушвту и іпі ѵъжжу.’Я'вго дучм оюгасиг'
якъ Жукоипиому. Нонрааіиась ли вамъ повѣетъ въ f M’taaa аря><
виывмггь Кудрявцеву, автору «Катинъ*» Пылаевой* м«А«Тонины.>
Эге*чеяаюѣяъ съ мстиннымъ поымчмжямъ дарованіемъ и чумеахЬарав.дунав0. Исъ нимъ я погааѵоммю ваеъ. Оігъ дал'ь миѣчнце вреврасяуня оов&яты «Флейта.  СЬраино. ято аы нулями еще тольнодва
А&яНаДакматАыа.вогдя»Ъ вышло уже пять. Роминъ С-«а ppapjraao,
потому что это мерзость безнравственная — ядъ провинціальной малележи., погорая все читаетъ жадно. Еслп/бы это было только плохое лмтературное произведеніе, а не гнусное вгь нравственномъ омы*
енЬ» то нуважалъ бы пословицу — de mortuis ant bene. aut nihil. Благодарю 0съ за обфпаніерсзшпв товара ~ яму его съ нетерпѣніемъ — 
Betaaaa ли поскорѣе. Харьковскій проооссоръ Крюнбергъ изъявилъ
свое согласіе не участіе. Въ 6 Ле его статья «Письма*; статья очень
невинная, аю уягаснувшцд нашего цензора. Читали'ли вы въ 5 №
статью «О муаыжѣ»? Такикъ.статей немного въ европейскихъ, не
только русскніъ>журвмадъ. Серебрянскій — другъ Кольцова, котоDigitized by    LnOOQle
воспоминМйй? ««ямскомъ.
умМ д<щюаилъ<мнѣ CWM). Лрадитий сабѣ, что ЬтеЧъ ям/ыщі
пЖмюяга,(&аребр.) умнрмь Отъ изнурНтелыкЛ лихорадки. Очепъ
р!Й<ч«4»мъ>м«|№ШШ№ііо4«г«»і>                                            ВъЗОД синаи луч
ажнвн ямм» сю жшюмиъ/тм«я ма  искапева: Б. выпарывалъ
смр'Мянайй * Кломиипйо, а на «овцѣ Мрѣзаяъ цѣлые поллисМ
Ьвищнпікмм «щѣ «»врмялмім»л статья объ «УголНио.» Жалъ
НалвДгердешміфО'Пь ему на старости Изъ ума въіжить. Что тамъ
Птм«п>-«акуш оятгшмм» ъ. «Бмб. ДЛяЧт.» во сто рмъ лучЮе:
мМолшнммечм его ирфиоеяодвый журналъ. Нѣтъ ли слуховъ о
ЬмлМ Кая*«>я «мѣмсй, прочти въ прибивленіять, что Гоголь,
еіри> сердце b рисуетъ своихъ оригиналовъ. Бо арелгл око я и сДНъ
мвюірсгь.іѵ. Окажите тѣ, что за человѣкъ Струюящикоті У неfB акта шннтъ/.мъхорѳшо переводитъ Гёте, по крайней мѣрѣ, поЛЧивъо tO# равъ Рубера, который просто искажаетъ Фауста. И не
ву1р№о:ом<юимиметъ Ветера — такъ классика, а Фауста — какъ
рЯймнІМіѴЯ'ЧМ'іу растолковать ему, что онъ вретъ, вели вы знамкв еъ 'Оѣругкипммьщъ, то попросите у него чего нибудь дли
иивхасщ блаЙВМрвоеУыо, (разумѣется мевемисямавкою) помѣстилъ
вы.-Увѣяомъте'Мени. чтбМ человѣкъ Бернетъ? У него есть талантъ,
данрвій мимтѵпогибнуть, вели онъ не вввиетси за умъ баблати»
реМёа»Щ'Л жемкгш бы еъ нимъ познакомиться. Обѣщался мнѣ О. К*
Мазь дзмцевмуры- г. Корсакову двѣ статьи, но что-то о нихъ ни
явумиелухуі Не амете ливы чего нибудь объ втомъ? Прощайте.
Кдудимьвйм скораго отмѣта, и съ нетерпѣніемъ ожидаю васъ саМоеяву; Я п самъ собираюсь въ Питеръ, и весною думаю
зфренѣшіан пйбмёщгь;* если будутъ средства. Ввить В. Бѣлинскій.
4 я.» > h    ч| Н і '      )...
f<i.И 4’ІІГ,'і  И І'  И I <ѵ                        flf.
.                       мМ4с«м<7МЛ. Февраля/9 4ім.
мйого виновать передъ вами, любезнѣйшій Иванъ Ива1'нельзя и оправдываться. Впрочемъ, въ моемъ столѣ 
Чепрь леіитъ письмо къ вамъ отъ ноября 10 прошедшаго гоjJfao — уѣыІ недоконченное. Право, не до писемъ было. Въ письяъвдмъ, мнѣ хотѣлось бы означить опредѣлительно мое жур3»9е состояше, но это было невозможнѣе, чѣмъ означить погоду.
Иуірерь пишу къ вамъ коротко, но за то опредѣленно. Вотъ въ чемъ
дѢм>:я               издабшпь «Наблюдателя». Далеко бы завело меня объивъ, и потому вмѣсто всѣхъ этихъ объясненій снова
Ш — я не могу издавать «Наблюдателя» и нахожу себя
Digitized by LnOOQle
Нв.J in; ЛМГЯМРвЖ*»  ». 1
цыщь,.owtwwmw»»»
доѣ вддо чѣмъ щі(дь жить* чтобъ ве умереть с гнрмду-ч.въчМіМт
хв-ДнечѢмъ м нѣжить — въ ней, кромѣ любви, лрржбьм лвбродчйяг»
цссти, нищеты и подобныхъ тому непитательныхъ. блюдъ, ммчаги
НС готорихся. Мнѣ мело ѣхать. въ Нмшаръ * чѣмъ. скорѣй,
тѣм», лучж>- Прибѣгаю къ - вашему ко- мнѣ /рвсмидожваію.  кѣ
одней.іф мнѣ дружбѣ — похлопочите объ устроеніимрей судьбы. Г. Кроередій завяленъ теперь дѣломъ                       дм журимо, м
рукахъ — думаю. что сотрудникъ, которий въ омовомиж оивт
мДсачнр поставлять около десяти листовъ оригинальнаго писаиМ
ИЛИ даренья, г — будетъ ему во малою подмогою. Я бы желалъ
взять ва себя, разборъ всѣхъ книгъ чисто литературныхъ и даже
нѣкоторыхъ.другихъ, — въ, такомъ случаѣ, въ-клждую книжку О» 3.'
дбщ адкуратод поставлялъ отъ двухъ до пяти листовъ. Критика СЮ»
цмъ чередомъ і — смѣсь тоже.г-Короткой ясно толемъ, съ лжстаі
Цо глацрое вотъ жъ чаръ: безъ 2000 мнѣ нельзя даже и।мѣшкомъ
цройти заставу около этой, суммы на мнѣ ммаго-одкодо долгу, а
сверхъ того» я хожу какъ ниыййжъ рубищѣ. Кромѣ ігКраавсааг»
поговорите и съ другими, сами отъ себ» пли нер#аъ-к»гввмбу»;. а
продаю себд всѣмъ и каждому отъСвнковскаго да (тьмухы-гджнпмаврІ)Б-яд, — кто Дольше дастъ, но стѣсняя нрк томъ моего обрааамьнь
ЛСЙ, выраженія, словомъ л<ое4 латдржиррмой еоооднм» дсдаораяіММ
ііеня такъ дорога, что во всемъ Петербургѣ нѣтъ и ирибдмаитыьиай
суммы длк ел куидп. Если дѣло дойдетъ ДО того, ига мнѣ смажутъ
нрзависдмость и самобытность убѣжденій или володнааібмирі»/ — <>
у М9ня,досуаветъ.сииы скорѣе издохнуть какъ собакѣ, нмпыи живому отдаться на позорное съѣденіе псамъ... Что дѣлать — я такъ
созданъ.
Не замедлите отвѣтомъ. Жду еще съ нетерпѣніемъ. Вашъ В. Бѣлинскій.
Кромѣ того въ О» Э. я гото въ взять на себя даже и черновую работу, корректуру и тому подобное, если только за все это будетъ платиться соразмѣрно трудамъ. Денегъ! денегъ! А работать я могу, если
только мнѣ дадутъ мою работу. И такъ скорѣй отвѣтъ. Главное,
чтобы при вашемъ письмѣ получилъ (если кто пожелаетъ взять меня
въ работники) подробныя условія.
Еще разъ, — не замедлите отвѣтомъ □ — прощайте.
(’) Причины эти объяспдютс я строгостію тогдашней ценсуры и кронѣ того
размолвкой между Бѣлинскимъ и нѣкоторыми его московскими друзьями, что
читатели увидятъ далѣе.
Digitized by VnOOQle
воспоииакаям о «шюскоиъ.                             ЫІ
‘,         Г       Г
ІѴя      '.
«Шакм. /Ш0 «. ечмыд         ів.
«Я остаюсь въ Москвѣ, любезнѣйшій Иванъ Ивановичъ, И по«ВВф прощу W* осадятъ доютыі «бо «ці<»цэамиагь<мпл за
ложную тревогу. Различные затрудненія до такой степени веѣѣеимю
меня, что я твердо рѣшился перебраться въ Питеръ; hq длочіоекякъ передѣлалось — и я опять москвичъ. Пока не могу мноро писать къ вамъ: я еще болѣнъ отъ этихъ передрягъ. Пожмите отъ
меня руку г. Струговщикову... Не умѣю благодарить его за присланныя элегіи Гете: нѣсколько времени й обжирался ими: какъ въ волнбхѣ океана жизни, купался й въ этихъ гекзаметрахъ. Прошу'
у г. Струговщикова извиненія въ. томъ, что я имѣлъ глупость»
двѣ элегіи помѣстить въ 11 № за прошлый годъ, который только на'
явмкъ явится, жми уже 4пяееіМя.<четаертый мѣсяцъ. Переводъ Прометея — чудоі: Прошу И умоляю г. Струговщиковане оставить»исжя.
и воердеь сворми трудами...
Радочь образомъ, црршу но зцрвцдѣльявовать мою умімціеі
г* Бладиславлрву. Очень, благодаренъ, ему за, егрмцлый подарокъ.
Не отвѣчалъ ему на письмо по двумъ причинамъ:, не др тоге.было> а>
сверхъ того, я и не знаю.имени и отчества г. Владиславлева. Понросите его засвидѣтельствовать мое почтеніе М. М. Попову, моему
бывшему учителю, который во время оно много сдѣлалъ для меня,'
venante НЙМѣтв о моторомъ никогда.не иэгладѵгОяизъ моего сердца.
 Прейеимьто е0ѣ — кдяов горе: у меня украдена ученикомЪ'Мо-<
женити Института, нѣкіимъ М., тетрадь стихамъ Нрмеова и немала въ руки Севковякаго, который и распоряжаетря ею, макъ,своею
собствеццрсіъЮі. Нельзя ли объ этомъцаменуть въ Д и. Црцб.,
Не стьддно-ли К. воскурять ѳиміамы такимъ людямъ, каковъ Кдт
мщіскйЦ Гр. и т., п Л Сжатья...ера р философіи обличавъ въсроргь.
авторѣ ограниченнѣйшаго человѣка, у котораго въ роловѣ только
посвистываетъ. Какая прекрасная повѣсть «Исторія двухъ галошъ» (
Гр. Сологуба. Чудо! прелесть! Сколько душевной теплоты, сколько
простоты, вездѣ мысль!
Бью вамъ челоігъ      Нижайше кланяюсь, любезнѣйшій Йв. Ив.: '
пока винъ чего ийбудь, а вармшйѵо лхпіичввф, когда будетъ у васъ
досугъ. Прами, ееливьа для 4і№інелжигаег.аивяй повѣяти « — я риа~і
сорюсь съ вамжі,.                                                        л
КлдЮЬгруь ртъ меня Савельеву, и, екацте ему,, чтобы рнъ
уже не.хлотъ До будупотр 1840 года — я мрскодчъ, а тмъ — ,
HTÔ Богъ дастъ. Прощайте. Вашъ В. Бѣлинскій.
Digitized by LnOOQle
342                       ан»яи«<и.                 ।
... Я пріѣхалъ въ Москву 13 апрѣля 1839 г. — и на другой
же день отправился къ Бѣлннскону.
Вся умная и читающая иол одежъ была въ это время увлечена
его суауздци (
г Языѣпэцопо человѣка «мворміъ еъншъ каэмлѳвь для <мм
очастіемъ. 
" №д0 сказать, что я уже начиналъ сознавать тогда безобразіе среды, въ которой взросъ, дикихъ обычаевъ и предразсудковъ, которые всосалъ въ себя съ дѣтства, но идеалъ лучшей и
болѣе человѣческой жизни очень смутно представлялся мнѣ — ц
я еще никакъ не могъ оторваться отъ разныхъ попццхъ, дворянскихъ привычекъ, хотя по временамъ ощущалъ.охъ нмхъ уже
нѣкоторую неловкость..,
Двадцать лѣтъ тому назадъ въ. Моекеѣ всѣ нжѣвоме «редсѵм
дворяне ѣздили обыкновенно въ каретахъ четвертію м выносъ.
Мнѣ потвердилн, когда я отправлялся вЪ Мо(жву,; что 'ЛВЪ!'Четверни на выносъ, я не могу показать носа ня въ одйнѣ Мфѣ&чный дыгк — ій Тотчасъ ata по пріѣздѣ въ Моекв ‘ійвё.іъ Ьебѣ
’ТетвернтО На взносѣ.         ' * '     ' " ’4           ' '' - "          '
" Наэтой-то четвернѣ, о которой мнѣ и до сихъ поръ еще
вспоминать стыдно, я отправился къ Бѣлинскому.
Онъ жилъ въ, какомъ то узенькомъ и сдувомъ.
дадеко» кяжмсл, отъ Никитскаго, бульвара въ двремиммьъциіоэтажцомъ доммаѣ вросшемъ жъ землю, осма котораго были
чти наравнѣ съ кирякянымъ узкимъ тротуаромъ. 
Когда, моя четверня на выносъ подкатила къ воротамъ этого домика, домикъ весь заходилъ ходенемъ, и въ глухомъ и тихоиъ переулкѣ раздался такой оглушающій громъ отъ экипажа,
что Бѣлинскій вскочцлъ съ дивана и бросился къ окну съ досадою, даже со злобой, какъ онъ мнѣ, смѣясь, говорилъ потомъ.
Такого грома не раздавалось въ этомъ переулкѣ съ çamœo
его существованія (это тоже слова Бѣлнцскаг...
- Я выемлъ ивъ. жарены, шжраомѣвъ я«ушвй. В» ѵгу минутря
мучцтельио оМчуктмемалм «мярвяячіб жнеѣ' <чнкюрмм< Н1 гроц»,
произведеннаго моею каретою, но уже было поздно ”  
d Совершенно сконфужеѣйый, съ замирающими сердцемъ я
вошелъ kâ Дворъ, поросшій травою и'робко постучался' въ" низенькую дверь...          >        <<
Digitized by LnOOQle
воспоминаяаажмшжкомъ.                               Ш
- Лавръ т»рм«м «передо нмиею <в» дворахъ стой»<шрм
вѣкъ средняго роста, лѣтъ около 30 на видъ, худощавцйіі
блѣдный, аъ.<нмфМи«»иьиаі, іи» строгими и умный чертами
лада, съ тупымъ несомъ, съ: большими сѣрыми, -выравнтеаьнымі
глазами, съ густыми бѣлоиурымр, нонвечеиь смМшыиа вши*
сани, надавяимиі на ловъ,     въ длмвнввъсафтувй,лаомейнутомъ на-криво.                                                 '
Въ выраженіи лама и. юі воѣхъего даидміяхъ вмм: чій-то
вераяоеское и беояокойиое.
Я сейчасъ догадался, что перело мною самъ ВѣлЯнввій. -                ।
— Кого аам» угодно? спросилъ онъ яенногосердитьімъ-голосомъ, робио взгиамувъ на меня; > > :                   f
— » Васеарйоаа Пригорыгеа. — Я такай-та. >. (Ячмзяалъ «бою
вммнімі.).. 
Голосъ «ей дрожалъ.
. — Нимвалуйтесюда... я очедь радъ... произнесъ онъ доволам
во сухо я съ аавѣиіаіельствопъ, и изъ ѵмйой, налемкоѣ иеродя
вей повелъ мевя въ небольшую жонаакку, всю ваваленауюбушн
гама и. книгами. Мебель атой иомаатка'состояла изъ Мвоабшато дивана съ мармэшаммоя чехломъ, высокой в веуклвоммй ноа*
терки, палцрашенней йодъ красное дерево идвухърѣтетчатыйъ
танинъ      стульевъ.
— Пожалуйста садитесь, — онъ указалъ инѣічм диванъ: -**
давно ля вы въ Москвѣ?
— Я только вчера пріѣхалъ.                                         '
За тѣмъ послѣдовало нѣсколько минутъ Неловкаго иодчааіди
Бѣлмвекій яакъ--то жался на своемъ стулѣ; Я орронолѣлъ свою
робость и заговорилъ съ нимъ о нашемъ < общагъ зіщконоавв
поэтѣ Кольцовѣ.'                                                   ' 
Бѣлинскій, ечиь любилъ Кольцова.       '
— Ваши петербургскіе литераторы, замѣтилъ омв мнѣ иежі
ду прочимъ съ улыбкою, принимали Кольцожэ' съ вывоііі своею
івиліп тт оъ тегомъ покровительства,'а мъ нарочнЦ'ПрикНнукоя
вёредъ ними смнриииілив и, дѣлалъ видъ» что преилоимомд
вередъ ихъ авторитетами; во овъ вижѣівъивъ нм*нвмд<* ма<в
И ВЪ ГОМву НОіИрИМОДИДО, ЧМО РНЪ      tUU» ШВНИ 'МЫфМНИПИ*ІЙ>Д~
огіМівавяои.. < '.. । і .і .1
Я иросмдѣдв у; ивм оы полчцса; о оервпйваѣ иааий мв
этотъ 'равъ <во' было ни слова; я вился «онѣянцъ «го ванятююъсъ яойу'шв яппяосяойииое, вервичослое* вувивирйим
Digitized by  LnOOQle
ш
вмршмжів лиіпгкрмвожыо том То0мвпмсмфвдкіегп
ворънашыполъвяло,                    >
Я, всталъ «ь дввмм, «ъ надеждѣ, что Бѣдитовій умржйтъ
мм, невкъ ве удерживалъ. Мнѣ покавалось даже, <нтою»ъ
Ѣмгъ’давонен№ тѣнь, что я отправляюсь.
-  Онъ'проквдиръ мято де> дверей,-сказавъ, что ншрчѵЬатомв’'
летъ ко мнѣ на дняхъ.                                            <
<. Даммпйыэа мржта и тойотъ пѣшкомъ Мнѣ Сфмно-уже
было садиться въ мою карету, запряженвуючетвернею ня «ряказалъейслѣдрэать замною.
-< 1--'/ТолйКр тожмуйста бевъ шума и бевъ грома t скаэмъ              я
кучеру, который посмотрѣлъ на меня съ удавленіемъ;
<. ѵ Черезъ дмМня посдѣ.атого Бѣлявскій ааніедъ камнѣ утромъ
и просидѣлъ довольно долго. Въ этотъ разъ и онъ, и я чуият»
вали себя какъ-то свободнѣе. Онъ раеврапшаалаь том о разныхъ петербургскихъ литераторахъ и журиалиетахъ<л» иомднмміу слушалъ мой, нѣсколько юморастшвескіА, раасказъ           ч   многнжъ ивъ няхъ, не бетъ удовольствія.
> Впослѣдствіи онъ врмжвакался мнѣ,что я Кроимаго на. него,
вълерааелюв/свиданіе съ намъ, очень.неАвагемріятноовввчаѵдѣайьічму, ктоачноі не ярмо способствовала моя.жррсіаі завря*
женная четвернею, и что онъ рѣшился заплатить мнѣмиантиж
ВОКОВЯВП 'ОІММЪр 
— Но во второй разъ, говорилъ онъ мнѣ,             вы показались
мнѣ гораздо лучше, такъ что я даже забылъ о вашейчетиржѣва каретѣ. Я даже ианклъ, что въ васъ много, дббродушія, а ЫЬвснмрве ваши разсказы очень смѣшили мемяиярѣ-'
томжроджмкаѣѣ мтознакомство съ вами.
Съ этихъ поръ мы видѣлись все чаше и чаще.
Я переѣхалъ на Арбатъ, жъ сѣренькій деревяиныйдОмикъ
Тева (Иыамко отъ Арбатскихъ воротъ), еще доселѣ сущеетвующій. Кѣмяскій* намялъ квартиру на дворѣ, ваиокосмсъ этого
дома. 1Оніприяофыъ но миѣ ыннреето ебѣдатв.нісъ каждымъ
ушвП 'СМфівіыея се иною'бейзеремоммѣе в маршмѣе. <Я еѣсшыькц рквъівъ: день'забѣгалъ къ нему- Чіъбяѣмсяормииітож сивыхъ пріятелей-г-иики» съ &от..«. и
К., онъ былъ въ эту минуту въ размолвкѣ, такъ чтанмища еКн
акіяймк*оѣанѣл»| одну дверь; лшіывыаоянлъ то лруруа...
-міВ» кт» артоямсеео: чаже посѣщалъ «го; ахудантъяиржтоа»
тонкуаім0нсаревмъ>колакмін»<мапв*такне*аж «Мо<ммте
Digitized by LnOOQle
восооивамввтмкмвскомъ.                                            Ш
ввв4в*Цвлкдаммй»нжимЬйщ к<ифгая, «яюлѣдетміи одинъ
іл самыхъ замѣчательныхъ нрофвиоор«в«>и(Ы>о унвверсятеТ»*»*
АхВгКудряыЭМ*'                |. -  *             (
Ммпийц* ««мп> лю&ыъ, втора'*'ёйлмйты» К отзывался: оы
бозыпимъ уваженіемъ объ его эстетическомъ вкусѣ.                                          <
ддоЖІГЪ ЦААѣдоъ смывъ тодоаъ чукьфъ дли изящнаго, говаривалъ Бѣлинскій, — и если ецу лкьннбудь нравикся,
тагъ.это дѣйствительно должна быть, хорошая вещь...
Обстоятельства Бѣлинсддго ъ эуу минутубыли очень
Дѣла издателя «Наблюдателя» Степанова шли худо, онъ длапдь БѢіинскому за его труды самыя ничтожныя деньги да и 30
гь неопредѣлённые сроки. Мелочные долги очень ‘тревождлц
еРрсдѣ йереѣзда Ьа новую квартиру, у него всего оставалось
30 рублей ассигнаціями. Усиленная борьба съ тяжелыми обстоя;
тезьствами утомляла его, надежда на продолженіе «Наблюдателя»,за который онъ прпня.щя съ такимъ жаромъ, исчезала. 
Ѣъ эту минуту вся журнальная дѣятельность сосредоточилась
п Петербургѣ, ддѣ возникъ еще новый толсты журна,.
— Â охотно' переѣхалъ бы въ Петербургъ, говорилъ_онъ,
ПОЗтЬряЯ То, WÀ ужб писалъ'"ко 'мнѣ: — и взялъ бы на себя
ксь крйНИеСіПЙ отдѣлъ журнала /если бы могъ получать
ассигнаціями. Неужели же я не стою этой платы? Хздѣсья рѴ
швтйьнЬ тТё Mdty Ьс*гквасься1, йнѣ просто здѣсьгТи&итъ1, голод'  «f.I   И,  L.    і і «1 * ѣ 4         *і 4 11 *і I *С W * 111 '  и  *.
я не встрѣчалъ’ ‘одного человѣка въ Литературѣ въ послѣдніе двадцать лѣтъ. І£огй0ЧЬ>1іхбѣ«ІВ ЧМЙ1Л* зѣ/ЫНё npàldb.WWbHee
ійИЙМдйМя,.л.и<а и.
— Какъ же вамъ не стыдно было соглашаѣікй'ікатакіЙ'УсЛоЧ(>»іуйре№КЪ>«*виД№                   «гб йрѣТТелн.                    " л ‘ '4 '
1*Іта4МДО ѣоЖ*№                            'съ’утивквкп                          труаИРЮдМѣЯМНЪ                              НбСнеттѣ'Дб' іе№Н; Я4¥сегдЛ
rçЬп₽Ъд£ііГ'ёё1йіфЭДГіѣ
ѵѣтъ ужь ыеігѣе этого1 И йй ДОЧіФѣёѣоЗьм, к£Н"МЬ№
ІЧДОІЬйГФЗТ-ероЬѢЮ. ТйМя1 ужѣ’ѣ«ДОаГѣагрЙшйк Г’ '
атйМ*м*ЯММ«ЭД№дМар,',«о
ШЯИММіІЙбхаММШ                              ѣрГсвОДвШОД&ій'.                    ѴІІѴ
ЭДЙ" было его натурою                                                                 /г
Digitized by LnOOQle
ЭИ,j 4ММНШОПИЦИНГ1    ‘ i
Однажды угремъ,,МіфмЬ пре(Ыжвяія Мая — .  Aÿ*a«*<aa»
денѢ'Ъоѵр, я подоамл» м<<мн»у.       /...                            і;
Въ эту минуту проходили мимо четыре человѣки               лЬтКнмй
на> полмамъ* На лошмайх 6aaf«> увожены’ toptmw съ мвмимѣп — 
ными цвѣтами.      .'                                         <.і.п 
(«Это, вѣрно< досугъ въ До#* мі мамону нибудь богатому
господину*, додумалъ и. 1        —              : 1      1 '
Черезъ минуту я, разумѣется, ѣалъ объ этихъ цвѣтахъ;"Н
череэъ ДОлчаса дошелъ къ Бѣлинскому.
Я остолбенѣлъ пойдя въ его комнату. Эта пустая комната,
ёѣщекатуренными стѣнами, вымазанными вохрой / приняла
роскошный видъ: она вся была уставлена рододендронами,'до зами, гвоздиками всевозможныхъ цвѣтовъ, разливавшими благоуханіе.
Бѣлинскій, наклонившись, поливалъ горшокъ съ розаномъ.
'Когда онъ Приподнялся и увидѣлъ меня, онъ весь вспыхнулъ.                                                                 г
— Ну, ЧтО, какова у меня оранжерея? сказалъ ойъ, смѣясь.
— Чудесная! отвѣчалъ я. — Я видѣлъ, какъ эти цвѣтьд
проносили мимо меня и, признаюсь, никакъ не ожидалъ, чтобм*
ихъ несли къ вамъ.
— У меня, батюшка, страсть къ цвѣтамъ. Я зашод-р сегодня утромъ вЪ цвѣточный рядъ и соблазнился. Послѣдніе
цать рублей отдалъ... Завтра ужь мн ѣмормдьро ѣс цуего
будетъ..'.,,'... <.,с <
И несмотря ее это, Бѣдинскій въ этя.уіДО Льцъ весмйр «ЯК
одушевленнѣе обыкновенной, говоря, безрресханнообрандо**
къ своимъ цвѣтамъ, отрывалъ сухія лцстья, очищалъ зомдю-луъ
горшкахъ и. прочее.
Черезъ нѣсколько недѣль я иолучнлъ письмо изъ Цѳтербур«га. Одинъ изъ тамошнихъ журналистовъ, совершеннымъ сюрпризомъ для насъ обоихъ, вдругъ дѣлалъ Бѣлинскому преможеніе переселиться въ Петербургъ я заняться редакціею его
журнала. И я, и БѣдмскіД очень хорошо знали, чт«журжщлистъ этотъ не цитатъ къ нему особеннаго рдсцоломсвмія». Я
предлагалъ атому, журналисту согрудддчевтво БЙНМОМг». иослѣ третьяго его письма кс днѣ, но журнынотъ прІрбрѣшміА,
cççi,тогда крртикд въ лидѣ г. Мезрммъв..'РЙммтеиміРягам*
зался отъцред4ррк*в*& Бѣлинскаго.,,
Digitized by L  DQle
воспомщшиВ'ЯіВМЫККомъ.                             HT
I     Дідоѣадмо одинко не обМВлШь бѳвъ Акнансмсо.
Вкмнсшй/ оторону дѣйствНем»»' rpoatua -въм-у минуту 
гммиЬ інерѵн ввѣлнѣввем не н» вивуту а Пражинъ нремво-"
хмп Аурмвмсмрхмя юв» м яийм вичею маммнемѵ. 1
Я дѣлвиачрбкВь'ѣхіиъ въ себѣ м дерева» м раздѣлъ янѣй гай еТѣМфнлись таяъ, чтобы на вомрМтяоиъ нута Изъ дермКЯ оТНрЯвиТься въ Петербургъ вмѣстѣ. ВЪ деревнѣ я иблумл ОТъБѣлйМГКЯіЧ) слѣдующее пиСьмо:
Мвпшъ П39. Дмаші М Зал.
Ну, Иванъ Ивановичъ, насйлу-то дождался я отъ васъ вѣсточки;
»им явічЯніе заставило — быЛ© меня живо безпокоиться на счетъ и
малъ переѣзда верезгѣ Волгу, и йенахъ новыхъ отношенія къ дѣлййе* (чССО'добра СодуМалъ г — «©жалуй Зарѣжутъ). По сему резону іы выходите не блвяоЙяМклни* поДиыдкка, какъ Изволй№ яблнМъ себя, а рамѣ з-ляяМѣеШіаекіш* ЛорЯявк» а рйбЫЬпіМВ, какъ
рѣя» выразился Иванъ Ивянеимчъ© Иванѣ Накжкороѵачѣ. Вотѣ
А. 1. — дѣло другое; он» очень похожа на благодѣтельнуіЬ пом*1
пмиунонробубте отдать деревню въ полное ея ряспоряженіеии уѣ»
тѣ, Vf© чрезъ нолгода, благодаря ея Добровѣ.       я   блавоДѢтельие»,  tàModaptMe  вещи крестьяне* — сіи брадатые Меналкн, Даисты,
іММаче Тжгирь-сдѣлаютТЯ саНй госнодяаи, а Господа сдѣлаются
пѣірестмнаиИ.
ЧкМИШіваййі но wirt отличается удияителввто густотою соДеряйй#.ФиМѣожЪ'сііаСйво кииъ а за нее. Радъ, иго ны обѣщаете
ирйМатѴПЪ'аоЩіу сентябрг, вб’воюсѣ,                НрИОДъ          Іакъ
і эп> ч*Сто выпимъ    нъ елмъ йенрРчамгь мірѣ — не отодвинулся до
йННйМявря; 9йм; яЫ'рНейатіудаѣ                             Ь бОюсь,
«нИміінмнернтъ.- Н              мочменямяыііН', аріѣзжаіте ско-'
рі№ірміь,'Я мирное* съ ммѣрігіМемъ. 'ршшмоеи, поемумю я'
сѵИоймин ывѣ уж* поскорѣе хотѣлось бы раздѣваться.
ШММ1 иманіи отъѣзда во мной врмюотяа бемяйя оереіекнЪ и
ЙНЖѢ aeeœte». Во~нершыгъ, я былъ болѣвъ... УШЛ<И»Ялі>»ов
ЙІЙ jMtae пВ. ѣ. ж произвело иммото виегта, потому, Нѣ
чМ'нужлН убѣдижштѢе храеаорѣМя. Во маѣ досадно ХоііьЫЦМе1 да валъ никаглю отвѣта. Okoj» Трехъ недѣля Яина<4|№*ВМаяМлек (еямде rayéwoe Состояніе) : инконелѣ заболѣлъ
fttnib необходимость не выходить изъ дому, Но вдругъ почему-
ідВуііЯЙМПи»bho<w*w раЛ, повпдАтйсЯ Гъ Б... Иду-вдргъ
ШѢЛб.'Ф.  Аі 'НОдбаалЪ я, вотъ имѣвъ тянуло мйЫг:
BUWBHrtn ь   М  ІфбгівгМ МИМИЙбТЪ На1 трбТуарѢбб-1'
BWWS сЛ», MeMUy НрбЧЫЪ YU й&-Мі*іЙЬ ли я’бТъ МЬЪ
Digitized by LnOOQle
344...'
извѣстія, наконецъ-» — кѣ дѣлу, Щ; (М л€.) дожми яму І15 р., тагъ
оип> предлагай ивѣ адеоикатмѣе  попросить ихъ у вето себѣ. Въ
моемъ яоложміи и это бьыо благодѣяніемъ божіимъ; а Н. Ф. увѣрялъ. что у него мѣтъ цикоцЙни, я что самъ, цужнмтся. Тотчасъ
«лни:Мя вд jBwwPwewwT?»й«ііиі«»мгГ*.Біф
сцлъего дереда?ъ Д. Ç.            Да другрй день споко#цо #ЬЛУ,4»вегъ, но не тутъ-тои.. К.Дкаовъ.далъ 10 р., д то бы лекарства не на что было взять,, аещр нужны были, пьявки и другія подобныя мерзостц, требующія денегъ. Я — было и носъ повѣсилъ, но
вдругъ является И. Е. Ве лино польскій, освѣдомляется о здоровья я
проситъ меня бріть съ ндмъ безъ церемоній и сказать, нужны-ля
инѣ деньги? Я попросилъ 50 р., но онъ заставилъ меня взятъ 100.
Вотъ такъ благодѣтельный помѣщикъ! Ну другой день, передъ çaмымъ отъѣздомъ скорму дъ деревню, опять навѣстилъ медя,Рть
1Ц. я проучилъ деньги, когда уже выздоровѣлъ.
Яромирилсл съ Бо... и К. Между нами все опять по прежнему, какъ
будт? нечего не ьмр. Да„ в до. прежнему, кромѣ прежнихъ вошдосте.,Сперва дсощелся. съ Бо... и безъ всякихъ объясненій, іфекра.сно-дупщыхъ и экстатическихъ выходокъ и порывовъ, ноблагорааупр, хладнокрррно, хотя цддо, д слѣд. и дѣйствительно. Теперь вижу ясцо. уто cçopa. ôbMa необходима, какъ бываетъ, необходрма грозя длз очцщрія воздуха- 8та ссора уничтожила бездну
пошлаго въ нашихъ отношеніяхъ. Причины ссоры, д.ѣсцодьвооацъ
извѣстныя, были только преддогрмъ,. р истиддыя ивнутрерніапрячины,только теперь обозначились и стали ясны. Бр,.. много былъ
виноватъ передо мдою,понявъ этомъ случаѣ не упу/МЩ ецу, Ц|до
быть безпристрастнымъ                       Впрочемъ — етрднцо: а,
который не ааходилъ удовлетворительнаго мщенія Бо...,я тПДОш
могу себя я,сцо предетаадцЪкйЯ что я цд нргр здк% црцстовстяовддьЦрд0,ще въ нашрй çcopj» ррогсрцейнато. только для ца«ъ ладиріцго. Бо... — чудесдыйчрлорѣкъ        теперь я могу это, сказать. R®*
тому чхо гоодно безъ            в{Ь кртедоцъ есди, много цлдмецц, за
то дцого и лещу, и оду» «о ГЪ Теплотою и благордзумцо- К- ВМѣеТЪ
одинъ недостатокъ — °ПЪ ЦЧЙ» мододъ, д кром> дтого. онъ адцн»
изъ лучшихъ людрй, даідоъ только встрѣчалъ я въ ризни. Я ры*.
бъ намяти, чтрдащц дрязги дончдлдсь, и что вы,таки увидите
нікъ, такъ КДКЪ хотѣли и думдди увидѣть насъ, когда отправлялись
изъ Питера въ Моркву.
4 Цу.Д — въ сд мной ъаКЪ Дель?* лучре. Его участіе ко маѣ
цдогда трогаетъ цевя до рлдзъ, Не возможно бьуть рцодожепвѣс
и деликатнѣе, какъ РЯЪ W MW«Славный, чулвдИ. человѣкъ! 8»
мрлодътакъг,что дд*еКп.ричГМ.4«Ѵ. >ИіЬд/щди.)
Digitized byCiOOQlC
*оснониммам«мяаеко«ъ.                                  Ht
ведмтатмъ,                                                      лрмрасшу*
шіе, которое пройдетъ съ жйавш.і№*4ра*мво китайскій элементъ
которыД примѣшался къ додощвдрі ММ*тамъ его духа. Коли
онъ во что засядетъ, такъ» «о оервьлгь» засядетъ по уши, ажо вто
рыхъ — во сто лѣтъ не вытащите вы его ж за уши изъ того ощуцммца» иди того понятьвца» которое отъ праздности забредетъ въ
ого впрочемъ необыкновенно умную голову. Вотъ и теперь сидитъ
mn глупой мысли, что Гбте (далеко кулику до Петрова дна!)
выше Шекспира. Но пока онъ сидѣлъ да посиживалъ въ этой мысли*
если только нелѣпость можно назвать мыслію, случилось процсше*
ствіе, отъ котораго на лицѣ А-ва совершилось страшное aplatissement, ибо это происшествіе накормило его грязью, какъ говорятъ
безмозглые персіяне. Грязь эту раздѣлили съ нимъ Бак... и Бот,...
яше давно, прошлою оссныб, узнавши нѣчто изъ содержанія
и, «Фауста»» я съ свойственною мнѣ откровенностію и громогласвостію провозгласилъ, что оная 2 ч. не поэзія, а сухая, мертвая,
гйцая символистика и аллегорика. Сперва на меня смотрѣли,, какъ
ва богохульника, а потомъ какъ на безумца, который вретъ, что ему
взбредется въ праздную голову. Новое поколѣніе гегелистовъ, осноШ0.журналъ въ pendant къ берлинскому Jahrbücher, основанному Гепыегь — Gallische Jahrbücher, и въ этомъ журналѣ появилась статья
moero іегмиста Фишера о Гёте, въ которой онъ доказываетъ, что
м. «Фауста» мертвая, пошлая символистика, а не поэзія, но что
— великое произведеніе, хотя и въ ней есть непонятныя, а понепоэтическія мѣста, ибо (это же самое говорилъ и я) поэзія
непосредственному эстетическому чувству и отнюдь Не тредля'уразумѣнія художественныхъ произведеній посвященія
въ тапства философіи, и что все непонятное въ ней принадлежитъ
гь ббласти символизма и аллегорій» Фишеръ разбираетъ всѣ рази вещадно издѣвается надъ ними; до'сіается отъ него
ролю поколѣнію гегелистовъ, которые, говоритъ, ослѣпленные
все гібдвойс№            іпô868eMio кійили йідѣ+ь пблнос
іленіе системьі Гегеля въ соерѣ искусства. Больше всѣхъ
'Kbj/dàVb, коѣбіій 'А cWtféW АМсЖійелііс/о йрекіУиЬЙ поriatio|>(fü> b‘2 ч. ФііусѴ TatOff дИчй, «ТсоНЬ/.. Wpéпо переведшій изъ неі Вплыло#                      иЬчёга'иё'ЙЬйЯлі,1
арАплюмѣстт'этотъ етрывоаъ ръ«Наблюдателѣ.1, то
иль вычеркнуть большую часть, того, что сказано таиж
» котяру .Дарбахъназьіваеі'ь «Книгою съ сеныФііеесвлщеньісъ. Какоѣо срѣзались ребята-тоТ И каDigitized by Google
мвм жшвжѵ*! Іеиртадалж, чю фтабкЖ
вѣкъ;... AT... Какъ вы душдогеЗи. евросжее и Дч Ял< какъ ова о
стать разумѣетъ     я дрлію» мімтмшйй горомосф).
Въ этоМъ же Gallische Jahrbücher есть статья о Дантё, въ который доказывается, что сей мужъ совсѣмъ не ноэТъ; а его Divinà СотбЛз — просто символистика. Я тоже й давно Думалъ и Говорилъ,
йу, и послѣ этого вы еще не станете на колѣни передъ йоийъ эстетическимъ геніемъ?...
Вотъ какимъ длиннымъ письмомъ заплатилъ я за вашу записку. Получилъ я письмо па Ваше ймяи прилагаю его при семъ.
Также прилагаю и письмо Л. А ко мнѣ — оно очень интересно. Пожалуйста пишите ко мнѣ.
«Константину (Аксакову) еще не отдавалъ вашего письма, не видался съ нимъ. А какъ онъ будетъ радъ ему — какъ дитя! Да, славное
дитя Константинъ; жаль только, что движенія въ немъ маловато. Я и
теперь почти каждый день разсчитываюсь съ какимъ Пибудь своимъ
прежнимъ убѣжденіемъ и постукиваю его, à прежде такъ у меня — 
Что ни день, то новое убѣжденіе. Вотъ ужь не въ моей натурѣ засѣсть
въ какое нибудь узенькое опредѣленьице и блаженствовать въ немъ.
Кстати, послѣ статей о 2-й ч. Фауста и Данте, я сталъ еще упрямѣе, и теперь мнѣ пусть лучше и не говорятъ о драмахъ Шиллера:
Я давно уже узналъ, что онѣ слабоваты. Пушкинъ меня съ ума сводитъ. Какой великій геній, какая поэтическая натура! Да, онъ не
могъ по своей натурѣ написать ничего въ родѣ 2-й ч. «Фауста.»* Я
обѣщалъ Владиславлеву въ альманахъ статью о «Каменномъ гостѣ»
въ Формѣ письма къ другу. Хочется попытаться на нѣчто похожее
на Философскую критику à Іа Рётшеръ. У меня теперь три бога искусства, отъ которыхъ я почти каждый день неистовствую и свирѣпствую: Гомеръ, Шекспиръ и Пушкинъ,...
«Поблагодарите отъ меня А. Я. за память обо мнѣ, и ударьте ей
за меня низко челомъ.
«Прощайте. Въ Литературныхъ Прибавленіяхъ церенечатард моя
статья о Подевомъ* а новица еще не напечатана. Вашъ В. БМИяркій.»
Бѣлинскій не измѣнилъ своего рацѣренія. Я возвратился въ
Москву въ октябрѣ — и въ кордѣ октября 1839 г. мы были уже
въ Петербургѣ» Онъ остддояидо у мод...
Всегда слабое здоровье его въ вто время начинало разстраиваться. Онъ иногда жаловался sa грудную боль и одышку.
Я жилъ въ это время на Грязной улицѣ близь Семеновскихъ
казармъ, въ деревянномъ двухъэтажномъ домѣ архитектора
Digitized by <nOOQle
воспонинммжнимвмакжомъ.                                  Mi
Дмшртй. БѣмямяіЯвс*мвшилші' вашу мь сюверимвямв»т*
дѣмаойкомиаТѣ.               — .’' ।.                           -і
Въ зтой'-те кошнагѣ совершилось,жѣгіяцйвъ пѣть спустя вослѣ
зшвга пріѣзда, врвмиршівБѣлнмоммргонігъоднвжъ ийъ егоЬнаи
мовыхъ — объ умѣ, блестящемъ образованіи остроуміи аотор
рмг* онъ всегда отзывался съ аатріавкмъ             '
Размолвка ихъ мроазрТпла въ-Москвѣ. Бѣлвѣскій имѣлъ м»
по   время ооввршямно* отвляиеявое, 'умозрительное направленіе.
X' болѣе общественное. Они крѣпко поспорила и ж)ссоршвсьн
Біпвскій уѣхалъ изъ Москвы, нѣ видѣвшись съ нимъ.
Разъ, часу въ шестомъ вечера, это было,. если я не ошин
баюсь*, в* мартѣ 1840 года, чеиОВѣвъ докладываетъ. Бѣлнускому о пріѣздѣ къ нему N*.                                                        а
Бѣлянскій вспыхнулъ и соскочилъ ѵъ дивана при этомъ
звеим...,.,...
— Вотъ вы увидтр наконецъ его!, Это человѣкъ зцмѣчателный и блестящій, Заходите ко нѣ целирро цргодя; Я расъ
съ винъ познакомлю...
Черезъ полчаса я спустился въ комнату Бѣлинскаго.
Когда я вошелъ, разговоръ между Бѣлинскимъ и РГ былъ
еще нѣсколько натянутъ. Бѣлинскій представилъ насъ другъ
ШГУ-...                                    ’ '
N* окинулъ меня быстрымъ взглядомъ, вѣжливо улыбнулся,'
пожалъ мнѣ руку и обратился къ Бѣлинскому.
Я нѣсколько минутъ съ любопытствомъ разсматривалъ его.
X* былъ человѣкъ довольно полный, лѣтъ двадцати-восьми,
средняго роста, съ темными волосами, подстриженными подъ
гребенку. Черты лица его были пріятны и правильны, лицо одушевленъ необыкновеннымъ блескомъ* и живостію карихъ остроумныхъ глазъ и какимъ-то особенно Тонкимъ юмористическимъ
ѵраЖеніеМъ у оконечностей губъ... На немъ былъ Фракѣ съ
гербовыми пугоВиЦаМи.
Я Не оставался долго въ комнВТѣ, не Желая мѣшать *мъ.
Черезъ часъ Бѣлинскій пришолъ ко мнѣ наверхъ.
— Ну, фы объяснялись и срова, кажется, оошлвсь, сказалъ
иѣ БѣливяпіЯ, надуваясь и вадйя «я дававъ (ото свиданіе видео сально на вегоі ш>дѣйствовало).     Я резежавалъ N* яэвѣствое вамъ происшествіе со мною у К* — объ этомъ господи — 
Ккиорый отказался отъ анямоксява> со.мимо, потому что я
торъ.,,, знаете,... я<ве могу надываяь этуіСхйіьш по имѳнн-тDigitized by tnOOQ le
3*2.d» и MMUNMhuH.іьии
 какъвтярэто ножамъ. ррж.у вввиухгрвпаднну; J. Мг<уммушалъ это и бросился ко мнѣ. Мы обнялось и забыло» всамраѣглое. £лава Богу!..; У імсня.лмкъсцрасъі плаявсаалдвась. J.
' Петербургъ сначала проиамлѣ.на вето оранъхорошее вма«ЧИТЛѢшві _. '.’і.;
— Вотъ это европейскій., городъі говарнлъонъ : -ч-тоівсхъ,
на крайней мѣрѣ такой, какшгь> я воображало оебѣ. европейскіе
города!. ѵ Потомъ онъсвалъ.жжломхьев накликать, ло {равя
его, всегда врибавллъ:                                           >
— Ну, а во всякомъ случаѣ все ужь лучше нылъ въ. Петербургѣ, чѣвъ’ѵь Москвѣ. :         і
Пріѣздъ Бѣлинскаго въ Петербургъ надѣлалъ баламмго
шуму въ петербургскихъ литературныхъ кружкахъ.
Всѣ отживавшіе’ Петербургскіе ' литераторы: и журналисты
ненавидѣли его и въ тоже время страшно боялись.
Однажды мы шіи Съ Бѣлинскимъ по Невскому проСпекту.
Вдругъ кто-то дернулъ меня сзади за пальто. Я обернулей.
Передо мною стоялъ редакторъ извѣстной газеты,' авторъ
различныхъ нравоописательныхъ статеекъ и романовъ, доканчивавшій свое литературное поприще площадными выходками
противъ всего живаго, талантливаго и новаго, восхваленіемъ
разныхъ магазиновъ и лавочекъ и нескончаемыми толками 9 чистотѣ русскаго языка...
— Извините, почтеннѣйшій, извините, — пробормоталъ.онъ
мнѣ: — это я васъ дернулъ... Скажите пожалуйста, кто это съ
вами идетъ?
— Бѣлинскій, отвѣчалъ я..'
                и онъ начуьіъ Ьатрнвть ОДышскаго съ нездаДОНННМТг любопытствомъ с> ногъ др, голову. — Такъ, это 6yJ9>~
догъ-то,Круорагр одпиздлн изъ Морквьі, чтобы травить
Я передалъ эти слова Бѣлинскому. Эур.т забаіыиНП
и онъиотемъ vqio повторяй, „что Бухаринъ. называете «го
бульдогомъ..              ..., '
Къ числу нетербургвкилъ журналистовъ этого врембАи нрииадлежалъ бывшій валидолъ «Мааквввшыго телегрімдм
рымъ Бѣлйнскій нахоиЛйся одво время въ Москвѣ:въ очеж ѣімзг
кихъ сиошеніахъ,
Бѣлинскій, какъото видно м. иэъ пмемъ ево ко мнѣ* любвіъ
его и высока дѣим.гь его Пражина» маяковскую журналувук*
Digitized by LnOOQle
воспомндлніх о вдовскомъ.                     МЗ
дѣятельность, которая уже не нцѣля ничего общаго съ петер*бургскою.
— Этотъ человѣкъ самъ предвидѣлъ свое паденіе, разсказывалъ мнѣ Бѣлинскіе съ грустію. — Когда онъ уѣзжалъ изъ Москвы, я проводилъ его до заставы. У заставы мы обнялась 
достались... «Желаю вамъ успѣховъ и счастія въ Петербургѣ*,
сказалъ я. — Онъ какъ-то уныло улыбнулся. — «Благодаря»
асъ», отвѣчалъ онъ, — «нѣтъ-съ, ужь какіе успѣхи! Но если я
буду дѣйствовать не такъ, какъ слѣдуетъ (онъ употребилъ болѣе ясное и рѣзкое выраженіе), то не вините меня, а пожалѣйте-съ... Я человѣкъ обремененный семействомъ...
Въ Петербургѣ Бѣлинскій не видался съ винъ. Полевой
взбѣгалъ его потому, что послѣ совершенной перемѣны въ своихъ убѣжденіяхъ, ему, кажется, неловко было взглянуть прямо
п глаза Бѣлинскому...
— Бѣлинскій — прекраснѣйшій, благороднѣйшій человѣкъ!
сказалъ мнѣ однажды Полевой, когда я прочно завелъ съ
нимъ рѣчь о Бѣлинскомъ: — горячая голова* энтузіастъ, но теперь намъ сходиться не для чего-съ. Я здѣсь ужь совсѣиъ не
тотъ-съ. Я вотъ долженъ хвалить романы какого нибудь Штевена, а вѣдь эти романы галнматья-съ.
— Да кто же васъ заставляетъ хватить ихъ? спросилъ я съ
удивленіемъ.
— Нельзя-съ, помилуйте, вѣдь онъ частный приставъ.
— Что жъ такое? Что вамъ за дѣло до этого?
— Какъ что за дѣло-съ! Разбери я его какъ слѣдуетъ, — 
онъ, пожалуй, подкинетъ ко мнѣ въ сарай какую нибудь вещь,
да и обвянетъ пеня въ кражѣ. Меня и поведутъ по улицамъ на
веревкѣ-съ, а вѣдь я отецъ семейства!
У меня сжалось сердце при этомъ страшномъ признаніи. И
это говорилъ тотъ человѣкъ, который нѣкогда энергически преслѣдовалъ всякую подлость, проповѣдывалъ о свободѣ духа, о
человѣческомъ достоинствѣ!
Литературныя петербургскія знаменитости смотрѣли на Бѣлявскаго съ высоты своего величія. Онѣ не удостоивали замѣчать его, или отзывались о немъ, какъ о нагломъ, недоучившемся студентѣ, который осмѣливается посягать на вѣковыя славы.
Одинъ Пушкинъ, кажется, въ тайнѣ сознавалъ, что этотъ недоучившійся студентъ долженъ будетъ занять нѣкогда почетное
мѣсто въ исторіи русской литературы... Оиъ просилъ Щепкина
T. LXXIX. Отд. I.»
Digitized by Vz-ooQle
954                      - соѣрхметтіЛ. “ 11 ' 8
Передать Бѣлинскому первыя1 книжки тблько-что' Начатаго имъ
<Современника», зная, что Щепкинъ находился въ близкихъ
спошеніяхт. съ Бѣлинскимъ. ' ' ’ 11  ‘ ‘ ' '* 1  ' ’  ‘
"       ТбЛько,! йоЖалуйста, “чтобы эГо осталось между*- Пами,
Щрбявилъ Пушкинѣ.               "                         .<.      ь.<
' 1 ОнЪ боялся, чтобы объ этбмъ не1 узнали его друзья — ІитёраФурнЫй Знаменитости.../        ' '“        ‘                                 1 '
’’ 1 ВѢА’ийскійжйлъ въ Петербургѣ исключительно въ пебольіпомъ кружкѣ молодыхъ литераторовъ, изъ которыхъ мпогіе въ
"Настоящую минуту достигли также степени литературныхъ знаменитостей и, можетъ быть, уже относятся къ новому "поколѣнію литературныхъ дѣятелей съ тою же гордостію и неприступностію, Съ какой относились къ Бѣлинскому литературныя знаWenwToctü его:времени...;
На этотъ небольшой кружокъ молодыхъ лйУераѣбрЬвъ Бѣлинскій ймѣлъ неотразимое вліяніе. Его любили И вмѣсМГбояЛйсь. Песмоіря на его кроткую/ нѣжную и увлекающуюся натуру, — ‘боялйсь, потому что Бѣлинскій безпощадно выскаэыѣѣлі
правду въ Глаза своимъ'друзьямъ и Жестоко преслѣдовалъ’пасмѣпгкбю различный илъ слабости. Взаимное самовосхваленіе,
лесть и лицемѣріе были негіавпстпы ёМу.                          '' '
' — Bcè этд признаки расТлѣййаго старчества, Гбьорйль онъ:
не дай Богъ дожить до этого!...
Вотъ записка его кб мнѣ', бъ которой выражается іЬя горячая
— ./                               '; - 
благородная, любящая душа Бѣлинскаго.
і         ‘4 Панаевъ, вижу, что у ваёъ ебть чутье кое-на что               сейчасъ
я прочелъ Мельхіора и мнѣ вее слышатся ваши слова: эта женщина
ЙФСТ0Г4Д таинства любви. Да, любовь есть таинство * — бдего тому,
кто педожъ его;, ж це найдя его осуществленія длясрбя>4<>аъ всетаки вдадѣетъ таинствомъ. Для меня, Панаевъ, свѣтлоіц минутою
жизни будетъ та минута, когда я вполнѣ удостовѣрюсь, что вы ка*
конецъ уяе владѣете въ свцемъ духѣ этимъ таинствомъ, а не вдед~
чувствуете его тоддоо, Мы, Панаевъ, счастливцы — очи наши узрѣли спасеніе наще и мы отпущены съ миромъ владыкою — мы дождались пророковъ вашихъ — и узнали ихъ, мы дождались знаменій, — 
и поняли, и уразумѣли ихъ. Вамъ странны покажутся эти строки — 
ни съ того, ни съ сего присланныя къ вамъ, но я въ экстазѣ, въ
сумасшествіи, а Жоржъ-Зандъ называетъ сумасшествіемъ именно
Digitized by Lz-ooQle
воспомийлтговііяискомъ.                         355
ü Лвуты бліЭДрѣзуяііі, lkOrдк человѣкъ' никого не портитъ
 не декербятъ странностью -ь- вте дна говорить о Меакяідр*;
КМгь> шм: «и Яым«м'М                     Ккіькіорами, и елюго
ш»м> рѣдкія минуты щвшеію беаумім. О мямчмгъ «жѵѣлось <ы
кгі сказать явеарь, но лвмкгь-аесЫмгъ. ЯлюОлю няоъ; ікнмвщьз
at&m перга» — я зваюі аэо.яо ммаупиш нцнрпммрай иоЯавме
лк гь магъ. Кто лилъ мнѣ. право на ато           не эваю.не анамг
дее ДВНО -Ш. ЭТО -право, Мнѣ мятется,ВЫ ошибаетесь, думая,
ио, вса вдидету сдмо собою, даромъ, безъ борьбы, и потому
ве.беретесь, мцтребаи пдевелы изъ души своей, вырывая ихъ съ
іровью. Это еще не заслуга, Панаевъ встать в ъ одно прекрасное
утро человѣкомъ истиннымъ и увидѣть, что безъ натяжекъ и Фразерства можно быть такимъ. Даровое не прочно, да и невозможно,
оно обманчиво. Надо положить на себя элитѣ чью и постъ, и вериги, надо говорить себѣ: ѣтого ипѢ хочется, но это не хорошо, такъ
яебыТь же этому. Пусть ваеХ ТИнетЧ къ этиму, а вы все-таки-не
иджГе хѣ нему; Пуеть буМеТевШ іТьапИТІИ ж 'едекѣ — №*
чѣмъ Въ удовлетвореніи своей суетности и пушить»;
Но  чувствую, что мнѣ шутябѳеувстмую.Мшкетъйшпьтфиду къ
имъ обѣдать, а не говорить: говорить надо, когда заговоритискцо
на назначать часы длд этого, Свѣту къ одъ прс/ать это
маранъ?, пока охолодѣвшее чувство не заставитъ его изорвать...,»,
кружокъ, въ которомъ жилъ Бѣлинскій, былъ тѣсно сплоченъ и сохранился во всей чистотѣ до самой его смерти. Онъ
поддерживался силою его духа и убѣжденій.
Послѣ его смерти всѣ какъ-то разбрелись и спутались, по
память объ этомъ кружкѣ, вѣрно, до сихъ поръ дорогѣ каждому
зп тѣхъ, которые принадлежали къ нему...
Бѣлинскій рѣдко выходилъ изъ этого кружка и показывался
п литературный свѣтъ.
Этотъ свѣтъ изрѣдка открывался для него только въ оддоагв
домѣ, куда стекались разъ въ недѣлю всевозможныя извѣстно*етвучетная,.военныя, литературныя, духовныя и веляквемѣх
скіа. Большой гармонія и одушевленія въ атомъ обществѣ не
ото сущеехврвать, усиліе -хозяина дома сѣдижажь. литературу съ великосвѣтскимъ обществомъ не-удавалось. Для млико»
свѣтскаго общества, никогда не принимавшаго живаго участи въ отечественной литературѣ, вся тогдашняя литература заг
ишчалась только въ пяти или шести литературныхъ авторитеDigitized by LnOOQle
W...
ціъ, десЬмржщяЗД'Салощн. Ш 9WHMW¥’WW*eW***
амнигг людо* до.бАлдщей мет* несвѣхскихъ, эмтѣммммп,
амообщосіяомооммртвалосъ мѣеклдекоеекдрбивельннмъ «№
беоыхствомъ сквозь смекдыншп я дормезы, камъ.кд.мѣряй*
спрмншнм оъ умклошймъ ммнм дом»: «Озжуда и»? %ю
»я»е?» Литературные автормзмы не желали сближаться сытм вствппымп я удостоивалм игъ только изрѣдка «мето- благо*
склоннаго вамтанія нли одобренія. Они какѣ будто боялись но*
казать, что имѣютъ что нибудь общее съ литераторами. Слово
литераторъ было для нихъ какъ будто обидное слово: они хотѣли слыть прежде всего людьми свѣтскими, только иногда удостонвающими заниматься литературою.
Положеніе записныхъ ученыхъ и литераторовъ было очень
неловко въ атмъ великосвѣтскомъ литературномъ салонѣ. Они
обыкимоинсъ робостію, съ замирающимъ дыханіемъ пробара*
докъ черезъ саломъ» преслѣдуемые дамскими лорнетами и мужскими стеклышиамн, въ «дбюмтъ раду юнаго хозяина и тамъ
уже, здбрмамікьжуда нибудь въ уголокъ, вздыхали полмою
грудыв.,
Нужно ли было сбляжать литературу съ великосвѣтскостіво —ато вопросъ, въ разсмотрѣніе котораго я входить здѣсь не буду...
Но, упоминая объ этихъ собраніяхъ, а долженъ сказать, что
всѣхъ человѣчнѣе, всѣхъ лучше — являлся на нихъ самъ хозяинъ дона, принимавшій съ одинаковымъ радушіемъ, теплотою и
искренностію, безъ различія, каждаго своего гостя — какого нибудь важнаго, значительнаго господина съ украшеніями на Фракѣ
И бѣднаго, робкаго, никому еще неизвѣстнаго литератора. — 
Это черта, особенно для того времени, заслуживающая вниманія.
Бѣлинскій долго не рѣшался появиться въ этомъ салонѣ, несмотря на то, что чувствовалъ           расположеніе къ его хозяину, доказательствомъ чего было то,,, что онъ высказывался
предъ, нимъ вполнѣ, иногда додв съ такою энергіею, которая
приводила хозяина садеца въ бодщое смущенір...
— Отчего вы не хотите бывать у меня?.      Я сердитъ     на васъ,
говорилъ-онъ Бѣлинскому.
— Сказать вамъ правду — отчего? отвѣчалъ, улыбаясь, Бѣлинскій : — я человѣкъ простой, неловкой, робкой, отъ роду
У
не бывавшій ни въ какихъ салонахъ... васъ же тамъ бываютъ
Digitized by LnOOQle
ВОСПОММКИ — ІШ В — ІІСКОГЬ.
дев/ армоимрмнм, «и 'ммМимммммямоі<дамвоагъ>«ѣвюегвѣ 'оеетп'ЧиМэ а* ушѣшіі. Яѣ*ъ>: рЬ»швнам*»*<««»>
гЫ Вѣмюѣѣьже будетъ'амюороню.еелк іведѣааю йавюмшбудь неловкость или неприличіе но вашей у.
;Но песметря на я», ' яошмѵв оаяошп чввШреиѣияо* потѣлъ,
чтобы бѣавинскій бьіл ѵь чаолѣего геЬньр. <
Канувъ'номгого>даѵра»дъееаІіся««гь>всегда съ ммобнінині
нюнею торжественностію. Онъ особенно упрминвалШ Вѣлмюскаго пріѣхать къ нему въ этотъ вечеръ (намміунѣ 184') икронѣ
того взялъ съ меня слово, чтобы я непремѣнно уговоримъ его и
привезъ*съ собей.                           
Мнѣ не совсѣмъ легко было нсполиитьэто перу yenie.fi уговаривалъ Бѣлянскаго болѣе часа. йяконецьонъ ъачдлъ колебаться.
— Ну. да’ПОЖаЛуй. чортъ съ вами... я поѣду! сказалъ
ел, беэпоябМно прочаживаВсъ по комнатѣ.          Чтожешнѣ жглѣк? нррбаѣиЛѣ онъ сердито', обращаюсь ко мнѣ."
’ ’ — НѣДѣньте сюртукъ, вѣдь дамъ не будетъ.
ОнѢ одѣвался долго, кряхтѣлъ, йаійлялъ, увѣрялъ, что больше чѣмъ когда нибудь чувствуетъ одышку, что не утерпитъ — нёпреігѣнжі Съѣсть чего вйбудь и отъ «того ему будетъ еще хуже.
КЬгдамьі садились въ Санн, онъ занесъ йогу и сказалъ:
— Кажется, я дѣлаю ужаснѣйшую, непростительнѣйшую
глупость!... Знакомыхъ у меня тамъ почти никого нѣтъ... ну
Что я буду дѣлать?
Когда мы всходили на лѣстницу, онъ, поднявшись на нѣсколько ступенекъ, остановился и произнесъ :
— Ужь не popoTHTbÇH и мнѣ? Это было бы сапое благоразг- Нѣтъ, а не отпущу васъ пр за что, отвѣчалъ я рѣшительно.                            ‘.
’іГтДу.ужь нечего.дѣлать... Идемте..м да не бѣгите такъ
скоро по лѣ'стаицѣ. Вѣдь вы такъ здоровы, что на васъ смотрѣть
ваюь цн ночемъ всходить на какую угодно высоту, а
к, итнхо-то идя, задыхаюсь по этимъ проклятымъ петербуро
стамъ лѣстницамъ.
' ’ БѢжшсіцй, часто подсмѣивался надъ моимъ здоровьемъ.
 ь«-«Чтв у машъ «а желудокъ!... Камни перевариваетъ!... воскммбкъ онъ. Человѣкъ боленъ никогда не бываетъ! говорилъ
Digitized by LnOOQle
358                j'">. іамганмнншы >
-«ѵьрумпвмвая>ваімммі >мму вмбудм изъ нмннфьжрмредейѵ-*«п вам®«оваЖВмеа1Вѣл»<рбдлтомЖ» ми агіппиітагіе «пм»-лмвчизж.1 < Дашбкммтеь»яа>моа ормдт» чередъ а Лмояъ t р Вянете...               < t - ч   ”   < <         ...  '
' Былъ пабъ дяѣаадяякый аосда <мы яоявнляоь водыонѣ. Перешагнувъ за его двери Бѣлинскій* поблѣднѣлъ и закусилъ губу,
«етсутвтвіе даю», рэдукіе а мрввѣтдизость хояянна ушоконжгебоі Ѳт ярнрирился съ своимъ оаложеяіемъ, однакоскучалъ:«почта ае отходилъ отъ йена.
Въ итогъ вечеръ были тутъ асѣ литературные энамевитоотн
и авторитеты старые и молодые, которыхъ онъ видѣлъ такъ
близко въ вервыб разъ въ жизни : Крыло», >Ж у конскій, князь
Ваэеиекійг «іермАнновъ <н дфугй;
Послѣ ужира, Крылрдъ и Чуковскій раснодожилирр на диламѣ, а-нѣиатррые около нихъ, образованъ отдѣльный кружокъ.
Мы сидѣли доади атоуо дружкд. НаБѣлнцукагоннктоднъ
нихъ не обращалъ никакого Вниманія, а нѣкоторые едва ре даже
знали о ег<? существованіи,хотя въ это время, какъ я. уже адмѣтдлъ, аса читающая русская молодежь съ, жадностію цогдощала все, что выходило изъ подъ пера его, и имя его (появившееся тодько однажды в> журналѣ подъ кой-то еще не совсѣмъ
тдавщейся статьей) — съ восторгомъ уже повторялось въ самыхъ отдаленныхъ концахъ Россіи.
Здѣсь кстати я приведу одно изъ доказательствъ этого. Въ
1845 году я ѣхалъ изъ Нижняго въ Казань въ почтовой каретѣ.
Сосѣдокъ иоимъ былъ человѣкъ среднихъ лѣтъ, съ бородой, одѣтый въ длинный сюртукъ, покрывавшій высокіе сапоги. Это былъ сибирскій купецъ умный, любознательный
и усердный чтецъ всѣхъ русскихъ журналовъ. Онъ, вовсе не подозрѣвая, что я нѣсколько причастенъ къ литературѣ; завелъ со
мною рѣчь о журналахъ...
— Какой же изъ журналовъ въ большемъ ходу у васъ? спросилъ я его.
Онъ назвалъ мнѣ тотъ журналъ, въ которомъ участвовалъ
Бѣлинскій.
— Почему же? возразилъ я.
— Какъ,почему? Очень понятна, потому что въ межъ участвуетъ Бѣаамешѣ, Кто статьи у васъ читаются всѣми еъ жадосій».
Digitized by Google
ВОСПОМЦДОдак «кИДОДОСКОМЪ                                  <0
— Ддмкяцъща.офаадоъям окличаятеено.сватьи? — BW
jOW» ццдодоа до додццшааягь СДОДОО «рФНЬ...
— Цтявд видна, сударь, до долоту*.граорядъ иослоацдо.
Онъ хоть и до печатаетъ своего нмецр.а вмяего у ндсъ днюютъ
всѣ грамотные люди.
По возвращеніи въ Нетербугъ я, разумѣется, передалъ Бѣдипскому мой. разговоръ съ сибирскимъ купцомъ..,
На Бѣлинскаго это очень пріятно подѣйствовало.
— Вотъ каковъ я! сказалъ онъ улыбаясь : — вы не шутите
теперь со мной!...
Обратимся однако къ салону.
Я сказалъ, что Бѣлинскій сидѣлъ рядомъ со мною, никѣмъ
незамѣчаемый, сзади кружка литературныхъ знаменитостей; онъ
прислушивался къ ихъ разговору. Возлѣ него стоялъ небольшой
столикъ на одной ножкѣ съ нѣсколькими бутылками вцнд. Въ
разсѣяніи, онъ облокотился на столикъ, столикъ опрокинулся,
бутылки разбились, вино полилось къ ногамъ знаменитостей и
ко всему этому Бѣлинскій потерялъ равновѣсіе и упалъ на подъ*
Стукъ отъ паденія этого, ручьи вина, — произвели фодьшуір
суматоху... Всѣ вскочили со стульевъ, обратившись назадъ..
Бѣлинскій съ трудомъ ПОДНЯЛСЯ. Дея кровь его цуихлынулд
къ головѣ, съ минуту онъ, былъ каръ въ безпамятствѣ, хозяинъ
дома испуганный бросился къ нему съ участіемъ, довелъ его въ
свой кабинетъ, предлагалъ ему воду, различные нюхательные
спирты...
Бѣлинскій мало по малу пришелъ въ себя, улыбнулся Ц
сказалъ :
— Вотъ видители, я предупреждалъ васъ, что надѣлаю
у васъ какихъ нцбудь неприличій, — такъ и случилось. Вините
не меня, а самого себя.
Падеціо Бѣлрнскаго со. студа было нричинодз того,. что имд
его стало переходить изъ устъ въ уста.
Многіе великосвѣтскіе госцода, въ. первой разъ услыхавшіе
это имя, енрацшрали не безъ любопытства :
— Д чѣцъ же. этотъ господинъ замѣчателенъ? Что онъ тажре додаетъ?
Несмотря нд такой неудачный дйбютъ. въ ведцкосвѣтскодъ ц
литературномъ обществѣ, Бѣлинскій не разъ послѣ того npç
Digitized by   LnOOQle
w
йелъѵтотъ сояонѣ, для того тольке, впрочемъ, чтобаа доставить удовольствіе СГе радушному хевмиМу, а омѣ'йьэлъ убѣжденъ чѣо етнНъ йш точйо доставляетъ ему удоволвепіе.          *
Вообще Бѣлинскій не терпѣлъ разнороднаго, малознакомаго
м большаго общества. Онъ даже, бывало, при появленіи въ нашемъ обычномъ кружку самого нибудь незнакомаго липа, измѣнялся мгновенно, впадалъ въ дурное расположеніе духа и переставалъ говорить.
Онъ искренно былъ привязанъ ко всѣмъ безъ исключенія, составлявшимъ этотъ тѣсный кружокъ, но иногда вдругъ почемуто особенно увлекался на время однимъ кѣмъ нибудь и обнаруживалъ къ нему необыкновенную нѣжность. Онъ, впрочемъ, всегда прямо и откровенно сознавалъ потомъ свон заблужденія я
самъ добродушно смѣялся вмѣстѣ съ вами надъ своимв крайностями и увлеченіями.
Онъ только никогда не могъ слышать равнодушно о нѣкоторыхъ статьяхъ своихъ, явившихся въ концѣ 1839 и въ началѣ
184-0 года въ «Отечественныхъ Запискахъ». Однажды онъ зашеЛЪ ко инѣ утромъ спросить — обѣдаю ли я дома (это было,
если я не ошибаюсь, года черезъ три послѣ напечатанія этихъ
стЛтей). На столѣ ѣъ кабинетѣ моемъ Случайно лежала та книжка, въ которой была напечатана его статья: «Менпель», открытая именно на этой статьѣ.
Бѣлинскій пришелъ ко мнѣ въ очень хорошемъ расположеніи духа, но, подойдя къ столу и взглянувъ на книжку, онъ
Ьдругъ измѣнился въ лицѣ, схватилъ книжку и бросилъ ее на
полъ.
'     — Что это вы нарочно хотите поддразнивать меня, подсовывая мнѣ на глаза эту статью? Вы знаете, что я немогу безъ негодованія вспоминать объ моихъ, статьяхъ этого времени. Сдѣлайте одолженіе, іі прошу ваеъ не дѣлать со много таіихъ
вещей.
Онъ задыхался н почти упалъ на диванъ.
Я увѣрялъ, что не имѣлъ ни малѣйшаго йамѣрейіѣ съ ьгсломъ подсовывать ему Эту статью, что маѣ и въ гбЛЬву еиогло
прійти ничего подобнаго, но онъ, не смотря на это - уяІрМЙіів,
Скоро усікйПйМся и не нрнходмлъ ко мнѣ оМдатѣ Пв этотъ
жемъ.-. і,;'
Digitized by Google
ВОСПОНИМШШ П'НШЫККОИЪ.                       SM
Веебаие ичіімиж»    cmttur МИггоммы вощь могла право*
ямъ его 'маюгда въ 4ѣмммпо        его «ЫлО уже отчасти ‘сМ*стяп роковой болѣзни, развивавшейся въ йенъ сильнѣе и
сальнѣе.
Во время отдыховъ, иногда по вечерамъ онъ любилъ играть
п преферансъ съ пріятелями по самой маленькой цѣнѣ и игралъ
всегда съ увлеченіемъ и Очень дурно.
Разъ (это было у меня на канунѣ Свѣтлаго Праздника) онъ
часа три сряду не выпускалъ изъ рукъ картъ и наставилъ страшное количество ремизовъ. Утомленный во время сдачи, онъ вымелъ въ другую комнату, чтобы пройтиться не много. Въ вто
арена Тургеневъ (котораго онъ очень любилъ) нарочно подобралъ ему такую игру на восемь въ червяхъ, что онъ долженъ
былъ остаться непремѣнно безъ четырехъ... Бѣлинскій возвраписа, схватилъ Карты, взглянулъ н весь просіялъ... Онъ объаваль 8 въ червяхъ п остался*, какъ и слѣдовало безъ 4.
Отъ съ бѣшенствомъ бросилъ карты и вскрикнулъ задыхаясь;
— Такія вещи могутъ случаться только со мною.
Тургеневу стало жаль его — и онъ признался ему, что хотѣлъ подшутить надъ нимъ.
Бѣлинскій сначала Нейовѣрилъ, но когда всѣ подтвердили
ему тоже, — 1 онъ съ невыразимымъ упрекомъ посмотрѣлъ на
Тургенева и произнесъ, поблѣднѣвъ, кйкъ полотно.
— Лучше бы ужь вы мнѣ этого йеговорили. Прошу васъ впередъ не позволять себѣ такихъ Шутокъ!
Когдаболѣзйенные йрипадкн затихали яЛи не слишкомъ безпокоили его, онъ становился какъ-то особенно ясенъ и свѣтѣлъ:
его кроткая, прямая, ' деликатная натура вся такъ и отражаясь въ его глазахъ. Въ эти йинуты Онъ любилъ подшучивать
валъ слабостями нѣкоторыхъ сВбяхъ друзей — напримѣръ, на
падкость КЪ1 аристократія, на маленькое хвастовство, тщеславій
(прочее.
Но (объ этомъ я уже замѣтилъ и не могу не пОТвердить еще
равъ) для того чтобы имѣть о* Бѣлинскомъ Полное понятіе, вндйь>егоіво воеагв баесяѣ, надобно было навести разговоръ на
тѣ Общественные предметы и вопросы; которые 'Живоегб затрогимяги рявдрмит<ег№ііф0т0ворѣиіеігь; затронутый, онъ вдругъ
іыресталы, <çaoBa ero линеъ потокомъ, вея Фигура дыШала внуDigitized byVnOOQle
.J!' 4 ійМОІДОЭДЖЮЬі»/       нл
Ц.СЦДЯДК.домръ»ДАЯремЫЙИИ <МДЧММК,І всѣ
-WJWiR» *HW ХОДДОЛД» ПНІЦІЖЙ»» 0<Пч»ЛММ4№«4>«М.PVWWa, С?»С«4ЙЮ,ДО|О||ѣдо ВМДѴ* МЦѢЛММН?«*( ІНДОЛРдомъ игралъ имъ, какъ содоменкой, издѣвался, ставилъ; «эд..въ
комическое положеніе р между тѣмъпррдрджалърадвц датрвою
йыод съ энергіей роравтельной. Въ так;я цинутц этртъобідкновенно застѣнчивый, робкій ц неловкій человѣкъ бодъ неузнаваемъ.
Надобно было взглянуть на неро также въ тѣ минутодцорда
онъ писалъ что нцбудь, въ чемъ пррцпмалъ живое, горячее участіе.. г. Лицо иглаа его горѣлн,церо съ цеобы|£новенцоір, быстротою бѣгадо по бумагѣ, онъ тяжело дыціалъи 0рзурестадао
отбрасывалъ въ сторону, исписанный прду.лцстъ. Оръ обыкновенно писалъ только да одной сторонѣ полулиста чтобы не
останавливаться въ ожцданір цоку да просохнутъ чернила.,..
; Сколько раз заставалъ я егр в> такія минуты и смотрѣ
на него незамечаемый цм; если же онъ обордчндадся и взглядывалъ на меня, прежде цежели я уходилъ, онъ безъ „церемоніи
говорилъ мнѣ:                                           t       .,, |
— Извините меня, Панаевъ... Водите я здндтъ...,
ѵ    Оцъ откладывалъ, на минуту перо у прддладоддлруу къ
головѣ, Я какъ теперь вижу его въ этомъ положеніи.
Одинъ ра?ъ я засталъ его ходящимъ по комнагѣ въ волненіи
и съ усиліемъ махающимъ правою рукою,...
— Что это съ вами? сцр<НОДЪ я его.,,;
.    — Рука отерда рт>, пмранвд,.,. Дчасовъ взадоу писалъ
не Впадая. Говорятъ, я сац> дццдватъ» потому что. отнлалываю
писанье свое м послѣднихъ дидй мѣсяца. Модаотъ быаь вю отчасти м правда, но взг4ядцтс>.      ради,, сколько донгъ днѣ
присылаютъ.-, и какія еще книги — посмотрите; азбуки, фа*'
матики,, соннидо, гадальныя кцмжоцкиі И.я долженъ непремѣнно хоть по нѣскольку словъ написать объ каждой изъ a*x*
книжонокъ!...
Онъ остановился ид минуту, кавдір вздохнулъ и продолжалъ:
 — Да ц доди бы 0*34* вы. какое, мобвів мученіе повторягь
лады, твердить одно и тожет-всео Лервкмгкфѣ, ГмимА «>Яуа»*
донѣ; не смѣть вьыодмгь няъдоредѣдеотыхъ раю                            иоиуо*
«W0 дд нркусствоі-. Ну докой, я лимдотуртшйгкрнтяпі **г Я
Digitized by LnOOQle
воспом ѵамш»'«мнніскохъ.                      MB
фНкдемв«амми*вагомвг><ч>ч»новмѣтв ввмнуя» отомъ,'что наЮ*йло>оъ душѣ» оич«го> серди» бодать! 
''НйМмп ѣмулержнмый, ctrLntâ, безпочцадный и ’неуіюанпшй
боецъ на бумагѣ, жестоко и ядовито терзавшій всѣ мелкія само
амбыша щекотливыхъ свѣтскихъ и модныхъ писателей, съ внѣшнимъ блескомъ и съ внутреннею пустотою, онъ набѣгалъ встрѣчи
съ ними и при своей врожденной робости и отсутствіи свѣтскости
терялся обыкновенно при отитъ встрѣчахъ; но на крайне безадстѣцчдвый вопросъ одного изъ великосвѣтскихъ писателей, онъ
отвѣчалъ однажды очень ловко.
Бѣлинскій обѣдаетъ у майя дня черезъ два послѣ наоапахаміи
его критической статьи иа ©дно изъ литературныхъ произведечвій, провзаедико большей шумъ въ публикѣ, послѣ саоеео шляг
выѣпваго появленія. Критика Бѣлинскаго была маннсанд нот
обмкновепно топко и ловко, а тѣмъ евльнѣе чувствовалась ея
ядовитость. Мы сѣли обѣдать ранѣе обыкновеннаго. Въ м|пмѣ
обѣда вдругъ раздался рѣзкій звонокъ и вслѣдъ аа тѣмъ гровнкіД голосъ «дона?* самаго автора этого произведенія. Бѣлинскій
шмѣшывб в> ЛДПѢ И приподнялся ЦД стулѣ-.
»* Я уйду <~г ирошепталъ онъ.
Жевр моя угояярмля его однаао вставься.
Авторъ вымелъ, переваливаясь и волоча воля.
— Здравствуйте-съ, сказалъ онъ, протянувъ рупуиоей мемѣ,
виовъ воѣ ц жінивупіі головою вѣлднскому, иекорый отвѣчалъ
вгу ватта бйкжо легкимъ нивкамъ, вакуепвъ нимиыовн губу, что
выркМфло' ÿ вопа всегда воудвооимеовёе.
’        Я' Ае мѣша’іб вамъ, — продолжалъ небрежно акторъ — 
мйте мнѣ послѣдній номеръ «Отечественныхъ ЭаписоМъ». Тамъ,
«*йирмтв< «ювя ужасно отдѣлали. Мнѣ хочется пробѣжать эту
кш»...
попали «Отечественныя Записки» и онъ пошолъ въ друв’кбмѣЛу.
.-Когда вы окончили обѣдъ, авторъ вдругъ прямо подошелъ
ЫЯбли внѣ оплеухъ? спросилъ онъ, полу Бѣжиккій поблѣднѣлъ.
Digitized by LnOOQle
- мтпнмп...
-     'Ееим вы одвимятеЗ-кк опляуммп, отвѣмаиъ омъ смйио
и, гладя ему прямо въ глаза, -“то должны nb крайней ѣѣрй
дозваться, что для этого я надѣлъ аа руку бархатную 1 перчатку.
Авторъ расхохотался н уже продолжалъ разговоръ съ Бѣлинскимъ съ большимъ вниманіемъ и привѣтливостію.
Къ числу общихъ нашихъ пріятелев, котораго мы посѣщала
довольно часто и у котораго обыкновенно обѣдалъ Бѣлинскій по
воскресеньямъ, принадлежалъ А. А. К., преподававшій русскую
словесность въ военно учебныхъ заведеніяхъ. А. А. К. глубоко
уважалъ Бѣлинскаго я былъ преданъ ему всею душою. Онъ
-былъ между прочимъ большой гастрономъ и съ особенною лю*
бовью и мастерски приготовлялъ саладъ. Бѣлянскій всегда быль
-очень доволенъ его обѣдами и похваливая нхъ хозяину дома,
не упускалъ случая ввернуть словцо объ его двоюродномъ братѣ,
который имѣлъ слабость также: приглашать къ себѣ на обѣды,
-о кормилъ до крайности дурно.
— У А;‘А., говаривалъ Бѣлинскій, — не испортишь желудка. Это не то, что у его двоюроднаго братца. Тотъ отравнтельі
На что желудки — у нихъ (онъ укавывалъ на меня н на Языкова,
также очень близкаго ему челоѵйк*),булыжциші пермармяасогь,
а послѣ обѣда вапего.братца и они приставляютъ иногда піявки
Хь щелудкамъ.,. _
 А. А'. К. бвиъ очень хорошъ съ- шокойньигь Провавмоамемь
«черезъ него сошелся очень близко съ Гоголемъ. Первое-, время
своей извѣстности Гоголь обыкновенно', пріѣзжая,въ Непербургъ
Астацавлмвадся уНрокоповнча и часто бывалъ у К. Зѣоь встрѣсъ нимъ Бѣлинскій...
’     БѣляВскій былъ въ энтузіазмѣ отъ Гоголя, какъ писателя — 
это всѣмъ извѣстно, но какъ съ человѣкомъ онъ никоеіаа не
могъ сойтись съ нимъ близко. Гоголь былъ слишкомъ сосредоточенъ въ самомъ себѣ и къ тому же, по мѣрѣ своей рзрѣстлости
начиналъ пріобрѣтать постепенно неприступность авторитета,
все болѣе н болѣе сближаясь съ другими литературными и свѣтскими авторитетами. Открытый и искренній по натурѣ Бѣлянскій не терпѣлъ никакой-напыщенности, натянутосія и1 признавался, что ему всегда бывало немного тяжеловато въ присутствія
Гоголя.                                '                 и     " *!
Digitized by LnOOQle
ДО
Малороссійскіе устные разсказы Гоголя и его чтеніе (нзвѣст-    во,  что онъ былъ удивительный   чтецъ и превосходный разскащикъ) производили на Бѣлинскаго    сильное впечатлѣніе...
Въ то время Гоголь еще нерѣдко позволялъ себѣ одушевляться въ кругу своихъ старыхъ несвѣтскихъ товарищей и пріятелей
а, приготовляя самъ въ ихъ кухнѣ итальянскія макароны, до
которыхъ былъ величайшій охотникъ, тѣшилъ ихъ своими разсказами.
Упомянувъ о неприступности Гоголя и его странномъ обращеніи съ его старыми пріятелями, я кстати позволю себѣ сдѣлать здѣсь небольшое отступленіе и разскажу объ одномъ вечерѣ (это уже было года два или три послѣ смерти Бѣлинскаго
у А. А. К., на которомъ присутствовалъ Гоголь. Гоголь изъявилъ желаніе А. А. К. пріѣхать къ нему и просилъ его пригласить къ себѣ нѣсколько извѣстныхъ новыхъ литераторовъ,
съ которыми онъ не былъ знакомъ. А. А. пригласилъ между
прочими Гончарова, Григоровича, Некрасова и Дружинина. Я
также былъ въ числѣ приглашенныхъ, хотя былъ давно уже
знакомъ съ Гоголемъ. Я познакомился съ нимъ лѣтомъ 1839
гида ягъ Москвѣ, въ домѣ Сергѣя Тимооѣевича Аксакова. Въ
день моего знакомства съ нимъ, онъ обѣдалъ у Аксаковыхъ и
въ первый разъ читалъ первую главу своихъ «Мертвыхъ Душъ».
Мы собрались къ А. А. К. часу въ девятомъ вечера. Радушный
хоз я омъ приготовилъ роскошный ужшгь для знаменитаго гостя
в ожидалъ его съ величайшимъ нетерпѣніемъ. Онъ благоговѣлъ
передъ его талантомъ. Мы всѣ. также раздѣляли его нетерпѣніе.
Въ. ожиданіи Гоголя не пили чай до десяти часовъ,, но Гоголь
не показывался и мы сѣли къ чайному столу безъ него.
Гоголь пріѣхалъ, въ половинѣ одиннадцатаго, отказался от>
чая, говоря, что онъ его никогда не пьетъ, взглянулъ бѣглр на
всѣхъ), подалъ руку знакомымъ, отправился въ другую комнату
н разлегся на.диванѣ. Онъ говорилъ мало, вяло, нехотя, распространяя вокругъ себя какую-то неловкость, что-то принужденное. Хозяинъ представилъ ему Гончарова, Григоровича,
Некрасова н Дружинина. Гоголь нѣсколько оживился, говорялъ съ каждымъ изъ нихъ объ ихъ произведеніяхъ, хотя было
очень замѣтно, что не читалъ ихъ. Потомъ онъ заговорилъ о
себѣ и всѣмъ цацъ далъ почувствовать, что его знаменитыя
«Письма» писаны имъ были въ болѣзненномъ состояніи, что
Digitized by LnOOQle
'366                    СОВРЕМЕННИКЪ. '           а
хъѣесДѢД0йаХоййд‘аВатЬ,ІчТо‘’онъ оейь: сожалѣетъ, Что оии
ѣзданы. Онъ какъ будто оправДьтвалсЯ Нереіъ йами;              " :  '
Отъ ужина, къ веЛйчЬвіЬёму огорчейпо Хозяйка дОМа, іні
также отказался. Вина не іоіѣлъ пить йикйКоіб, : хбтя tyn
был всевозможныя вина. *’
'     < — Чѣмъ Ікё васъ угоіцать, Николай Васильичъ? сказалъ наконецъ ѣъ отчаяній хозяинъ дома.                     '!           '1
— Начѣмъ, отвѣчалъ Гоголь, потирая свою бородку: — 
впрочемъ, пожалуй, дайте мнѣ рюмку Малаги.
0дноЙ малаги именно й не находилось въ домѣ. Было уже
между тѣмъ около часа, іТогреба всѣ заперты... Однако хозяинъ
разослалъ юдеЙ для отысканія малагиі
Но Гоголь, изъявивъ свое желаніе,. черевъ четверть часа
объявилъ, что онъ чувствуетъ себя не очень здоровымъ и пойдетъ думой.
і    — Сейчасъ додадутъ магу, сказалъ {Хозяинъ дода; — пог
гоните немного.
г- Нѣть» ущ мнѣ ле хочетъ, да къ тору «е поздно.
Хозяинъ дома однако умолилъ его подождать маЛаги. < Че«резъ яолчаса бутылка была принесена. Онъ наладъ сеМг полрюаи>ЧК»,'Оѵвѣд4Лъ,-взялъ шяпуи уѣхалъ, несмотря ея емка*
кіамросьбы.
і Не знаю, кыгь «другомъ, — *- ивѣ стало к««ъ>-то легчеды«аТъ послѣ,е»е *отѵѣода...
" Йо обратимся къ Бѣлинскому.                         1 :
! ѢЛннскій 'ходилъ къ немногимъ, искреннимъ пріятелЯйь,
чтобы отдыіать Отъ работы и отводить душу' въ споракъ и
толкахъ о томъ, что его сильно ТревояТнЛо; но онъ больше любйлъ домашній уголъ и устрОивалъ его всегда, по мѣрѣ средствъ
своихъ, съ нѣкоторымъ КонгФОртдмъ. Чистота и поряДойъ въ
его кабинетѣ былй вдегда удивительные: полы какъ зеркало,
на пйсьмейномъ столѣ всѣ вещи разложены въ иорндкѣ, -на
окнахъ занавѣсы, на подоконникахъ цвѣты, на стѣнахъ портреты различныхъ знаменитостей и друзей, и между прочнѣй портретъ Станкевича и нѣсколько стари иныхъ гравюръ, до которыхъ
онъ былъ большой охотникъ. Онъ самъ отыскивалъ ихъ на Толкучемъ рынкѣ и хвасталъ мнѣ своКМи находками. (Всѣ ати кещй
хранятся теперь у нашего пріятеляМ. А. Языкова.) Библіотеку
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЕ О БѢЛИНСКОМЪ.                                      §6/
сіЬЙ,ост8яв&ую большеючастьюпзъусскихъ книгъ, онъумно
жальсъ каждымъ годомъ п въ послѣднее время/ когда уже свойодЬо чАталъ по-Французски, началъ пріобрѣтать п Французскія
книги... Если кто нибудь, бывало, оставитъ слѣды ногъ на его
паркетѣ, насоритъ у него сигарочнымъ пепломъ, или плюнетъ
на полъ’ Бѣлинскій* непремѣнно* нахмурится и начнетъ ворчать.
Въ его кабинетѣ нигдѣ не видно бѣіло ни соринки... *
*Въ первое время моего знакомства съ Бѣлинскимъ въМосквѣ, еще когда стѣны его комнаты были голы и комната совсѣмъ пуста, эта страсть его къ чистотѣ тотчасъ же бросилась
ивѣ въ гда?а и нѣсколько удивпла.
2[о моего знакомса съ Бѣлинскимъ, я все разспрашивалъ
о немъ у Н. И. Надеждина, который больной левадъ тогда (ур
1Я38 г.) въ гостинницѣ Демута, только что дернувшись изъ
Усть-Сысольска.                                                                     \ j
Надрждщгр» который былъ вообщеоврохотдоъ,.вдкь буд
то набѣгалъ почему-то всякій раръ разговора о Бѣдадісромъ,
Кодд <ра?ъ сцррудъ о его образѣ жизни, о ого ррцвыахъ»
Нддеацт» зармѣлря в<>       РрТ*» обнаруживъ пцоом
... Г. К /   И
,1ГП               одаитоцъ,/»                                    ЦЦДЫЖданц
динцкъ. Корда онъ рабрталъ у МЦД въ «Трмко
фч р вдцдо е#У.небольшую, од лрдодкдо, д нт«вм
идртнду съ мебедо, еще съ цвінцд р*нф>|мч.Цір де.дроі
вей»        ~ ие                                     ВУ«лЯйй<
 Кадо * «мнмсж съ Бѣдрлсктъ,. л одмм,ды сараамлъ кеге»
, лЧтсъ ш вдегде 0ьми т«кой охотникъ но чиоъгвм. мажгь
W|ht
;.h»4io ато,«а воиросъ? перебилъ БдвяскіД.
         передалъ слова Надекдвяд. БѢлинсйіі расхооютблсмі
— Неужели онъ вамъ говорилъ это? вскрикнулъ онъ, в&в'
— * H*waBWyeb вамъ, что ни о какоб подобйбй квартнрб Я'ЮТ реду ие олыхввалъ, — еще съ1 цвѣточкамиf — ХорйН испоятъ! Вы тетръ меня водите' и знаете: ну, Похожъ
«вт«а?
",*ВѣлИясйіѣ:вОослѣд<!твіи‘, когда средства его немного увелиииись, все понемногу прибавлялъ что нибудь къ украшенію
Digitized by  VnOOQle
>6*                      СОВРКМКНЦПКЪ.
евое* квартиры, всякій разъ пояаэрівалъ ивѣ своя пріобрѣтеніи
и совѣтовался со мною, какъ и куда поставятъ какую вещь...
я этотъ tfumiKB прежде чѣмъ садился за работу, самъ всякій разъ
смахивалъ пыль со всѣхъ своихъ вещей въ кабинетѣ.
Къ нему часто сходились по вечерамъ его пріятели и онъ
всегда встрѣчалъ ихъ радушно и съ шуткаяи, если былъ въ хорошемъ расположеніи духа, т. е. свободенъ отъ работы и не
страдалъ своими обычными припадками. Въ такихъ случаяхъ
онъ обыкновенно зажигалъ нѣсколько свѣчей въ своемъ кабинетѣ. Свѣтъ   и тепло поддерживали всегда еще болѣе хорошее
расположеніе его духа...
Его небольшая квартира у Аничкова моста въ домѣ Лопатина,
въ которой онъ прожилъ, кажется, съ 1842 по 1845 годъ, отличалась, сравнительно съ другими его квартирами, веселостію
И уютностію. Эта квартира и ему нравилась болѣе прежнихъ.
Съ нею сопряжено много литературныхъ воспоминаній. Здѣсь
Гончаровъ нѣсколько вечеровъ сряду читалъ Бѣлинскому свою
«Обыкновенную Исторію». Бѣлянскій былъ въ восторгѣ отъ
Новаго таланта, выступавшаго такъ блистательно, и все подСЖѣивался по этому поводу надъ нашимъ добрымъ пріятелемъ
М. А. Я. Надобно сказать, что Гончаровъ, зная близкія сношенія
Я* съ Бѣлянскимъ, передалъ рукопись «Обыкновенной Исторія»
Я* для передачи Бѣлинскому, съ тѣмъ однако, чтобы Я* прочелъ ее предварительно и рѣшилъ, стоятъ ли передавать ее? Я*
сЪ годъ держалъ ее у себя, развернулъ ее однажды (По его собСТВеМпиЬу признанію), прочелъ нѣсколько страничекъ, которыя
ему почему-то не понравились, и забылъ о ней. Потомъ онъ
сиазалъ о вей Некрасову, прибавивъ: — «кажется плоховато, не
стоитъ печатать»;Но' Некрасовъ взялъ эту рукопись у Я*, прочелъ
изъ нея нѣсколько страницъ и, тотчасъ замѣтивъ, что это произведеніе выходящее ивъ ряда обыкновенныхъ, передалъ ее-БѢлинскому, который уже просолъ автора, чтобы омъ прочелъ
самъ.
Бѣлинскій, все съ болѣе в болѣе возраставшимъ участіемъ и
любопытствомъ, слушалъ чтеніе Гончарова и но временамъ прискакивалъ на своемъ стулѣ, съ сверкающими глазами въ тѣхъ
мѣстахъ, которыя ему особенно нравились. Въ минуты роздыховъ, — онъ всякій разъ обращался, смѣясь, къ Я* и говорилъ:
Digitized byVnOOQle
ВОСПОМКИАНІСО ««МИНСКОМЪ.                         360
— Ну что, Я*, вѣдь плохое ирвивведеиів — ые стоятѣ его
печаталь?.,,,
На этой же квартирѣ падвилря унягоавасоръ «Бѣдныхъ Людей», еще до дечдтц этрго цроизвденія.
Надобно сказать, что первый узнавшій о существованіи
«Бѣдныхъ Людей» былъ Григоровичъ. Д* былъ его товарищемъ
по инженерному училищу.
Онъ сообщилъ свою рукопись Григоровичу, Григоровичъ
передалъ ее Некрасову. Они прочли ее вмѣстѣ и передали
Бѣлинскому, какъ необыкновенно замѣчательное произведеніе. '                                               ' '        ’  ' »г
Бѣлинскій принялъ ее не совсѣмъ довѣрчиво. Нѣсколько
дней онъ, кажется, не принимался за нее.
Онъ въ первый разъ взялся за нее ложась спать, думая прочесть немного, но съ первой же страницы рукопись заинтересовала ëfo... Онъ увлекался ею болѣе и болѣе, не спалъ всю ночь
и прочелъ ее разомъ, не отрываясь. -                                  ' '"
Утромъ Некрасовъ засталъ Бѣлинскаго уже въ восторженномъ, лихорадочномъ состояніи.                               '... '
"Въ такомъ положеніи онъ обыкновенно ходилъ ho кДмнат
въ безпокойствѣ, въ нетерпѣніи, весь взволнованный. Въ эти
минуты ему непремѣнно нуженъ былъ близкій человѣкъ, которому бы онъ могъ передать переполнявшія его впечатлѣнія...
Нечего ‘ говорить, какъ Бѣлинскій обрадовался Некрасову. '                                                                 \
— Давайте мнѣ Д‘! были первые слова его., \ '
Потомъ онъ, задыхаясь, передалъ ему свои впечатлѣнія, rçвори.іъ, что «Бѣдные Люди» обнаруживаютъ громдны, великій талантъ, что авторъ ихъ пойдетъ далѣе Гоголя, ц проче.
«Бѣдные Люди» конечно замѣчательное произведеніе, и заслуживало вполнѣ того успѣха, которымъ оно пользовалось, до
все-таки увлеченіе Бѣлинскаго относительно его доходило до
крайности.
Когда къ пему привезли Д*, онъ встрѣтилъ ёго съ нѣжною,
почти отцовскою любовью, и тотчасъ Же высказался передъ
ігамъ весь, передалъ ему вполнѣ свой энтузіазмъ.
Открытѣе, искреннѣе и прямѣе Бѣлинскаго я не зналъ никого.
,     T. LXXIX. Отд. I.                                        24
Digitized by LnOOQle
370                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ самъ признавался не разъ:
— Что дѣлать? Я не умѣю говорить въ половину, не умѣю
хитрить — ото не въ моей натурѣ...
Вообще открытіе всякаго новаго таланта было для него
праздникомъ.
Страсть Бѣлинскаго, не имѣя другаго выхода, вся сосредоточилась на литературѣ. Онъ съ какою-то жадностію бросался
на каждую вновь выходящую книжку журнала в дрожащей рукой разрѣзывалъ свои статьи, чтобы пробѣжать ихъ и посмотрѣть, до какой степени сохранился смыслъ ихъ въ печати. Въ
ати минуты лицо его то вспыхивало, то блѣднѣло; опъ отбрасывалъ отъ себя книжку въ отчаяніи, или успокоивался и приходилъ въ хорошее расположеніе духа, если не встрѣчалъ значительныхъ перемѣнъ и искаженій.
Здоровье его между тѣмъ было плохо. Друзья уже давно совѣтовали ему оставить журнальную работу гибельную въ его положеніи. Онъ колебался, возражая: «а чѣмъ же я буду жить и
содержать семейство?» Наконецъ одно обстоятельство, справедливо разсердившее Бѣлинскаго, придало ему рѣшимость. Весною 184-6 года онъ отказался отъ срочной работы въ «Отечественныхъ Запискахъ» и отправился въ Москву, а въ началѣ іюня на югъ Россіи вмѣстѣ съ М. С. Щепкинымъ.
Проводы Бѣлинскаго были необыкновенно веселы и шумны.
Они начались небольшимъ завтракомъ въ квартирѣ Щепкина.
Я въ это время также былъ въ Москвѣ. Всѣ московскіе друзья
Бѣлинскаго присутствовали тутъ; между прочими — Грановскій,
Е. Ѳ. Коршъ, К* и N*, примиреніе котораго съ Бѣлинскимъ совершилось на моей квартирѣ въ 184-0 г. Бѣлинскій былъ въ это
время съ N* уже въ самыхъ близкихъ, дружескихъ сношеніяхъ.
Они совершенно сошлись въ своихъ убѣжденіяхъ и Бѣлинскій
всею сплою души привязался къ нему. Они сдѣлались другъ для
друга необходимыми людьми.
N*, несмотря на перенесенныя имъ перевороты и страданія,
сохранялъ веселость и живость необыкновенную. Въ этотъ разъ
онъ говорилъ во время завтрака не умолкаемо, съ свойственнымъ ему блескомъ и остроуміемъ — и его звонкій, пріятнѣй
голосъ покрывалъ всѣ голоса,...
Digitized by Google
воспоминанія о Явлинскомъ.                     731
Тарантасъ Щепкина былъ уже готовъ, экипажи провожавшихъ также. Наступала минута отъѣзда.
N” все продолжалъ говорить съ неистощимою увлекательностію.
— Ъдемъ, Михайла Семенычъ, пора! сказалъ Бѣлинскій,
всегда нетерпѣливый въ такихъ случаяхъ.
' — Позвольте, господа, перебилъ Коршъ, — какъ же мы поѣдемъ по городу съ N*? Съ нимъ по городу нельзя ѣхать.
— Отчего же? спросили всѣ съ недоумѣніемъ.
— Да вѣдь съ колокольчиками запрещено ѣздить по городу.
Всѣ расхохотались и двинулись къ экипажамъ.
Мы взяли съ собою провизіи и запасъ внна.
Обѣдать мы рѣшили на первой станціи — н тамъ уже окончательно проститься съ отъѣзжающими.
День былъ ясный и теплый. Поѣздка наша была необыкновенно пріятна. Всегда неистощимый остроуміемъ N*, въ этотъ
день былъ еще блестящѣе обыкновеннаго.
Мы не входили на станцію, а расположились близь какой-то
избы на открытомъ пригоркѣ. Мѣстоположеніе было незавидное, однако это не смущало насъ. Мы развязали наши припасы,
достали вино и разставили* это все на землю. За неимѣніемъ
стола, N* досталъ какую-то доску и на ней безъ церемоніи началъ рѣзать вѣдьчину, что привело въ величайшее смущеніе
Корша, который всегда былъ очень брезгливъ. Онъ ни за что
потомъ не хотѣлъ дотронуться до этой вѣдьчины.
Всѣ разсѣлись и разлеглись на зевілѣ или на бревнахъ, какъ
попало»... Кто тащилъ къ себѣ вѣдьчину, кто рѣзалъ пнрогъ,
кто развертывалъ жаркое, завернутое въ бумагу. К. кричалъ
громче всѣхъ, хохоталъ безъ всякой причины и, но своему обыкновенію, все возился съ шампанскими бутылками...
— За здоровье отъъѣзжающихъ! завопилъ К — ръ, наливъ
всѣмъ въ стаканы шампанскаго и поднявъ свой бокалъ.
И при этомъ захохоталъ неизвѣстно почему.
Сигналъ былъ поданъ — и попойка началась. К. все кричалъ и лилъ вино въ стаканы. N* уже лежалъ вверхъ животомъ
я черезъ него кто-то прыгалъ.
Digitized byLnOOQlC
372                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣлинскаго который не пилъ ничего и - йе Любилъ пмнііхъ,
все это начинало утомлять нѣсколько. Онъ терялъ своё веселое
расположеніе духа и обнаруживалъ нетерпѣніе...             '
— Пора, пора, Михайла Семенычъ, повторялъ онъ.
Наконецъ тарантасъ поданъ. Беѣ нереобнядмсь и цдрецаловались съ отъѣзжающими...
— Дай Богъ, тебѣ воротиться здоровому! кричали со всѣхъ
сторонъ Бѣлинскому.
Онъ улыбнулся... Прощайте! прощайте! сказалѣ онъ нетерпѣливо, махнувѣ рукой.
Тарантасъ двинулся, колокольчикъ задребезжалъ. Мы всѣ
провожали его глазами.../Бѣлинскій выглянулъ изъ тарантаса
въ послѣдній разъ, кивнувъ намъ головой., и черезъ нѣсколько
минутъ осталось на дорогѣ только облэдо пыли..
— У насъ, господа, осталось еще нѣсколько бутылокъ! закричалъ К-ръ, торжественно потрясая бутылкой въ воздухѣ...
Мы оставались однако послѣ отъѣзда Бѣлинскаго не долго.
На воззратномь пути К-ръ воевалъ немилосердно и поссорился
съ однимъ молодымъ человѣкомъ, жившимъ у ІЦепкина и провожавшемъ его.
Поѣздка на югъ Россіи не произвела никакого благотворнаго впечатлѣнія на здоровье Бѣлинскаго.
Онъ возвратился въ Петербургъ осенью 1846 года, чрезвычайно обрадованный неожиданнымъ для него извѣстіемъ о «Современникѣ», къ изданію котораго мы уже начинали приготовляться.
Всѣ эти приготовленія, толки объ новомъ изданіи, мысль,
что онъ, освободясь отъ непріятной ему заѵпсяыостц, будетъ
теперь свободно дѣйствовать съ людьми, къ ноТорышъ онъ
питалъ полную симпатію, которые глубоко уважали; и лфбжш
его; наконецъ довольно забавная.полемика, возниипмя тогда
между нами и «Отечественными Записками», — все его поддервивало его нервы, оживляло и занимало его!
Онъ принялся съ жаромъ за статью о Русский Дитрратурі
для «Современника» (см. 1 № Совр. 1847) и написалъ другую
статью, полную негодованія     2. Совр. 184-7 г.), о знаменитыхъ
письмахъ Гоголя, появленіе которыхъ глубоко оскорбило его.
Силы однако начинали измѣнять ему, — онъ это мучительно чувствовалъ; докторъ совѣтовалъ ему ѣхать за границу, мысль
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІИ О ЯВЛИНСКОМЪ.                         373
эха также улыбалась ему, всѣ друзья утверждали его въ этой
шсли и надѣялись, что эта поѣздка принесетъ ему пользу и пекрайней мѣрѣ поддержитъ его, хоть на нѣсколько времени. Средства нашлись и. весною 184-7 года онъ отправился на пароходѣ.
Въ это время находились за границею-Пѵ В. Анненковъ, къ
которому Бѣлявскій чувствовалъ большую привязанность л Тургеневъ; они, вѣроятно, могутъ сообщитъ много любопытнаго о
пребываніи его тамъ и о впечатлѣніи, которое произвела на него
Европа.                '      ;                              > 
Изъ ха границы Бѣлинскій возвратился въ кобцѣ августа и
остановился не на' долго въ небдльйю'й квартирѣ на Знаменской
улицѣ... Первое время ойъ казался гораздо свѣжѣе и бодрѣе и
возбудилъ было во всѣхъ друзьяхъ своихъ надежду,' ЧТО здоровье его поправится. Онъ самъ, кажется впрочемъ сіабо,Питался нѣкоторое время этой надеждой. Черезъ мѣсяцъ онъ обыскалъ'себѣ квартиру на Лиговкѣ въ домѣ Галченкова.
Квартира эта довольно просторная и удобная па обширномъ
дворѣ этого дома, во второмъ этажѣ деревяннаго Флигеля, передъ Которымъ росло нѣсколько деревьевъ, производила какоето грустное впечатлѣніе. Деревья у самыхъ оконъ придавали
мрачность комнатамъ, заслоняя свѣтъ...'
Наступила глухая осень, съ безразсвѣтными петербургскими
днями, съ мокрымъ снѣгомъ, падавшимъ хлопьями на грязь, съ
сыростью проникающею до костей. Вмѣстѣ съ этимъ у Бѣлинскаго- возобновилось снова удуйіье, еще вѣ болѣе сильной степени, сравнительно съ прежнимъ; кашель начиналъ опять страшно мучить его днемъ и ночью, отчего кровь безпрестанно приливала у него къ головѣ. По вечерамъ чаще и чаще обнаруживалось
лихораДОЧнОе состояніе, жаръ... Силы его гаснули замѣтно съ
каждымъ днемъ.
Осень и зима 1847 года тянулись для него мучительно.
Вмѣстѣ съ Физическими силами падали силы его духа. Онъ выходилъ изъ дому рѣдко; дома, когда у него собирались его
пріятели, онъ мало одушевлялся и часто повторилъ, что ужь ему
остается жить не долго, что смерть близится. Говорятъ, что чахоточные никогда почти не сознаютъ своей болѣзни, опасности
своего положенія и постоянно разсчитываютъ на жизнь. БѣлинDigitized by LnOOQle
374*                    СОВРЕМЕНННКЪ.
скій очень хорошо зналъ, что у него чахотка и на когда не разсчитывалъ на жизнь и не утѣшалъ ссбя никакими мечтами на
будущее.
Его болѣзненныя страданія развились страшно въ послѣднее
время отъ петербургскаго климата, отъ разныхъ огорченій, непріятностей и отъ тдѣелыхъ и смутныхъ предчувствій чего то
не добраго. Стали носиться какіе-то неблагопріятные для него
слухи, все какъ-то душнѣе и мрачнѣе становилось кругомъ его,
статьи его разсматривались все строже и строже. Онъ получилъ
два весьма непріятныя письма, написанные впрочемъ съ большою
деликатностію, отъ одного изъ своихъ прежнихъ наставниковъ,
котораго онъ очень любилъ и уважалъ. Ему надобно было, по
поводу ихъ, ѣхать объясняться, но онъ уже въ это время не выводилъ изъ дому...
Нѣкоторые господа, мнѣніемъ которыхъ Бѣлинскій дорожилъ нѣкогда, начинали поговаривать, что онъ исписался,
что онъ повторяетъ зады, что его статьи длинны, вялы и
скучны.
Это доходило п до него, и глубоко огорчало его.
Къ веснѣ болѣзнь начала дѣйствовать быстро и разрушительно. Щеки его провалились, глаза потухали, изрѣдка только
горя лихорадочнымъ огнемъ, грудь впала, онъ еле-передвпгалъ
ноги и начиналъ дышать страшно. Даже присутствіе друзей уже
было ему въ тягость.
Я разъ зашелъ къ нему утромъ, это было или въ послѣднихъ
числахъ апрѣля, или въ первыхъ мая. На дворъ, подъ деревья
вынесли диванъ — и Бѣлинскаго вывели подышать чистымъ воздухомъ.
Я засталъ его уже на дворѣ.
Онъ сидѣлъ на диванѣ, опустя голову и тяжело дыша.
Увидѣвъ меня, онъ грустно покачалъ головою и протянулъ
мнѣ руку, всю покрытую холоднымъ потомъ.
Черезъ минуту онъ приподнялъ голову, взглянулъ на меня и
сказалъ:
— Плохо мнѣ, плохо, Панаевъ!
Я началъ было нѣсколько словъ въ утѣшеніе, но онъ перебилъ меня:
— Полноте говорить вздоръ.
Digitized by LnOOQle
В0СП0МЦНЛН1Е О БВЛ«ИСКОМЪ.                   375
И снова молча и тяжело дыша опустилъ голову.
Я не могу высказать какъ мнѣ было тяжело въ ату мивуту...
Я начиналъ заговаривать съ нимъ о разныхъ вещахъ, но все
макъ-то неловко, да и Бѣлинскаго кажется уже ничего не интересовало... «Все кончено!» думалъ я... «черезъ нѣсколько
дней, а можетъ быть и черезъ нѣсколько часовъ не станетъ этого
человѣка!»
А солнце свѣтало такъ ярко; былъ такой чудесный весенній день, листочки на деревьяхъ начинали развертываться и воробьи чиликали и летали около умирающаго,...
Бѣлинскій умеръ черезъ нѣсколько дней послѣ этого. У Языкова (М. А.) хранится портретъ карандашемъ,какъ онъ былъ за
нѣсколько дней до смерти: исхудалый, съ горящими, лихорадочными глазами, съ всклокоченными волосами, обросшій бородой.
Портретъ этотъ сдѣланъ женой Языкова... Лицо умирающаго
такъ поразило ее и такъ врѣзалось ей въ память, что она тотчасъ по пріѣздѣ домой набросала его на бумагу...
Въ минуту смерти его я не присутствовалъ, но тѣ, которые
были тутъ, разсказывали мнѣ, что Бѣлинскій, лежавшій уже въ
жару безъ силъ и безъ памяти на постели, вдругъ, къ изумленію ихъ, вскочилъ съ сверкавшими глазами, сдѣлалъ нѣсколько
шаговъ, проговорилъ невнятно, но съ энергіею какія-то слова и
началъ падать. Его поддержали, уложили въ постель и черезъ
четверть часа.его уже не стало...
Немногіе петербургскіе друзья провожали тѣло его до Волкова кладбища. Къ нимъ присоединились три или четыре неизвѣстныхъ, вдругъ Богъ знаетъ откуда взявшіеся. Они оставались до самаго конца печальной церемоніи на кладбище и слѣдили за всѣмъ съ величайшимъ любопытствомъ, хотя слѣдить
было ровно не зачѣмъ. Бѣлинскаго отпѣли и опустили въ могилу,
какъ п всякаго другаго, и огорченные друзья его бросили молча по христіанскому обычаю горсть земли въ его могилу, въ
которой уже начинала проступать вода...
____                 г
Я не имѣлъ ни малѣйшей претензіи на изображеніе личности
Бѣлинскаго. Для такого труда надо большія силы, да еще и время
для этого не настало. Этой небольшой статейкой я хотѣлъ только
Digitized by Google
376                     совемгниякъ
вызвать болѣе интересныя воспоминанія объ1 немъ людей, йоторые были также близки къ нему, какъ й. Я буду вполнѣ счастливъ, если мои отрывочныя воспоминанія напомнятъ хоть сколыко нибудь обратъ этого человѣка его друзьямъ й мрочтутся не
безъ интересѣ тѣми, которые не знали го, но которымъ дороги
éro памятьИ. НАНАЕЦЪ,
15 шмаря 1866 г.
