Ворняамскій періодъ русской исторіи. Сочиненіе            М. Доаоèwm.  Москва. 1859.
Довольно давно уже г. Погодинъ находится въ пріятномъ полодиніи — повторять собственныя, старыя мысли и не слышать на
нихъ возраженій. Одна изъ этихъ мыслей есть, какъ извѣстно» ммоль
О нормадствѣ варяговъ, выдержавшая такую полемику и наконецъ
таки утвержденная г. Погодинымъ на незыблемыхъ основаніяхъ.
Нынѣ изданная книжка составляетъ одно изъ безчисленныхъ повтореній этой мысли; но ей не суждено уже величаво пройти, при всеобщемъ безмолвномъ согласіи, какъ проходили недавнія повторенія
ТИфманства въ изслѣдованіяхъ г. Погодина. Въ нынѣшней книжкѣ
«Современника» читатели найдутъ статью г. Костомарова о началѣ
Руси, совершенно не признающую пресловутаго нормаяства. Что те перь сдѣлаетъ г. Погодинъ? Всего обиднѣе то, что г. Костомаровъ
м анатъ не хочетъ вяіоа», на имени которыхъ г. Погодинъ основывалъ половину своихъ доказательствъ. «Мало ди кто звался варнгами, говоритъ новый изслѣдователь: — намъ нужны только тѣ
изъ видъ, которые назывались Русью.» И вѣдь справедлива и убѣдцтвдьпо: прочтите сами. Выходитъ, что г. Погодинъ напрасно убиDigitized by LnOOQle
русяжъяг лѵпмттра.                           106
валея яал тѣмъ, чтобы тщательно собрать и свести всѣ мѣсто, въ
которыхъ только упоминается ммя варяговъ. Ни къ чему это повести не можетъ, какъ оказывается... Другое дѣло — тоже очень обидное — то, что г. Костомаровъ воспользовался нѣкоторыми изъ старыхъ возраженій противъ норманства варяговъ, возраженій представленныхъ напр.еще Максимовичемъ, но разбитыхъ тогда въ пухъ
и прахъ г. Погодинымъ. И теперь опять приходится начинать съ
начала. Съ Максимовичемъ онъ сладилъ легко, потому что тотъ защищалъ славянство варяговъ, которое защищать очень мудрено. Но
теперь вдругъ является нападеніе совершенно съ другой стороны:
г. Костомаровъ выводить русь изъ Жмуди, и, пользуясь лучвинъ
изъ того, что говорили противники норманства въ возраженіе г. Погодину, въ тоже время самъ избѣгаетъ несообразностей, въ которыя
тѣ впадали... Что тутъ дѣлать?
Скажутъ: «да что же объ этомъ особенно сокрушатьсято? Велика
важность, норманны или литовцы!.Да, вы можете такъ гооорпь
читатель, потому что вы не знаете сладости словъ: «я рѣшим, я   доказала, лсое ломъкй   принято веѣми.*  Слова эти повторялъ мысленно
и даже печатно г. Погодинъ о пормаиствѣ вотъ ужь лѣтъ двадцато;
онъ привыкъ къ нимъ, сжился съ ними и вдругъ — разочарованіе!
Подумайте, каково это!
А кромѣ того, есть и другая причина, по которой г. Погодинъ
долженъ ужасно дорожить норманствомъ. Онъ отчасти подверженъ
мистицизму (нельзя же: «Москвитянина» издавалъ вмѣстѣ съ г. Шевыревымъ!), и въ зарожденіи русскаго государства видитъ нѣчто
особенно-знаменательное. Онъ спрашиваетъ самъ еебя: шм же
значеніе имѣетъ призваніе Рюрика въ дальяѣйшоР исторіи Poccùrt
и отвѣчаетъ такимъ образомъ: (стр. 138).
«Главное, существенное въ этомъ произшествіи, относительно къ
происхожденію Русскаго Государства, есть ае Новгородъ, а лицо Рюрика, какъ родоначальника династіи, хотя онъ, подобно Ромулу, не
нмѣдъ можете быть(!) никакого понятія о своемъ будущемъ значенія,
Рюрика, который пришелъ съ чувствами дружелюбными къ племени,
призывавшему его по доброй волѣ. Началось преемство, стало за кѣмъ
слѣдовать, хотя еще и въ пустомъ пространствѣ. Вотъ почему ото
произшествіе безсмертно въ Русской ИсторіиХ Воздадимъ честь и Новугороду, старшему сыну Россіи, (рожденному впрочемъ прежде матери),
за призваніе Князя, котораго роду предназначено было основать впослѣдствіи величайшее Государство въ мірѣ.
«Младенецъ Рюриковъ, Игорь, съ его дружиною, есть единственный
результатъ Норманнскаго призванія въ Новгородъ, единственный имредіентъ въ составленіи Государства, тонкая нить, которою оно соединяеуDigitized by LnOOQle
106                         ОПІИМІІІШІГ
ея къ Цослѣдушцимм проиаявестііяміі. Все прочее пр<мпло,ке оставивъ
одѣла. Ес лыбъ не было Игоря, то объ эторъ сѣверномъ Ццвогцрадском
эцмзодѣ uqth не пришлось бы, можетъ быть, говорить въ Русской
Исторіи, иди только мимоходомъ.».
«Такимъ непримѣтнымъ атомомъ, относительно къ Формаціи, нача
лось Государство, зародышемъ, который именно едва поймать можно
микроскопомъ историческихъ соображеній. Это, употребимъ сравненіе,
корень безсмысленный слова, первый элементъ звука.»
Видите, до чего доводитъ г-на Погодина варягъ-норманнъ Рюрикъ! Строгій ученый, гордящійся математическимъ методомъ собственнаго изобрѣтенія, входитъ въ нѣкотораго рода ражъ, вылѣзайть изъ кожи и начинаетъ нескладно бредить, чтобы только угодить этому лицу Рюрика,который — бѣднякъ! «самъ, можетъ быть(і),
не имѣлъ никакого понятія о сеоемъ будущемъ значеніи,» и котораго
лодинстеекмымъ результатомъ былъ Игорь!...* Чего не наговорилъ
игъ «ве ту оленій отъ этого лица, г. Погодинъ! И сынъ рожденный
прежде матери, и Игорь, какъ единственный ингредіентъ въ составмтм государства, и микроскопъ историческихъ соображеній!...
Просто*дамю страшно дѣлается!...
И еее это для чего? Для того, чтобы показать, что Россія рождалась долго, и рождалась не такъ какъ иноземныя государства.
Какъ долго ома рождалась, объ этомъ можно судить изъ его отзыва,
что при Олегѣ Русь еще «менѣе, чѣмъ зародышъ, это математиизНЫая точка, почти идея.» А какъ рождалась Россія, это омть-такм
можно видѣть изъ разсказа г. Погодина о томъ же Олегѣ. Не угодно
ли вникнуть въ его краснорѣчіе (стр. 140).
«Оставляя Новгородъ, Олегъ дѣлался странствующимъ рыцаремъ
съ своей дружиною, лишался мѣста. Въ эту минуту какъ будто пропало, скрылось изъ виду зачавшееся Государство. Минута неизвѣстности! Сѣмя предано произволу вѣтровъ!
«Не должны ли мы трепетать за негоі Что съ нимъ будетъ? Куда
понесется оно? Гдѣ найдетъ себѣ родимую почву?
«Успокоимся! Благопромыслительной Десницею несется оно именно
въ Кіевъ, гдѣ ему приготовлено лоно, гдѣ Государству поставлена
цѣль. Мнимою прихотью Олега выражается воля Провидѣнія! Династія,
оставшись въ Новѣгородѣ, повела бы дѣла по необходимости иначе.
Изъ Новагорода должна бы утвердиться у насъ связь не только государственная, но и духовная, съ Западомъ, Іатинствомъ, Папою, а
видно было надо, по высшему предначертанію, чтобъ Европа состояла
пока изъ двухъ половинъ, чтобъ разпадавшейся въ то время Религіи
пріуготовилась особая Церковь на Востокѣ, чтобъ тамъ когда-то, чревъ
тысячу лѣтъ, среди славянскихъ племенъ, народилось Государство-наслѣдникъ Римскому Востоку, Греческой Имперіи, Константинополю,
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
какъ Рижскій Западъ достался въ наслѣдство, съ землёю, жителями,
религіей и образованіемъ, нѣмецкому народу.
*Олеи пошш, точка двинулась, это правда, точка, поболѣе, но
выйдетъ линія, и какая линія? Полъ-экватора, треть меридіана.»
Съ таковымъ же краснорѣчіемъ, — достойнымъ лучшей участи, — 
разсказываетъ г. Погодинъ о послѣдующихъ князьяхъ до Ярослава
включительно, и заключаетъ: атакъ удалые норманны, въ иродол- женіе двухъ сотъ лѣтъ, раскинули планъ будущаго государства, намѣтили его предѣлы, нарѣзали ему земли безъ циркуля, безъ лиаѣйки, безъ астролябіи, съ плеча, куда хватила размашистая рука.»
(стр. 150).
À выходитъ, что не норманны, и что дѣло не такъ было, и не
потому!... «Есть отъ чего въ отчаянье придти!»
Не въ одномъ пустомъ названіи расходится г. Костомаровъ съ
г. Погодинымъ и братіею; не одинъ частный пунктъ древнѣйшей
исторіи Руси подвергнутъ теперь опасности. Пошатывается нее
историческое здавіе, выведенное г. Погодинымъ съ помощію сло-*
вяно-русскаго мистицизма и украшенное такимъ слогомъ, какимъ
говорили только герои повѣстей Марлинскаго въ минуты безумныхъ
увлеченій. До сихъ поръ г. Погодинъ проповѣдывалъ о норманскомъ
характерѣ древняго періода русской исторіи и даже наши сношеніе
съ Византіей объяснялъ какъ-то особымъ магнитнымъ притяженіемъ навыворотъ — съ сѣвера къ югу. Норманны, дескать, непремѣнно ДОЛЖНЫ 6ЬЫИ СТреММТЬСЛ КЪ ЮГу9 ПОТОМУ СЭМОМу* ЧТО О|фІ — 
норманны, сѣверные люди. И Ліутпраядъ такъ говоритъ: aquiUmorpo
ho mines. Напрасно Максимовичь возражалъ ему, что сѣверными
людьми можно назвать и не однихъ только собственно норманновъ*
г. Погодинъ переспорилъ... И вдругъ теперь г. Костомаровъ опять
подымаетъ Ліутпранда и въ грошъ не ставитъ его свидѣтельство!
Горько!
Кто внимательно прочтетъ «Начало Руси*, г. Костомарова, топ
увидитъ, что онъ (какова бы ни была степень рѣшительности и несомнѣнности его выводовъ въ частномъ вопросѣ) стоитъ гораздо
ближе къ истиннымъ воззрѣніямъ, нежели г. Погодинъ съ своимъ
математическимъ методомъ. Г. Костомаровъ интересуется происхожденіемъ варяговъ потому собственно, что весь характеръ его
изслѣдованій о древней Руси — преимущественно этнографическій.
Сближенія, которыя онъ дѣлаетъ между образованіемъ русскаго государства въ IX вѣкѣ, и литовскаго — въ XIV, вовсе не похожи на
тѣ лирическіе клики, которыми г. Погодинъ вѣнчалъ своихъ нор-*
манномъ» Оттого съ самаго начала русской рсторіж г* Костомаровъ»
Digitized by Google
108                       соввкмжнвдкъ.
•
предполагаетъ слѣдить въ вей борьбу двумъ началъ — вѣчеваго 
единодержавнаго. Г. Погодивъ, наиротмвъ, въ парадлелѣ русской
исторіи съ европейской, истощается въ доказываніи того, что' у
васъ никогда никакой борьбы не было, что вездѣ была тишь да
гладь, да Божья благодать, что все было мирно и прелестно до послѣдней степени, и что въ этомъ именно и заключается противоположность русской исторіи съ исторіей запада. Говоря о народѣ и
землѣ, напримѣръ, г. Погодинъ выражаетъ вотъ какія мысли
(стр. 191):
«Земля на Западѣ досталась сполна пришельцамъ, * у насъ осталась
какъ прежде въ общемъ владѣніи народа, подъ верховною, (отвлеченною), властію Князя, который о ней не думалъ, потому что не имѣлъ
никакой нужды. Народъ на Западѣ, побѣжденный и покоренный, былъ
обращенъ въ рабство, а у насъ остался свободнымъ, какъ былъ, потоку что не былъ покоренъ. Вся перемѣна состояла только въ дани, которую онъ началъ платить князю или его прикащикамъ, дани естественными произведеніями, въ коихъ былъ у него излишекъ, и коихъ
дѣвать было некуда — слѣдовательно не отяготительной.
«Однимъ словомъ — вашъ народъ былъ посаженъ на леиМ оброка,
а западный осужденъ на тяжелую барщину. Оброкъ и барщина, самн
по себѣ, составляютъ теперь еще важное различіе для поселянина» уже
смиреннаго, ручнаго, а что сказать о тяжеломъ оброкѣ и легкой барщинѣ въ первое время гражданскихъ обществъ, близкое къ природѣ и
естественной свободѣ?»
И вѣдь извѣстно, что такой взглядъ на нашъ народъ проводится
г. Погодинымъ черезъ всю русскую исторію. Если же когда и приходится признать, что положеніе народа нѣсколько неудобно и скуд*о, то у г. Погодина съ Шевыревымъ есть ва это превосходное объяейеніе. Дѣло все происходитъ, но ихъ увѣренію, по доброй волѣ
парода, отъ прекрасныхъ свойствъ его. Извѣстенъ знаменитый афоризмъ г. Шевырева: «не жаденъ русскій народъ, не завистливъ*, лепнетъ вокругъ его птица — онъ не бьетъ ее, плаваетъ рыба — онъ
но левитъ ее, и питается скудною и даже нездоровою пищею!...»
Нечего подобнаго не въ состояніи лроиовѣдывать новый изслѣдователь, разрушающій результаты скандинаво-мистическихъ воззрѣній, и вотъ это-то должно составить несчастіе всѣхъ патріотовъмиетиковъ, подобныхъ г. Погодину!...
