V.
UNI СТПОТМРИІК АШІШ ІШМШ
Дарованіе г. Кэпелькина, котораго стихотворенія и кратная біографія представлены въ № 5 «Свистка», замѣтно развивается- Жаль
только, что онъ не можетъ выдти пока на самостоятельную дорогу:
подражательность то тому, то другому поэту замѣтна въ его произведеніяхъ. Но кто намъ мѣшаетъ утѣшаться мыслію, что это только пока, и наслаждаться его музою?
МОИ ЖЕЛАНІЯ.
Дики желанья мои, я въ стихахъ всю ихъ дичь изложу я.
Прежде всего  я хочу себѣ женщину съ длинной косою.
Умъ и краса мнѣ не нужны: пусть только цалуется чаще.
Съ этакой женщиной вмѣстѣ, мнѣ друга-Фи лософя надо.
Съ ней цаловаться я буду, а мудрый мой другъ въ это время
Будетъ науки мнѣ всѣ изъяснять, чтобъ не надо мнѣ было
Время и зрѣніе тратить надъ мертвою рѣчью печати.
Въ этихъ условіяхъ древней исторіей я бы занялся:
Нравятся мнѣ пирамиды, развалины, сфинксы ь колонны,
Море Евбейское съ Желтой Рѣкою и съ Гангомъ священнымъ...
Въ этомъ послѣднемъ омылся бы   я,  съ женщиной вмѣстѣ и съ другомъ.
Вымывшись, я бы отеръ себя длинной косою подруги;
Все, что отъ'друга услышать успѣлъ посреди поцалуевъ,
Все это тутъ бы я вспомнить хотѣлъ, чтобы книжечку тиснуть,
Съ нею проникнуть въ народъ, уяснить ходъ общественной жизни,
Добрыхъ утѣшить, а злыхъ покарать и разлить въ мірѣ счастье...
Все бы хотѣлъ  я извѣдать: не только искусствомъ заняться,
Но насладиться хотѣлъ бы я даже грѣхомъ преступленья,
Только чтобъ нравственнымъ правиламъ было оно не противно...
Все, что отъ друга я слышалъ, весь скарбъ своихъ силъ и познаній,
Все бы хотѣлъ перелить, черезъ женщину съ длинной косою,
В? новое я существо, — и въ сей сладкой работѣ скончаться:
Пусть существо молодое начнетъ съ того, чѣмъ я окончилъ...
Послѣ же смерти хотѣлъ бы я зрителемъ быть его дѣйствій,
Чувствовать мыслью и сладко дремать въ созерцаньи глубокомъ...
АППОЛОНЪ КАПВЛЬКИНЪ.
