РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
РУССІОЕ ГОСУДАРСТВО
ВЪ ПОЛОВИНЪ XVII ВѢКА.
Русское государство въ половинѣ XVII вѣка. Рукопись
открытая и изданная П. Безсоновымъ. Издержками «Русской
Бесѣды», 2 части. Москва, 1860 г.
О промыслѣ (Божіемъ). Сочиненіе того же автора, какъ и
«Русское Государство» и пр. Свѣдѣнія объ открытой рукописи
П. Безсонова. Изданіе В. А. П. Москва, 1860 г.
Г. Безсоновъ еще въ 1857 г- нашелъ замѣчательную рукопись,
содержаніе которой относилось къ древней, до-Петровской Россіи и
которая достоинствами и интересомъ своимъ должна была помрачить Кошихива. Полное ученое изданіе рукописи требовало по своей обширности много труда и времени; между тѣмъ г. Безсоновъ хотѣлъ удовлетворить любопытству ученой публики, заинтересованной
его первымъ объявленіемъ, и рѣшился напечатать сначала одинъ
текстъ съ необходимѣйшими примѣчаніями, отлагая до окончанія
этого дѣла изложеніе собственныхъ взглядовъ на автора и его произведенія. Изъ послѣдующаго знакомства г. Безсонова съ рукописями его автора оказалось, что неизвѣстный замѣчательный писатель давно уже названъ нашими историками литературы: имя серба
Digitized by Google
224                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Юрія Крижанпча (или, какъ неправильно называли его иные, Юрія
Бѣлина) давно знали люди, знакомые со старой литературой; но не
зная рукописей, лежавшихъ въ Москвѣ, вовсе не предполагали, что
можетъ онъ представить любопытнаго, пока не взялся за изданіе г.
Безсоновъ, и, много раньше его, г. Бодянскій. Юрій Крижаничъ
вполовину только, впрочемъ, можетъ быть причисленъ къ русской
литературѣ: по происхожденію онъ — сербъ, по религіи — католикъ,
его-образованіе — не русское, — живя въ Россіи, онъ не могъ пріобрѣсти тѣхъ познаній и тѣхъ убѣжденій, которые даютъ содержаніе и цѣну его книгамъ; сочиненія его писаны отчасти по латыни,
отчасти по хорватски, или по славянски, какимъ то страннымъ макароническимъ языкомъ, въ которомъ русское мѣшалось съ иностраннымъ и инославянскимъ. Единственное отношеніе, по которому
его должно причислить къ русской литературѣ, то, что онъ трудился для русскихъ, писалъ о Россіи, которую выбралъ своимъ вторымъ
отечествомъ. Нельзя не оцѣнить самоотверженія, съ которымъ ученый сербъ отдавался на служеніе русскому «народному дѣлу»: это
былъ дѣйствительно человѣкъ рѣдкій для своего времени; въ разныхъ книгахъ своихъ онъ оставилъ доказательства обширнаго и
трудолюбиваго изученія Россіи, истиннаго желанія принести ей
пользу и поставить ее краеугольнымъ камнемъ для угнетенныхъ
славянскихъ племенъ, къ одному изъ которыхъ онъ по рожденію
самъ принадлежалъ. Насколько онъ былъ благоразуменъ въ этомъ
случаѣ, и насколько его дѣятельность пришлась къ тогдашней русской жизни, можно судить отчасти потому, что книга его прошла
незамѣченной у тогдашнихъ людей и не принесла ожидаемой авторомъ пользы, а самъ онъ много лѣтъ провелъ въ ссылкѣ въ Тобольскѣ: его ревностныя убѣжденія и заботы о русскомъ народномъ
благѣ были слишкомъ смѣлы для старой Россіи.
Чтобы узнать ближе личноств и обстоятельства нашего автора, мы
остановимся сначала на второй изъ напечатанныхъ г. Безсоновымъ
книгъ его — на книгѣ «о Промыслѣ»; но прежде всего упомянемъ о
другихъ его трудахъ, которые уже давно названы были извѣстнымъ
археографомъ Калайдовичемъ, и потомъ отчасти изданы г. Бодянскимъ. Именно, въ 1848 году, въ «Чтеніяхъ Моск. Общ. Исторіи ж
Древностей» (1848, г. 4, кн. 1.) г. Бодянскій началъ изданіе славянской грамматики Крижанйча, которое окончилъ только въ прошломъ
году, когда снова вступилъ въ должность редактора «Чтеній». Грамматика Крижанича также была вещью, весьма замѣчательною для
ХѴП столѣтія: авторъ хотѣлъ представить въ ней сравнительное изложеніе славянскихъ языковъ, изъ которыхъ главнымъ онъ считалъ русскій, какъ языкъ единственнаго славянскаго народа, самоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                            225
стоятельваго въ своей національности. Калайдовичъ удивлялся до*
стоинствамъ этой грамматики; г. Бодянскій ставилъ себѣ «въ непослѣднюю честь и заслугу», что судьба опредѣлила ему издать въ
свѣтъ трудъ Крижанича, котораго онъ называлъ отцомъ сравнительной славянской филологіи, какъ перваго на этомъ поприщѣ въ
цѣлой Европѣ, и вмѣстѣ съ тѣмъ первымъ писателемъ на сербохорватскомъ языкѣ: этимъ отзывомъ нашего почтеннаго славянмста
мы хотимъ показать читателю, какой интересъ имѣетъ книга для
славянскаго ученаго. Языкъ, которымъ написана грамматика, не походитъ на языкъ другихъ сочиненій автора,и дѣйствительно скорѣе
можетъ назваться хорватскимъ, чѣмъ испорченнымъ русскимъ. Въ
предисловіи къ своему изданію г. Бодянскій сообщилъ немногія
біографическія данныя, которыя могъ извлечь изъ его сочцденій;
прибавивши къ нимъ и тѣ, которыя находятся въ книгахъ изданныхъ г. Безсоновымъ, мы все-таки получимъ довольно неясное понятіе о жизни Крижанича. Онъ родился въ 1617 году; родиной его
была Хорватская (или Кроатская, что, можетъ быть, понятнѣе для
читателя) земля между рѣками Купой и Уной, къ далматской границѣ. Дальше мы увидимъ изъ словъ самого Крижанича, что его
привело въ Россію желаніе служить русской державѣ, какъ величайшему и свободному славянскому царству въ его время, но мы не
знаемъ въ точности, по какому поводу это случилось и какая была
его дѣятельность по прибытіи въ Москву. Въ 1666 году, когда онъ
писалъ предисловіе къ своей грамматикѣ, онъ уже двадцать лѣтъ
работалъ надъ этимъ трудомъ (*), и слѣдовательно началъ его еще
въ молодыхъ лѣтахъ; около того же времени онъ приводилъ къ концу
Два другія большія сочиненія о «Промыслѣ» и о «Русскомъ государствѣ». Оканчнв алъ ихъ Крижаничъ уже въ Сибири, куда онъ былъ
сосланъ около 1660 года, опять неизвѣстно, за какое преступленіе.
Г. Бодянскій дѣлалъ весьма естественное предположеніе, что вѣроятно Крижаничъ, какъ знатокъ многихъ древнихъ и новыхъ языковъ
и славянскихъ нарѣчій, не могъ удержаться отъ предложенія своихъ
услугъ но дѣлу исправленія книгъ, занимавшаго въ то время и народъ и государство, — а при тогдашней невѣрности положенія обѣтъ сторонъ, спорившихъ объ этомъ дѣлѣ, это участіе неминуемо влекло къ непріятностямъ. Нѣтъ сомнѣнія, что Крижаничъ уже по своей образованности не могъ вмѣшаться въ расколъ Аввакума еъ братіею, хотя и сосланъ былъ въ Сибирь
Г) Г. Бодянскій говорятъ, что Кряжанячъ работалъ двадцать лѣтъ въ Россія, я заключилъ, что онъ прибылъ около 1643 года; но у самого Крижанича
говорится просто о двадцати годахъ работы надъ грамматикой.
Digitized by Google
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣстѣ съ однимъ изъ его товарищей, дьякономъ Ѳедоромъ.
Нашъ авторъ самъ говоритъ, что не былъ слишкомъ «твердымъ да*
тин никомъ» и готовъ былъ причаститься отъ московскихъ іереевъ,
но все-таки онъ былъ католикъ, слѣдовательно еретикъ, обливанецъ;
ему не довѣряли, отъ него требовали перекрещиванья; это требованіе и недовѣріе возмущали его, тѣмъ больше, что онъ былъ самъ
священникъ. Достаточно было легкаго раздора нетерпѣливаго «моэемца» съ тогдашними сильными людьми, чтобы они окончательно
его заподозрили и отправили въ ссылку. Четырнадцать лѣтъ онъ
выносилъ тяжелое изгнаніе «въ этой сибирской узѣ, Богу всемогущему многогрѣшенъ, а всему міру бездѣленъ, иекорыстеиъ и непотребенъ» (безполезенъ); его томило бездѣйствіе, что «никто не проситъ отъ него никакого дѣла, ни услуги, ни совѣта, ни помощи, ни
работы,» — а мы увидимъ, что онъ могъ бы и совѣтовать и работать. Въ 1675 году онъ снова подаетъ голосъ изъ ссылки, и пишетъ
«Обличеніе Соловецкой Челобитной», возмущенный поведеніемъ соловецкой обители, отвергавшей московскіе соборы 1666 и 1667 годовъ, и потомъ сдѣлавшей открытое возстаніе. Кромѣ этихъ трудовъ,
г. Бодянскій называетъ и сочиненіе его «О святомъ крещеньи», находящееся въ московской синодальной библіотекѣ, и еще два огромные Фоліанта, писанные собственной рукой Крижанича, также въ
Сибири; въ этихъ Фоліантахъ заключаются, по словамъ г. Бодянскаго, «чрезвычайно важныя бумаги его, частью сочиненія, а частью
матеріалы, на русскомъ и сербо-хорватскомъ языкѣ, изъ коихъ одни имѣютъ для нашей исторіи особенное значеніе» (стр. XIX, «Чтенія»). Объ нихъ г. Бодянскій хотѣлъ говорить въ другое время и въ
другомъ мѣстѣ; но вскорѣ послѣ того обстоятельства лишили почтеннаго издателя возможности исполнить свое обѣщаніе; онъ пересталъ быть редакторомъ «Чтеній».
Эти-то бумаги и были теперь открыты г. Безсововымъ.
Два тома, составляющіе книгу «о Промыслѣ», найдены имъ въ
библіотекѣ московской синодальной типографіи, куда они перешли
изъ книгохранилища заиконоспасскаго настоятеля Сильвестра Медвѣдева, подпись котораго осталась на обѣихъ книгахъ. Сочиненіе
серба Юрія носитъ слѣдующее заглавіе, переводимое нами съ латинскаго, на которомъ оно почти исключительно написано: «о Промыслѣ Божіемъ, или о причинахъ побѣдъ и пораженій, то есть о
счастливомъ или бѣдственномъ положеніи государства». Политика
здѣсь объясняется богословіемъ. Истинная причина счастія ж несчастія народовъ заключается въ Божественномъ провидѣніи. которое каждому царству даетъ ангела-правителя, посылаетъ царствамъ
счастье и удачу или по благоволенію, или,по предвѣдѣнію будущихъ
Digitized by VjOoqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          227
заслугъ или эа настоящія заслуги и за грѣхи другихъ; при объясненіи этого авторъ опровергаетъ ложныя мнѣнія о вліяніи планетъ и
Фортуны, оспариваетъ ученіе магометанъ и кальвинистовъ о судьбѣ,
я потомъ доказываетъ множествомъ библейскихъ примѣровъ, кашъ образомъ побѣда давалась израильтянамъ за благочестіе, послушаніе, умѣренность и т. д. Примѣры народныхъ бѣдствій также
объясняются грѣхами неповиновенія, роскоши, излишняго сближенія съ невѣрными, церковнаго раздора, вѣры въ астрологовъ, тиранскою правленія, алчности и проч. Авторъ беретъ свои примѣры изъ
исторіи евреевъ, иногда грековъ», и только изрѣдка обращается къ
русскимъ Фактамъ; но мы увидимъ далѣе, что ему нужно было ближайшее объясненіе этихъ политическихъ грѣховъ, — въ своихъ сочиненіяхъ онъ дѣлаетъ обширное примѣненіе своей теоріи и къ русскому царству; разборъ русской политики, сдѣланный Крижаничемъ
въ другомъ мѣстѣ, съ такой же точки зрѣнія, приведетъ насъ къ
любопытнымъ указаніямъ о старой Руси, государственной и народной. За изложеніемъ историческихъ событій, доказывающихъ по
убѣжденію автора постоянное участіе Промысла, у него слѣдуетъ
объясненіе другаго предмета его книги, — опредѣленіе самыхъ
грѣховъ, насколько и когда они привлекаютъ особенный гнѣвъ
божій и государственныя бѣдствія. Каждый общественный бичъ
посылается за какой нибудь грѣхъ, но грѣхи бываютъ тѣлесные и
духовные, извѣстные и несознанные, грѣхи общественные; Богъ
наказываетъ въ особенности за грѣхи несознанные, и авторъ разбираетъ, почему бываетъ виновна ссылка на певѣдѣніе грѣха. Народы часто терпѣли наказаніе за несознанный грѣхъ, содѣянный
ихъ царями: оттого иногда безполезно запасать оружіе противъ
внѣшняго врага, и, потерпѣвши пораженіе, скорѣе должно искать,
нѣть ли за вами какого нибудь скрытаго грѣха (т. е. какой нибудь
государственной ошибки и несправедливости). Далѣе авторъ объясняетъ ближе этотъ предметъ и говоритъ объ искушеніяхъ, которымъ подвергаются преимущественно государи и чрезъ то впадаютъ
въ весознанные грѣхи, вапр., когда вѣрятъ въ судьбу и астрологію,
дозволяютъ придумывать ложныя чудеса и пророчества, оскорбляютъ враговъ послѣ побѣды и т. д. Въ заключеніе авторъ говоритъ о
низшихъ причинахъ побѣдъ, или о человѣческихъ приготовленіяхъ,
о составѣ войска, о томъ, что всякое вооруженіе пригодно на своемъ
мѣстѣ, и особенно о военной системѣ поляковъ и нѣмцевъ, которую,
по мнѣнію автора, не слѣдуетъ принимать для русскаго войска.
Изъ этого перечня читатель можетъ составить ясное понятіе о
возврѣніи нашего автора на исторію. По другимъ сочиненіямъ его
видно, что онъ владѣлъ обпщриой начитанностью; мы думаемъ
Digitized by LooQle
228                        СОВРЕМЕННИКЪ.
даже, что начитанность Крижанича была въ то время единственнымъ примѣромъ на Руси: онъ знаетъ много политическихъ писателей, цитуетъ Филиппа Комина, Юста Липсіуса, Маккіавеля; изучилъ нѣмецкихъ писателей о Россіи, имѣетъ большія свѣдѣнія въ
экономическихъ предметахъ; не говоримъ уже о его знаніяхъ въ
славянскихъ языкахъ и исторіи, или о знаніи священнаго писанія,
дѣлѣ нерѣдкомъ въ ту эпоху. Понятіе его объ исторіи таково,
что видитъ въ ней не судьбу человѣчества, дѣйствующаго самостоятельно, а только gesta Dei, въ которыхъ Провидѣніе каждый разъ беретъ на себя управленіе человѣческими дѣлами. Ревностный богословъ соединяется однако въ Крижаничѣ съ умнымъ
человѣкомъ, имѣвшимъ обширную политическую начитанность и
много практическаго знанія въ дѣлахъ чисто земныхъ, касавшихся государственной жизни и управленія. Если въ книгѣ «о
Промыслѣ» онъ больше отдается своей богословской теоріи, то
въ сочиненіи о «Государствѣ», говоря о вещахъ чисто практическихъ, онъ нерѣдко остается на чисто политической почвѣ. Читая
его книги, мы постоянно встрѣчаемся то съ тѣмъ, то съ другимъ;
его логика старалась помирить, подвести подъ одну точку два направленія его идей, — и онъ, приходя практическимъ путемъ къ какому нибудь административному или политическому выводу относительно Россіи, старается потомъ прикрыть его богословскимъ принципомъ.
Два тома «о Промыслѣ» даютъ намъ нѣкоторыя свѣдѣнія о самомъ Крижаничѣ. Оба они представляютъ одно и тоже сочиненіе
первый въ черновомъ, второй въ бѣловомъ текстѣ; свое произведеніе, начатое имъ въ маѣ 1666 года, Крижаничъ хотѣлъ посвятить
сыну царя Алексѣя Михайловича, Алексѣю, но еще не докончивъ
почему-то переписки набѣло, онъ бросилъ свою мысль и принялся
за окончаніе сочиненія по новому плану. Отсюда нѣкоторое раэиорѣчіе между двумя списками, отзывающееся и на тонѣ книги; такъ
какъ книга уже не должна была идти ко двору, осторожный языкъ
автора становится смѣлѣе и развязнѣе. По своему содержанію книга
могла быть конечно весьма приличнымъ чтеніемъ для царевича;
Крижаничъ хотѣлъ въ этомъ «слабомъ дарѣ» представить «докаэа*
тельство своей вѣрности, усердія и душевнаго желанія оказать уелугу», — въ вознагражденіе онъ ожидалъ вниманія къ своей личности
и освобожденія. Мало того, онъ старается показать, что возвратившись изъ ссылки, онъ могъ бы еще болѣе быть полезнымъ царевичу; онъ предполагалъ открыть царевичу важную для государства
тайну, состоявшую въ отмѣненіи такъ-называемой имъ «ксеноетр»тигіи», т. е. устройства войска на иностранный ладъ и изъ иностраиDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        229
цевъ, въ чемъ онъ видѣлъ вещь пагубную для государства. Послѣ
освобожденія, котораго онъ думалъ достичь этимъ способомъ, авторъ хотѣлъ открыть другую, главную тайну; мы увидимъ дальше,
въ чемъ состояла эта тайна, которой онъ надѣялся завлечь любопытство московскихъ властей. Но разсчеты его не сбылись; еще не
кончивши сочиненія, онъ бросилъ надежду на возвращеніе въ Москву; онъ не нашелъ людей, которые бы взялись доставить ко двору
его просьбы и произведенія. Въ «ОбличеніиСоловецкой Челобитной»
объясняется это обстоятельство: «давно мнѣ хотѣлось побывать у
васъ, говоритъ онъ въ ней, и спасаться вашими молитвами; я подавалъ объ этомъ челобитье здѣсь въ Сибири и много молилъ, чтобы
меня Великій Господарь велѣлъ перевести къ вамъ, — свидѣтели мнѣ
въ томъ — господаревы начальники, — но не могъ добыть человѣка,
который бы послалъ или донесъ къ царскому величеству мои слезы и
челобитье». Вотъ объясненіе покинутаго труда. Начальники вѣроятно знали, что у Крижанича есть враги, близкіе къ царю, и не рѣшились взяться за его дѣло. Опечаленный и раздраженный, онъ становится рѣзое, и въ словахъ его ясно слышится укоръ за несправедливое притѣсненіе, и грусть о несбывшихся надеждахъ. На одномъ листкѣ онъ написалъ по-латыни слѣдующее:
«Меня прозвали скитальцемъ, бродягой, волокитой (vagum, wolokiluiu): несправедливо. Я пришелъ къ тому царю, который одинъ въ
мірѣ былъ царемъ моего рода и языка; я пришелъ къ націи своей, къ
народу своему собственному. Я пришелъ туда, гдѣ единственно мои
произведенія и труды могутъ найдти употребленіе, могутъ принести
плодъ; туда, гдѣ единственно могутъ быть въ цѣнѣ и оборотѣ мои товары, — я разумѣю грамматику, словари и другіе переводы книгъ на
языкъ славянскій. Нигдѣ въ мірѣ, ни въ какомъ другомъ мѣстѣ не могъ
я надѣяться, чтобы мои труды были приняты сколько нибудь милостиво. Скажу болѣе: скорѣе я долженъ былъ думать, что за нихъ отблагодарятъ меня плохо, что я подвергнусь ненависти или наказанію,
именно у властителей народовъ чуждыхъ, дурно расположенныхъ къ
народу и языку нашему. Стало быть, скорѣе во всякой другой сторонѣ
міра предстояло мнѣ быть бродягою и странникомъ, а не въ этомъ
царствѣ» (стр. 39).
Тоже разочарованіе автора высказалось въ другомъ мѣстѣ, въ нѣсколькихъ словахъ, которыя онъ хотѣлъ прибавить къ предисловію
и гдѣ онъ говоритъ о «качествахъ слушателей»: бываютъ такіе извращенные люди, говоритъ Крижаничъ, которыхъ уже ничто не наведетъ на доброе дѣло, передъ разверстымъ адомъ они не покинутъ
своей злобы и ярости, — съ такими людьми говорить уже излишне.
У другихъ нравственное состояніе довольно хорошо и еще исправнDigitized by VjOOQle
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мо; они обладаютъ иногда властью и царствами, и должны бы бьым
слушать полезныхъ поученій, но они или не имѣютъ познаній въ наукѣ управленія, или окружены невѣжественными совѣтниками и льстецами, — для нихъ назначается эта книга...» Нельзя не оцѣнить въ
Крижаничѣ этого безкорыстнаго увлеченія своимъ дѣломъ; оиъ уже
потерялъ въ немъ всякій личный интересъ, но все еще надѣялся принести пользу государству. Онъ все еще думалъ, что его преданность
не пропадетъ задаромъ въ книгѣ, и вѣроятно для того, чтобы обезпечить сохранность ея, приписалъ новое посвященіе, въ которомъ
поставилъ и свое имя: «ко государю высокородному, болярину князю
Ивану Борисовичю Репнину, Юрка Серблянина Явканицы». Такимъ
образомъ полное имя его было: Юрій Явканица Крижаничъ.
Итакъ, одною изъ частныхъ цѣлей книги было убѣдить правительство въ ненужности иностраннаго устройства нашихъ войскъ и
пріема иностранцевъ въ нашу службу. Что касается до второй главной тайны, которую онъ хотѣлъ сообщить при дворѣ, то изъ сличенія разныхъ мѣстъ въ его книгѣ оказывается, что другимъ чудовищемъ, грозящимъ государству, онъ считаетъ церковный раздоръ,
именно тотъ, который раздѣлялъ православную и католическую
церкви. Крижаничъ называетъ его грѣхомъ безобразнѣйшимъ, сатанинскимъ, величайшимъ, потому что онъ нарушаетъ величайшую
заповѣдь о взаимной любви, и убѣждаетъ, что хотя цари должны
повиноваться епископамъ въ дѣлахъ духовныхъ, но когда епископы
ссорятся и спорятъ только о старшинствѣ и побѣдѣ, сами цари должны быть судьями дѣла, и если бы они пристали къ сторонѣ несправедливой, — ихъ не оправдалъ бы предлогъ повиновенія. Но властители,
которымъ объ этомъ напоминаютъ, постоянно откладываютъ это
важнѣйшее дѣло: «мы займемся имъ, когда отдѣлаются дѣла политическія»; а этого никогда не будетъ, замѣчаетъ Крижаничъ, потому
что политическія дѣла никогда не кончатся; цари умираютъ, и дѣло
остается по прежнему... Въ этомъ изложеніи, замѣчаетъ г. Безсоновъ, не трудно подъ именемъ напоминающихъ видѣть извѣстныхъ
пословъ, хлопотавшихъ о соборѣ, и самого автора, а въ образѣ
царя — Алексѣя Михайловича, который отдѣлывался отъ вопросовъ
папскихъ и польскихъ разными предлогами дѣлъ внѣшнихъ. Крижаничъ думалъ, что царь Алексѣй могъ дать миръ и благосостояніе
своему народу, устроивши великое дѣло церковнаго примиренія; особенное увлеченіе Крижанича этимъ вопросомъ объясняется, по нашему мнѣнію, кромѣ чисто духовныхъ мотивовъ, и политическими, — враждой противъ византійскаго вліянія и надеждой, что церковное примиреніе привлечетъ къ Россіи Польшу, — читатель съумѣетъ
конечно оцѣнить достоинство его мотивовъ.Событія показали, что
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          231
онъошибся; для него самого Фактъ былъ бы конечно печаленъ, но мы
можемъ оставаться совершенно спокойны, не останавливаясь на томъ,
что зависѣло отъ его убѣжденій, и его воспитанія; напротивъ, мы
отдаемъ справедливую похвалу его понятіямъ и благородному патріотизму. Г. Безсоновъ смотритъ на его поступокъ иначе; онъ считаетъ
нужвымъ оправдывать Крижанича въ приведенномъ мнѣніи — тѣмъ,
что онъ впрочемъ не былъ глубоко зараженъ католическою узкостью,
и благодаря этому, могъ возвышаться надъ вопросомъ до такой степени, что передавалъ окончательное рѣшеніе его не грекамъ, и не
римлянамъ, а славянамъ; но все-таки, прибавляетъ г. Безсоновъ,
онъ не былъ свободенъ отъ заблужденія; обличитель несознаннаго
грѣха, самъ страдалъ имъ, и зато, «по Божьему приговору, самъ
платись тяжкими страданіями ссылки». Не слишкомъ ли много берегъ на себя г. Безсоновъ, произнося такой самоувѣренный судъ?
Мы впрочемъ не думаемъ колебать ортодоксальной точки зрѣнія, съ
которой г. Безсоновъ смотритъ на вещи, и мы не будемъ оспаривать его словъ.
Познакомившись нѣсколько съ личностью Крижанича, раскрываемъ теперь другое сочиненіе его, которому г. Безсоновъ далъ заглавіе: «Русское государство въ половинѣ XVII вѣка». Впрочемъ книга
имѣетъ свой титулъ: «Разговоры объ владательсіву», т. е. о правленіи, — который могъ бы служить для цѣлаго сочиненія, дѣйствительно наполненнаго разсужденіями и діалогами о внутренней и внѣшней
политикѣ, въ особенности русской.Сочиненіе о «Государствѣ» начато
въ апрѣлѣ 1663 года, слѣдовательно раньше книги о «Промыслѣ», и
уже во время ссылки автора въ Тобольскѣ. Въ этомъ новомъ сочиненіи мы снова встрѣтимся съ тѣми же мыслями автора; онъ повторяетъ ихъ нѣсколько разъ въ книгѣ, въ разной Формѣ, но въ одномъ
и томъ же смыслѣ, — чему виной отчасти была неконченная редакція
сочиненія, отчасти упорство убѣжденій Крижанича: очевидно, его
идеи не давали ему покоя и упрямо его преслѣдовали. Здѣсь авторъ
еще больше, чѣмъ прежде, увлекается своимъ стремленіемъ — указать
средства для улучшенія администраціи и государственнаго хозяйства;
сочиненіе состоитъ изъ безпрестанной критики настоящаго и проэктовъ будущаго устройства; Факты упоминаются имъ настолько,
сколько они нужны для его критики. Въ книгѣ нѣтъ слишкомъ строгой системы, но видно, что авторъ сколько возможно старался сдѣлать полнымъ свой обзоръ политической и внутренней жизни народа:
онъ говоритъ о торговлѣ, ремеслахъ, земледѣліи, военномъ искусствѣ, нравахъ, отношеніяхъ къ иноземцамъ и т. д. Въ предисловіи
онъ говоритъ, что изъ многихъ своихъ источниковъ онъ выбиралъ то,
«что пристойно для соблюденія царскаго имени и величества, какъ
Digitized by VjOOQle
232                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ра зсуждаютъ иные народы объ этомъ преславномъ царствѣ, что пишутъ о немъ въ своихъ книгахъ, что хвалятъ и что не хвалятъ,
какъ должны мы отвѣчать имъ, когда придется случай, и какъ сосѣдніе народы обыкновенно обманываютъ это преславное государство».
Такова его патріотическая программа. Мы выберемъ и переведемъ
на современный языкъ болѣе интересныя мѣста книги, значеніе которыхъ и безъ большихъ объясненій будетъ теперь довольно ясно
для читателя.
Онъ опредѣляетъ сначала, въ чемъ заключается государственное
богатство?» объясняетъ, что оно заключается въ множествѣ народа
и въ трудѣ. Считаютъ богатыми страны, гдѣ много металловъ; но
гораздо богаче тѣ, которыя обильны вещами, годными для одежды;
еще богаче тѣ, гдѣ много разныхъ предметовъ, годныхъ в пищу
человѣку; а еще богаче тѣ, гдѣ люди домысливы и имѣютъ средства
для торговли, а особенно гдѣ хороши законы и управленіе. Богатство
не дается алхиміей, пріобрѣтеніемъ дорогихъ металловъ и допущеніемъ иноземныхъ торговцевъ, хотя бы то приносило выгоду казнѣ;
истинные способы обогащенія заключаются въ торговлѣ, ремеслахъ,
земледѣліи и хорошемъ государственномъ хозяйствѣ. Условія Русскаго государства въ этомъ отношеніи очень невыгодны : приводимъ
слова автора.
«Это славное государство, хотя и очень широко н безмѣрно долго,
со всѣхъ сторонъ однако заперто для торговли: съ сѣвера опоясываетъ
насъ студеное море и пустыя земли; съ востока и юга окружаютъ дикіе народы, съ которыми никакая торговля не возможна; отъ запада,
въ Литвѣ и Бѣлой Руси, ничего не родится изъ тѣхъ вещей, которыя
намъ нужны; развѣ мѣдь у шведовъ; азовская и черноморская торговля, которая бы всего выгоднѣе была для этой земли, во владѣнія
крымцевъ; астраханскую торговлю заслоняютъ киргизы. Итакъ нап
остаются только три безопасныя мѣста для торговли: по суху Новгородъ и Псковъ, а на водѣ Архангельская пристань: но путь къ ней
чрезвычайно далекъ и затруднителенъ.
«Оказывается слѣдовательно, 1) что эта земля имѣетъ мало мѣстъ
для торговли, и ей нужно ихъ больше, а никто ихъ не можетъ устроить
безъ царской силы; 2) не имѣетъ она золота, серебра, мѣди и нр.; 3'
не имѣетъ дорогихъ каменьевъ, бисера, коралловъ и красокъ, а однако
ихъ хотятъ употреблять даже самые бѣдные и простые люди; ѣ) не
имѣетъ сахару, шафрану, перцу, гвоздики, орѣховъ, корицы, мвбнря,
мирры, ладана, муската, и другихъ приправъ и благовоній; 5) не
имѣетъ масла, вина, изюма, миндалю, смоквъ, лимоновъ, большихъ
орѣховъ, каштановъ, сливъ, бресковъ, котуны (?) и другихъ овощей;
в) а главное, не имѣетъ вещей, крайне нужныхъ, то есть суконъ н
другихъ матерій для платья, или шерсти, шелку, бумаги; 7) ливвека
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           233
земля и камня и хорошаго лѣса для построекъ, и доброй глины для
посуды; 8) разума нашею народа тупа и тяжела, люди неискусны ни
въ торговлѣ, ни въ земледѣліи, ни въ домашнемъ хозяйствѣ. Русскіе,
ляхи и все славянское племя вовсе не знаютъ отдаленной торговли, ни
по морю, ни по суху. Самой ариѳметикѣ и численной наукѣ не учатся
наши торговцы. Оттого иноземные торговцы легко насъ перехитряютъ
и надуваютъ нещадно во всякое время; а больше потому, что вездѣ по
Россіи живутъ, и наши товары скупаютъ по дешевымъ цѣнамъ. Можно
было бы это терпѣть, когда бы и наши у нихъ жили я также дешево
закупали; но наши у нихъ не живутъ, и никакъ не могутъ жить по
своей природной неспособности и тупому разуму, а въ особенности ради
нѣмецкой зависти и злобы, которую многіе изъ нашихъ отвѣдали; 9)
пути въ такой широкой державѣ долги и трудны, отъ болотъ и лѣсовъ,
и опасны отъ крымцевъ, ногайцевъ, калмыковъ и другихъ разбойническЛъ народовъ; 10) а обильна эта земля только мѣхами и коноплей,
н съ нѣкотораго времени золой отъ выжиганія полей, — а медъ, воскъ,
икра, пшеница, рожь, ленъ, кожи я остальные товары вывозятся отсюда не отъ изобилія ихъ, но по нуждѣ и отъ иноземныхъ обмановъ,
и мы при этомъ сами лишаемся плода своей земли и терпимъ скудость.»
Средствомъ для поправленія такого жалкаго состоянія торговли
Крижаннчъ предлагаетъ благоразумную царскую монополію, которая бы взяла на себя привозную и вывозную торговлю и помѣшала
обѣднѣнію страны. Такая торговля непригодна и ея нѣтъ у Фриговъ,
англичанъ, испанцевъ, но потому, что тамъ земли вездѣ открыты
для торговли и нельзя помѣшать подданнымъ заводить иноземныхъ
связей; у насъ другое дѣло: царь могъ бы легко взять на себя защиту народной выгоды. Торговля могла бы сосредоточиться въ
двухъ-трехъ пунктахъ, именно: «могло бы устроиться одно мѣсто
для торговли на Дону, противъ Азова, для торгованія съ турками;
другое въ Калмыцкой землѣ, на Иртышѣ, противъ Соленаго озера,
либо въ другомъ мѣстѣ, для индійской торговли; третье въ Путивлѣ, для украинцевъ и волошанъ; четвертое современенъ въ Даурской украйнѣ, — а Хвалынское море наполнить бы хорошо устроенными кораблями, для персидскихъ товаровъ». Тогда можно было бы
завести обширныя связи и онѣ доставляли бы намъ товары дешевле,
чѣмъ они обходятся теперь отъ нѣмцевъ; черезъ Бухару, изъ Индіи, можно было бы имѣть сколько угодно бумаги и шелку, которыя
бы стали сами нѣмцы брать у насъ; точно также драгоцѣнные камни, кораллы, бисеръ, перецъ и пр., идущіе отъ нѣмцевъ, шли бы
къ вамъ прямымъ путемъ, а отъ насъ переходили бы въ другія
страны, чтб было бы чрезвычайно выгодно. Но «наши люди еще не
знаютъ большаго толку въ торговлѣ, а причиной тому наше невѣDigitized byLjOOqIc
234.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
жество и тупые разумы, которымъ нужно еще обостренія, то есть
изученія; они не учатся ариѳметикѣ и не могутъ расчислить тако*
сложной торговли, которая ведется на нѣсколько сотъ тысячъ.» По
глупости они опасаются большаго труда и не понимаютъ, что только
онъ и приноситъ большія выгоды. Оттого необходимо вмѣшательство царя; а главное, не надобно пусцать Къ намъ нѣмцевъ, не давать имъ устроивать у насъ своихъ конторъ и скупать наши товары:
тогда мы продавали бы свои избытки дороже, и пріобрѣтали бы дешевле чужіе товары. Примѣромъ должна быть для насъ англійская
торговля, поступающая именно такимъ образомъ.
Русскія ремесла также находятся въ жалкомъ видѣ, по отзыву
Крижанича; русскіе могли бы безъ труда сами дѣлать то, что они
берутъ теперь отъ нѣмцевъ. Для улучшенія ремеслъ онъ предсталъ
такія мѣры: слѣдовало бы велѣть привести изъ всякихъ земель орудій для образца — посуды, вещей, рукодѣлій, сукна, полотна; призвать
самихъ ремесленниковъ и раздѣлить ихъ по городамъ, кому гдѣ
удобнѣе по близости нужнаго матеріала, воды, лѣса, желѣза, шерсти
и т. п. и велѣть имъ обучить русскихъ ремесленниковъ. Вся работа
шла бы на государя, по условію, за достаточную плату, и продавалась бы послѣ по сходнымъ цѣнамъ въ народъ; ввозъ иностранныхъ рукодѣлій было бы необходимо запретить.
Любопытныя предположенія дѣлаетъ авторъ и въ отдѣлѣ о
земледѣліи. Недовольный тѣмъ положеніемъ, въ какомъ оно находилось тогда въ Россіи, онъ предлагаетъ новыя возможныя улучшенія,
опять требуя поддержки правительства. Въ особенности онъ настаиваетъ на разведеніе табаку. Мы платимъ за него страшно дорого,
говоритъ онъ, и нѣмецкіе торговцы оттого богатѣютъ, а между
тѣмъ онъ могъ бы расти и у насъ. Я самъ, разсказываетъ онъ» видѣлъ въ Тобольскѣ табакъ, выросшій изъ посѣяннаго греческаго
табака, и онъ былъ очень хорошъ; овъ бы очень хорошо родился
около Астрахани, въ Подольѣ и у башкировъ (нынѣшняя Оренбургская и Самарская губерніи). Табакъ у насъ запрещенъ конечно ие
для грѣха, потому что позволяется же онъ воинамъ въ походѣ, работникамъ въ рудокопняхъ: грѣхъ только въ неумѣренномъ употребленіи, но тогда надобно было бы также запретить вино и женщинъ,
съ которыми бываетъ еще больше грѣха, чѣмъ съ табакомъ. Если
же онъ запрещается для избѣжанія потери народомъ денегъ, то гораздо лучше можно удержать деньги, позволивъ его сѣять: тогда бы
и онъ былъ дешевъ, и деньги остались бы дома.
Во второй части книги авторъ говоритъ о силѣ государства, и потомъ въ частности о военныхъ средствахъ страны. Сила государства
поддерживается матеріальны&ф твердынями, какъ, напр., крѣпости,
Digitized by Google z
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              235
рѣки, оружіе и проч., и болѣе надежными твердынями нравственными, къ которымъ относятся : ) благочестіе властителя, 2) доброе
владѣніе, которымъ бы подданные были довольны; 3) народное согласіе; 4) обереганіе отъ иужебѣсія (въ которомъ онъ въ особенности обвиняетъ современную ему Россію, какъ мы увидимъ дальше),
и 5) союзы съ хорошими сосѣдями. Здѣсь онъ мимоходомъ совѣтуетъ крѣпкій союзъ съ ляхами, «потому что, если ракусцы (австрійцы) или шведы завладѣютъ Литвой и Ляшской землей, мы тотчасъ же изъ добрыхъ пріятелей будемъ имѣть ихъ врагами». Омъ
разбираетъ подробно устройство крѣпостей, которыя у насъ совѣ*
туетъ дѣлать особенно на южной границѣ, отъ татаръ;, различные
роды вооруженія, какіе болѣе пригодны для русскаго войска, при
чемъ совѣтуетъ смотрѣть не на однихъ нѣмцевъ, которымъ у насъ
ютятъ подражать во всемъ; говоритъ о необходимости музыки (дѣло
также новое въ ХѴП столѣтіи) не только военной, но й для парода.
«Ежедневно нужно бы ей играть для народа на большой Фроловской
башнѣ, какъ нибудь, а при торжествахъ еще съ бблыпимъ приготовленіемъ и съ бблыпею силою». Онъ въ слѣдующихъ словахъ нападаетъ на общее тогда предубѣжденіе противъ музыки :
«Лицемѣры и неразсудные люди, читая у Златоуста слѣдующія рѣчи о
Маккавеяхъ: «не играли они въ трубы и бубны, но молились Богу»,
или у какого нибудь святаго отца, что «Давидъ игралъ, потому что Израиль былъ тогда плотской, а нынѣ Израиль духовный», — тѣ неразсудные
люди, говорю я, толкуютъ это такъ, что будто бы христіанамъ было
грѣхъ заниматься музыкой. Но слѣдуетъ знать, что Христосъ и св. отцы
даютъ свои заповѣди и совѣты, имѣя въ виду высокую степень совершенства, какъ напр. слѣдующее: «иди, продай свое имѣніе и дай его
тащимы». В такія рѣчи понимаются не о всѣхъ людяхъ, а тельм о
тѣхъ, котярые хотятъ не одни заповѣди, но и совѣты Христа мяишпять, и идти но самому совершеввому пути.»
Разсуждая о храбрости воиновъ, онъ осмѣиваетъ тѣхъ, кто говоритъ, что народы родятся храбрыми или трусливыми: какъ орелъ
отъ рожденія умѣетъ летать, а волъ можетъ ходить, и то медленно,
на четырехъ ногахъ, то и трусливый народъ нельзя сдѣлать храбрымъ, какъ нельзя дождаться, чтобы волъ полетѣлъ. Напротивъ,
утверждаетъ онъ, всякая военная храбрость зависитъ отъ упражненія и искусства, а всего больше отъ' хорошаго управленія; такъ многіе народы изъ ничтожныхъ сдѣлались храбрыми, «по доброму, повольному, не рабскому владанію». Йромѣ этого условія, онъ относитъ къ тогдашнимъ русскимъ обстоятельствёмъ еще слѣдующія
требованія : чтобы воины были хорошо обучены, имѣли хорошую
музыку, знающихъ воеводъ не изъ иноземцевъ, чтобы воины могли
Т. ІДХХІІ. Отд. Ш.                                  *          ів
Digitized by VjOoqIc
236                       СОВРКМЕННМКЪ.
за свой трудъ надѣяться выслуга; — главное же, нужно хорошее
правительство. Пражанинъ жолчно вооружается противъ обыкновенія принимать иностранныхъ воеводъ; пересчитавши разныя качесгва, необходимыя, по его мнѣнію, для полководца, онъ особенно
останавливается на этомъ:
«Необходимо, чтобы воевода былъ туземецъ, не иностраненъ, ни
сынъ, ни внукъ иностранца. Воины теряютъ всякую охоту и храбрость,
видя, что награда слѣдующая по праву имъ, дается иноземцамъ, и
тѣмъ болѣе, если это дѣлается не по тому или другому случаю, а какъ
будто по правилу и по закону, что начальники должны дѣлаться изъ
иностранцевъ, а изъ нашего народа только простые воины. Здѣсь на
Руси дѣлается то, чего нигдѣ на свѣтѣ не было и ве будетъ: нѣмцы
управляютъ городами и держатъ чуть не всю власть и начальство надъ
войскомъ, а туземцы совершенно отчаяваются получить высшее мѣсто.
Слѣдуетъ опасаться или даже держагь рѣшительнымъ правиломъ, какъ
бы изъ этой причины не учинился когда нибудь мятежъ, измѣна и кровопролитіе. Римское царство разорилось отъ принятія иноземцевъ въ
граждане и отъ смѣшенія народовъ. Отъ той же причины разоряется
нынѣ Ляшское королевство. Всего бы лучше было, если бы нынѣшній
государь сдѣлалъ тайный уговоръ съ нѣкоторыми ляхами объ удаленіи
чужеземцевъ, — чтобы подъ присягой ве потворствовать ихъ привилегіямъ».
Въ военной одеждѣ онъ также находитъ многое, требующее
исправленія, и въ особенности осуждаетъ бритыя головы: въ XVII
вѣкѣ этотъ обычай былъ не рѣдокъ у насъ. «Мы носимъ, говоритъ
онъ, головы, голыя какъ тыквы, во бритая голова есть признакъ
какого-то рабства, — такъ плѣнникамъ и морскимъ гребцамъ-нево- дымкамъ господа нхъ обриваютъ головы : татарскій жмвлъ на
тѣмени и ляшскій хохолъ па лбу ямчѣмъ не лучше тстнншаго голаго черепа... а запущенная некрасиво борода показываетъ воиновъ старѣе, чѣмъ они на самомъ дѣлѣ, и они бываютъ менѣе
страшны врагамъ». Онъ желалъ, чтобы волосы подстригались, м
опровергаетъ мнѣніе, что христіанамъ не слѣдуетъ брить бородъ.
Третья часть говорить о мудрости, т. е. образованіи. Крнжаничъ
объясняетъ его важность для людей и для государства, указываетъ
степень образованія въ другихъ странахъ и положеніе его въ Россіи. Бояринъ Борисъ Ивановичъ Морозовъ говорилъ, разсказываетъ Крнжаничъ: «о, почему я теперь не моложе, чтобъ могъ чему
нибудь научиться», — это должно служить урокомъ для другихъ.
Сказавши о томъ, какъ въ свое время была велика мудрость у грековъ, какъ она сильна въ новѣйшее время у нѣмцевъ, авторъ заключаетъ: «теперь нужно учиться и намъ, чтобы подъ славнымъ
Digitized by Google
РУССИАЯ ЛНГТИВАТУРА.
вравлеввеиъ благочестиваго царя  великаго государя Алексѣя Михайловича и вамъ получить возможность стереть плѣсень дровней
дажеста, научиться искусствамъ, получить болѣе похвальны# складъ
общества и дождаться болѣе счастливаго состоянія». При каждомъ
подобномъ положеніи Крижаничъ вынуждаемъ былъ приводить доказательства, потому что мысли его сильно противорѣчили понятіямъ, господствовавшимъ не только въ массѣ» но и въ правитель 
ствѣ; этими отрицательными чертами онъ рисуетъ намъ любопытную картину русскихъ старинныхъ нравовъ. Въ настоящемъ случаѣ
у него проскользнула и прямая сцена тогдашнихъ нравовъ. Онъ вооружается на лудреборфяв, одну изъ наиболѣе темныхъ сторонъ
древней Руси, которая, благодаря инъ, долго бы не вырвалвсь
ивъ своего коснѣнія, несмотря на всѣ добродѣтели, столько разъ
восхваленныя ея вриверженцами, отъ г. Шевырева до г. Безсонова
включительно. Въ примѣръ мудроборства Крижаничъ приводитъ
разсказъ о нѣкоемъ монастырѣ, какихъ на Руси было, конечно,
множество въ тѣ времена :
«Иноки нѣкоего монастыря имѣли въ своемъ числѣ одного книжнаго
человѣка, который готовъ былъ учить младшихъ братій греческому
языку, чтобы овн могли разумѣть писанія святыхъ отцовъ, я учить
самихъ себя и народъ. Но этм законники оттолкнули отъ себя науку,
говоря: не науки, а хлѣба намъ нужно. Они боялись, чтобъ младшая
братй, ради своей науки, не получила большаго уваженія у народа, а
старцы чтобъ не потеряли почета. Не знаю, кто первый посѣялъ ва
Руси такой ошибочный предразсудокъ или ересь мудроборства, по которому говорятъ: богословіе, философія, изученіе языковъ — ничто
нвое какъ ересь. Не такъ однако учатъ св. писаніе и отцы.»
И Кржжашчъ обращается къ иудроборцанъ, опровергая ихъ
Книгой Царствъ, притчаия Соломона,Маккавейскими книгами и пр.,
и отводитъ обыкновенныя возраженія, слышавшіяся у насъ въ старину: «между мудрыми раждаются ереси, и потому намъ нечего перенимать мудрость», — но, отвѣчаетъ Крижаничъ, ереси являются
и у глупыхъ людей; Магометъ безъ особенной мудрости р асн ростра ныъ самую обширную на свѣтѣ ересь. «А на Руси недавно ие явилась лж ересь отъ глупыхъ некмижныхъ мужиковъ, которыхъ можно назвать постниками и новыми катарами, потому что они постятся до смерти и однихъ себя считаютъ чистыми? А нынѣшній
церковный раздоръ развѣ начался не отъ глупыхъ причинъ?» — 
спрашиваетъ онъ, понимая расколъ, появившійся за исправленіемъ
книгъ.
Этотъ предметъ такъ занялъ автора, что онъ посвящаетъ ему м
слѣдующую главу, гдѣ старается объяснить, чтб есть мудрость, знаDigitized by VjOoqIc
’2»8                        «овммвввы».
mU в философія; дальше еще одна глава занмЕа объясненіемъ «вфдмтмчной мудрости» и самопознанія. Опредѣляя стеяень ихъ развитія
у славянскихъ народовъ, Крижаничъ приходитъ къ весьма оечиіг
нымъ выводамъ: «если бы наши древніе славянскіе властители звали силы своего народа и знали, противъ кого было бы справедливо
и пригодно употреблять ихъ, они могли бы сдѣлать чудеса. Потому
что народъ нашъ принадлежитъ къ числу самыхъ простыхъ; онъ
«возносится меньше другихъ, меньше другихъ противится властямъ,
и легче позволяетъ втягивать себя въ военныя опасности, чѣмъ
другіе европейскіе народы. Дальше, если бы мы поняли и оцѣнили
свое невѣжество и тупость своего разума, конечно мы не вмѣшивьлись бы въ столько дѣлъ съ другими прехитрыми народами; не были
бы такъ много обманываемы и осмѣимеиы какъ глупцы отъ другихъ народовъ, и были бы свободны отъ многаго, что теперь доя*
лены терпѣть». Изъ этихъ словъ достаточно видно, какъ мало цѣнилъ Крижаничъ достоинства своей національности: отвывъ его касается цѣлаго славянскаго племени, слѣдовательно и русскаго иари*
да; отзывъ этотъ не много разнится отъ сужденій иностранцевъ того времени, на которыхъ, какъ мы дальше увидцмъ,онъ однако сильно нападаетъ за несправедливость къ нашему народу. Ясно, что ему,
какъ человѣку образованному, хорошо была видна разница въ наложеніи лашего народа сравнительно съ другими европейскими, но
тѣмъ не менѣе горячій патріотизмъ заставлялъ его защжцатъ во
чтобы ни стало свою національность, когда на нее нападали чужіе.
Сравнивая дальше внѣшнюю физіономію русскаго (и вообще славянскаго) народа съ внѣшностью другихъ европейскихъ и азіатскихъ
племенъ, онъ приходитъ къ заключенію, что мы занимаемъ среднее
мѣсто между тѣми и другими; отсюда дѣлаетъ онъ выводъ и о характерѣ нашихъ нравственныхъ качествъ:
«Отсюда узнаемъ мы свою среднюю мѣру, что разумомъ и сердечной крѣпостью (то есть характеромъ) мы не первые и не послѣдніе
между народами. И потому, если намъ придется имѣть дѣло съ зародами худшими, чѣмъ иы, и низшими по разуму и крѣпости, иы мошъ мусгивьоя жъ надеждѣ на Бога, и смѣло и рѣшительно дѣйство
вша дреткь ни». £сдв же яш будемъ имѣть дѣло съ мародам разумнѣе ндсъ, ъэгда ихъ мудрости, яитроств и твердости мы должны
противопоставлять всѣ заботы и всякое понеченіе, и всегда смотрѣвъ
на обстоятельства: не дать себя перехитрить и умѣть воспользоваться
удобнымъ временемъ.»
Опасеніе иностранцевъ и здѣсь не оставляетъ автора. Очень любопытны также сужденія Крижанича о славянскомъ языкѣ: трудно было
бы заподозрить безпристрастіе такого человѣка, высшимъ стрерлеміDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         £3»
емъ котораго была слава и развитіе славянскаго племени, но отзывы
его отличаются большою рѣзкостью; они тѣмъ больше получаютъ у
него правды, что зная много другихъ языковъ, онъ имѣлъ съ чѣмъ
сравнивать славянскій языкъ и его литературныя попытки. Сравненіе выходило слишкомъ невыгодно, и осужденія Крижанича были
конечно справедливы не только для того времени, но и для позднѣй*
шей эпохи:
«Равные языки имѣютъ разныя достоинства: одинъ выговариваете*
очень легко, другой быстро, третій ловокъ въ пѣсняхъ и стихахъ.
Иные имѣютъ важный и гордый выговоръ, какъ турецкій и венгерскій, что одушевляетъ воиновъ. Нашъ языкъ бѣденъ этими особенностями и добрыми качествами, и я не вижу, что бы въ немъ
было достойно похвалы: такъ онъ бѣденъ, яесовершеиъ, свистящъ и
непріятенъ для ушей, испорченъ, необработанъ и во всѣхъ отношеніяхъ
бѣденъ. И таковы всѣ нарѣчія нашего славянскаго языка: русское,
ляшское, чешское, болгарское, сербское и хорватское. У насъ нѣтъ
названій искусствамъ и наукамъ, именъ учрежденіямъ и вещамъ военнымъ, учрежденіямъ гражданскимъ, добрымъ нравамъ и недостаткамъ        По причинѣ упомянутой нѣжности, величавости или богатства другихъ языковъ, и бѣдности нашей рѣчи, мы, славяне, являемся
между другими народами, какъ нѣмой человѣкъ на пиру; потому что
не можемъ ни выдумать какого нибудь благороднаго замысла, ни завести какого нибудь политическаго или инаго мудраго разговора. Оттого
многіе люди изъ нашего народа, если выучиваются какому нибудь чужому языку и въ чужихъ странахъ живутъ, то скрываютъ свое про-?
всхожденіе и хотятъ помазать, что они не славяне, потому что стыдятся этого имени. Ляхи много хвастаютъ и проповѣдуютъ о своей вольности, а я видѣлъ же такихъ, которые лгали, что они прусаки, и скрывали, что они ляхи.»
Крижаничъ думалъ даже, что едва ли когда нибудь можно будетъ
порядочво вякать по славмсіші такъ поражала его неразвитость
языка и неспособность его къ выраженію научныхъ знаній:«письмо
ваше такъ грубо и неправильно, говоритъ онъ, что до сихъ поръ
оно не годится для изложенія наукъ. И я думаю, что оио Никогда не будетъ такъ обработано и приведено въ правильную систему,
чтобы мы могли чтб побудь написать скоро, изящно и стройно.
Поэтому, если кто изъ нашихъ захочетъ понять какихъ нибудь давнихъ исторій или какихъ наукъ, конечно долженъ научиться иному
языку и письму». Не былъ ли поэтому правъ Петръ Великій, если
намѣшалъ тогда въ русскій языкъ столько нѣмецкаго и голландскаго?
Русскіе и вообще славянскіе нравы таковы, что иностранцы, а
особенно нѣмцы, считаютъ насъ не иначе, какъ варварами; Крижа
Digitized by Google
910                        GQBFBVBBHWb.
вачъ  долго останавливается на этомъ обвиненія; онъ,искренній русскій патріотъ, терпѣть не можетъ нѣмцевъ, и ему хочется обнаружить всю нѣмецкую злонамѣренность этихъ отзывовъ; но когда* ему
самому приходится говорить о томъ же предметѣ, онъ самъ видитъ
столько нелѣпостей, что жолчь начинаетъ говорить и въ немъ. Разсужденіе о нравахъ излагается въ діалогѣ между нѣкимъ Борисомъ,
представляющимъ русскаго, и Хервоемъ, отъ лица котораго говоритъ авторъ; рѣчь опять касается всего славянскаго племени, но русскихъ въ особенности. На вопросъ Бориса, почему иные народы такъ
насъ презираютъ, что почти не считаютъ насъ людьми, Херней
отвѣчаетъ:
«Первая причина той гордости, отверженія и укоризнъ, какія мы
терпимъ отъ другихъ, заключается въ нашемъ неэламк и нерадѣніи объ
наукахъ; а вторая причина есть наше чужебіъсіе, или глупость, не
которой мы терпимъ, что иноземцы у насъ царствуютъ, обманываютъ
насъ всякими оборотами и дѣлаютъ изъ насъ, что хотятъ. По этому, а
не по чему иному, они зовутъ насъ варварами... По своей хитрости
они перетаскиваютъ къ себѣ наше добро, а насъ оставляютъ въ голодѣ и наготѣ, заводятъ надъ нами всякія свои выдумки и дѣлаютъ, что
хотятъ; а кромѣ того своей говорливостью насъ крайне срамятъ и укоряютъ. А мы, по своей глупости, ни отъ обману ихъ остерегаться, нм
на ихъ ругательства и брань отвѣчать не умѣемъ, но все терпимъ; ж
причиной всѣхъ этихъ золъ наше невѣжество.
«Бориса. О тяжкая наша жизнь, что мы позволяемъ иноземцамъ такъ
насъ обманывать, дурачить и водить за носъ.
«Хервой. Не водятъ, братъ, а просто ѣздятъ на насъ, вмѣсто скота,
когда съѣдаютъ все наию добро, какъ здѣсь на Руси, и такъ насъ
обманываютъ, что мы даже пускаемъ ихъ и властвовать у себя, какъ
дѣлается у ляховъ... Иноземцы судятъ насъ по внѣшнимъ вещамъ 
по нашему быту, которыя у всѣхъ на глазахъ, то есть по наружностж,
языку, одеждѣ, обычаямъ, постройкамъ, какъ мы строимъ хоромы и
дѣлаемъ всякія орудія, изъ пониманія наукъ и всякихъ искусствъ.»
Онъ повторяетъ вкратцѣ то, что говорилъ прежде о внѣшности славянскаго племени, о языкѣ, одеждѣ, которая «уменьшаетъ
достоинство нашихъ пословъ между чужеземцами», о волосахъ и бородѣ, которые мы носимъ такъ, что дѣлаемся смѣшны и похожи на
лѣшихъ, и потомъ говорить о нравахъ и обычаяхъ:
«Иноземцы обвиняютъ и нашъ бытъ я ѣду, и приписываютъ намъ
грубость и неопрятность, потому что мы прячемъ въ ротъ деньги; мужикъ держитъ братину, полную питья, и запустивши въ нее пальцы,
подаетъ пить гостю; квасъ продается нечисто; посуда у многихъ не
моется. Датскій король сказалъ о нашихъ послахъ: «если втн люда еще
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           241
нѣсколько разъ придутъ ко мнѣ, мнѣ нужно будетъ выстроить имъ свиной хлѣвъ; потому что, гдѣ они поживутъ, тамъ полгода никто ие можетъ жить отъ смрада». Въ другой землѣ о нашихъ послахъ на смѣхъ
ваписано было въ газетахъ: «если, де, они приходили купить чего нибудь въ лавку, то послѣ нихъ цѣлый часъ никто не могъ подступить
къ вей отъ смрада*. Въ одномъ городѣ послы наши останавливались
въ гостинницѣ, называемой «у золотаго вола»: и надобно было дивиться смраду и нестерпимой нечистотѣ, хота домъ былъ впрочемъ чистый... Постройка наша въ иныхъ мѣстахъ оказывается.неудобной:
окна бываютъ низки, и въ избахъ нѣтъ достаточныхъ отдушинъ, такъ
что люди слѣпятъ себя дымомъ; а къ лавкамъ прибиваютъ доски, и
подъ ними остается вѣчный соръ, котораго нельзя вымести...»
Гораздо ббльшая бѣда, по словамъ автора, происходитъ отъ того, что онъ называетъ кссномапіей или чужебѣсісмъ, но такъ какъ
онъ говоритъ о ней и послѣ, то мы еще возвратимся къ ней Въ
слѣдующемъ отдѣлѣ книги онъ спеціально говорятъ о положеніи
Россіи, объясняетъ причины ея бѣдности и богатства въ тѣхъ или
другихъ предметахъ, невыгодныя иди выгодныя стороны ся жизни.
Къ числу первыхъ, онъ относитъ роскошь въ одеждѣ, неплодородіе
земля, пс дающей множества нѣжныхъ растеній, необходимыхъ въ
Гъггу; долгія зимы, требующія большихъ запасовъ; злыхъ сосѣдей, напримѣръ ногайцевъ п крымцевъ, и наконецъ малое населеніе, происходящее отъ дурнаго правіенія. Но вмѣстѣ съ тѣмъ Россія имѣла, по его мнѣнію, и много выгодныхъ условій государственнаго существованія, и къ нимъ причисляетъ онъ слѣдующія: «совершенное самовдадство», т. с. неограниченную монархію, которую
онъ понимаетъ какъ лучшее средство для необходимыхъ усовершенствованій и преобразованій. «Эго Моисеевъ жезлъ, говоритъ онъ,
которымъ царь можетъ дѣлать всякія потребныя чудеса; потому что
при такомъ устройствѣ власти легко могутъ быть исправлены всѣ
ошибки и недостатки, и могутъ быть утверждены всякія добрыя постановленія. Такое благодѣяніе мы признаемъ слѣдующимъ образомъ, — если мы будемъ во всемъ покорны царю-государю, какъ
Божьему намѣстнику, и если царь дастъ сословіямъ приличныя права». Это мнѣніе совершенно въ духѣ нашего автора, который былъ
убѣжденъ, что нашъ государственный прогрессъ непремѣнно требовалъ руководства верховной власти и безъ него былъ положительно
невозможенъ; изъ оговорки его видно однако, что русская монархія
XVII вѣка нашему политику но нравилась. Мы увидимъ, что далѣе
онъ выражается о ней еще болѣе рѣшительнымъ образомъ. Въ другомъ мѣстѣ своей книги, къ числу благопріятнымъ установленій русскаго царства онъ относить также «запертіе рубежей»,то есть неео*
Digitized by VjOoqIc
242                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бодный въѣздъ въ Россію иноземцевъ, требующій разрѣшенія государя и запретъ ѣздить за границу русскимъ. Эта наклонность объясняется въ вашемъ авторѣ его ненавистью къ иноземцамъ, губящимъ всѣ
славянскіе народы, и боязнью, что ваши люди, уѣзжая за границу,
стали бы слишкомъ увлекаться всѣмъ иностраннымъ. Наконецъ,счастливыми удобствами Россіи опъ считаетъ «безопасность границъ»
на сѣверѣ и востокѣ; «добрыхъ сосѣдей», именно персіянъ, ляховъ
и литовцевъ, которые по мнѣнію его никогда не начнутъ войны,
если не будутъ вызваны Россіей; «удобства для торговли» на западѣ
и на дальнемъ востокѣ въ Сибири, и черезъ Каспійское море; и — 
удобства водяныхъ сообщеній но рѣкамъ.
За этимъ онъ переходитъ къ чрезвычайно занимавшему его вопросу объ отношеніяхъ иностранцевъ, т.е. нѣмцевъ, къ Россіи и жъ
обвиненіямъ въ варварствѣ, для образца которыхъ онъ тутъ же приводитъ злые отзывы Олеарія. Крижаничъ приступаетъ къ дѣлу систематически и пересчитываетъ сначала иностранцевъ, писавшихъ
о Россіи: одни изъ нихъ не клеветали на русскій народъ, какъ напр.
Герберштейнъ, Филиппъ Пернштейнъ, Антоній Поссевинъ, Павелъ Іоній; за то другіе, какъ Петрей, Яковъ Датчанинъ, Гейденштейвъ,
Олерій и много другихъ, имена которыхъ онъ не припомнитъ, пишутъ не исторію, а только ядовитыя, зложелательныя клеветы. Причину злобы этихъ послѣднихъ Крижаничъ находитъ въ томъ, что
они лютеране; у католиковъ этой злобы нѣтъ, и они видятъ въ нашемъ народѣ много похвальнаго; лютеране же «отъ рода привыкли
къ оговору и ругательству, и проповѣдуя о нашихъ дедостаткахъ,
хотятъ тѣмъ унизитьи разорить вашу вѣру». Онъ даетъ наставленіе,
какъ должно отвѣчать этимъ нѣмецкимъ хулителямъ, но вмѣстѣ съ
тѣмъ совѣтуетъ замѣтить, что иногда они говорятъ и правду, напримѣръ о пьянствѣ; потому что дѣйствительно, говоритъ онъ, въ
цѣломъ широкомъ свѣтѣ нѣтъ такого мерзкаго пьянства, какъ у
насъ. Опроверженіе злонамѣренныхъ иностранцевъ опять приводитъ его къ разсмотрѣнію нашихъ нравовъ; пересчитавши снова,уже
отмѣченные прежде, недостатки нашей природы, онъ продолжаетъ:
«Сравнительно съ тѣми (европейскими) «политичными» народами,
мы не очень отличаемся своймъ образомъ жизни: о тѣлѣ забопшеі
мало; въ разговорѣ почти нѣмы; искусствъ не энаемъ; всякими ігімм
бѣдны, и вообще чуть не нищіе. И сверхъ всего этого отягощены мѣноторыми общенародными недостатками: особенно лѣностью, расточительностью, и, что всего хуже, «пьянчивы всѣ народно», отъ нада до
велика, міряне и церковные люди, высшій классъ и простые люди.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          243
«Неумѣнье говорить, лѣность, пированіе и расточительность — наши
природныя свойства, иля какъ будто четыре главныя начала, изъ которыхъ мы сотворены.
«Всего болѣе, однако же, свойственно нашему народу передъ другйми пированіе и расточительность; потому что и у древнихъ нашихъ
предковъ, еще жившихъ въ язычествѣ, главнымъ идоломъ былъ Радигостъ
(покровитель угощеній и пировъ), въ честь котораго они пировали ц
упивались. А нынѣ вмѣсто Радигостова праздника у насъ есть двѣ недѣли святаго Николы, масляница, вся свѣтлая недѣля, крестины,
именины, поминанья и особенные пиры; прежде были придворныя посольскія угощенія, и теперь придворныя угощенія для бояръ, священниковъ и дворянъ. И при всѣхъ этихъ случаяхъ мы всѣ и всегда упиваемся до безпамятства...
«У насъ нѣть природной быстроты и какой-то благородной, похвальной осан ли кости, гордости и сердца, то есть чтобъ мы съ достоинствомъ держали себя и цѣнили свой народъ. Люди, у которыхъ есть
эти достоинства, не терпятъ, чтобы ими повелѣвалъ иноземецъ, развѣ
насильно... Великая бѣда наша есть также неумѣренность во власти.
Наши'Люди не умѣютъ ни въ чемъ соблюсти мѣры и идти среднимъ
путемъ, но всегда блуждаютъ по краямъ и пропастямъ. Въ одномъ мѣг
стѣ владѣніе у насъ совершенно распущено, своевольно, безпорядочно;
въ другомъ крайне крѣпко, строго и жестоко: на всемъ широкомъ свѣтѣ нѣтъ такого безпорядочнаго и распущеннаго владѣнія, какъ у ляховъ; нигдѣ нѣтъ такого жестокаго управленія, какъ въ этомъ славномъ
русскомъ царствѣ.»
Всего несноснѣе казалось ему то, что мы, славяне, позволяли
чужеземцамъ такъ себя обманывать, что' изъ-за ихъ интереса мці
вступали во взаимную вражду, забывая свою единоплемеваость р
cbqb общія выгоды; мы возвратимся еще съ нимъ къ этому предмег
ту. Въ этомъ пристрастіи къ иноземцамъ, или, какъ онъ называетъ
чужебѣсіи, Крнжаничъ видѣлъ опасность столь ужасную, что ири*писывалъ ему чуть не всѣ бѣдствія русскаго народа и цѣлаго славянства. «Эта смертоносная язва заразила цѣлый народъ нашъ: неисчислимъ тотъ вредъ и срамота, которыя весь народъ нашъ,передъ
Дунаемъ и за Дунаемъ, стерпѣлъ и терпитъ отъ пристрастія къ иноземцамъ; всѣ наши бѣдствія происходятъ оттого, что слишкомъ много водимся съ иноземцами, и слишкомъ много имъ вѣримъ». «Ни'гдѣ подъ небомъ не имѣютъ иноземцы и половины тѣхъ почестер
и корысти, какія имѣютъ здѣсь на Руси и у ляховъ. Откуда идетъ
голодъ, жажда, притѣсненія, частые мятежи и разоренія, ммей
нужды, печали и неволи русскаго, какъ яе отъ иноземцевъ? Потоку
что все, что отъ народа ня награбите я изъ слезъ, пота, поневолмтего поста, страшныхъ j гнетеній и поборовъ, все это идетъ Къ нѣмDigitized by VjOoqIc
244                        СОВРЕМЕННИКЪ.
цамъ-торговцамъ и полковникамъ, греческимъ купцамъ, разныхъ
народовъ посламъ и крымскимъ разбойникамъ». Для доказательства
своей мысли о гибельномъ вліяніи иноземцевъ оаъ приводитъ цѣлый рядъ примѣровъ изъ славянской и русской исторіи.
«У ляховъ такое множество этихъ плевелъ, что уже нельзя сказать,
что иноземцы живутъ между ляхами, а скорѣе ляхи живутъ между
иноземцами... Они устроиваютъ намъ королевства, ставятъ королей,
и даютъ иамъ королевскія имена, дѣлая себя богами, а насъ дураками;
а изъ нашихъ, такъ глупо поставленныхъ королей дѣлаютъ себѣ слугъ,
на смѣхъ цѣлому свѣту. Такъ царь нѣмецкій поставилъ у чеховъ короля, и назвалъ его своимъ чашникомъ... Онн мѣшаются въ наши войны, и обѣщая подмогу, приносятъ гибель. Шведы сами напросились
помогать царю Василью Ивановичу противъ ляховъ, а при шедши, продали наше царство непріятелю при Клушинѣ, а сами взяли Новгородъ
(Стр. 18Ь).
«Нѣмцы хвалятся обыкновенно, что будто народъ ихъ неуклонно вѣренъ и не знаетъ измѣны; но пхъ вѣрность довольно дала себя знать
атому славному царству и другимъ народамъ: потому что нѣмчинъ былъ
Басманъ, главный совѣтникъ и помощникъ Разстриги; нѣмчинъ былъ
Шеинъ, тотъ роковой воевода, который вмѣстѣ съ нѣмцемъ же Леслиномъ, несчастно и постыдно погубилъ русское войско подъ Смоленскомъ; нѣмчинъ былъ тотъ человѣкъ, который обѣщалъ великому гох
сударю добыть Риги, а затѣмъ самъ убѣжалъ въ Ригу (стр. 377).
«Здѣсь на Руси эти скитающіеся нѣмцы, потому только что показываются на парадахъ, берутъ до неприличія высокую плату, съ большой неправдой относительно туземцевъ... Въ мирныхъ договорахъ шведы устроиваютъ обманчивыя условія: чтобы русскимъ торговцамъ воль*
но было жить въ шведской, а шведскимъ въ русской землѣ, — п
тѣмъ они дѣлаютъ намъ большой убытокъ, потому что нашимъ торговцамъ по многимъ разсчетамъ нельзя и неблагоразумно жить у шведовъ... Нѣмцы приносятъ нѣкоторые малые подарки царю и боярамъ,
и аа то берутъ дань съ русской земли : потому что держатъ у насъ
свомхъ торговыхъ коммиссіонеровъ, которые обязаны каждый годъ посылать имъ извѣстное число денегъ... Въ Ляшской землѣ и въ Литвѣ
жиды взяли на откупъ всѣ корчмы и пошлины, мельницы и многія отчины: разсуди, какое можетъ быть тамъ житье бѣднымъ христіанамъ...
Иноземные послы вездѣ на свѣтѣ стараются перехитрить другихъ, въ
чемъ только могутъ, а здѣсь въ Россіи особенно занимаются этими дѣлами и заводятъ свои выдумки, отчасти по нашему незнанію, отчасти
потому, что нигдѣ въ Европѣ не принимается столько ненужныхъ пословъ, сколько здѣсь. И тѣ послы оказываютъ у Насъ великую наглость
«чшятъ народу большое безчестье и презрѣніе. À ваши послы, ко«ирые посылаются въ Европу, своимъ невѣжествомъ и простотой wсиаэадво срамятъ свой народъ. У одного переводчика, нѣмчива Лаза*
ра, есть цѣлыя жигм, написаны* объ этомъ*»
Digitized by Google
РУССКАЯ ДИТКРАТУРА.                        Щ
Такъ, безъ особенной системы, во съ одной господствующей
мыслью, вашъ авторъ пересказываетъ всѣ козвя и вредныя для
васъ притязанія иноземцевъ. Дальше онъ любопытнымъ образомъ
пересчитываетъ множество иностранныхъ претендентовъ ва русскую
корону, о которыхъ онъ не можетъ говорить безъ сердца, не щадя и
русскихъ царей, страдавшихъ слабостью къ иноземцамъ. Царь Иванъ
Васильевичъ, «желая сдѣлаться варяжанмномъ, нѣмчикомъ или
римляниномъ, только бы ве быть русскимъ», приглашалъ королевича Магнуса, во разссорился съ нямъ, когда Магнусъ стадъ его обманывать. При Ѳедорѣ Ивановичѣ былъ также страхъ на Москвѣ;
«царь повидимому былъ но въ своемъ разумѣ и не годился къ правленію», и тогда иные думади-было'признать австрійскаго принца
Стефана, но онъ умеръ. Борисъ призывалъ шведскаго королевича
Густава, потомъ Ивана датскаго; въ междуцарствіе Гришка Отрепьевъ срамилъ государство съ свовмн иноземцами, потомъ королевичъ
Владиславъ и Филиппъ шведскій собирались занять русскій престолъ,
но въ концѣ Богъ сохранилъ однако народъ отъ этихъ бѣдствій,
чтобы овъ «понялъ глупость произвольнаго рабства и вымоленнаго
чужевластія, которое безобразитъ народъ, какъ лишай на прекрасг
номъ лицѣ». Я слышалъ, разсказываетъ Крижаннчъ, отъ одного знающаго нѣмчипа, что когда король Казпміръ пріѣхалъ въ
Гданскъ и его хотѣли встрѣтить ляшскіе бояре, опъ разгнѣвался и сказалъ: «я больше цѣню одного нѣмецкаго пса, чѣмъ
десять ляшскихъ бояръ». Когда татары взяли въ плѣнъ много
нѣмцевъ, то польская королева выкупала нѣмцевъ, враговъ ляшскихъ, за ляшскія же деньги, а изъ ляховъ не выкупила никого. Иноземцы пожираютъ нашъ потъ и тукъ пашей земли, а
потомъ только позорятъ пасъ: «такъ у ляховъ дѣлаютъ короли и королевы, и ихъ совѣтники, а здѣсь тѣ полковники, дармоѣды
и бездѣльные объѣдалы, которЫе учатъ пасъ воевать, п, ппруя каждый день, бьютъ насъ, оказываютъ намъ гордое презрѣніе и каждый день поминутно называютъ нашъ народъ скотами и свиньями».
Гораздо меньше стыда «нашимъ задунайцамъ», хорватамъ, сербамъ
и болгарамъ, которые оружіемъ были покорены модъ ярмо турокъ
и нѣмцевъ; ляхи, напротивъ, достойны многихъ казней, потому
что всегда сами добровольно искали себѣ чужихъ королей. Русскіе
также не безъ вины въ этомъ дѣлЬ: во-первыхъ, они самя вишутъ
о себѣ пепохвальпыя басня, будто бы нѣкогда у прашивали варяговъ
принять надъ ними господство; во-вторыхъ, они я недавно звали къ
себѣ на царство Филиппа шведскаго или Владислава. Для подкрѣпленія осужденій своихъ, Крпжанлчъ приводятъ свидѣтельства бмб?
лейскихъ писателей, которые также осуждаютъ народъ* покоряюDigitized by VjOoqIc
246                        совгемкниикъ. ‘
щійся чужой власти; указываетъ историческіе примѣры другихъ
народовъ, ревниво хранящихъ свою независимость; разсказываетъ
объ амазонкахъ, не хотѣвшихъ сносить господства мужей, и потомъ
спрашиваетъ: «какъ же слѣдуетъ цѣнить тѣхъ мужей, которые безъ
всякаго посторонняго принужденія терпятъ владычество иноземцевъ?
Они рѣшительно недостойны имени мужей; недостойны даже и
женскаго имени; ото какіе-то волы, лошади».
Крижаничъ еще много разъ обращается въ своемъ сочиненіи къ
этому славянскому недостатку, постоянно дополняя свою мысль
иовыми подробностями. Онъ думалъ, что лучше всего было бы
славянамъ не имѣть съ ними ни рати, ни мира, и ничего объ нихъ
Не знать; во это невозможно, потому что мы должны жить съ людьми,
и притомъ земля наша небогата и мы нуждаемся въ чужихъ произведеніяхъ; мы сами «ничего мудро отъ себя выдумать не можемъ»
и должны учиться у иностранцевъ; наконецъ до сихъ поръ мы учились у нихъ и самому христіанскому благочестію и нравамъ. Слѣдствіе этого — постоянный обманъ, но чтобы освободиться отъ
него, нужно знать прежде всего, какъ онъ дѣлается и къ чему клонится. Во-первыхъ, насъ обманываютъ «подъ сѣнію благочестія»:
«Кто добръ изъ нихъ (авторъ говоритъ здѣсь о грекахъ), тѣ приносятъ къ намъ добрыя поученія, напоминаютъ намъ о добрѣ, и не ищутъ
нашего имѣнія; тѣ же, которые алчны, безъ нужды таскаются по нашимъ землямъ и дѣлаютъ противъ святыхъ правилъ многіе поступки,
которыми нарушается добрый церковный порядокъ. Всякіе священные
предметы они обращаютъ въ товаръ, и хотятъ намъ тысячу разъ продать Христа, котораго Іуда продалъ только одинъ разъ. За деньги посвящаютъ свинопасовъ и мясниковъ, которыхъ не посвятили бы домашніе епископы на Бѣлой Руси. За деньги разводятъ всякіе браки и позволяютъ одному мужу перемѣнить пять или шесть женъ, отсылая ихъ
въ монастырь. За деньги разрѣшаютъ людей отъ грѣховъ, безъ исповѣди и покаянія, и даютъ прощеніе однимъ тѣмъ, которые дадутъ денегъ, и такимъ образомъ отсылаютъ души прямо въ адъ. За деньга
продаютъ святое мѵро. Ради денегъ скитаются н выдумываютъ причины нищенства и выпрашиванія милостыни. Называютъ себя епископами, не будучи ими, и посвящаютъ поповъ. Такимъ образомъ дѣлаютъ
на Руси восточные пастыри.»
Нельзя не остановиться на этомъ сужденіи КрижанАча о грекахъ. Извѣстная часть нашихъ историковъ древней Руси постоянно старается навязать намъ византійскія симпатіи, до сихъ поръ
она убѣждаетъ невѣрующихъ въ благотворности греческаго вліянія и въ благодѣтельной важности греческаго элемента въ славянской жизни. Не довольствуясь проведеніемъ этой мысли въ
пръшедшеігъ славянскаго племени, они хотѣли бы и въ настояDigitized by VjOOQ 
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         247
щее время вставить шсъ въ рамку греко-славянскаго міра въ противоположность западному. Дѣйствительна я исторія славянскаго племени
относительно греческаго элемента представляетъ не мало Фактовъ»
вопіющихъ противъ этого родства, и намъ было очень интересно
знать, какъ взглянетъ ва эти отношенія Крижйничъ, эта свѣжая голова, не лишенная конечно ошибокъ, но свободная отъ множества предразсудковъ старой Россіи и хорошо понимавшая многія изъ ея слабыхъ сторонъ. Изъ предыдущихъ строкъ читатель видитъ отчасти
его точку зрѣнія. Еще обстоятельнѣе излагаетъ онъ взглядъ свой на
грековъ и ихъ отношенія къ Руси, въ другихъ мѣстахъ своей книги,
къ которымъ мы и обратимся, чтобы собрать его свидѣтельства. Въ
статьѣ «объ искушеніяхъ, коимъ подвергается Русь съ противоположныхъ сторонъ», авторъ указываетъ на трудное положеніе Россіи
между сильными врагами — турками и татарами съ одной стороны и
нѣмцами съ другой; но особенно останавливается на двухъ противоположныхъ, но одпнаково гибельныхъ вліяніяхъ, которымъ
Россія подвергается отъ грековъ и отъ нѣмцевъ. Онъ стараетсд
выбрать для русскихъ безопасную середину между слѣдующими антитезами: нѣмцы убѣждаютъ насъ къ принятію всего новаго, — греки
рѣшительно утверждаютъ, что все новое есть зло, — и между тѣмъ
навязываютъ намъ свои новизны, выдавая ихъ за древность (авторъ
говоритъ о нѣкоторыхъ новыхъ обычаяхъ благочестія); нѣмцы котятъ дать наиъ подъ именемъ наукъ демонскіе Фокусы, алхимію,
астрологію, магію, — а греки осуждаютъ всякую науку и внушаютъ
намъ невѣжество, которое конечно не родитъ добра; нѣмцы всего
выше ставятъ проповѣдь, — а греки проповѣдь слова Божія совершенно покинули, нѣмцы проповѣдуютъ распущенность плоти, — 
греки не только говорятъ объ истинно-христіанскомъ умерщвленіи
ея, но и кромѣ того вводятъ, по его словамъ, Фарисейское благочестіе: не слѣдуя нѣмцамъ, мы должны бы точрѣе изслѣдовать
«иды благочестія, неиавѣстньіе св, отцамъ. Грекд хвалятъ намъ учрежденія турецкія, потому что по невѣжеству своему не знаютъ другихъ, а нѣмцы объявляютъ эти учрежденія варварскими и екетскими. И нѣмцы, и греки спорятъ о догматахъ, и послѣдніе, говоритъ
онъ, навязываютъ паять свое осужденіе противъ латинянъ, тогда
какъ эти догматическіе вопросы никогда не были предложены намъ
на соборахъ,и нами никогда не были выслушаны въ присутствіи обѣихъ Стбронъ. Это одностороннее сужденіе понятно въ католикѣ, не
знавшемъ близко характера отношеній нашей церкви къ греческой.
Такъ различны понятія и требованія обоихъ народовъ; и Крижаничъ
повидимому ни въ чемъ не хочетъ соглашаться вполнѣ ни съ той,
висъ другой стороной, не давая впрочемъ ни малѣйшаго преимущеDigitized by VjOoqIc
248                         совткмніігъ.
ства грекамъ, а скорѣе сочувствуя противъ впъ нѣмцамъ, какъ людямъ свѣдущимъ по крайне)! мѣрѣ. Но, при всѣхъ противорѣчіяхъ,
оба народа, замѣчаетъ Крижаничъ, «въ томъ только отлично соглашаются между собой, что оба ненавидятъ патъ народъ, презираютъ,
злословятъ и пронизываютъ самыми злыми клеветами, доводя этимъ
многихъ почти до отчаянія». Перечисленіе греческихъ обмановъ выходитъ у него довольно длинное. Греки Ъъ глаза надуваютъ насъ
суетной славой, а за глазами срамятъ: «сколько разъ я принужденъ
былъ не безъ горечи для сердца выслушивать отъ нѣмцевъ и грековъ грязнѣйшія нареканія противъ русскаго и всего славмсквго
народа». «О мшилъ болгарахъ современные греки говорятъ пословицей: «болгаринъ ве человѣкъ»; о цѣлой славянской націи греки
сложили жесточайшую клевету, обративши наше имя въ безславіе,
такъ что если хотятъ назвать кого нибудь рабомъ, называютъ его
славяниномъ. Наконецъ объ русскихъ греки обыкновенно говорятъ:
это варвары, ихъ слѣдуетъ принуждать къ обязанности не словами,
а ударами и кнутами, — чему я самъ свидѣтель». Онъ разсказываетъ
потомъ разныя продѣлки грековъ, которыя замѣтилъ онъ въ свое
время:
«Греки, во-первыхъ, своими стеклянными каменьями вмѣсто драгоцѣнныхъ, стеклянными поддѣлками вмѣсто жемчугу, и запрещеннымн
товарами (именно табакомъ) выносятъ мзъ Руси большія богатства. А
что касается до разнаго родя духовной торговли, то, во-вторыхъ, правд.жмматамяціося греческіе монахи и порою самозванцы-митрополиты скитаются по Руси и выжнливаютъ деньги. Нѣкто СоФроній, называвшій
себя митрополитомъ Филишюооля и Драмы, а въ народѣ извѣстный
подъ именемъ Македонскаго, понуждалъ меня, чтобъ я сочинялъ ему
подложныя грамоты отъ имени Іоанникія патріарха, будто бы онъ былъ
высланъ отъ сего послѣдняго, вслѣдствіе общихъ церковныхъ нуждъ.
Когда я не хотѣлъ этого исполнить, онъ вмѣстѣ съ другимъ митрополитомъ хотѣлъ меня отстегать, и конечно сдѣлалъ бы это, если бы вырвавшись, я не убѣжалъ къ городскому пясарю. Впрочемъ, признаюсь
въ своей винѣ: впослѣдствіи я сочинялъ ему помянутыя грамоты, баясь
на свою жизнь. Въ-третьихъ, завидуютъ сербамъ, что у нихъ есть п.трепоявтъ или патріархъ, и жертвуютъ туркамъ большія суммы денегъ,
.чтобы въ Сербіи поставлены были митрополитами греки. И я самъ
слышалъ, какъ нѣкоторые греми объ этомъ совѣтсвались и предлагала
взаимно мнѣнія, сколько бы можно дать туркамъ и сколько выбрать у
сербовъ. Однако и сербы, въ отпоръ тому, себѣ на умѣ: и сами вынуждены задаривать турокъ, а грековъ, которые случайно вотрутся,
выгоняютъ огъ себя. Въ-четвертыхъ, Смотрицкій оставилъ сочиненіе,
1 въ которомъ разсказывается, что встарпну греки не учили русскихъ
мѵроваренію, но ежегодно продавало святое мѵро п небольшой сосудъ
давали за сто золотыхъ. Въ-пятыхъ, что касается до нашего времн.
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»                           249
то греческіе митрополиты, настоящіе и самозванцы, блуждаютъ вдоль
 поперегъ по Руси (особенно Малой и Бѣлой); они возводятъ въ священническія степени лица, имъ неизвѣстныя, не заслуженныя, не но
пытанныя, ве засвидѣтельствованныя, даже отвергнутыя въ другихъ
мѣстахъ, и безъ всякаго другаго испытанія «ромѣ того, что аккуратна
поторгуются, «сколько хотите мнѣ дать, и я вамъ предамъ его». Я самъ
видѣлъ не одинъ примѣръ подобнаго рода. Видѣлъ также, какъ одну я
ту же супружескую чету, разные митрополиты, и даже одинъ и тотъ
же митрополитъ, нѣсколько разъ то разводили, то снова соединяли,
всегда однако заранѣе поторговавшись и взявши добрую кучу денегъ.
Въ-шестыхъ, если дѣла такого рода, пожалуй кто нибудь скажетъ,
можно еще терпѣть, то ужь конечно никоимъ способомъ нельзя терпѣть того, что означенные митрополиты за деньги продаютъ и прямо
посылаютъ въ адъ человѣческія души. Я видѣлъ на русскимъ языкѣ
напечатанныя въ Кіевѣ отпустительныя грамоты, которыя по Руаи продавалъ византійскій патріархъ Аѳанасій. Какимъ образомъ, или по чомъ
продавалъ онъ ихъ, не знаю. То лишь знаю, и собственными глазами
видѣлъ, что подобныя отпустительныя грамоты, въ рукописи (со вставкою имени того человѣка, коему вручается грамота), нѣкоторые продавали знатнымъ людямъ за деньги: здѣсь разрѣшаютъ отъ всѣхъ грѣховъ, не поминая ни слова объ исповѣди или покаяніи. А несчастные
люди берегутъ эти грамоты, какъ великое сокровище и завѣщаютъ
класть съ собою въ гробъ. Наконецъ, видѣлъ я одного митрополита,* который бывало повсюду, куда ни придетъ къ знатному человѣку, прежде выспроситъ у него, ne хочетъ ли тотъ имѣть разрѣшеніе отъ грѣховъ. Оиъ выражаетъ желаніе: является митрополитъ, и освятивши воду
ІІВдомѣ этого человѣка, кропятъ его самого и цѣлый донъ съ семей
томъ. Потомъ передъ всѣмъ семействомъ, — а баринъ стоитъ те срединѣ,-кладетъ ему иа голову руки и книгу, читаетъ надъ нимъ длинное и полнѣйшее отпущеніе грѣховъ, безъ всякой передъ тѣмъ исповѣди или рѣчи, не упомяяувъ ни слова о покаяніи иля вознагражденіи
за тѣ вещи, которыя, можетъ статься, несправедливо похитили тѣ люди
у другихъ.
«Тѣ и другіе (то есть греки и нѣмцы) ищутъ надъ нами господства.
Греки жаждутъ удержать духовный авторитетъ и духовную власть надъ
Русью, если не надъ всею, то по крайней мѣрѣ надъ кіевской анархіей. Я
слышалъ одного грека, который сердился на блаженнаго Кирилла Солунскаго, зачѣмъ онъ изобрѣлъ намъ и передалъ славянскія буквы, а
также перевелъ писанія. Слѣдовало, говорилъ онъ, не давать этимъ людямъ буквъ, ни переводить для нихъ писаній, а принудить ихъ, чтобы
учились языку и буквамъ грековъ; пусть бы такимъ образомъ нуждались всегда въ греческихъ учителяхъ.»
Могли быть здѣсь недоразумѣнія, могли быть преувеличенія, но
какъ у свидѣтеля современнаго и очевидца,у Крижанича было здѣсь
много и правды.
Digitized by VjOoqIc
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нашъ авторъ не отказываетъ грекамъ въ той заслугѣ, что Россія
отъ нихъ получила христіанскую религію; но думаетъ, что въ
позднѣйшихъ отношеніяхъ къ русскому и славянскимъ православнымъ народамъ греки руководились совершенно другими мыслями — 
властолюбіемъ и алчностью.
Греки сѣютъ между вами внутренніе раздоры» продолжаетъ Крижаничъ, и впутываютъ насъ въ свои козни. Такъ они велятъ намъ
отвращаться отъ поляковъ, какъ еретиковъ, но въ тоже время не
мѣшаютъ заключать союза со шведами; проповѣдуютъ намъ — и это
главное — отверженіе римской церкви, какъ еретической, между
тѣмъ какъ Фотіевское раздѣленіе произошло изъ ихъ чисто-политическихъ несогласій съ Римомъ и частнаго спора о власти между патріархомъ и папами. Ясно, что онъ говоритъ такимъ образомъ по
явному незнанію догматической стороны дѣла. А намъ, говоритъ онъ, нѣть до этого никакого дѣла: «пусть будетъ суетное и Христомъ разореиое Римское царство, гдѣ хочетъ; если
патріархъ и папа препираются изъ-за первенства, и тягаются,
и другъ друга за бороды водятъ, — мы не должны изъ-за
этого первенства дѣлать раздора». О славяне, славяне, восклицаетъ онъ въ другомъ мѣстѣ, осмотримся хоть одинъ разъ кругомъ, и узнаемъ, какой товаръ продаютъ намъ греки (T. II,
стр» 214). Наконецъ онъ сводитъ всѣ обиды, дѣлаемыя намъ греками, въ одинъ списокъ, изъ котораго мы приведемъ только нѣкоторые новые пункты: греки учатъ насъ Донатовой ереси, велятъ
нереарещивать тѣхъ, которые уже крещены (вспомнимъ, что этофгвосится и къ личнымъ обстоятельствамъ автора); — они причиною,
что до сихъ поръ у ляховъ не царствуетъ кто нибудь изъ рода нашихъ свѣтлѣйшихъ повелителей; — на нихъ лежитъ одна изъ причинъ, почему Русь остается незаселенною, ибо если бы не было
перекрещиванья, то безчисленные ляхи перешли бы жить въ Россію (это мнѣніе Крижанича подтверждается и другими свидѣтельствами XVII вѣка).
Возвращаемся къ исчисленію тѣхъ золъ, какія производятъ у
насъ нѣмцы, по сдовацъ автора. Подъ личиной торговли они при — 
вмятъ ааеъ въ крайнее убожество: у ляховъ нѣмцы, армяне, жиды
завладѣли всѣмъ добромъ; здѣсь на Руси греки, нѣмцы, бухары
вольно ходятъ по всей землѣ, скупаютъ дешево товары и даютъ
намъ взамѣнъ дорогія и некорыстныя вещи» такъ что кромѣ царской казны нигдѣ не слышно о большомъ богатствѣ. Нѣмцы завладѣли искусствами и ремеслами, показывая видъ, что обладаютъ многими тайными знаніями, но изъ нашихъ никого не обучаютъ своему
искусству: я не знаю, говоритъ Крижаничъ, ни одного врача, матеDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          251
матика, музыканта или архитектора, который бы вышелъ изъ вашего народа. Полковники-нѣмцы у пасъ совершенно безполезны.
Когда иноземцы не могутъ побѣдить насъ силою, то побѣждаютъ
хитростью и языкомъ; напр. шведы выговорили себѣ право житьва
Руси, обѣщавъ тоже и русскимъ; но на дѣлѣ русскіе не могутъ от*
правиться въ Швецію уже и потому, что не имѣютъ большихъ судовъ. Вообще иноземцы наводняютъ наши славянскія страны, они
приходятъ къ намъ съ женами и дѣтьми, и уже не находятъ пути
назадъ. Такъ они выжили пасъ изъ цѣлыхъ державъ, изъ Моравы,
Поморья, Силезіи, изъ Прусіи; у чеховъ уже мало осталось по городамъ славянскаго народа; ляшскіе города набиты иноземцами, а мы
только землю воздѣлываемъ да воюемъ для ихъ пользы.
Изъ всего этого слѣдуетъ, что для славянъ самое полезное — изгнаніе чужеземцевъ или недопусканіе ихъ къ себѣ; что принимая
иноземныхъ ремесленниковъ, мы должны обязывать ихъ учить ремеслу нашихъ людей; воиновъ нанимать только на военное время; у
торговцевъ отнять монополіи. Вообще мы должны держать себя
крайне осторожно, не соперничать съ ними въ чемъ не можемъ, и
больше учиться и работать самимъ. Авторъ сильно осуждаетъ одного ляха, который совѣтовалъ для заселенія Днѣпровской Украйны
призвать туда нѣмцевъ, — нѣмцы ве разъ завладѣвали тѣми странами, гдѣ имъ позволяли размножаться. Изгнаніе иноземцевъ — есть
лозунгъ предлагаемой имъ политики.
За вопросомъ объ иноземцахъ, онъ обращается къ внутреннему
управленію и представляетъ длинное изслѣдованіе «о жестокомъ правленіи и тиранствѣ», напоминающее страницы Кошихина.Мы уже видѣли выше, что правительство XVII вѣка ве совсѣмъ удовлетворяло
Крижанпча; теперь онъ объясняетъ подробно свою мысль о тиранскомъ правленіи вообще и примѣнительно къ тогдашней Россіи.
Онъ доказываетъ, что тираны жестоко ошибаются, когда думаютъ,
что обогащаютъ себя и казну, несправедливо обирая народъ, и приводитъ объ этомъ свидѣтельства св. писанія о Соломонѣ и Ровоамѣ,
изъ которыхъ видно, что у тирановъ Богъ отнимаетъ царства. Русская исторія даетъ ему слѣдующіе примѣры этого рода :
* «Здѣсь на Руси очень знаменитъ (и для всего народа постылъ й тяжело вамятекъ) примѣръ царя Ивана Васильевича. Этотъ царь былъ не
таыо алчный и нещадный тиранъ, но и лютый, жестокій, безбожный
мясникъ, кровопійца и мучитель. За это, какъ въ древности Ровоаму
Вотъ возбудилъ соперника въ Іеровоамѣ» танъ царю Ивану явился супротивникъ въ бояринѣ Борисѣ Ѳедоровичѣ Годуновѣ, и Богъ попу-г
стиль, что изъ трехъ сыновей одного убилъ самъ отецъ» у другаго ог*
вятъ былъ разумъ и потомствомъ ие былъ онъ награжденъ, а третьяго
T. LXXXII. Отд. 111.                                        17
Digitized by VjOoqIc
252. современникъ.
уморилъ еще въ дѣтствѣ этотъ супротивникъ. И такъ царство отошло
изъ рода царя Ивана, и самаго колѣна этого не стало.
«А послѣ того, такъ какъ царь Борисъ Ѳедоровичъ не исправилъ
управленія, но еще возвысилъ монополіи и всякое тиранство, и церкви
и города строилъ награбленными жестоко деньгами, то и ему возбудилъ Богъ соперника, не короля, и не боярина, и не какого нибудь благороднаго человѣка, а инока — одного бѣглеца (ускока) и разстригу. Этотъ
разстрига съ небольшой кучкою людей, съ шестью тысячами шишовъ,
царя Бориса (не своей силою, а Божіимъ попущеніемъ) царства лишилъ
и отъ кручины умереть заставилъ и племя его искоренилъ, а затѣмъ и
самъ злымъ концомъ сгинулъ. И еще не кончился тогда Божіи бичъ
надъ нашимъ народомъ, покамѣстъ та кровавая и сиротскими слезами
наводненная казна не была вся дочиста разграблена иноземцами и
безбожными еретиками, и пока то богомерзкое тиранство не было искоренено и очищено сожженіемъ всего города Москвы, и пока города,
выстроенные изъ крови земледѣльцевъ, не достались въ руки инымъ
владѣтелямъ»
Приводимъ еще черту изъ исторіи Малороссіи, любопытную въ
устахъ современника
«И ляшское королевство отъ тиранства пришло въ крайній упадокъ.
И нынѣшнимъ погромамъ (которыми разорена русская, ляшская и литовская земли) единственной причиной было тиранство, которое ляхи
и жиды чинили на поднѣпровскои Украйнѣ; а второму ялу, и поднѣпровской измѣнѣ, причина таже — постановленіе проклятыхъ кабаковъ.
Говорю проклятыхъ кабаковъ, потому что въ нихъ никогда отъ роду
не было продано столько вина, сколько пролито изъ-за нихъ крови.
Въ этомъ разсказѣ Крижаничъ уже указываетъ главную, по его
мнѣнію, причину тиранства, и вся слѣдующая з.тѣмъ глава спеціально посвящена объясненію того, что корень всему злу есть алчность правительства. Нашъ авторъ XVII вѣка съ большимъ тактомъ
отыскиваетъ слабую сторону стариннаго управленія, то, что называлось впослѣдствіи казеннымъ интересомъ. Онъ нрдмо приступаетъ
къ дѣлу слѣдующемъ замѣчаніемъ: «въ жестокихъ закопахъ царя
Ивана, главнѣйшимъ уставомъ кажется тотъ, по которому всѣ приказные люди, начальники и правители, чинягъ присягу царю-государю и страшно клянутся : что я, такой-то» проводкомъ удобномъ
случаѣ, всякимъ способомъ, какой только можемъ»ридумать на свѣтѣ, буду искать прибыли государевой казнѣ, и не пропущу никакого
способа, годнаго къ ея умноженію, — потому что изъ этого закона» ж изъ этой клятвы, необходимо слѣдуетъ это великое
зло : что подъ царскимъ именемъ тѣ приказные, столько же
для себя, сколько для царя, всякими вымыслами томятъ, мучатъ
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ДВПРАТУРА.                           В53
и обираютъ несчастныхъ подданныхъ. в не пропускаютъ никакого
способа, годнаго для грабительства». Еще дальше Крмжаничъ раокрываетъ передъ нами сцены своего вѣка, которыя поражаютъ насъ.
Крижаничъ, уже за двѣсти лѣтъ до нашего времени, просто и толковито указалъ «корень зла», на который послѣ долгихъ толковъ уже
попали и наши публицисты, что, конечно, доказываетъ ихъ основательность. Вотъ разсказъ нашего автора:
«Другой тиранскій законъ состоитъ въ томъ, что высшіе сановники
(связанные той клятвой) не назначаютъ уѣзднымъ приказнымъ людямъ
никакого жалованья, или такое малое, что приказные никакъ не могутъ
ннъ жить. А при этомъ велятъ имъ носить цвѣтное и дорогое платье,
и крѣпко запрещается брать посулы. Какой же промыселъ остается
этимъ бѣднымъ людямъ на прожитокъ? Одно воровство. Правители, цѣловальники и всякіе приказные вынуждены бываютъ продавать правду
н выговаривать у воровъ особую часть для себя. Примѣръ: одинъ правитель, тотчасъ по пріѣздѣ въ свою область, публично обѣщалъ всему
народу свою милость — въ томъ, что во все время своего правленія не
хотѣлъ ни одного человѣка казнить смертью, то есть (говоря простымъ
языкомъ): воруйте, братцы, свободно, разбивайте, крадите, и мнѣ часть
приносите, и все вамъ будетъ прощено. И воры тѣхъ мѣстъ года четыре это правильно исполняли. Часто бывали вѣсти о зарѣзанныхъ людяхъ, о кражѣ; люди со страхомъ спали въ своихъ избахъ, а никогда
вн одинъ воръ не былъ казненъ смертью. Въ ѳтомъ, по мнѣнію правителя и ему подобныхъ, состоитъ милосердіе, а ва дѣлѣ не милосердіе, а лютое иучителъств.; потону что гдѣ тати и разбойники свободны, тамъ остальные люди страшно отягощены, не безопасны ни въ
своемъ имѣньѣ, ни въ своей жизни. А причина ѳтому, какъ мы сказали, въ томъ, что приказнымъ людямъ не дается приличная плата. Бѣдвын подъячій долженъ цѣлый годъ сидѣть въ приказѣ, по цѣлымъ
днямъ, не исключая ни одного, а часто сидитъ и цѣлыя ночи, а изъ
казны идетъ ему алтынъ на день, или двѣнадцать рублей на годъ. А
велятъ ему въ праздники выходить въ цвѣтномъ платьѣ, на которое на
одно недостанетъ этихъ двѣнадцати рублей. А въ остальномъ, чѣмъ будетъ кормиться и одѣваться онъ самъ, и жена, и челядь? А живутъ
однако же, — но чѣмъ? легко догадаться, то есть цродаваніемъ правды.
Пѣть чуда поэтому, что на Москвѣ такъ много воровъ, разбоевъ ц
убійства; гораздо удивительнѣе, какъ еще могутъ жить на Москвѣ праведные люди. Въ Царьградѣ живетъ вдвое столько людей, сколько въ
Москвѣ, и народы и вѣры весьма различны и враждебны, и море есть
у города, такъ-что легко скрыть мертвеца въ водѣ, и злодѣю по водѣ
убѣжать; и однако же проходятъ цѣлые годы и не слышно бываетъ въ
Царьградѣ ни о взломанной лавкѣ, ни о церкви раскраденной, ни р
другомъ какоиъ разбоѣ. А въ Москвѣ и недѣли не проходитъ безъ такихъ вѣстей. Откуда это происходитъ? Отъ приказной поблажки; а
Digitized by VjOoqIc
#34                         хзмекшшмшь.
.некуда танал бѣдность приказныхъ? Отъ недоагаіиниаго жалоытя, пятерымъ они іщквкъ ве могутъ прожить» (стр. 291 — 292; т. I).
Авторъ вооружается противъ того еще, что отъ суда берутся въ
казну дани и правыя десятины, и при этомъ «правдогубномъ законѣ», котораго нигдѣ нѣтъ кромѣ Руси, сами судьи не обезпечены и
оттого идетъ нескончаемая несправедливость. Но не однимъ судьямъ
и приказнымъ не дается денегъ, разсказываетъ Крижаннчъ; посламъ
и другимъ подобнымъ людямъ тоже не даютъ достаточныхъ денегъ
на ихъ дѣло, и потому иноземцы легко могутъ подкупать ихъ къ
ущербу всего государства. Здѣсь авторъ разсказываетъ анекдотъ,
слышанный имъ отъ одного нѣмца, будто всѣ главные русскіе бояре
.постоянно держатъ при себѣ ядъ, чтобы принять его въ случаѣ царской немилости. Такимъ образомъ, говоритъ онъ, тотъ бояринъ,
«который былъ подъ Каменцемъ (?), принялъ ядъ въ Кіевѣ; другой,
бывшій сыщикомъ на Украйнѣ по дѣлу ограбленной казны, показывалъ ему ядъ. Крижаннчъ пишетъ здѣсь, что,безъ сомнѣнія,это выдумка нѣмца, извѣстнаго лгуна; по въ сочиненіи «о Промыслѣ», писанномъ три года спустя, онъ снова повторяетъ это извѣстіе (у
Безсон., стр. 4).
Вслѣдствіе подобныхъ нравовъ и законовъ русскій народъ полупилъ самую дурную славу у другихъ народовъ, которые говорятъ,
уго русскіе имѣютъ ослиную натуру и ничего ве дѣлаютъ безъ ба то-в
го въ (Олеарій); но это неправда, говорить Крижаиичъ, — природа у
-яихътаже, что у нашихъ соплеменниковъ, ляховъ, поднѣпрянъ,
Хорватовъ, которые вовсе не требуютъ подобнаго правленія : если
русскіе дѣлаютъ все не изъ «почтенія», а изъ страха казни, то въ
Этомъ виновато жестокое управленіе, которое «и самый животъ чинитъ имъ мерзокъ»; да если бы и сами нѣмцы получили такое правленіе, замѣчаетъ авторъ, и они приняли бы подобные нравы (стр.
295). Продолжаемъ наши выписки изъ Крижанича:
«Отъ всего этого появились въ этомъ народѣ гнусные нравы, такъ
ЧТО другіе народы считаютъ русскихъ обманщиками, лживыми, крайне
склойныии къ кражѣ и убійствамъ, грубыми въ бесѣдѣ, неопрятными
Ѣъ жизни. А отчего это происходитъ? Оттого, что всякое мѣсто волю
кабаковъ, монополій, запрещеній, откупщиковъ, цаловальняковъ, выемШнковъ, заставниковъ и тайныхъ донощиковъ, такъ что люди отовсюду
И вездѣ связаны, ничего не могутъ дѣлать свободно, и не могутъ польЗоватьсЬ трудомъ рукъ и потомъ лица. Всѣ дѣла дѣлать и торговать
онн должны потихоньку, молча, со страхомъ и трепетомъ в съ обмаЬаип, и прятаться отъ столькихъ надсмотрщиковъ,'грабителей м злодѣевъ, или лучше палачей. Но такъ какъ сами эти паловальнвки и обитатели народа не обезпечены достаточнымъ содержаніемъ, то м не моDigitized by VjOOQIC
РУССКАЯ ДНТВРАТРРА.                          25Ъ
гуп вѣрно служить,  нужда заставляетъ ихъ жевать корысти  браня
цадарки отъ воровъ, Привыкши такимъ образомъ дѣлать все тайкой»,
по-воровски, со страхомъ и обманомъ, люди забываютъ всякую честь,
становятся трусливы иа войнѣ и идутъ иа всякую нечесть, нескромность и нечистоту. Они ие умѣютъ цѣнить достоинства и дѣлать различіе между людьми, но ко всякому незнакомому человѣку первая рѣчь
ахъ бываетъ такая: есть ли у тебя жена? А второе слово: сколько
имѣешь царскаго жалованья? Сколько денегъ, какъ богатъ? Не стыдят*
ся, когда бываютъ наги на кунаньѣ. Если имъ нужна гдѣ нибудь милость, они чрезъ мѣру унижаются, умаливаютъ и бьютъ челомъ до
земли, такъ что становится отвратительно.»
Затѣмъ Крижанпчъ объясняетъ, какимъ образомъ распространилось на Руси пьянство и какъ винная монополія виновата въ испорченности народа; онъ разсказываетъ при этомъ всю процедуру ста — 
репнаго пьянства:
«По причинѣ этой монополіи, люди не смѣютъ варить себѣ напитковъ, безъ приказнаго позволенія, и въ этомъ послѣднемъ пишется имъ,
чтобы они выпили все въ три или четыре дня послѣ изготовленія, и
дольше въ домахъ не держали. Чтобы выпить скорѣе этотъ наваренный напитокъ, люди пьютъ черезъ силу и упиваются; а сосѣди, которымъ нечего выпить дона и негдѣ купятъ напитка, сидятъ безъ стыда
в не отходятъ отъ этого пива, пока чуютъ хоть одну каплю его.
«Дальше, люди недостаточные не въ состояніи изготовить дома вина
идя пива, а корчмы нѣтъ, гдѣ бы опя могли тогда выпить, кромѣ
корчмы царской, гдѣ и мѣсто и посуда хуже всякаго свинаго хлѣва, й
витье самое отвратительное, и продается по бѣсовски-дорогой цѣнѣ.
Кромѣ того, и эти адскіе кабаки не подъ руками у народа, но въ каждомъ большомъ городѣ одинъ или два только кабака. Поэтому, говорю
я, мелкіе люди чуть ли не всегда лишены напитковъ, и оттого дѣлаются чрезмѣрно жадны на питье, безстыдны и почти бѣшенъ), такъ что
какую пи подашь большую посуду съ виномъ, они считаютъ за заповѣдь божію и государеву выпить ее въ одинъ духъ. И когда они соберутъ нѣеколыю деньжонокъ й придутъ въ кабачный адъ, тогда сбѣсятвя жъ конецъ, и прэпнввютъ н рухлядь, какая есть дома, и «Лежу съ*
плечъ.
«Позволеніе варить напитка не даете* бетъ объясненія причины ими
надобности, и поэтому люди стараются выдумывать равныя прлчнжы»
чтобъ добыть позволеніе. Отсюда выходятъ нировальные обычаи и за-
коны, и, кромѣ свѣтлаго воскресенья и другихъ великихъ годовыхъ
праздниковъ введенъ безумный жактъ строить аиры дня мраидМка
емкаго.Вмколнг буянить и пьянствовать недѣлю шли цѣлыхъ двѣ» Отч
сцда же вышли заговѣнные ііиры «женины, родвдыу крестины, ф»*'
жамки такіяі цастым* чтодуяма «нигскерѣе пзнжчаатся, чѣмъ обнекнаст*
са, ддацу 5ДО «ьмстиемъ м «овымъ грѣъамъ «е очнщае>ся£тарый<
Digitized by VjOoqIc
250                           ОбЗРВММІіШГЬ.
грѣхъ. Отсюда, иа конецъ, выходятъ и самые ирНдворные пиры, «вторые у стр о ива ютъ великіе государи либо иностраннымъ посламъ, либо
своимъ домашнимъ боярамъ и дворянамъ. Когда царь Иванъ увидѣлъ,
что его мучительство становится несносно людямъ, онъ хотѣлъ подсластить свою лютость какимъ нибудь облегченіемъ, выдумалъ и устроилъ
придворные поминальные ниры... Я ие сомнѣваюсь, что между многими причинами, за которыя Богъ казнитъ это царство, есть и это пированіе, и можетъ быть не послѣдней изъ нихъ, потому что явна всему
св*»у.
' «А наконецъ гЪ причины, которыя вначалѣ были придуманы добровольно и свободно, нечувствительно обратились въ законъ и необходимость, и какъ будто въ непреложный законъ, такъ что тотъ лишился бы почета и считалъ бы грѣхомъ, если бы не отправлялъ этихъ
именинъ, крестинъ, родинъ, миколинъ, поминаній и заговѣній.»
Мы видѣли, что вся книга Крижанича имѣетъ видъ не столько
исторіи, сколько проэкта о государственныхъ дѣлахъ; существенная
цѣлъ автора заключается не въ указаніи самыхъ Фактовъ жизни, а
больше въ предложеніи мѣръ къ исправленію злоупотребленій, которыя онъ большею частію только слегка указываетъ, какъ вещи
извѣстныя. Мы видѣли уже много разсужденій его въ этомъ родѣ; въ
настоящемъ случаѣ, указавши тягостное управленіе, — онъ указываетъ и средство, которое могло бы быть кореннымъ для уничтоженія злаго порядка вещей. Это средство, кромѣ уничтоженія разныхъ монополій, о чемъ онъ уже говорилъ, заключалось, по мнѣнію
Крижанича, въ опредѣленіи «слободинъ», т. е. правъ и привилегій
для каждаго сословія въ государствѣ. Хотя бы правитель былъ ангеломъ, — разсуждаетъ онъ, — но если исполнители его власти не будутъ
удерживаться хорошимъ законодательствомъ, то никакъ невозможно
помѣшать грабежу, и притѣсненіямъ. Сами правители по необходимости становятся даже ихъ сообщниками, когда приказные потакаютъ
ворамъ, а Граждане не могутъ наказать ихъ. Избѣжать этого можно только однимъ путемъ, именно всѣмъ людямъ и всѣмъ сосдовіыгь
въ царствѣ дать извѣстныя права, сообразныя съ правдой и необходимостью. Права составляютъ единственный щитъ гражданъ отъ
угнетенія и единственный способъ, которымъ правда можетъ держаться въ царствѣ. Съ этимъ убѣжденіемъ Крижаничъ обращается
наконецъ къ самому царю:
«Чтимый царь! ты точно божій ангелъ (по добротѣ), но твоя доброта
не можетъ принести пользы государству, пока остается требованіе той
меиравелвой присяги, и та великая власть теонхъ правителей.  всѣ
твои намѣстники (ваетуннвкв?), хотя бы были архангелами, во если
будутъ держаться танинъ ваиомооъ, во уберегутся отъ укоровъ цѣлаго
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           257
свѣта, но отъ всѣхъ европейскихъ народовъ будутъ признаваться тираванн: потому что, какъ сказано, злоупотребленія правителей не могутъ
быть удержаны и запрещены тамъ, гдѣ будутъ такіе законы. И недовольно сказать, что безпощадная казнь назначена будетъ злымъ правителямъ, потому что при тяжелыхъ законахъ всегда много случаевъ къ
злоупотребленію; а гдѣ есть такіе случаи, танъ никакая казнь не устранитъ людей отъ преступленія, и каждый часъ нужно будетъ держатъ
на готовѣ топоры (налоши?) и * висѣлицы. Прежде палачи перестанутъ
мучить, чѣмъ правители дѣлать зло, какъ мы видѣли теперь на девеж*
ныхъ ворахъ. Нѣтъ никакого иного способа уладить царство, какъ уничтожить злое законодательство и установить доброе.»
Зато авторъ обѣщаетъ ему впередъ счастливый ходъ спокойнаго правленія, обогащеніе казны, умноженіе царства; приводимъ его
слова:
«Этимъ путемъ и способомъ царство навѣки укрѣпится за твоими
наслѣдниками, душевная твоя совѣсть оправдается передъ Богомъ и передъ цѣлымъ свѣтомъ, правленіе освободится отъ укоровъ а твое величество стяжаетъ величайшую славу и почести у всего свѣта; подданные, обязанные такимъ благодѣяніемъ, будутъ конечно вѣрны, и весело,
съ радостью будутъ давать дани и чрезвычайные поборы.
«А что касается нынѣшняго времени, то бояре и торговцы и всѣ
люди, которые будутъ участвовать въ этихъ правахъ, будутъ всѣми силами помогать fnpu нынѣшней скудости казны) возвращенію серебря-»
ныхъ денегъ н примиренію. Ляхи гораздо легче и скорѣе заключатъ съ
вами миръ, и примутъ къ себѣ иа королевство благороднаго царевича.
А народы, которые теперь боятся нашего правленія, какъ бѣса я ада,
захотятъ тогда жать подъ твоимъ, чтимый царь, столь благимъ, разумнымъ и милосердымъ господствомъ.»
Нашъ ревностный политикъ составилъ даже цѣлую длинную бесѣду съ изложеніемъ этихъ правъ : книгу эту онъ посвящалъ
самому царю. Нельзя не отдать должной дани уваженія смѣлой и
честной личности этого человѣка, рѣшавшагося высказывать прямо
подобныя истины; потому что нѣть сомнѣнія, что и въ XVII столѣтіи нужно было для этого много мужества. Очень естественно, что
человѣкъ съ такими убѣжденіями не могъ удержаться при московскомъ дворѣ: если бы намъ совершенно ничего не было извѣство о
судьбѣ нашего автора, эти послѣднія страницы раскрыли бы намъ
его простую исторію. Невѣжество вооружилось на умнаго и честнаго человѣка, обвинило его въ злонамѣренныхъ покушеніяхъ на
православную вѣру (его мнѣніе о грекахъ и о Фотіевскомъ раздѣлеж), ва монархическую власть царя (его требованіе правъ для всѣхъ
сословій), на спокойствіе народа (его угрозы мятежами); ему постаDigitized by VjOOQle
{58                       совржмжнннп.
вили въ вину и то, что онъ былъ иноземецъ, хотя рнъ горячо возставалъ противъ этого названія — и удѣломъ его была ссылка, изъ
которой даже самые преданные совѣты его не могли дойти до Москвы и до царя. Задаромъ пропали всѣ его стремленія и ревнивое желаніе дать силу и славу народу, которому онъ не былъ даже своимъ.
Нельзя оставить безъ вниманія еще одной черты въ произвела»
віяхъ нашего автора — его понятій о современномъ ему славянскомъ
мірѣ, который онъ часто вспоминаетъ, какъ уже замѣтилъ читатель.
Впрочемъ, Крижаничъ излагаетъ свои свѣдѣнія и мнѣнія объ этомъ
предметѣ довольно отрывочно, отчасти во второй половинѣ книги
«о Государствѣ», отчасти въ предисловіи къ упомянутой нами грамматикѣ. Въ этомъ смыслѣ очень любопытно также предисловіе, или
посвященіе царю, которое онъ хотѣлъ поставить конечно въ началѣ
своего сочиненія «о Государствѣ» (у Безсон., т. 2, стр. 1 и слѣд.).
Онъ объясняетъ здѣсь цѣль своего прихода въ Россію и излагаетъ
мысли, занимавшія его «еще во младости». Онъ понялъ, во-первыхъ,
жалкое состояніе славянскаго языка, стѣсненнаго и испорченнаго
другими языками, и желалъ вывести его изъ этой бѣдности, чтобы
онъ могъ получить обработку, имѣлъ хорошій словарь и грамматику
и могъ служить для всякаго народнаго дѣла. Онъ увидѣлъ, во-вторыхъ, что славянскій народъ раздѣлился на шесть удѣловъ*. русскій,
ляшскій, чешскій, болгарскій, сербскій и хорватскій, которые нѣкогда всѣ были свободны, имѣли самостоятельныхъ королей, во теперь
давно уже покорены другими народами, такъ что одинъ только русскій народъ живетъ йодъ своей властью. Изъ всѣхъ этихъ народовъ
одни русскіе, ляхи и чехи имѣютъ частныхъ лѣтописцевъ; но до
сихъ поръ нѣтъ ни одной общей исторій нашего племени, а нѣмцы
между тѣмъ каждый годъ свѣжими книгами распускаютъ новыя клеветы противъ славянъ и особливо русскаго народа. Славянскій патріотизмъ Крижапича крайне этимъ оскорблялся, и онъ рѣшился
опровергнуть всѣ нѣмецкія хулы на славянское племя. Не имѣя
средствъ къ совершенію этого труда, онъ пришелъ просить поддержки у русскаго царя. Въ-третьихъ, читая о нашемъ преславномъ
царствѣ и видѣвши нѣкоторыхъ пословъ нашихъ, отправлявшихся
въ чужія страны, онъ понялъ, что на Руси не были еще извѣстны
и разсказаны многія вещи, полезныя для управленія государствомъ,
и что народъ нашъ сильно страдаетъ огъ нѣмецкаго обмана> Онъ
хотѣлъ помочь и этому дѣлу, — мы видѣли, какъ онъ хотѣл исполнить это своей книгой.
Повидимому Крижаничъ не успѣлъ кончить всѣхъ предположенныхъ имъ трудовъ: онъ написалъ грамматику и приготовилъ вчернѣ
книгу'о «Государствѣ». Въ его «Русской грамматикѣ» (уже( ясно
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         259
обнаруживается направленіе его идей, именно то, которое называется теперь панславистскимъ. Онъ хотѣлъ написать грамматику русwno языка, но подъ именемъ русскаго онъ излагаетъ правила об*
«e-славянскаго языка, который онъ хотѣіъ составить для всѣхъ
славянскихъ племенъ: этотъ языкъ представлялъ бы сводъ особей*
воотей всѣхъ главныхъ нарѣчій и былъ бы понятенъ для всякаго
славянина. Но почему этотъ придуманный имъ общій языкъ назвалъ
овъ русскимъ? Крижаничъ основываетъ это на самой исторіи славянскаго племени:по мнѣнію его, русское племя было центральнымъ
славянскимъ племенемъ, изъ котораго вышли и образовались другіе народы, — на югѣ болгары, сербы и хорваты, на западѣ ляхи*
мораване или чехи. Греческіе историки приняли за общее названіе
племени имя тѣхъ славянъ, которыхъ они знали за Дунаемъ, между
тѣмъ какъ истиннымъ общимъ названіемъ племени должно быть
имя русскихъ. Съ другой стороны превосходство имени русскаго
опредѣляется и языкомъ: всѣ прочіе славяне были покорены другими народами, нѣмцами,венграми, итальянцами и турками, и потеряли
одни цѣлую треть, другіе даже половину своего языка; въ балѵі*”
сномъ поморьѣ славяне даже совсѣмъ пропали; во въ Россіи, оставшейся свободною, языкъ употребляется всѣмъ народомъ, во всѣхъ
государственныхъ дѣлахъ, и потому удержалъ свое первое обиліе и
устройство. Характеристика относительнаго положенія славянскихъ
нарѣчій, которую дѣлаетъ Крижаничъ въ этомъ случаѣ, обнаруживаетъ въ немъ хорошее знакомство съ ними, — примѣръ едва ли не
единственный въ XVII столѣтіи. Въ русскомъ и сербо-хорватскомъ
языкѣ (какъ этотъ послѣдній говорился въ глуши» па его родинѣ),
всего лучше, по его мнѣнію, сохранился славянскій языкъ въ его моиспорченномъ видѣ; языкъ стариннаго перевода св. писанія къ русскому подходитъ всего ближе.
Забота о славянскомъ народѣ не ограничилась у Крмшмч
тѣмъ, что онъ хотѣлъ дать ему общепонятный для всѣхъ языкъ, 
годный для употребленія въ книгахъ и дѣлахъ; онъ не меньше думалъ и о политическомъ положеніи народа. Въ главѣ «о расширеніи господства», возможномъ для Россіи по его мнѣнію, онъ снова
говоритъ о славянахъ и думаетъ, что дѣло ихъ не потеряно: они покорены ца югѣ и на западѣ, оттѣснены отъ Балтійскаго моря, но
славянское племя снова расширилось и поднялось въ русскомъ даР~.
стаѣ* я на нота теперь могутъ возложить одежду. славяямне «г
роды,
«Нигдѣ нѣтъ больше, кромѣ Руси, славянскихъ властителей, и на'
тей, веднкій дорь, удода тедорь долота.о всем> сдоднседъ
Теперь ть каръ отецъ, имѣй попеченіе.и 4удо и о
Digitized byѵ,3Qle
260                       * СОВРЕМЕННИКЪ.
тяхъ, чтобы тебѣ собратъ илѣ. Заботься о обманутыхъ и проведенныхъ
чужой лестыо, чтобы возвратить имъ разумъ, какъ евангельскій отецъ
поступилъ съ погубленнымъ сыномъ; потому что многіе изъ нихъ такъ
обезумлены какимъго чародѣйскимъ.напиткомъ (будто чашей Цирцеи) 
приведены въ состояніе животныхъ, что не чувствуютъ и того лютаго
угнетенія, которое терпятъ отъ иноземцевъ, что не сознаютъ своего
крайняго повора, и радуются ему, и сами его ищутъ, — то есть сама
выпрашиваютъ къ себѣ иноземныхъ государей и королей. Ты одинъ,
царь, говорю я, данъ намъ теперь отъ Бога, чтобы пособить и задунайцамъ, и ляхамъ, и чехамъ, чтобы они начали узнавать свое угнетеніе и свой позоръ, думать о просвѣщеніи народа и сбрасывать нѣмецкое иго.»
Крижаничъ видѣлъ впрочемъ, что Россія въ томъ неустроенномъ
положеніи, въ какомъ она была въ его время, не могла бы довести
до конца дѣло собиранія, и, послѣ общаго воззванія къ участію царя,
онъ разбираетъ въ частности, чтб бы возможно было сдѣлать:
Задунайскіе славяне (болгары, сербы и хорваты) уже давно сгубили не только царство, во в всю силу, и языкъ, и разумъ, такъ что
уже ве понимаютъ, что есть честь и достоинство и ве думаютъ о нихъ,
а сами себѣ никакъ помочь не въ состояніи; имъ нужна посторонняя
сила, чтобы они снова могли встать на ноги и стать въ число народовъ.
Если ты, царь, не можешь въ настоящее трудное время вособить имъ
до полнаго поправленія ихъ силъ, и не можешь привести въ первоначальный видъ и устроить эти царства, то по крайней мѣрѣ ты можешь
въ книгахъ исправить и улучшить славянскій языкъ, и открыть имъ
умственные глаза пригодными разумными книгами, чтобы они стали
сознавать честь и думать о своемъ возстаніи. Позднѣе ихъ чехи, а недавно Н ляхи впали въ одинаковое съ вадунайцами окаянство, — потому
что хотя лаки и хвастаютъ своимъ обманчивымъ царствомъ и своей
распущенной свободой, однако всему міру извѣстно, что ляхи никакъ
не могутъ сами помочь своей бѣдѣ и позору и нуждаются въ постороннемъ пособіи...
«Что касается до Поморской, Силезской, Чешской u МорасскоЪ земель, и приморскихъ городовъ Гамбурга, Любека, Гданска, Риги, и
другихъ тамошнихъ мѣстъ, которыя нѣкогда, давно, были славянскими:
мнѣ кажется суетнымъ и напраснымъ дѣломъ — думать о добываніи
этиъ державъ. Надобно замѣтить, что очень рѣдко случается, чтобы
какой нибудь народъ опять вернулся въ тѣ державы, которыя онъ потерялъ, особенно если они попали въ руки сильному непріятелю. 
намъ, славянамъ, слѣдовало бы бросить мысли о городахъ м пристаняхъ
Варяжскаго моря; напротивъ, теперь для насъ пришло, кажется, удобное время — шириться къ Черному морю...»
Въ другихъ мѣстахъ своей книги Крижаничъ опятъ ие замыкаетъ славянъ: говоря о недопущеніи иноземцевъ селиться въ РосDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          261
сія, овъ исключаетъ славянъ, которые должны быть непремѣнно
принимаемы какъ соплеменники; онъ думаетъ, что если бы только
измѣнился характеръ нашего правительства, южные славяне сами
подчинились бы русскому господству, и т. д.
Въ Крижаничѣ мы видимъ, слѣдовательно, рѣдкаго панслависта
ХѴП-го столѣтія. Мы говоримъ рѣдкаго, потому что, хотя у мно-'
гихъ славянскихъ писателей, даже гораздо болѣе ранней эпохи, у
русскихъ лѣтописцевъ, у чешскихъ писателей, у рагузанскихъ
поэтовъ, мы найдемъ тоже сознаніе о племенномъ единствѣ, о братствѣ народовъ, занимающихъ почти полъ-Европы, но эта мысль
ббльшею частью проходитъ у нихъ безсознательно; они слишкомъ
мало знали своихъ далекихъ соплеменниковъ, чтобы прійти отъ
этой мысли къ какому нибудь практическому результату. Славянское
братство уже издавна оставалось братствомъ чисто Физическимъ;
разница исторіи и быта отдѣльныхъ представителей племени была
такъ велика, что ихъ встрѣчи были очень часто случайны и скоро
забывались; гораздо чаще братья враждовали между собой. Мысль о
томъ, что племенное единство можетъ имѣть большую политическую важность, что оно обязываетъ народы ко взаимной поддержкѣ,
положительно выгодной для цѣлаго племени, — рѣдко достаточно понималась встарину, и Крижаннчъ былъ однимъ изъ немногихъ
людей того времени, понявшихъ се во всей ея практической силѣ.
Изъ книгъ его видно, что онъ близко видѣлъ славянскую жизнь на
западѣ и на югѣ, славянскій элементъ вездѣ представлялся ему въ
угнетенномъ положеніи, и ясно, почему Россія должна была показаться ему единственнымъ мѣстомъ, откуда могла выйти для славянъ новая жизнь. Вотъ еще гдѣ начинается тотъ московскій панславизмъ, который такъ не любятъ радикальные панслависты у западныхъ славянъ; любопытно, однако, что первый человѣкъ, подавшій у насъ голосъ такого свойства, былъ не русскій.
Личность Крижанича остается одинокой въ исторіи нашей литературы: онъ не былъ воспитанъ русской жизнью и ве вышелъ изъ среды нашего народа, какъ и самыя его идеи. Крижаннчъ по всѣмъ вѣроятностямъ явился въ Россію уже человѣкомъ совершенно созрѣвшммь; если принять разсчеты г. Бодянскаго о времени пріѣзда его
въ Россію,то окажется, что ему было тогда уже 28 лѣтъ, — время; кода въ человѣкѣ уже устанавливаются убѣжденія. Онъ пріѣхалъ въ
Москву католическимъ священникомъ, слѣдовательно дома жизнь
Digitized by VjOOQle
соввкмкдяцмъ.
его уже опредѣлилась. Это обстоятельство и рсобецно книги. нашн
сарныя Крижаничемъ, даютъ намъ понятіе о томъ, какимъ образомъ
могло идти его развитіе: образованіе его было сначала обыкновенное образованіе католическаго духовнаго; онъ хорошо зналъ библію,
владѣлъ тогдашней латынью, какъ роднымъ языкомъ, зналъ нріемы
схоластической науки, — но все ото сгладилось и оживилось у него
позднѣйшимъ чтеніемъ и житейскимъ опытомъ. Онъ читалъ много
политическихъ писателей, и они очевидно имѣли большое вліяніе на
его образъ мыслей; въ сочиненіяхъ его постоянно сквозь теологическое пониманіе событій проглядываютъ политическія сужденія; очень часто онъ руководится исключительно послѣдними. Житейскій опытъ еще болѣе научилъ его смотрѣть на вещи ближе
и проще, чѣмъ быть можетъ требовали читанныя имъ прежде книги;
онъ былъ католикъ, и у него незамѣтно однако Фанатизма, не видно
обыкновенныхъ притязаній и духа касты, — тѣмъ больше вѣроятно,
что пребываніе въ Россіи вывело его въ другую сФеру жизни.
Повидимому Крижаничъ много путешествовалъ, — новое обстоятельство, совершенно отличающее его отъ тогдашнихъ русскихъ
людей, попадавшихъ изрѣдка за границу при посольствахъ, и видѣвшихъ — или по крайней мѣрѣ понимавшихъ тамъ очень мало. Европейская жизнь, особливо нѣмецкая,знакома была ему вовсе не по слуху, — знаніе очень естественное въ нѣмецкомъ славянинѣ. Крижаничъ
имѣлъ хорошее понятіе и о другихъ европейскихъ земляхъ; славянскіе края, если не всѣ, то большая ихъ часть извѣстны были ему
довольно близко; кромѣ роднаго сербо-хорватскаго,онъ хорошо владѣлъ русскимъ языкомъ, безъ сомнѣнія звалъ также чешскій и польскій, потому что слѣды ихъ часто видны въ искусственномъ языкѣ
его сочиненій; болгаръ онъ конечно тадже зналъ, но крайней мѣрѣ
онъ упоминаетъ, что былъ въ Цонстадтинопрлѣ. Вообще онъ много
видѣлъ на своемъ вѣку: живалъ съ нѣмцами, водился въ Константинополѣ съ греками, зналъ закулисныя тайны ихъ происковъ и обмановъ; нечего и говорить, что съ дѣлами русскими онъ совершенно
сроднился; все это конечно давало ему полную возможность взяться
за такіе труды относительно Россіи, какіе представилъ онъ въ книгахъ о «Государствѣ» и о «Промыслѣ», и ярдахъ»С могъ, бы исполнить въ то время русскій человѣкъ, — ему бы не хвадою ли образа
ванія, ни свѣдѣній,,
ч Что касается до его офюшеод кръ русскому, оду, Кдажанмжь
былъ привязанъ кълему лр.рдщрмъ децфцдідмъ; лкъ славмщгъ
о радовался, ви въ неръ едцррхвеадре срободноэ цдрство яда*
вѣнскаго племени; въ. немъ видѣлъ рцъ ДРРАІЖбудущяго найми
Digitized bÿ Google
ЯУСЙЖАЙ.НГПМТІГРА.                        263
май смйn соотечественштовъ отъ ненавистнаго нѣмецкаго или
турецкаго ига; наконецъ, въ одно! Россіи ему нредбтявлялась возможность аоячцгь его собственные патріотическіе труды. Онъ дѣйствительно искренно предался Россіи. Не забудемъ однако, что Крижавичъ явился въ Москву развитымъ европейцемъ, я хотя онъ вооружался противъ нѣмцевъ, говорившихъ съ презрѣніемъ о русской
жизни и о русскихъ, ве трудно видѣть, что и въ немъ самомъ картина этой жизни производила впечатлѣніе вовсе не пріятное. Несмотря на всю любовь къ русскому царству, онъ считаетъ русскихъ народомъ грубымъ, дикимъ и неразвитымъ, какъ считали и нелюбимые имъ нѣмцы; онъ даже слишкомъ часто настаиваетъ на томъ, что наши разумы тупы и лѣнивы. Конечно въ
самомъ дѣлѣ дикость стариннаго русскаго парода и жизни была
слишкомъ сильна, когда даже ревностный патріотъ не могъ говорить о ней хладнокровно. Крижаничъ составилъ себѣ самое плохое
понятіе объ ихъ умѣньѣ жить и объ ихъ общественныхъ интересахъ, и не разсчитывалъ, чтобы они сами могли что пибудь для
ссбя сдѣлать; онъ надѣется исключительно на вмѣшательство царя.
По его мнѣнію, царь долженъ взять на себя не только иностранную
торговлю, внутреннія сношенія, но и управлять работами ремесленниковъ; Крижаничъ повидимому считаетъ положительно невозможнымъ развитіе самой массы безъ этого посторонняго толчка и руководства. Для насъ взглядъ Крижанича, взглядъ человѣка образованваго и вовсе не пристрастнаго, кажется любопытнымъ въ томъ отношеніи, что даетъ намъ новую точку опоры для объясненія Петровской реформы; характеристика вѣка, сдѣланная Крижаничемъ,
даетъ возможность мириться съ реформой, которая своимъ крутымъ
и жестокимъ переломомъ начинаетъ запугивать наше воображеніе.
Какъ надобно понимать горячія филиппики автора противъ нѣмцевъ? Дѣйствительно ли онн сдѣлали Россіи такое зло, какъ старается выставить его Крижаничъ, — мы не думаемъ; оно существовало
конечно не въ такихъ огромныхъ размѣрахъ. Крижаничъ прежде
всего западный славянинъ, и кому случалось встрѣчаться съ крайними патріотами изъ западныхъ славянъ, тотъ безъ сомнѣнія слышалъ отъ нихъ почти такія же рѣчи, какія Крижаничъ говорилъ въ
XVII столѣтіи; вражда ихъ къ нѣмцамъ непримирима, — и справедливо. Для нихъ нѣмецъ дѣйствительно виновникъ гибели или упадка
ихъ родины; если даже онъ и не былъ безусловной причиной этого
событія, т. е. если въ немъ сильно была виновата и собственная несостоятельность славянъ, то все-таки нѣмецъ былъ главнѣйшимъ
орудіемъ этого Факта. Разумѣется, этого достаточно было для ожеDigitized by VjOoqIc
w                        ГРРГЦМЙЦИНЪ.
схочеваой немавнсти; ею наряженъ былъ ж Крижаничъ; жъ русакомъ
же народѣ оаъ видѣлъ черты слабаго характера, къ какимъ онъ привыкъ у своихъ западныхъ соплеменниковъ, и потому боялся такого
же аліааіа нѣмцевъ, тѣмъ болѣе, что нѣкоторые «акты въ его время дѣйствительно представляли нѣкоторое подтвержденіе его теоріи;
остальное дополнила его патріотическая мономанія.
