ПЪСПП О ПРИРОДЪ.
I.
ПЕРЕДЪ БУРЕЙ.
Горы висятъ надъ раввинами,
Зелень темнѣетъ луговъ;
Тамъ, между горъ, надъ долинами.
Тянется рать облаковъ.
Въ нашемъ покоѣ ве слышенъ намъ
Г рома далекій раскатъ,
Лишь на утесѣ возвышенномъ
Стаями чайки кричатъ...
Но изъ ущелій зіяющихъ
Ринется буря на насъ,
Въ сладкой тиши отдыхающихъ
Въ знойный полуденный часъ.
Все, что мы потомъ ли, кровію,
Мыслью добыли себѣ,
Съ нашей надеждой, любовію,
Сгибнеть въ стихійной борьбѣ:
Вопли, проклятья, рыданія
Море собой заглушитъ,
Digitized by LnOOQle
542          СОВРЕМЕННИКЪ.
Насъ в всѣ ваши страданія
Сила въ ничто обратитъ...
Мало ль такою же силою
Стерто и дѣлъ, и умовъ,
Мало ли ранней могилою
Вѣщихъ задавлено словъ!...
Этой же силой безумною
Люди являлись не разъ
Славой увѣнчаны шумною,
Встрѣчены пѣсней отъ васъ...
ж
I.
ВЕСЕННІЙ ГИМНЪ.
Сладко на солнцѣ дремлю я,
Слышу паденіе водъ,
И надо мною, ликуя,
Пташекъ поетъ хороводъ.
Легкое вѣтра дыханье
Всюду несетъ ароматъ,
Воздухъ исполненъ сіянья
Пестрыя мушки жужжатъ
Кудри деревъ разцвѣтяютъ
Роскошью бѣлыхъ цвѣтковъ,
Пчелы надъ ними летаютъ
Въ желтой пыли лепестковъ.
Чашей сребристой — лилѣя,
Жукъ — изумрудомъ блеститъ;
Сѣть паутины, бѣлѣя,
Въ зелени темной виситъ.
Быстро но сучьямъ взбѣгаютъ
Ящерицъ рѣзвыхъ семьи,
И, шелестя, пропадаютъ, — 
Будятъ меня въ забытьи...
Я подъ крыломъ у природы
Чвстъ и безскербеиъ живу,
Digitized by Ѵлооше
ПѢСНИ О ПРИРОДѢ.                        543
Полнъ первобытной свободы;
Все мнѣ, какъ сонъ на яву.
Встрѣтилъ я душу родную,
Тщетно исканную мной,
Встрѣтилъ ее, отлитую
Въ образъ весны молодой...
Слился я съ нимъ, и не знаю: — 
Въ воздухѣ ль, въ сердцѣ ль тепло?
И у себя не пытаю :
Въ небѣ, въ душѣ ли свѣтло?...
О, Міродержецъ! Отрадно
Стройность въ душѣ ощутпть...
Дай же мнѣ долго и жадно
Жизни до дна не допить!
III.
ПРИРОДѢ.
Я не скажу, природа, предъ тобою.
Что духомъ я, какъ мощью, одаренъ :
Ты женщина,' — властна ты надо мною,
И сердцемъ я покоренъ и влюбленъ!...
Чужда намъ власть, — и только между нами
Невольно цѣпь любви проведена :
Несусь къ тебѣ я страстными мечтами,
А ты ко мнѣ отзвучьями полна.
Румянецъ мой — отъ твоего лобзанья,
Въ моихъ глазахъ лучи твои горятъ,
Мнѣ грусть несутъ осеннихъ бурь стенанья,
И радуетъ весенній твой нарядъ.
Моей душѣ и чувству непонятно,
Что человѣкъ властитель надъ тобой.,..
Digitized by Google
СОВРХМВННИКЪ.
Нѣть! Надо всѣмъ царишь ты всеобъятно
Чарующей своею красотой.
Такъ нѣкогда прекрасная ОнФала
Героя шерсть заставила сновать,
И та рука веретено держала,
Что гидръ и львовъ привыкла поражать.
а. ацЕРвжжа.
