ЛВОСТРАШЯ ЛИТЕРАТУРА.
ИМТН, ПММЗСТЛІI МП П ПЦСШ і iirnun.
превращеніе журнала днккенса «Семейные разсказы», — новые журналы: «Круглый
Ѵ)дъ» н «Разъ еъ Недѣлю», возникшіе изъ «Семейныхъ разсказовъ», — статья
«круглаго года»: в) Чудесамъ въ мірѣ нѣтъ конца, б) Теорія призраковъ и
привидѣній.
Десять лѣтъ тому назадъ, появилось объявленіе объ изданія
жнала ffôusehoïd Words, подъ редакціею Чарльза Диккенса вотъ
какъ говорилъ о ѣли изданія арторъ «Домби и Сына».
которое мы дали этому изданію, выражаетъ вообще душевное наше желаніе, чтобы Household Word* были не одними пустыми звуками, но дѣйствительно живымъ источникомъ, живыми словами Семейныкъ разсказовъ.
«Мы хотимъ жить въ семейномъ кругу, раздѣлять любовь, окружающую домашній Очагъ, постоянно участвовать въ семейныхъ заботахъ нашихъ читателей. Мы надѣемся быть товарищемъ и другоУі
ВДожестЗа тысячъ іюдей, беНъ различія ихъ пола, возраста и состояй; ліоіей, nà лиЦа которыхъ быть можетъ намъ никогда не удастся
игіМйукъ. ИзЪшуінаго свѣта, тѣснящаго насъ со всѣхъ сторонъ, мы
îoMi kWéétW вѣ безчисленное множество домовъ, свѣдѣнія 6 хорошемъ
t курномъ, о 'дббрѣ1 И Ялѣ, о различныхъ общественныхъ чудесахъ,
ЩвеЩЬмюЩиіЬ JW'ibro, ЧіббЬі пробудить насъ къ дѣятельности, быть
снисходительными къ заблужденіямъ ближняго, вѣрить въ прогрессъ
человѣчёсіаДо рода, радбваться счастію, что мы живемъ въ эту лѣтнюю
зарю іевущк Ъремени.
<ШшямЪа Семейнымъ разсказамъ» не придадутъ суроваго тона ни
несбыточныя наДежды къ достиженію безпредѣльнаго счастія і ни стѣDigitized by tz-ooQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сняющія сердца описанія мрачной дѣйствительности. Въ сердцахъ людей молодыхъ и старыхъ, богатыхъ и бѣдныхъ, мы будемъ съ любовію поддерживать тотъ свѣтъ, тотъ огонь Фантазіи, который присущъ
всему человѣчеству, который, смотря по пищѣ, ему доставляемой, горитъ или огнемъ вдохновенія, или переходитъ въ тяжелый яркій блескъ,
но никогда не угасаетъ. Доказать всѣмъ и каждому, что во всѣхъ знакомыхъ предметахъ, даже въ предметахъ отталкивающихъ отъ себя,
есть много романтичнаго, если только мы хотимъ искать романтизма; научить неутомимыхъ труженниковъ надъ безпрерывно и быстро вращающимся колесомъ работы, что доля ихъ не со всѣмъ еще горькая, не есть тяждя д’йлтвцтедьнорть, чуждая всякаго сочувствія и
состраданія со стороны воображенія, уравнять веліяoé и малое, расположить и то и другое къ лучшему сближенію и доброму пониманію, — 
вотъ главная цѣль нашихъ «Семейныхъ разсказовъ».
«Величайшія изобрѣтенія нынѣшняго вѣка не всѣ, по нашему разумѣнію, матеріальны; напротивъ, въ своихъ громадныхъ тѣлахъ они
имѣютъ своего рода душу, которая можетъ выразиться въ нашнхъ< Семейрн*> раодказрхъ*. Путешественнику, которому мад еопутешеп на
желѣзной дорогѣ, на пароходѣ, ознакомясь короче съ              несущей его
впередъ, получитъ, мы надѣемся, нѣкоторое возмездіе за несчастные
случаи, испытанные предшествовавшимъ поколѣніемъ; получитъ это
возмездіе черезъ знакомство съ жилищами И образомъ жизни 4толпы
подобныхъ ему созданій, мимо которыхъ онъ несется съ быстротою
вѣтра, — получитъ его, познакомясь съ трубами, высящимися подъ
\ облака и извергающими на дорогу пламя и дымъ. Закодченые ладномъ
черные исполины, эти рабы свѣточа знанія, имѣютъ свои арабскія
Сказки, свою Тысячу и Одну ночь. Эти-то сказки, во всѣхъ ихъ дикихъ, живописныхъ и Фантастическимъ картинахъ, съ ихъ яркими, ослѣпительными красками, съ ихъ, умилительными урркмр о вдіцщцв я
состраданіи къ ближнему, мы намѣрены рдзскдзадвату., {
«Паши «Семейные разсказы» будутъ отголоскомъ не одного тодьедвастоящаго времени, но и минувшаго. Въ нихъ будетъ говориться о надеждахъ, стремленіяхъ, торжествѣ, радости и печали не только нашего отечества, но, въ нѣкоторой степени. всякаго государства р народа
на земномъ щаръ — ибо ничто не можетъ,быть источникомъ дѣйствительнаго интереса въ одномъ изъ нихъ, не коснувщись всѣхъ прочна
«Мы понимаемъ и высоко цѣіщмѣ честь буіть, допущенными г до
многіе дома и пользоваться тамъ любовію идовфріему, г-г-сдаться
другомъ Стариковъ и дѣтей, приходить на память -ву                   F№* Я
счастія, находиться въ, комнатѣ бодьнаг,о' Вмтѣсъі домуданад
зами, доставляющими отраду иоблеп|ещ, — 
невинномъ смѣхѣ и нѣжныхъ хлезаху миргихъерг
всю отвѣтственность такой привилегіи знаемъ.            огррмодоj награду;
намъ знакомы чарующія картины, которыя опа.рызЦвеуъ въ часы
одинокаго тру да, іежду множествомъ человѣческихъ созданій, двкжй’ыхъ однццъ чувствомъ; — намъ знакомы де{кды, пробуждаемыя ею
Digitized by LnOOQle
иносододла лжткк АТУ РА.                         ПО
wm -WFWJW*               WftTp "WW безъ упрека оглянуться
да сврй тдур,,» потомство будетъ современемъ вспоминать о немъ
и что дорогіе предметы его любой съ гордостію будутъ носить его
имя. І*ука, написавшая эти слабыя строки, къ счастію,1 давно знакомая
съ Семейными разсказами, достаточно опытна, чтобы йринйтьСя За
этотъ трудъ съ усердіемъ и поінымъ созданіемъ всё?о, чего ойь тр<буегь.                                ’ ’ '    ’ ’      * "  '
' «Л тжч, мы начинаемъ Нашу карьеру! Искатель йриключевіи п
двои стіршммйі еямѵѣ; карабкаясь по скату почти отвѣсной горы» не
вероишѣ/кокорой стоялъ предметъ его поисковъ. былъ окруженъ нестройнымъ хоромъ голосовъ, кричавшихъ ему изъ каждаго камня, лежавшаго на его скользкомъ пути, чтобы онъ воротился, Мысами слышимъ голоса; но они кричатъ намъ: впередъ, впередъ! Эти камни, издающіе крики, скрываютъ въ себѣ назидательныя поученія; для насъ
самыя деревья одарены языкомъ, передающимъ живое слово, — ЖУР~
чащіе ручейки служатъ для насъ книгами, во всемъ окружающемъ
насъ мы видимъ одно добро! Эти камни, Эти деревья, эти ручеИкй,
да еще амелія, безъ умолку кричатъ намъ : впередъ, впередъ!' И мы
вачяНаеігь нашѣ путь съ веселымъ сердцемъ, неутомленными мь
галн, съ бодростно, исполненной отрадныхъ надеждѣ Дорога не тяжела, и потому нѣтъ надобности бояться усталости; намъ не врцдетоя
подыматься на крутую гору, не придется останавливаться, чтобы перевесть духъ отъ усталости, не придется н ужасаться страшной темной
глубины пройденнаго нами пространства. Впередъ! вотъ все, что мы
слышимъ. Мы вторимъ этому возгласу и съ яркимъ румянцемъ на щекахъ, на которыя такой отрадной прохладой навѣваетъ вѣтерокъ съ
синѣющей вдли горы, — весело вступаемъ на избранное поприще!»
Опра едалъ ли Дшкенс> довѣріе» на которое вызывалъ своер
вступительной рѣчью къ предпринимаемому изданіе? отвѣчать не
трудно. На дервый егр призывъ отозвались тысячи его соотечественниковъ,, тысячи отголосковъ дрлсткщ до него изъ чужихъ
краевъ* Несмотря ад. богатство англійскихъ литературныхъ журналовъ и политическихъ газетъ (которыхъ въ одномъ Лондонѣ
выходитъ до 120) ( Household Words имѣлъ огромный успѣхъ. Журналъ ЭТОТЪ рДСПррСХРЯНЕМСЯ по всѣмъ, уголкЪ земнаго шцрд,
ноододу, гдѣ живетъ грамотность; его можно найти па мысф
Доброй Надежды и въ. Индіи > въ Цандд н Норой Зеландіи.
По разнообразію и занимательности статей, онъ доставлялъ пдщу
всѣмъ сословіямъ. Это изданіе сдѣлалось натольрой,
Анной кнадой въ каждомъ семействѣ, послѣ библіи первой книгой,
которую считалось дозволительнымъ, читать во всаеврем?. 40теад русскихъ журналовъ болѣе/и.щ менѣе знакомы.              содержаніемъ и духомъ этого цзданід; рѣдкій мѣсяцъ проходилъ безъ того,
чтобы, въ. моторомъ цибудь изъ нихъ не понводадась переводу
Digitized by Google
120                       совпменнйИѢ1.
статья изъ Housèhold Words. Между этими ётаНями появлялись и
статьи самого Диккенса: Тяжелыя времена (небольшой рОманъ, въ
которомъ такъ вѣрно описанъ бытъ Фабричнаго сословія ж тамъ
рѣко цзображеньі отношенія богатаго Фабриканта къ еро бѣднымъ
работрдмцъ), Святчме рсщмры и множество другихъ, Надобно
сказать, что во весь періодъ изданія этого журнала литературная
дѣятельность Диккенса нисколько не ослабѣвали : онъ нмжоалгь два
нравосходныхъ романа-а Исторія Давида Копперфильда» и® Холодный Домъ», съ которыми хорошо знакомо большинство читающей
публики.
Но что же за причина прекращенія этого изданія, или вѣрнѣе
его раздѣленія па два?
Всѣ сочиненія Диккенса съ 1836 г. были издаваемы извѣстными
лондонскимикнигопродавцами, Фирмою Брадбури и Эвансъ.Бъ 1844г.
Брадбури и Эвансъ заключили условіе, по которому, втеченіе семи
ѣтъ, они пріобрѣтали извѣствую часть прибыли со всѣхъ сочиненій Дшкнса и со всякаго періодическаго журнала, крторый онъ бу г
детъ издавать. На основаніи этого условія Брадбури и Эвансъ нелучали значительную часть дохода отъ Household Words. Между Диккен' сомъ й книгопродавцами быстро образовались дружескія отнотевія и
продолжались до 1858 г. Въ этомЪ году быстро образовавшаяся
дружба еще быстрѣе превратилась во врйжду. И какъ бьі вы думали,
кто былъ причиной возникшихъ несогласій между друзьями? женщины... жены издателей Household Words и, къ сожалѣнію, гОрдості
самого Диккенса, неуступившая женскому тщеславію. Ёще къ большему сожалѣнію, Диккенсъ поступилъ крайне неблагоразумно’. Всѣ
семейныя и междусемейныя ссоры носятъ ва себѣ непріятный отпечатокъ. Благоразуміе требуетъ или совершенно прекрітнТв иіъ, ИЛИ
сдѣлать ихъ тайной для другихъ. Диккенсъ отступилъ отъ ЭТОГО
правила и о своей ссорѣ напечаталъ въ различныхъ Газетахъ и въ
своемъ журналѣ.
Публичное объявленіе объ этой ссорѣ, само собою разумѣется,
привело многихъ въ* недоумѣніе и выівало множество! замѣчаній, Не
въ пользу ДиккёнСу. Вскорѣ послѣ того Брадбури и Эвансъ уэналв,
чрезъ общаго знакомаго, что Диккенсъ рѣшился прервать съжнми
всякія сношеній, пЬТому только, что объявленіе его о ссорѣ не было
напечатано въ «ПонЧѢ».
Диккенсъ упорно оставался въ принятомъ положеніи ивъ ноябрѣ
1858 года созвалъ собраніе, изъ лицъ, имѣвшихъ большее или меньшее право на Изданіе Household Words. Сямъ Днкйенсъ не явилея
въ это собраніе. Прибывшій вмѣсто него одинъ изъ его соірулй»ковъ офиціально объявилъ, что Диккенсъ, Вслѣдствіе Шенапёчата
Digitized by Google
иност* а»ая лйТ«АТУра.                         12*1
Мія его объявленія гь <Попчѣ®, находитъ столько неуваженія и недовѣрія къ -ййку со стороны Брадбурж # Эвйнса, что рѣшился пеиеиенно прервать съ Ними всякія сношенія по изданію журнала, h
съ 28 мая* 185 года прекратятъ самое изданіе. Брадбури и Эвансѣ
отвѣчали, что не Ъотятъ вѣрить, чтобы это было единственный!
меводоагь гь измѣненію отпошеміЯ между ними и Диккенсомъ; но
повѣренный его, объявить отъ имени своего довѣрителя признательность издателямъ Household Words за ихъ дѣятельность и усердіе, прибавилъ, что «мистеръ Диккенсъ твердо рѣшился не дѣлать
ни малѣйшей уступки».
Публикаціей о прекращеніи изданія Household Words, Диккенсъ
принудилъ Брадбури и Эванса обратиться, совершенно противъ ижъ
желанія, въ судъ и просить объ удержаніи Диккенса отъ поступка,
наносившаго значительный вредъ дорогой собственности, въ которой, кромѣ него, заинтересованы были и другіе. Не успѣвъ перекуг
пить пай своихъ сотрудниковъ по цѣнѣ, имъ опредѣленной, онъ
объявилъ о новомъ журналъ подъ личнымъ своимъ распоряженіемъ,
въ томъ самомъ видѣ и составѣ, въ какомъ издавалось Household
Words. По рѣшенію суда, изданіе это было продано. Брадбури?
Эвансъ получили денежное удовлетвореніе и начали издавать другой
журналъ подъ названіемъ «Рдзъ въ Недѣлю» (Ouce а-Week).
Household Words издавалось еженедѣльно нумера», въ три четверти листа большаго Формата каждый нумеръ. Изъ 479 нумеровъ
образовалось 19 большихъ томовъ. Не считаемъ за нужное объяснять въ подробности ихъ содержаніе: достаточно сказать, что онб
полно разнообразія и живаго интереса. До какой степени Диккенсъ
выполнилъ пдцъ своего изданія, изложенный въ его вступительномъ словѣ можно заключить изъ слѣдующихъ строкъ его послѣд«Семейныхъ,разсказовъ».                                          ч
«Первая страница перваго изъ этихъ девятнадцати томовъ была посвящена вступительному слову отъ автора, которымъ составленъ планъ
«Семейныхъ разсказовъ*, подъ постояннымъ наблюденіемъ котораго они
издавались й имя Котораго (какъ и перо его) было съ ними неразлучно.
«Послѣдняя страница послѣдняго изъ девятнадцати томовъ заключается рукой того же автора.
«Сознавая свои права и средства къ ихъ поддержанію, онъ въ то
же время зналъ, что прекращеніе этого изданія возможно только въ
такомъ случаѣ,' когда онъ вздумаетъ самъ прекратить его. Объявленіе
о превращеніи сдѣлано было нѣсколько недѣль тому назадъ. ПублМіт,
ирочнтэѣъ уже чрезвычайно много возраженій противъ этого, увидитъ»
чти они ни сколько не «вмѣнили сужщости дѣла.»!
Digitized by LnOOQle
Вмѣстѣ съ црдвленібмъ цоедіЬдцяга мумцра. нОецеймѣть Рм<ЖІИ.дцвъ», явился илервый нуреръиовапо журнала Дркдаод; «Црдоый
(Годъ (АП theyear rpund)» — зъхомъ?шсадецъвдК в
матѣ, дум въ трй іке обложкѣ, только съ перемѣной заглавія, Ддаг
ѣрнсъ, рбъдвд д я рбъ этомъ йодомъ WWIb говоритъ;.
-    «Девять лѢН «Сшенньжь Разсказовъ* служатъ лучшимъ и оущестоею>иымъ увѣреніемъ, которое можетъ быть предлюмено публикѣ, о -думѣ
л цѣлц журнала кКруг Гойд.                                  * *  j
«Переходя, со всею моей анергіею, отъ изданія, только что кончающагося, кт изданію, только что начинающемуся, д считаю себя
счастливымъ, что беру съ собой всѣхъ писателей, съ которыми трудился, все то литературное и матеріальное сотрудничество, которое въ
состояніи обратить мои труды въ удовольствіе. Въ нѣкоторыхъ весьма
лажныхъ отношеніяхъ, я теперь совершенно свободенъ дѣлать улучшенія въ прежней программѣ. Улучшеніямъ этимъ я предоставляю говорить ад себя съ теченіемъ времени.
«Сочетаніе всего прекраснаго, создаваемаго, воображеніемъ, съ дѣйствительностями жизни, сочетаніе, которое такъ необходимо благоденствію всякаго общества и для котораго я трудился изъ недѣли въ недѣлю въ теченіе девяти лѣтъ, будетъ цѣлью моихъ трудовъ «Круглый
Годъ*. Минувшія еженедѣльныя заботы и обязанности становятся предметами прошедшаю собственно для того, чтобы съ усиленною любовью
къ нимъ и болѣе свѣтлыми надеждами, изъ нихъ же возникающими,
деремосить и дополнять ихъ въ настолщеме и будущемъ.
«Въ предположеніяхъ, которыми надѣюсь заниматься «круглый
годъ», я смотрю и составляю планы для болѣе обширнаго круга читателей и для пріобрѣтенія матеріаловъ къ расширенію этого круга.
Я почти увѣренъ, что мои надежды осуществятся, если только онѣ
заслуживаютъ осуществленія.
«Задача моего новаго журнала опредѣлена: остается только выполнить ее. Страницы журнала покажутъ, до какой степени ъѣрно выбранъ для нихъ девизъ и съ какимъ постоянствомъ и усердіемъ онѣ
будутъ разсказывать: «Исторію нашей жизни изе іода вв wde. Чарлъзв
Дикнъны. *
Содержаніе новаго журнала Диккенса, судя по первымъ книжкамъ дѣйствительно полнѣе и интереснѣе послѣднихъ книжекъ
Household Words. Первыя страницы каждаго нумера украшены небольшимъ, но прекраснымъ романомъ Диккенса «Повѣсть о двухъ
городахъ». (Романъ этотъ переведенъ уже на русскій языкъ въ
«Отеч. Запускахъ»). Изъ прочихъ статей, обращающихъ на себя
вниманіе, замѣчательны бѣдующія: Мѣста въ Лондонѣ, лосѣщаедом призраками Остррвъ Сардинія; Большой митингъ кредиторовъ;
Новое сантиментальное оутешестмег Современный ечеркъі Адокріа;
Революція во Флоренціи; Шоноетъ, — и множество другимъ доя*
Digitized byVnOOQle
ИНОСТрОДМТЛТУРА.                             1Ô3
кнхъ статей, сообщающихъ общеполезныя свѣдѣнія, Физіологическіе очерки и путевыя виечатлДнй. Деѣ онѣ, одинаково занимательны, во всѣхъ замѣтны талантъ и умѣнье писать.
»'                  ъъ ІМлм**   мі поговоримъ внфслѢдствій, если
омъ пріобрѣтетъ нѣкоТОрую СЯмбВТойгельность. Направленіе его, судя
йо первымъ віипедшийъ книжкамъ, почти одинаково съ журналомъ
"Диккенса «JtpÿMMü Годъ», съ Тою разницею, что его страницы
украшены довольно хорошими политипажами, работы извѣстныхъ
англійскихъ художниковъ.
Въ заключеніе замѣтимъ, что у «Круглаго Года» явился опасны
соверникъ — журналъ предиринятыЙ Теккереемъ. Объ этомъ журналѣ, у котораго теперь уже громадное число подписчиковъ, мы
также будемъ говорить   п  читателями. Предсказываютъ, что Теккерей убьетъ журналъ Диккенса* Кстати о предсказаніяхъ, говорятъ
будто многіе подписчики на журналъ Household Words, при пер1комѣ появленій его въ свѣтъ предсказывали ему недолговѣчность, ні
Тонъ осповэитп, что будто бы условіе Диккенса съ Брадбури и Эвансомъ подписано было въ пятницу и что первая книжка Household
Words вышла 13 числа. Всякій благоразумный человѣкъ скажетъ,
что это чистѣйшій вздоръ, пятница и 13 число не могли имѣть
ни малѣйшаго вліянія на изданіе журнала, а между тѣмъ ангдиг
чане смотрятъ на этотъ день недѣли и на это число, какъ на нѣт
что зловѣщее, — * они всячески стараются избѣгать въ эти дни к»*кпъ бы то ни было предпріятій. Суевѣріе у англичанъ, въ нѣкого
рыхъ случаяхъ, равносильно убѣжденію. Между множествомъ анекдотовъ о предразсудкахъ и народныхъ повѣрьяхъ, анекдотовъ ха**
рактерйзрбщихъ эксцентричность англичанъ, существуетъ одинъ,
въ своемъ родѣ Весьма оригинальный. Какой-то англичанинъ, человѣкъ богатый и чуждый всякихъ предразсудковъ, вздумалъ было доказать, что 13 число и пятница не такъ страшны, какъ о нихъ дуартъ его соотечественники. Съ этой цѣлью, онъ выбралъ 13 число,
приходившееся въ пятницу, заложилъ въ этотъ день корабль, на<*вадъ егО’Пятнмцей, въ пятницу спустилъ его на йоду и въ пя?цицу
Ш отправилъ въ море. И что же?? Черевъ нѣсколько времени;
яичминѣ'получаетъ иваѣетіе, что. его1 корабль въ пятницу 13 1чшя*
мраобжмй. Мнйггь, паіеколько въ этомъ есть правды/ мЫйасебЙ
не беёмйя. *Но ЧТО антличайе; Прй всей своей образовапноСти Не
ѣейѣе суевѣрны1 и зарВЖёгіыйрёфа*еуХкзми, чѣмъ драгія ніціи, и
Ѵо суекѢріе ПрОдрЙздйи свойственны не одному только низшему,
ЙО и вообще всѣмъ сословіямъ въ Англіи, в» этомъ Нѣтъ ни малѣй;
Дя докзатк         обратимся цъ журналу Дики
WW <ДРУММ              имелцр къ.стдхьѣ:
Digitized by tnOOQle
z   : СОВРЕМЕННИКЪ.
ЧУДЕСАМЪ ВЪ МІРЪ СЕМЪ НѢСТЬ КОНЦА7.
- «Предразсудки.» суевѣріе, существующіе во многихъ частяхъ брирайскаго государства» особенно между простымъ народомъ, м до снхъ
поръ еще неискорененные, составляютъ, такъ сдавать,                ОЯтДЦѵ
ки науки, нѣкогда покоившейся на именахъ Плинія и Платона и свято
сохраняемые европейскими Философами до половины XVI столѣтія. Въ
настоящее время мы встрѣчаемъ много смѣшнйго въ народныхъ понятіяхъ о нѣкоторыхъ явленіяхъ природы и въ убѣжденіяхъ. До начала
происхожденія этого Смѣшнаго дойти не трудно: стоитъ только вникнутъ въ состояніе науки минувшаго времени и прослѣдить до извѣстнаго періода ея развитіе.
«Суевѣріе и предразсудки неразрывны съ жизнью человѣка : они
.предшествуютъ ему до рожденія и не разлучаются съ нимъ до самой
смерти. Такъ напримѣръ: для опредѣленія рода це родившагося еще
ребенка, нужно за ужиномъ оглодать до-чиета баранью лопатку и потомъ держать ее надъ огнемъ* пока не обуглятся ед тоцчайщія части.
Послѣ этого въ обуглившихся частяхъ надо продавить большими пальцами двѣ диры и, пропустивъ чрезъ нихъ шнурокъ, связать его концы и узломъ повѣсить на гвоздь, вколоченный въ наружномъ косякѣ
уличной двери. Полъ того лица, которое войдетъ въ домъ первымъ
гіослѣ повѣшенія кости, будетъ поломъ ожидаемаго ребенка. Это было
испытываемо въ одномъ домѣ нѣсколько разъ и первыми пришельца-ми, жъ особенному неудовольствію хозяина дома, вѣроятно* желавшаго
имѣть наслѣдника, были жецЩины; наконецъ, въ одно утро, назначенное для послѣдняго омыта, вошелъ мужчина, и, замѣчательно, черезъ шесть недѣль явддся па свѣтъ, ребенокъ мужескаго дола,.
«Родиться въ сррочкѣ — величайшее счастіе. Дитя, родившееся 25
декабря или во время боя часовыхъ курантовъ, будетъ одарено способностью видѣть духовъ.
«Кто родится въ воскресенье, тотъ будетъ джентльменъ, въ понедѣльникъ — красавецъ, во вторникъ — некрасивъ, но граціозенъ, въ
среду — будетъ угрюмъ, необходителенъ, въ четвергъ — радушенъ,
жъ пятницу — щедръ, въ субботу — труженикъ на всю жизнь.
«Дѣти, родившіяся въ маѣ, постоянно бываютъ больны. При всемъ
старанія, трудно ихъ выростамъ. Покачайте люльку, когда въ вей нѣтъ
ребенка, и ребенокъ умретъ. Дѣти, у которыхъ вскорѣ послѣ рожде
рія появится пушокъ, будутъ богаты. Тотъ ребенокъ, который не вручитъ во время крещенья, — не жилецъ здѣшняго міра..Если нѣсколдг
кихъ дѣтей крестятъ въ одно время и если рри этомъ дѣвочки будутъ
опущены въ купель прежде мальчиковъ, то у послѣднихъ не будетъ
рости борода. Дѣвочки, получившія имя Агнесы, становятся, впослѣдствіи, съум а сшедшими. Если ребенку остригутъ ногти раньше года, то
изъ него выйдетъ воръ. Если стрижка ногтей окажется необходимой
раньше этого возраста, то ихъ должно не стричь, а обгрызать. Если
Digitized by tnOOQle
ИН0СТР4ДДЛД ДООДТУРА.                          195
вы дотнде дИрА дитя MWFQ друга*, то,, пръ первому его. подвлевд
въ ващемъ домѣ, должяьі дать ему пидоромъ немного соли и яйцо
Если у ребенка сдѣлается молочница, 70 втеченіе трекъ дней, по три
раза, читайте восьмой всалмъ» иди поймайте утку и раскрытый клевъ,
ея вкладывайте въ ротъ болднаго; отъ холоднаго дыханія утки молочу,
кина, хотя м медленно, но навѣрное пройдетъ. ¥ ребенка, котораго
прокатятъ верхомъ ва медвѣдѣ, никогда не будетъ кокдюша; — когда,
трдвлд медвѣдей была въ модѣ, это повѣрь доставляло владѣльцамъ,
медвѣдей значительный доходъ, Жареная мышь служитъ вѣрными де
царствомъ отъ коря. Чахоточнаго ребенка нужно чаще проносить сквозь
стадо овецъ, въ то время, когда ихъ рано, поутру выгоняетъ въ цоле
Отнимать ребенка отъ груди совѣтуется въ страстную пятницу,,
«Въ періодѣ человѣка отъ его рожденья и до смерти мы можемъ,
насчитать тысячи повѣрій, которыя въ большомъ употребленіи у англичанъ. Съѣвъ яйцо, я долженъ въ скорлупѣ его продавить диру, въ,
противномъ случаѣ въ нее заберутся вѣдьмы и пустится въ море на,
гибель кораблямъ. Когда по ночамъ у меня случаются судороги въ ши
.гахъ, то, снявъ на ночь ту «ди и чулки, я долженъ положить мхъ щнкрестъ, или же положить одни туФли подъ постель кверху нодощвами
Если сядетъ ячмень на глазу* то надобно выдернуть волосокъ ныроста чорной кошки и кончикомъ этого волоска провесть деадхь разъ пц,
головкѣ ячменя. Я совершенно увѣренъ, что придется получить деньги, если на платьѣ моемъ очутится паукт,, и тогда я уже не обязанъ,
держаться мудраго изреченія Фуллера: «кто подражаетъ трудолюбію,
этой презрѣнной твари, тотъ, съ помощію Божіей, выткетъ себѣ богатство и пріобрѣтетъ доходное помѣстье». При встрѣчѣ съ бѣлой до-,
шадью, я непремѣнно долженъ плюнуть. Я долженъ радоваться, если
у меня рѣдкіе зубы, потому что чрезъ это обстоятельство я буду
счастливъ и буду много путешествовать. Если мои ключи, перочинный ножикъ и вообще какая бы то ни было моя стальная вещь ста-,
нутъ покрываться ржавчиной, наперекоръ моимъ стараніямъ держать
ихъ въ чистотѣ, то можно утвердительно сказать, что кто нибудь копитъ деньги для меня. Всякому должно быть извѣстно, что хорошо находить на публичныхъ дорогахъ и поднимать старое желѣзо, обломки
чугунниковъ, подковы; эгимъ заманивается въ домъ богатство и счастіе. Семь лѣтъ труда, но не нужды, — вотъ приговоръ, мистически
произнесенный надо мной, — гесли я разобью зеркало. Если чешется лѣвая ладонь, то деньги отдавать, правая -7 деньги получать, тѣмъ вѣрнѣе, если я почешу ее о дерево. Если чешется колѣно, то придется
стоять на колѣнахъ въ чужой церкви, если подошва — то идти не незнакомой дорогѣ, если локоть — то спать не на своей постели. Если
звенитъ въ ухѣ, я услышу неожиданныя цовостц. Если по спинѣ
пробѣжитъ дрожь, или я почувствую въ ней небольшой ознобъ, то кто
нибудь пройдетъ по будущей моей могилѣ. Если горятъ щеки, то про
меня говорятъ скандалезныя вещи. Если бъ правомъ ухѣ слышится
пѣніе, кто нибудь хвалитъ меня; если пѣніе слышится въ лѣвомъ
Digitized by LnOOQle
ÿti; кто нибудь бранитъ, и тогда я могу наказать его» крѣпко нрйкутивъ свой мизинецъ, — тутъ подрйзумѢваетёя, что я прикусить его'1
алой языкъ. Если ва спинѣ моего платья Очутится заплатка, тО навѣрное, обо ивѣ1 будить говорить дурнЬе. Во врейя церковнаго служёнімі
к'долженъ обращать особенное вниманіе на текстъ проповѣди, зная,
что въ день втрашнаго суда, мнѣ приведется повторить всѣ тёксты,
слышанные въ церквй. Если во время произнесенія текста будутъ
ЛОь часы, то въ приходѣ надо Ждать покойника. Йе подлежитъ ни1
малѣйшему сомнѣнію, что убивъ сверчка, я накликаю на себя бѣду/
потому что сверчки приносятъ счастіе въ домъ; родственники убитаго
будутъ проѣдать дырья въ шерстяныхъ чулкахъ убійцы. Я знаю тоже,1
что если убью жука, то непремѣнно будетъ дождь; что если хочу быть'
счастливымъ, то не долженъ по воскресеньямъ сбивать пуховина; чихнуть въ понедѣльникъ — значитъ гнѣвъ, а чихнуть въ воскресенье на-'
тЬщакъ, вѣрный признакъ продолжительной и неизмѣнной любви со1
стороны обожаемаго предмета. Чтобъ увидѣть во снѣ предметъ своей
любви, МуЖйо ваять кроличью лопатку, воткнуть въ нее девять була-1
вокъ и на ночь положить подъ подушку. Отсюда истекаютъ новыя чу-*
дёса относительно влюбленныхъ.
Если незамужней или холостой особѣ приведется гдѣ нибудь за
Обѣдомъ занять мѣсто между мужемъ и женой, то для нея въ томъ же
году прекратится безбрачное состояніе. Когда увидите мѣсяцъ въ день
новаго года, то сейчасъ же снимите одинъ чулокъ и бѣжите къ живой1
изгороди; тамъ, у перваго черезъ неё перехода, у васъ очутится подъ
большимъ пальцёігь ноги Волосокъ цвѣта волосъ вашей суженой или
суженаго. Первое яйцо, снесенное молодой курицей, самый лучшій и
счастливый подарокъ, который вы можете сдѣлать невѣстѣ. Сватовства
никогда не слѣдуетъ начинать въ пятницу. Кто нарушаетъ это правило, того, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Англіи, провожаютъ съ музыкой, обстоящей изъ кочергп, щипцовъ, ухватовъ, сковородъ. Если огонь горитъ ярко, когда мѣшаютъ въ кечи или каминѣ, это значитъ, Что любимый предметъ находится въ хорошемъ расположеніи. Особы, готовящіяся вступить въ бракъ, при встрѣчѣ съ знакомымъ мужчиной,
должны обтереть свои лЬкти. Когда новобрачвые въ первый разъ входятъ въ домъ, то надо принесть курицу и заставить ее кудахтать. Дѣвица, желающая узнаті», который изъ ея обожателей любитъ ее сильнѣе, должна взять нѣсколько яблочныхъ сѣмянъ и бросать ихъ въ
огонь, произнося имя того, о комъ думаетъ: если сѣмячко щолкнетъ,
то любовь несомнѣнная. Когда она шелушить горохъ и найдетъ въ
стручкѣ девять горошинъ, то должна положить ихъ напоротъ: первый'
холостякъ, переступившій черезъ это+ъ тіорогь, ея суженый. Женихъ
и невѣста, передъ свадьбой, непремѣнно должны развязать на своемъ
платьѣ всѣ узлы и банты, а послѣ свадьбы потихоньку завязать. Надо
помнить, что послѣ свадьбы, въ кбторую дверь вошли, въ ту слѣдуетъ
и* выйдтп. Кто изъ молодыхъ въ первую ночь заснетъ первымъ, тотъ
Digitized by LnOOQle
иностранная   ЛіѢраѴура.                       f27*
первымі ммь «Мъ и умретъ. Отсюда мы перейдемъ къ народнымъ повѣрыгмъ оТНОснтедыго смерти.
ДММ мчели, или вѣрнѣе, шмель, влетѣвшій въ комнату, служитъ
предвѣстникомъ смерти. Тоже самое можно сказать, когда курица запоетъ пѣтукоіеь, или когда на кроватью больнаго заскребется мышь.
Если дроги съ покойникомъ тронутся съ мѣста прежде чѣмъ всѣ провожатые усядутся къ кареты, то въ томъ же семействѣ будетъ другой
l кой никъ. Не пройдетъ шести мѣсяцевъ, какъ въ донѣ будетъ покоЙвинъ, если въ садъ того дома ворвется корова. Одинъ джентльменъ,
сообщившій это повѣрье, сообщилъ съ тѣмъ вмѣстѣ и замѣчательный '
Файтъ, что въ одинъ садъ ворвалось вдругъ три коровы. Старый слуга
дома ноначелъ при этомъ головой и съ грустью сказалъ, что втеченіе
полуеода въ семействѣ будетъ три покойника — гакъ и случилось. Никто не можетъ умереть на постели, въ которой есть голубиныя перья,
иш перья какой либо дичи. Это глубоко вкоренившееся и широко
распространившееся повѣрье, легко усвоилось въ невѣжественномъ со-1
сжигіи доводами, подобными слѣдующему, приведенному суссекскимь1’
земледѣльцемъ въ убѣжденіе одного скептика: «Ну, вотъ возмемъ, для
примѣра, хоть бѣднаго мистера С*, — ужь какъ онъ Мучился, бѣдняга! и
право долго бы не умеръ, еслибъ сосѣдъ Путтикъ не смекнулъ въ чемъ
дІмо. — Мистерѣ С*, говоритъ онъ: — вы вѣрно лежите на перинѣ,
въ которой есть голубиныя перья. И дѣйствительно, такъ Это и было.
Мы, знаете, сняли больнаго съ постели, положили его< на полъ, — и1
послѣ этого онъ скорехонько умеръ!» Покушать голубя, бываетъ всегда предсмертнымъ желаніемъ умирающаго. Одинъ почтенный Фермеръ
во время болѣзни изъявилъ женѣ желаніе поѣсть голубя. — Ахъ, бѣдный, бѣдный! Сказала жена: — неужели онъ умираетъ! Голубь для
больныхъ бываетъ самымъ послѣднимъ блюдомъ. Ужь это я знаю...
сколько разъ приводилось готовить его. Если увидятъ голубя, сидящаго на деревѣ, или если голубь войдетъ въ домъ, пли изъ дикаго онъ
сдѣлается ручнымъ, это вѣрный признакъ, что въ домѣ будетъ покойникъ. Если чрезъ открытое окно влетитъ въ комнату птица и вылетитъ, это тоже предвѣщаетъ смерть въ томъ домѣ. Душа умершаго
вылетаетъ изъ тѣла минутъ пять послѣ смерти въ видѣ бѣлаго или
сМеватаго пара, и тогда слѣдуетъ отпереть всѣ замки, какіе только
есть въ домѣ. Существуетъ повѣрье, что очистительныя страданія души начинаются сжатіемъ ея въ дверныхъ петляхъ и шалнерахъ; и что'
поэтому для свободнаго, не причиняющаго ни малѣйшей боли выхода ея
язь дома, необходимо имѣть отпертыми всѣ двери и замки. ТЬмнЫЙ
взглядъ матери, сосредоточивающій въ себѣ всю ея любовь къ уми-‘
ражицему Дй*гяти, мѣшаетъ дугііѣ послѣдняго отдѣлиться отъ тѣла, и
ребенокъ до тѣхъ поръ станетъ томиться въ предсмертныхъ страданіяхъ, пека не будетъ отведенъ отъ него сострадающій глазъ матери.1
«Это называется добрымъ, хорошимъ, святымъ глазомъ; а то есть
и дурной глазъ, отъ котораго человѣкъ умираетъ немедленно. Одна старуха имѣла четки изъ счастливыхъ камешковъ, — то есть изъ кэмешDigitized by LnOOQle
W {съ 4MP95FW>;                  цостоянщ) «hçjm въ рд ждцді. Она,деохотно призналась одной леди, что держит> ихъ, въ додѣ дда. здщмты
отъ дурного глаза.. Помц дуй, Данни, сказала ледя; неужели ты думаешь,
что вѣдьмы существуютъ и въ нынѣшнее вредя?» — 0,1 нѣть! я не говору, что вѣрю; но все де въ быдре время бывали и вѣдьмы и крбуаы (*).
и всдкдд всчинд. — «В былоевредд! смѣясь возразила леди: де хедера:
вѣдь ты увѣрена что их нѣтъ ине можетъ бьпъ». — Нѣтъ, нѣлН я не.
говорю, что они есть и нынче; д только вѣрю въ худой глазъ.»
«Къ числу приведенныхъ нами народныхъ повѣрій, нужно прибавить
еде легенды, принадлежащія нѣкоторымъ камнямъ, ручьямъ и дери-,
вамъ. Бридонская церковь, въ Линкольнширѣ, стоитъ одиноко на вер-.
шинѣ горы, при подошвѣ которой расположена самая деревня Бридоцъ»
Церковь эту нѣсколько разъ начинали строить въ серединѣ деревни *
наконецъ принуждены были кончить ее тамъ, гдѣ она стоитъ нынѣ»
цотому что камни, положенные цъ теченіе дня, переносимы былсіі
на гору въ теченіе ночи стадомъ голубей. Мѣсто и названіе Уик — 
Ункской церкви опредѣлено было поросенкомъ, которьн каждую ночи»
приходилъ къ цовои постройкѣ, и пищалъ: уи-уивъ! ум-умкъ (°jl в
уносилъ въ своей мордѣ выложенные камни на мѣсто, освященндеі
смертью св. Освальда. Дьяволъ строилъ мостъ въ Кирдби-Лонгсдэль, иі
живописные камни, находимые въ ручьѣ родъ этимъ мостомъ, были тѣ
смые, которые онъ несъ въ своемъ Фартукѣ и которые у ради въ воду,
іц>гда Фартукъ развязался. Въ Пилѣ, на островѣ Мэнѣ, какая-то колдунья, сказала однажды надъ чашкой воды, что флотъ сельде-промыш-і
ленниковъ не воротится. Дѣйствительно, корабли всѣ разбились и колдунью спустили съ горы въ бочкѣ, околоченной внутри острыми спицами. Мѣсто, по которому катилась бочка, никогда не ааростаетъ травой, такъ что и теперь можно видѣть ея подгорную дорожку. Балійскій мужикъ, во время бури надъ гфами, слышитъ плачъ горныхъ ду-,
ховъ, Кроцъ — Анноновъ. Иногда плачъ этотъ раздается, на подобіе лая,
- борзыхъ; чѣмъ онѣ ближе къ человѣку, тѣмъ менѣе слышенъ ихъ голосъ,
чѣмъ дальше отъ человѣка, тѣмъ голосъ становился громче. Часто бы?,
идетъ слышенъ и вой Циэрэты. Это вѣдьма мглы; мѣсто ея обиталища
въ горномъ туманѣ; у нея всклокоченные вырванные волосы, костлявыя руки, окапывающіяся острыми когтями; длинные черные зубы,
торчащіе изъ челюстей скелета, и кожанныя крылья летучей мьшш.
Самое имя ея означаетъ печаль, леденящую сердце; отъ ея вопля леденѣетъ кровь въ жилахъ тѣхъ, кто его услышитъ. Иногда она хлопнетъ крыломъ по окну какой нибудь хижины и простенаетъ имя того
изъ обитателей хижины, котораго смерть обрекла себѣ въ жертву. Эта
вѣдьма, намѣреваясь поселиться въ извѣстной части горъ, устроиваеть
себѣ ложе язь дождевыхъ потоковъ; перелетая съ мѣста на мѣсто она
тащитъ въ своецъ плащѣ громадныя камни вмѣсто баласта. Въ нѣког
С)  Птнна изъ породы большихъ ястребовъ.
(’*) We-rwick! we-wick! мы злы! мы вечестмвы!
Digitized by Google
ПОСТВДНИАЯ ДЯТКРАТУРА.                      129
торыхъ частяхъ южцагр Вадяса до; вѣдьма де умѣетъ владѣній; вмѣсто
вея обитаетъ тамъ БренхиЖь-Ллуйдъ, сѣдой король, возсѣдающій въ
сердцѣ тумана. Въ Валвсѣ есть м прекрасная Фея; она постоянно показывается въ видѣ пригоршни высушенной травы, кружащейся по произволу вѣтра. Воображеніе даже и клочку мертвой травы дастъ Формы
живаго существа. Г-жа Костелло разсказываетъ принейскую легенду,
въ которой духъ Ортеса является въ двухъ соломенкахъ, движущихся
Вадиму.
 Воображеніе должно и будетъ работать. Міръ вашъ полонъ чуденъ,
обнаруживающихъ божественную славу и благость. Жизнь человѣческая исполнена странныхъ проблемъ, сочетанія любви и ненависти, дней
веселія и горести, проблемъ, для разрѣшенія которыхъ приводятся въ
дѣйствіе всѣ силы ума и души. Оставаясь въ невѣжествѣ, мы къ чистой вѣрѣ присоединяемъ суевѣріе, убѣжденіе смѣшиваемъ съ ложными
понятіями. Учите людей немного лучше; пусть воображеніе, питаясь
пищей здоровой и обильной, будетъ вѣрнымъ ихъ помощникомъ, который можетъ животворно вліять иа ихъ удовольствіе и трудъ въ этой
жизни и подавать отрадную надежду на жизнь будущую. Суевѣріе изчезнетъ быстро. Все поэтическое въ народныхъ повѣрьяхъ можетъ оставаться неизмѣвнымъ, пока существуетъ литература. Какъ суевѣріе, омо
унижаетъ, какъ поэзія, оно возвышаетъ насъ. Самъ Шекспиръ, этотъ
великій народный поэтъ, уносился въ міръ фантазіи, искалъ пищи для
своего вдохновенія въ странѣ волшебства, злыхъ и добрыхъ геніевъ.
Но въ высшей степени нелѣпо снимать съ постели умирающаго человѣка и класть его на холодный полъ, потому только, что онъ, какъ мы
воображаемъ, лежитъ на голубиныхъ перьяхъ, или итти въ полночь въ
церковь и украдкой нарѣзать отъ оконныхъ рамъ нѣсколько кусочковъ
свинцу, чтобы изъ нихъ сдѣлать сердечко, предохраняющее будто бы
отъ всевозможныхъ недуговъ. При такомъ легкомысліи сердце наше
само собою становится свинцовымъ; въ него не западетъ частичка того
зелота, которое способно составить врачующую силу нравственности человѣка.»
Это только частица народныхъ повѣрій, существующимъ въ Аягліи, но м она въ достаточной степени доказываетъ нею ихъ нелѣпость. Читатель замѣтилъ, что нѣкоторыя изъ повѣрій англичанъ
обращаются и въ нашемъ народѣ, точно въ той же Формѣ.
Англичане не только суевѣрны. но и чрезвычайно склонны вѣрить всему сверхъестественному.     Въ  англійской   литературѣ   вы
встрѣтите множество сочиненій о призракахъ и привидѣніяхъ, и
всѣ они написаны съ полной вѣрой авторовъ въ чудеса замогильнаго мира и съ цѣлію убѣдить въ томъ же читателей. Еще
ne такъ давно въ одной изъ англійскихъ газетъ разсказавъ былъ
анекдотъ,   показывающій,    до  какой  степени  англичане легковѣрны и падки до всего сверхъестественнаго.          Въ одномъ изъ
T. LXXIX. Отд. III,                                      9
Digitk - LnOOQle
ht                               "‘гойЯМАйнГ''""
ѴрУже.ЛГ                                                                Mb-MW MW
ровъі“йъ’ списокъ убитыхъ Ьы-Иь помъиіенъ'иреп6 1<>,іиві&!1
ел m.w<æTw-K.?(1ç«Fwafti
цфмллв» лодгь.де.даддоКш
яшк 'Кнй при/жлюилевоей деъ< кбіиміъчтоьФвдоеда
въ реляціи о сраженіи, въ которомъ такъ печально рѣшилшмцдо
учи*»>',ѵйъжжвемиъ-мі» яаеліс убегрьпъ Ъюенмтя&нЛч»учіЁгоёгв                        кончины.' До само* иоег#днеікшмуѵшшч
ММъ.'іаКй'бЬ’ЬбрМдігъ датй зпт.чіЬёйупа’ійА                                                           4йН
ійиё; 'Й ч+оы'Йловапьё егд было йб{>еДёно егй'бІгібШ аАёіійіЙб
ничего не прндѵмалъ. Съ этой тяжелой мъіслью оіРьпёЬесес'Й
tiwu.1            ।.t fr   *   *.»  :.,           >...      t\ u   4     E«'l I
ръ вѣчность. Вскорѣ послѣ того, два три чиновника англійскаго во.цго. вщистерства рфціально объявляютъ цачалствучт; ’Ф.РВЯГ
діадщую цочь кѵ нимъ двился црцрракъ, въ лиц «(уіцррр
лийирміц. иазмлѣгсдбіию                                 удрекалъяад.нѵьодц.деѵ
4»>паймам еи» мъчисл.ѣ.убитыхъ, что чрвэъіоѵміеноімахь лишаи
4ьмаііе «омюай* втрчощи цѣлаго подяі и въ закміеяшЬів я'ребовам
««ыдачй'ей слѣлуинЦагоему одврматя/ Эго ебъимленіе, разумѣй4M, йройзвУловсевбніій еН-Ьхъ.-Нв друічЯГдёнѣ другійЧМММШ*
Явили,1 что ОЬицеръ побМвОлъ и у вихъ. Тутѣ ужё*ій5 XdltM№xüJ'B6
ісь. чіобы эта визитацій не случилась срсдЙбѣлНіѴдІЙг/Ій» І'рёмя
засѣданія, и не обнаружила ошибки дѣлопроизводителей, немедленно
ди справки. Оказалось, что призракъ — р«т>ицеръ говод
ад и министерство принуждено было вьцать дотедоі.зд
деррадое Ы WH*,                                    t /.. «ѵ*.Наука еъ евоей стороны тоже аанмммтсж разработкою этого
‘родвве'іъ Выжурналѣ <£руывіА(Лмй»і’Мъг во                                                         порсв
о привидѣніяхъ, написанную докторомъ, и основанную на фвкйѵ»;
какъ теорія такъ и приводимыя Факты не лишены интереса, и почМіу'іьі рМтьімеь wpexetawTb мю»<м ЭДфч&о нашемъ WWtàteJairb,
тѣмъ баИЬе;* что эта статья ммѣетъ тѣсгіуіо связь' сѣ' іфедійдЧНхЛ.'1
,.f     і                     ’.             >     :» ’ ..»  :    иt  fi f t мР.і Г-.-И
;               '         '           .!. >” и  {кліг\ '*
-;                                       ’                                - 1 г!'»»    /
।                ТЕОРІЯ ПОЯВЛЕНІЯ ПРИЗРАКОВЪ И ПРИВИДѢНІИ,
«Человѣкъ стремится къ прекраснымъ цѣлямъ подъ вліяніемъ невѣстныхъ причинъ и побужденіи. Между этнмв прпчйнаЙй, непрыіблямое
Желаніе узнаНгъ сокровенныя тѣНвы дѣйствуетъ ня иеМ éXaa лй не еклrtè мЛкъ мрочйхъ; умазывая нг беннредѣмвостѣ, іЩёрйутую
Digitized by  Google
5
132                         гютпмпчж.
дееныкъ сивъ вререимюпметса пн одной бпаирярѣгаппй, амоспн»
мой еяиѣ емктрачесава.
. «Изъ эшмъ замѣчаній шпигель, номечме, занянчити, чио я мм**
ремъ выатунвіъ впередъ не тояже п запасомъ раоскамвъ объ удилю*
тельныхъ вещахъ, но и съ теоріей, посредствомъ которой хочу, рп — и
«cran іфнчшу таинственныхъ явленій 9% природѣ, — п теоріей, одно
ванной на ирнсутепш электрическая въ иірѣ неяещееявемиоиъ.
«Если я успѣю шдвеспі нѳобъясшшыя и страшныя явленія ярмвраподъ подъ одинъ общій зшшп, п еущноелі гтрвннмй, но дѣйогам»
тельный; если я «унію ааиѣмшь шѳгі» тайны одной, тома, швѣ
кажется, я окажу нѣмотерую услугу человѣчеству. Я намѣренъ искрѣ
титься лидомъ п липу съ чудовищенъ, которое ваэываетоя суааврйлія,
яетрѣтмпся къ его берлогѣ и убить его. съ помощію обыкновеннаго
свѣта; ото замѣчательное безглазое совданіе, подобно у липѣ Протею,
будучи выведено изъ мрона своего заточенія должно непремѣнно ужеревъ. Зама», приманный всѣмн и да» всѣхъ обязательный, убиваетъ
ого; множь ировавольный поддерживаетъ его существованіе, Ободъ
щевіе чувствъ, странное стеченіе обстоятельствъ, шра воображенія,
ати причины, жотарімгь приписываютъ вриарачвыя чудеса, «толь Ляпы н матни, что онѣ толмю побуждаютъ жъ безпрерывнымъ роема іш
неніямъ, дѣйствующи» на челевѣна вредно» раздражительно. Желаніе  оиесебность ностшап невѣдомое существуетъ въ вмъ,<оосжаъляеть чесмину нашего бытія. Умертвите желаніе, не развивайте ваамбмостей, лавайяе вывъ несвойственную шипу, н ога, подобно всѣмъ другимъ желаніемъ и способностямъ, встрѣчающимъ- повсюду и во всемъ
непреодолимыя преграды, — постараются отметъ м свое стѣсненіе.
Итакъ, я приступаю жъ мэлеяюнно моей теорія о премнамепованіякъ,
иредоотережевіахъ, призракахъ я т. н. Какъ съ медикомъ,, со мной совѣтовалась въ множествѣ подобныхъ случаевъ; а основалъ мою теорію
на опытѣ и выводахъ, навлеченныхъ язь опыта.
 Цравстаеянее злежхрнчество, воторому а прионсываю ога оевомеяы
въ нащай живая, есть мощный аажомъ. Оставаясь самъ по себѣ аеобъасинііьикъ, ея» долженъ объяснить всѣ оти «емомены; еярымяоь въ
облакѣ, навергающемъ молніи* онъ аандючаевея также во вліяніи человѣка на человѣка н во вліяніи Бога на все человѣчество.,
«Чтобы выразиться, яснѣе, я, «о необходимости, долженъ вдаться въ
метаемамжу; вярочемъ, но моему понятію, мнѣ и слѣдуетъ быть метаизижомъ, потому что чрезъ ото моя теорія получитъ болѣе мистическаго элемента, необходимаго, для объясненіи чудеснаго
кСмѣдо бросаясь въ сокровенныя глубины этого предиета, я замѣчаю,
что причины, дщ которымъ производится впечатлѣніе, находятся жъ
насъ самихъ, — что осязаніе, зрѣніе и слухъ суть личныя принадлежа
пости, — второстепенныя дѣятели.націей души, сосредоточивающіе всѣ
внѣшнія н объективныя явленія въ собственномъ сознаніи человѣжа; что
вслѣдствіе этого, все, что находится внѣ насъ, становится извѣстнымъ
мамъ по отправленію внѣшни» чувствъ. Усвоившіе себѣ эту важные
Digitized by Vz-ooQle
ВНОСТШЛПШГ ЖМЯГДТУРД.                          13»
мввжяу,worутъ приступивъ нъ разсиотрѣпію: папъ вадобпо шрыѣіт 
раздѣлять на классы предметы виѣаппе. По вѣлоторомъ разиышлешщ
мы штдмвгь, что азо объемами мжегъ раадѣляпен двояки: на виѣш*
ийі»«іръ  а яівм чзяпвѣнщ мм человѣческое еовдаміе становится
ебѣзжтпвпымъ для другаго, по мѣрѣ теть, жавъ этн двойетоенностн
вступятъ ма поле вмжМго наблюденія.
 Для мши Бога изъ «го твореній мы имѣемъ пермь собой ввѣм
вій міръ, кетзрый служить выраженіемъ творчества Бога» а человѣкъ
ѳѵражеяіемъ ншпего собегвемкаго сущеетеовавія, — объективнымъ вы
раженіемъ нашего внутренняго сознанія. Съ внѣшнимъ мірокъ мы со*
ебщмеисн помощію найми чувствъ; но допуская, что свооебяостъ
сѳоержаиія дарована намъ съ самаго начала (что допускаетъ, поведи»
нону, и ньшітная философія) и что мы имѣемъ сообщеніе съ Богенъ
или чрезъ его творенія, иди непосредственно чревъ высшія способно*
ста нашей души (это положеніе вполнѣ допускается богословіемъ) мм
приходимъ къ убѣжденію, что въ дѣлѣ сообщенія съ внѣшнимъ міромъ
участвуютъ болѣе, чѣмъ одни ваши чувства. Тѣмъ aie путемъ» мы нрп*
ходимъ къ другому заключенію, что человѣкъ сближается съ человѣ*
жомъ и ноанаетъ одинъ другаго посредствомъ внѣшнихъ чувствъ. Мы
видимъ, мы слышимъ, мы жмемъ руки другъ другу и такшгьобразомъ
ощущаемъ присутствіе друга, и, повидимому внаемъ о присутствіи
другаго лица въ комнатѣ, точно также какъ знаемъ, что въ саду на
такомъ то мѣстѣ стентъ тшвее то дерево. Между тѣмъ, многіе Фемо*
мены, о которыхъ мы будемъ говорить дальше, какъ булга сговорились
возбуждать въ наблюдательномъ человѣкѣ предположеніе, что въ самой
глубинѣ чувствъ скрывается болѣе глубокое сознаніе сущеетвоваай
другаго человѣка, что не только идея о внѣшнемъ человѣкѣ существенна и естественна, но что вліяніе человѣка на человѣка имѣетъ свею
особенность» неторую нельзя объяснить обыкновеннымъ дѣйствіемъ
чувствъ или даже души.
Между дѣйствительнымъ внѣшнимъ и видимымъ внѣшнимъ мірами
есть огромная разница. Намъ хорошо извѣстно, что есть еще міръ»
усматриваемый внутреннимъ нашимъ зрѣніемъ, міръ призрачный, заключающійся въ васъ самихъ, и принимающій отъ многихъ и весьма
различныхъ причинъ матеріальныя Формы для чувства врѣнія. Причины
эта могутъ происходить или отъ чрезмѣрнаго возбужденія мозга, какъ
напримѣръ во время горячки, или отъ органическихъ перемѣнъ еге во
время сумасшествія. Даже полнота кровеносныхъ сосудовъ превоаоджтъ для зрѣнія такъ называемые гласные призраки (tpectrum осыіаге)
оря извѣстномъ состояніи Физическаго организма, намъ представляются
предметы находящіеся совершенно внѣ камеры обскуры ваввей души.
Вотъ случай разсказанный мнѣ однимъ извѣстнѣйшимъ бирмингемскимъ
враченъ и глубоко врѣзавшійся въ мою память.
Однажды врачъ этотъ сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ и писалъ до певдней ночи. Приподнявъ глаза, онъ увидѣлъ йодлѣ самаго своего локтя
горничную Бетси, державшую зажженную свѣчу въ ночномъ подсвѣDigitized by LnOOQle
134.л ï < гсшниіііиімгад > >
чиннѣе Яфмгая? чтснБеѵсн коѵѣцаыжмн мишшнинюеиУ ожовннеймм|яѣв
ими вѣрнѣе*, {чісмеф сонЫ шйтѣяо»;йжиг\яатрръ<іімшмлю<еійт
тыі ожешь аюеташт сівѣчу и леяантыягпать. ІАвѣ «бенымеіімнмееоіже
пенпдобитсяі Углубятъ въ* свое намятіе и вЬображаяк ічио Лежи удавки»
мсьжмфі' Л. втеченіе нѣкотораго времени. иеютршамиеп)раЖЬп
ты. Но когда онъ снова приподнялъ 'глава/Белеи стояла на ореммгаюъ
мѣстѣ вмакъ прежде до свѣчой в> рунѣ. Докторѣ номершъ'Яфнва«мііе поставити ebfay ицт свата, яоБетснве трогалась = съ йѣагіи
Накопенъ,хогда ото повторилось раза три, доктора, «ивумяевшіѣкл»*
рямство» Цетси,  налагая,’ что ее внезапно цоразила глукава /преин
аулъ руку съ тѣ» домѣреніемъ, чтобы повернутъ» м умазать. йа
дверь. Ори этовъ движеніи, говорилъ докторъ Л., я очень нзуифдвн/
убѣдятъ, что Бетси было не что шюе;какъ воздухъ въ мржѣ живота
существа. Моя рука прошла сквозь призракъ и првторгъ видимое, депдео*
манное присутствіе Бетси нисколько ве измѣнилось* Я вощупал смой
пульсъ; во пнѣ развивалась сильная горячка. Вынувъ изъ кармана/лар*
потъ, «пустилъ себѣ кровь, и, по мѣрѣ теченія крови изъ рукв, Вежяц
упорно оставаясь на прежнемъ мѣстѣ и сохраняя прежній свой «мжъ;
разлагалась въ умывальной чашкѣ, подставленной мною подъ струю
крови. Вмѣстѣ съ Бетси изчезла я опасность, которой я нодвергаяея
отъ развивавшагося во мнѣ страшнаго недуга.;    <
*  «Не валкій обладаетъ познаніями и присутствіе» духа декбора/ Лі
Странные звуки и еще болѣе странныя картавы, поражающія оргины
олуха іи зрѣнія, безъ всякой видимой причины/ кромѣ развѣ едва, за*
йѣммге приступа болѣзни, бываютъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ чревны*
чайно изумительны и нерѣдко приводятъ» смущеніе человѣка съ неч
средственнымъ образованіемъ. Это болѣзненное настроеніе чувствъ «до*
статаетъ выстой степени, если къ1 несчастію, религія, а тѣмъ болѣе
недостатокъ религіи, придаютъ ипохондріи Фанатическій огтѣтпы’
Кому неизвѣстна борьба Лютера съ дьяволомъ? а сколько между шимр
найдется людей, подобныхъ въ это» отношеніи Лютеру. Ипохаидрикн испытываютъ самое нейріятное ноложеніе, когда инъ слышатся въ*
воздухѣ мямние звуки человѣческаго голоса. Бывади люди, комрые
слышали инь міра яеземнаго престраииыя вещи.».
’ «Къ тэтамъ, такъ сказать, самимъ собою выработывающимся «юн
чатлѣніямъ, самый аккуратный наблюдатель всегда склоченъ прюсое
динять впечатлѣнія, никакъ не выработываемык сани собою. Ражрипі
трнмя этотъ вопросъ съ различныхъ сторонъ онъ допускаетъ боойг
лшФвилость въ воспроизведеніи или объясненіи извѣстнаго Феномена.
Та», гдѣ человѣкъ осязательно дѣйствуетъ на человѣка, онъ не но*
варитъ, что >»<е дѣйствіе похоже на дѣйствіе автомата; а тамщі
гдѣ соединеніе двухъ Феноменовъ повторяется нѣсколько разъ, онъ нбі
рѣшится подумать, что ихъ можно объяснить обыквоветымъ* етечср
ніе» обстоятельствъ. Я ссылаюсь на случаи, о которыхъ униминайся
съ неопровержимой достовѣриосѵъю/во множествѣ оочипезій, елучажм
когда нѣковоры» лица» яжіялся въ минуту овцой смертй друшьу>ир*і
Digitized by Google
ИНООДПАЯІ
ЛЧЙІИІЩтънхъвъ отеленной странѣ. Число такихъ дострвѣр-.
сучіевъ д возможность4 иЪ повторенія, служи А убѣдительнымъ
доказательствомъ въ пользу того4 таинственнаго вліянія человѣка на чедвѣж которое,я хочуназвать предупрежденіемъ мысля.
*            я вывожудва правила/ тѣсно связанныя между сооюр
именно:     * ь
»Х» \           f 1 <JH *                                    ।.         ч»
oruniif е’ чт0 замч?ется 4            ПРИ лакомъ бы то ни было наруропвиѣсуществуетъ для насъ только въ нашемъ сознащи.
Человѣкъ имѣетъ на человѣі вліяніе, проистекающее изъ души
и изъ особеннаго/ исключительнаго возбужденія мозга; вліяніф могупдее
случайно трогать Фибры сознанія въ мозгѣ другаго.                       <  <
Йти двѣ теоремы легко могутъ быть примѣнимы къ Ороисдожденір
людскихъ предразсудковъ. Тотъ человѣкъ, который знаетъ и грворит:
«я ношу въ головѣ моей свой собственный міръ чудесъ» — служатъ
доказательствомъ, что привидѣнія для него не существуютъ. Чѣмъ ві
кажете ему, что появленіе призраковъ возможно, и что человѣкъ инргда внятно слышитъ, что въ воздухѣ его называютъ по ице#и? 0
скажетъ вамъ/ что это одна только Фантасмагорія, или обманчиРЫеоголоски вашей души. Не только сознаніе, что весь призрачной'
находится внутри его, но и всѣ его вѣрованія служатъ ему щ|іодіф
отъ, всякой мысли о появленіи призраковъ. Развѣ во всемъ окружпемъего онъ не видитъ порядка? — а въ этомъ порядкѣ, развѣ онъ
 Кіатриватъ Йога? Развѣ есть какая нибудь возможность въ мірѣ,
населенномъ людьми, встрѣтить такую нелѣпость, какъ напримѣръ, — 
дуги видимые и говорящіе? Онъ увѣренъ, что Богъ есть дорядокъ q
всемогущая сила, что Онъ никогда не позволитъ одному іру.дѣл
Жшія въ другой, съ тѣмъ, чтобы смущать и тревожить дѣтей ег
того уже робкихъ и боязливыхъ въ своемъ невѣжествѣ,
Йермотря на то какъ человѣкъ разсудительный, онъ не будетъ отвргть Toto, чего не въ состояніи опровергнуть: именно, что бывйір
впеатлѣйія, производимыя на нервы одного человѣка душевды.мв dw\.    7»М
Чтобы познакомить читателей съ возможностью появленія отсутствующаго друга въ минуту его смерти, я приведу здѣсь въ общихъ
чертахъ нѣсколько примѣровъ, болѣе или менѣе знакомьіхъ всяіщму,
примѣровъ, въ которыхъ доказывается прямое вліяніе души однрго человѣка на душу другаго.
Вскорѣ послѣ какого нибудь страннаго впечатлѣнія ‘на мьісдь объ
отсутствующихъ друзьяхъ, мы получаемъ отъ ннхъ письма. Стнную
іговорку: «заговори о чортѣ и онъ появится», постоянно Подтверждаемую появленіемъ нашихъ друзей не во время (когда быть можетъ
мьуимъ іі рядимъ ихъ, какъ только могутѣ судить и ряддь другѣ*
тре Ha4Q отнести къ ученію о случайностяхъ,
итьте/                      нерѣдко повторяется тдгда, когда мы м
НеегДі                             и даже въ то времй, когда не во
друуъ) долженъ былъ Находиться за1 тьісячу йидь.
Digitized by Google
136                        1 СОВРЕМЕННИКЪ.
Также случается часто, что во время прогулки мы встрѣчаемся ва
улицѣ съ лицомъ и Фигурой, которыя кажутся намъ хорошо знакомыми, и мы уже готовы съ ними раскланяться. Но нѣтъ; взглядъ изумленія со стороны особы, которой мы въ половину уже поклонились,
показываетъ намъ нашу ошибку. Мы вглядываемся и примѣчаемъ,
что это вовсе незнакомый намъ человѣкъ; подходимъ къ нему и удивляемся: какимъ образомъ могли мы принять незнакомца за нашего
пріятеля. Они такъ не похожи другъ на друга. Но сдѣлавъ нѣсколько
сотъ шаговъ, мы дѣйствительно встрѣчаемъ нашего пріятеля in proprid
pertond. Къ чему этотъ предшественникъ, этотъ двойникъ такъ кстати,
и въ то же время такъ не кстати? Я разрѣшаю эту задачу тѣмъ, что ин теллектуальная атмосфера нашего друга произвела на насъ впечатлѣніе до его личнаго появленія.
Область, въ которой лучше всего можно изучать предупрежденіе мысли, заключается въ домѣ всякаго человѣка. Люди, ’ живущіе вмѣстѣ,
пріобрѣтаютъ какое-то таинственное сходство, не только въ голосѣ, но
и въ лицѣ. Сходство между мужемъ и женой (до брака вовсе не похожими другъ на друга) обратилось въ поговорку. Всякое семейство бываетъ окружено своей особаго рода симпатичной атмосферой; если поглубже вникнуть въ этотъ предметъ, то не трудно будетъ замѣтить,
что въ семейномъ кружкѣ находится чрезвычайно много вліянія одного
члена семейства на другаго и безмолвной между ними передачи мфсли.
Изъ этого я заключаю, что чрезвычайно возбужденное дѣйствіе
моЭга умирающаго человѣка производитъ особаго рода впечатлѣніе на
средоточіе чувствъ [sensorium] въ близкихъ его сердцу; явленіе рѣдкое,
во не несбыточное; это подтверждается множествомъ показаній отъ людей, заслуживающихъ полнаго довѣрія. Въ подобныхъ случаяхъ предупрежденіе мысли усиливается до такой степени, что воспроизведеніе
призрачнаго явленія становится возможнымъ. Лицу, на которое произведено впечатлѣніе, представляется отсутствующій другъ или родственникъ, мозговое волненіе котораго вліяетъ на него издалека. Въ другихъ случаяхъ, чувства или мозгъ одного дѣйствовали на чувства или
мозгъ другаго совершенно иначе.
Всѣ эти роды впечатлѣній я раздѣляю на пять частей:
1)     Собственно интеллектуальное.
2)     Чрезъ слухъ.
3)     Чрезъ зрѣніе.
ѣ) Чрезъ слухъ и зрѣніе.
5) Чрезъ сновидѣнія.
Относительно интеллектуальнаго впечатлѣнія я приведу здѣсь два
примѣра. Первый былъ разсказанъ извѣстнымъ эдинбургскимъ профессоромъ Вильсономъ, другой случился со мной. «Будучи холостякомъ,
говорилъ профессоръ Вильсонъ, я пріѣхалъ однажды въ Ирландію навѣстить одно прекрасное семейство, въ которомъ всѣ сыновья были храбры, а дочери прекрасны. Во время этого визита я отправился въ веселой партіи на пикникъ къ развалинамъ одного стариннаго замка.
Digitized by Цоо§1е
НОСГЛЙНХЯ МЮТАТУРА.
Прибывъ на мѣсто, мы жйвмксио распоіожилмсь среди KâiMtf, wроста» помъ м разбрбстиы» мо двору разрушеннаго шпі. Зеле*
кая лужайка замѣняла намъ столъ и на немъ разставленные на бѣло
снѣжной скатерти пастеты, ветчина, цыплята и бутылки пріятно поражали наше зрѣніе и манили къ себѣ. Обѣдъ нашъ почти кончился,
а иы все еще сидѣли или полулежали, стараясь продлять наслажденіе;
во такъ какъ мы знали, что по программѣ время ваше было ограничено и что мы должны побывать еще въ другихъ мѣста», то мнѣ
поручено было поглядывать на часы, чтобы не просрочить пи мазуты. Вслѣдствіе этого, я положилъ мои старинные часы, — огромную
серебряную луковицу, — родительскій подарокъ, на низкій обломокъ руинъ, лежавшій какъ разъ передо мной, и въ промежутки разговора взглядывалъ на ни», хотя, разумѣется, не такъ часто, какъ на хорошемъ*
кое личико Мэри М., какъ вдругъ, — я это очень хорошо помню, — стрѣлки, показывавшія двадцать минутъ третьяго, приковали къ себѣ мой
взоръ, и въ то же время по всему моему организму пробѣжало какоето странное ощущеніе. Я сказалъ самому себѣ, и самъ не знаю почему: «въ эту минуту умеръ въ Йндіи мой брать Р.» Ощущеніе явилось и исчезло съ невыразимой быстротой. Но все же обстоятельство
это до такой степени поразило меня, что я вынулъ изъ кармана памятную книжку, конечно, не сказавъ никому, зачѣмъ я это дѣлаю, и
записалъ въ нее день и часъ столь страннаго посѣщенія моей мысли.
Разумѣется, я не хотѣлъ вѣрить въ это предчувствіе; но при всемъ томъ
никакъ не могъ отдѣлаться отъ непріятнаго чувства. Наконецъ отъ частаго повторенія самому себѣ, что это все вздоръ, чувство это стало притупляться, и я могъ бы забыть о странномъ обстоятельствѣ,
вагъ вдругъ въ семействѣ вашемъ получается изъ Индіи письмо, извѣщавшее, что мой братъ умеръ и дѣйствительно въ тотъ самый день,
который записавъ мной въ памятную книжку, и въ то самое время, которое показывали часы, когда на нихъ мгновенно остановилось мое
вниманіе. Корреспондентъ нашъ говорилъ въ этомъ письмѣ, что мой
братъ въ предсмертныя свои минуты безпрестанно вспоминалъ обо мнѣ.»
Таковъ разсказъ профессора Вильсона. Теперь слѣдуетъ мой.
Много лѣтъ тому назадъ у меня былъ другъ, здоровье котораго находилось въ весьма дурномъ, но нельзя сказать въ опасномъ положеній: я даж услышалъ, что ему лучше и что онъ на зиму приготовился
уѣхать въ болѣе теплый климатъ. Омъ уже взялъ и паспортъ на Мальту. Я жилъ тогда въ деревнѣ, а пріятель мой, котораго я часто навѣщалъ, находился отъ меня въ пятнадцати меляхъ. Хотя я былъ нмъ
очень занятъ, но мои чувства въ то время, о которомъ говорю, по случаю недавней смерти отца, имѣли совсѣмъ другое направленіе. Быть
можетъ я не вспоминалъ о моемъ другѣ Ч. С. нѣсколько дней, какъ
однажды, сидя въ кругу семейства за чайнымъ столомъ, я вдругъ невольно, или, вѣрнѣе, по какому-то совершенно независящему отъ меня
побужденію, среди общаги равговора, вскричалъ: «Ч. С. умираетъ!»
Всѣ вздрогнули, изумились. Я старался разсмѣяться и какъ нибудь заDigitized by LnOOQle
Ш.л1 < I                   >ОНЯ
1МГЬ,«МЙ««ИЖ'І«№ІЙП'                 М>МММ?ЧЬжПЖДО
ЖДОМГДОЧ.А произнесъ           эти
MHMIQÜI ЭЙПЫМ; какъ будто ре„я,.,
«>,дШ»*>«органы, р;ьча t это; пдоцдор
МЮ'М»ЯиіІ0<            НО ишібьырд. яв,дф*>*ик.слр₽му
и детъ опатъ «w«qmo, Я спадъ іфѣиАЦѢ ыцчега це снил<х Ццуьу
якыдогь. быэъ ЦДОузд                       9обстценраі;о,гоа<и:#.,Д доцр
р«чір»крін*4ъ: «Ч> С. у*еръ)» Въ,цодтѣіа Ляді.
црдъняа налы, іш аокаадыдди маму г₽еМ«м, чехьмд WW :Wpfc
Спустя два- дна, я получилъ писано за черной печать» ojp щвдг
телятъ домѣ котораго Ч. С. жддь- Ч. Ç. дѣйсодуеддо»./4W?- ЙЪ
ютъ самый демь и въ ютъ самый часъ,,когда.я мскрачад»; «Ч, Ç. удяг
раетъ!» -г это было семь, часовъ вечера т~съ нимъ вдругъ, сдіцчдр
дурро.-(омъ гоже сидѣдъ-за чаемъ); одыщка, котороц оръ страддлъ, уМл
дидасъ да наслѣдной крайности. Егц сдси въ постель, Съатогц, времени и до половины четвертаго утра онъ умиралъ, въ цлном создай
ніи- блнвости евоей кончины. Онъ много говорилъ ибо днѣ и
мнѣ оаіее послѣінее порученіе. Послѣдній радахъ,его бьцъ,, кажг,
яъту минуту, когда я проснулся и крикнулъ: «Ч- С. умеръ!» „
    ’     '.                .  <ч» н.
”                                   II/   1  ...
‘*        ' ' ’                   ’
Теперь й представлю второй примѣръ предсмертнаго вліянія чівдевМ
яа, вліянія, проводитеоігь которому служилъ органѣ слухаъ                                >        гм:
- Только одинъ случай этого рода извѣстенъ мнѣ; Его рдоканыкмА
тотъ самЬій джентльменъ, съ которымъ это случилось и съ «отэрніімь
меня пояаавомнлп мои короткіе пріятели, подтверждавшіе его раненію
увѣренностію пъ правдивости этого человѣка. Родственники*мистераdX,
бывитіе свидѣтелями этого мкта> повторяли его рпескавъ почш елово*
въ слово.                                                                              <.         >і
Вотъ какъ разсказывалъ его мистеръ Г.:                                        .    ні
«Когда пнѣ было восыгаадцать лѣтъ, я жилъ вмѣстѣ съ; бабужр
кой и сестрами въ уединенномъ домѣ въ Йорршэйрѣ. Здѣсь нёобійдимо сказать нѣсколько подробностей объ этомъ донѣ и его Обложеніи, потому что они имѣютъ нѣкоторое отношеніе къ моему разсказу/
Это былъ старинный господскій домъ, квадратный* и массивный съояпі
онъ на сймЬЙ возвышенной части имгроной и безплодной равнины; КрюЫѢ
рѣденькаго, Захирѣвшаго кустарника, вблизи его не росло «и ейно
го порядочнаго деревца; да и кустарникъ находился довольно далеко, 
Потому что пространство землина нѣсколько десятковъ акровъ вокругъ* >
всего дома вымощено было камнемъ; а это еще болѣе придавало дому1
видъ одиночества. Изъ неббльшаго павильона, устроеннаго1 надъ nonmtk
кровлей, момЬно было видѣть кругомъ каждый предметъ не только вбянам*
дойа, но и въ значительномъ отъ него разстояніи. Короче, ничего ‘ion
Могло бѣітЬ'открытѣе положенія* этого дона, ничто не укрывало его отъо
непогодъ Й въ то же Время* пичтф не могло укрыться wi егочта.Р 1 J
Digitized by   VnOOQle
ВОСТВМВМ* НМИГАТУРА.
ЖЫншвдмншнрновіілнеяарн, **ип — н — онога» ирви МѢамиуооишлиста' Миры укнжчивтанвм обвнжеѣвынв' <еучоншв*аісаоргат4/ ивѣ
сидѣли п большой гашнвнойгЯдругъ, лмно лаяявв’Чеоавъаижванввнруошбѣваок*>ѣнпупІитакаршиовам.м-врмрИтъ;>і«ая»ѵвэртаіинъга'мъ!
м-всѣ елааМрм ігодоеи*. нраоиввкн» яшгриі ТапжіМзііобиоі >пмча« — кб
мрягаибѣннрипик :>тцрееа>Дишршкъи  и. .и u. ।  м і.>|і»
ч'. Длиілаоомотіи'ИкШоъ1 горишШой,.» долженъ «мацмІяюш долу
ми । вашміиип галевммй іиигрнѵ арувлляів capaqa, вымиешшв-изълпир
вето янаѣвсжаго помѣстья. Онъ былъ назначенъ мнѣ въ ланм >> чруа*
вычаііно жавъ привязался во инѣ. Недѣли за двѣ до начала иоего разсжаза я, по жомнерчесжимъ дѣланъ, находился въ Ливерпулѣ, гдѣ съ
маленьвивъ негровъ воинъ сдѣлаемъ горячжа, и я принужденъ былъ
оставить его на попечете врача. Онъ пе иначе называлъ йена, жажъ
НаСов Дягарми». Зло ииаизаЬеіимнитв/.арониирнрвювішмшишѣ годосоиЬѵги баыо усаывммю лорпнѣимни за омой» иааміг>«уш*..і и «- :-» П<шлуіммйе-«мцн!>прмміиаяиячфмчмям-'ИвгиН мвиимвиамвь)
оваум рмлдаетсж голосъ бѣдваго.Динм.                         ( і. .и         । >
-  Нрмэтмъъсдевежъ мы мѣібрегалнеь къ овицпінтирціявягаи,дМ*
слытедьмо, въ меиреинвнителшрмз- времени всѣ.іугаьипевр'тиачыяим
призывы маленьжаго Дижжа: < масса Джорджъ!» Стамеда мымфтаімэпдажп
бьыи убѣрыеиылічМ*Дшн(»и ооиуяжЧь обаагчевіоѵмрмвжгз 4ваериу<іь и
апмдпеенгдѣ'швбудь вблнв* дома. Вр«пии пришв ишлиіііу мы обиииа»
ли весь садъ и жустарннжн, по Дивыі не вааыш. Вяѣіішпъ пристроекъ
Мвъ.ммми» было ебваірнваеь, ветому чтоолужбы н.іжршопнш сосрыетммымиеь вега мраалежг вашего; дома, иоторыідеоелнжілъмъ оѳбѣ
втаирщу и гаемипмк дамъ. Мы аріпаж аш дога, -маютрѣли всѣ ѣоямч
таи иоаиядиоъіиь» Павидьота. На.яфмояьио милъ въ-іоврумнкИтн вое
ѣидО'сиввоѣно< ві<орм луиновъ свѣтѣ танъ ясно, что *оипк> было бва
увврѣто иыоч> гмубн. Но мы «вчего ве видѣли. Маѣ свусчвли съ
нѣга собашуѵ чробыі ова чужьѳвъ сдѣлала обвивъ. Собав* поврала ив*
' много и» ‘ лужу, вавалась безповоѣиою, поелурим, повыла н ойона <вбѣь
жада'га। конуру 4диЬлавь такимъ образомъ вве> что завмскло огалыюъ
ь отманшно лралеивраво- негра -или въ роньавиовію шугана «ели монно
мпуорпа» ееѵ'іиаіосталиеь надо влятега жжого-ТО'О'фаншню емуИе«аіа. Между тѣнь голосъ, вмѣсто того, чтобы мнѣжиуть раэклоошац
еарувъокма. ошьмѣе інррживго Ншкища* га мбуду « «гомммрйжа.
Маоса Дяаордивъ! Масса Дивормжъ! ьЯ не въ сестоянін опмсыупзра інвомі
говажъ зиамалрмжеѳашгѣ валебьнаро нѳлра; раздаимшегая га‘*ипівиѣі
ММмкммвонтаброкавоівечери. Иногдаі шюялось, гоЮСЬ!этотъ' раОМ“*
мивмагавѣ,«.умдимж все дадыве ѣмааьшоій «мбнеігл'МмвМиМъі Я<Р
ажруго,»бмер!иеняо«>ак>вндииоиу, ошмшиуаъ, оМ'пМѣбпебпо аМноШМк'
мм*о» еруявѣ»в.сновашрмблшкилеж нъ дойу. Оіъ ореѣеыгдо HperanW
гаи нмержнвагагагагаонивога вдругъ рбоммлон ВЪ самыхъ мшгаѴ
ушанъ. «Ввиебо»гауптмѵ'разинрмэгаиіъ душу, етілагОсь
«лыѣвѵлМасдоиДнк>ер*м»ъ!*< нромжио'пввтермлНеЬ стаза «ѢёвоЛЫгараМѣ11
«въ будто Диввъ умолялъ меня пріѣхать ннгануМжОиѣта4 о*аеНъ. іЮ
Digitized by Google
* ч с г жгашямі   з
шялшу.Л та иртаепямьлееьвп навь двриу*»* wbjwHjW
двухъ часовъ. Н наивна нвувмгсдѣаа moi слабѣй н«егабѣе, абраголмвмяь
ма* еваньь а напейте алалясъ <ъ беамвгаівмѵаота«. Сгіцуюніюв войта ип Ливерпулв ирнаго* «внѣ1 иівіеій  «верта
бѣдгога иалевмЮео Двави В* ввсіиѣ вгоорнлеоь, чее Димп ужасвв
страдалъ, в въ теченіе двухъ часовъ до стаей «марта биенргоатмнфвв
вата? «мвсміДяврдата  Этв два» часа была тѣмявне, вытвюеиіе которыхъ ожога вшвего йарвиюйрсжаго дома раздавался волосъ мвмныого
сортамиве*» I.. ѵ Г...»                
f»      I.      * I   Г ‘                                                   ‘»
-      И         /7'.-:                     НІ.                             '
1     і». *                                            -          ’
- Оавммцвдьвовредомрыіагоіввечотлѣпія, врмводвмгв ъа зрѣніе,
я могъ бы сослаться ва сотни доетовѣрвыхъ случаевъ. Слѣдующій! реостата стога замѣните и нъ и до тавей ечменп справедливъ, что я поставлю его первымъ. Я заимствовалъ его ип ІЙограопі Томаса Огоггардо, въ жеоорой. инетрвосъ - Бро; масавімм осу біосраоію, ремвабвывмтею.меров етарвіяге еым Стотгерда, случайно убитаго на три»
имааенвѣянеига аавресНи
Унтамуаъ о евраивомъ* енотадѣвій мальчвва мѣсяца за ври
евмоваго вдувая, «вювидѣпіп, произвелшамь па мго атмоемвта*»
дѣвіе, мнетрмссъ Бро говоритъ слѣдующее:
«Со смертью мальчика тѣсно ввязано етримниое и таметненмон юФ*
стмгольетм «второе, убитая горемъ нотъ, часто повторяла и гытрему Альоредъ Статѵаря», веслѣ прочтенія моего раосеаза, прибей
вилъ иѣожолько подробностей, совершенію мнѣ яенеаѣсгаьвпі *ъ слоя*
ваялъ ихъ игъ родителей. Я ве беру на себя обяаанвестн< бмвь су*ей
атого гавжиы Это могло быть слѣдатвіемъ'обжвятаеоеямі время (йвпргй
ѵмш),' ороивведевмой сильнымъ а взволнованнымъ воображеніемъ; вамъ
знать стаями»                  было вредосгераамніе, выходмвявее ига «para еетн»
ствопімотъ. Какъ бы то ш было, мое лѣво ма отысквеать причвтаг
мвя% яо.нросто взломать его імыробноств, воворыя вроиемли столь
глубеное лмтааатдѣвіе- на чедовѣжа» ааслужнвающато надвое довѣріе та
раоаааоѣ ягахъ ншрвбносгом.
. Въ день ромоваго событія малышъ, въ чреввытайвв иаееаомъ рас*
шмаженмі дута» привилъ жъ отцу и вынроемлъ у него аѣсжйьне
тагъ жупахъ на ншъ нтнчку. По дорогѣ къ нтмнему рыиу, оп ан
шелъ жъ товарищу, чтобы оригдаемтъ его нтти вмѣетѣ съ ннт. -Мн*
стеръ и ммсхрнгоъ Стотгардъ намѣревались въ.тога, день съѣздить *
городъ» иди въ одинъ изъ лондоиоммхъ нервовъ, мп частоѣлалма»
дѣтаіе мѣсяцы» Передъ выѣздомъ ош мши въ свальн* переодѣтвш»
Мвстрдссъ Стотгардь заранѣе прмазала гервнанм выгвадмец шатва
и ирцдести къ ней въ комнату. Горничная забыла послѣднюю пасть
прижазанія* Мистеръ Слотгардъ стоялъ передъ мрктаомв, еммоі жъ
женѣ; какъ вдругъ она вркритала:
Digitized by LnOOQle.
посимамв ммелту fa.                             Ut
* — Тепіты жачѣп мАшТ- Псаммы, осаи ужьадѣвв, товамеп
ит'в лмж чнебы Ммм нша впялитов..
Мпатер» (лмгардъ, вина, вто сынъ мввваъ паи мажу * onneaoo*
леей, «намыв с*-.яаршпимпі
— С>«*а» тыммгеааржпг Томънеявсмит* бмтьадѣам «льунпеав
уав№ гебѣніману.
— Асваааауѵу «вдѣла вп,... мппп... ваиыѣ кронами, — аіваиа
мжмрмеъ Стдгжжрль.
Хеладвыя дрожь пробѣжава по маму тѣлу мужа, когда мпъармбо»
м, >ио малаяыпп Топ сдѣлалъ какое-то странное дваамам в ввама
въ ту минуту, мгла мужа обрагался въ пей съ аопрвеоагы съ аѣп оиа
гамрипѴ Ома была овамо аааолаиааа, ао стара іам г авасі цистой
вой. а уже начинала соаніѣваться въ дѣйствнтельаоетп того, что видѣло, жажь вдругъ усланавъва стужъ ва улимвую двора. Ломѣ рмнроммц
жъ ммравп, проглядывало сальное ваоарпѣиве, горничная гама да ей
что какіе-то два аеааажавма снраиімащгь мистера Сгвжврда Мвогрвм*
Стотгардъ бросалась внизъ мкотѣла узнать, лгьчепдѣоо. Иеоаѣаовые
ma аамго ай не отвѣчали, во аастоаяелмо требораяп вмаолевіе увидѣть ея мужа. Мастеръ Стотгардъ наконецъ явился. Оивибмпвив, чао
имѣютъ надобность переговоритъ съ иннъ наединѣ. «Вѣрнщ  Тонѣ*, мвѣтала мвсармсъ Стотгардъ въ веяпчайівакъ волненія. Мвоварѣ -Стотмрпи джваълымаы новый въ валъ а «оперла дворъ. Вваррвмвваааа
патъ не могла подавить въ себѣ чувства яучвтеаьааго авбцаыаеонщ
враломжаъ иъ.аавочмй енвиинмѣ ужо', она услыіяааа, чтя борть убптъ
его товарищемъ, который, ваявъ ружье м, ne мня что-омо оораижвщ
врааѣлвлм п вееча иного ммочава и; опустилъ журинъ, въ - но время,
когда мать и отецъ убитаго собрались уже выттн изъ дону.»
&иобааакъ.«рмиѣроп в могъ бы привести сотшо. На вонъ ѣвъ разавмыаалъ ммавп ианѣаимѣ моаижь, ввяорего а паааву Сагважоалап.
— Я вводъ мао время, гомралъ онъ, въ Паласѣ въ >мреармаоап,
воамарптамо уъаивіщппмт аоттащвѣ> На случаю отсутствія друм, вона
рало а герече побилъ и, который оиааао былъ бомаъ, я навода ыя «о
саномъ немріяжммг» рмаадожміи. Однажды, — ото было>въіммивѣоое*
па, — я еадѣліь мАыѣ камина, оічаенъ -новорапв танъ «грамма, м это
время вода, и макъ любитель свѣжаго вомум, старыхъ смаоммануа»
дверь меіь вмкпоаа, выводившую жа велевыя дугъ'порей» лммеуымъ
мсажщм.мипвджа. Вечеръ быль лужный, такъ что я могъ аеаюаакѣв»
мь лугъ и аа нимъ садъ. Вдругъ «оддѣ самымъ дверей я «аму лино
’чогуру друга, которымъ завялы была, всѣ но* мысли. Я увамѣлъ ого
па кань яѣмь и яе макъ аевеимюиэоцаыіі обровъ, созданный воображеніемъ, до «ажъ «ущеотао матеріалыще, -ародсмяямпааеса моему эрѣимо
еовермввма такѣ, и» предамадяетееь.вы мцѣ въ эту минуту. Послѣ*'
ни извѣстія о ого здоровья быдн довольно благопріятны, м потому я
е сомнѣвался,, что это былъ, онъ сапъ, ло какому-то чуду мріѣкамвім
въ Вались. Я встань сь мѣста, чтобы встрѣтитъ друга, іи но мѣрѣ манго
движенія внермъ онъ отсту палъ все больавоя бояьше а.наконецъ скрылоя
Digitized by LnOOQle
ut.*1
мѵямцгх’тЯ МЬмлііяк'хам'вйъ'ааів*о<м|іумв, іммЬярДь»іЬ
кусты, и уже посяѣтасѣчвммишмрііммІЬъянгаімжрНмшмовц
чммтав%бваирмі еаабраавиім. Ліаюрвнияаяпя-ыарвввту’ кч'овМп.
«какъ это странно!», снопа сѣлъ подлѣ каминю'-оямвѵэстрявшрсвіж».
ноложный тому, на которомъ «ммѣямяѣ йовмрвмируѵатттаймнас* прямо
противъ меня стоялъ пустой стулъ. Спустя нѣскольконшнуп4 «зарница
налъ глаза и на пустомъ студѣ дивна уоияѣи/жаеготдругмгА «тотъ
разъ невозможно было допустить, что передо ивой <ршйт> врпнрпят
онъ смотрѣлъ на меня такі. іирнмааьао вчажі мцразвіедьн»ѵіѣМЬ*і£оп
каминнаго огня падалъ прямо-иазшю-аицду ъаяѣЬѣлтаыю іфеирмсаМм
въ эту минуту носившее отваваггожь сомрвіеаваро меревмк/Ііарттдста
бмаипмяратитеті нмі гяр нмха бы*очко*чо<«еаажвоеъѣгдай НМодрнго.
4йраапвія,<>ииѣ іжаивасся, шжтда м аяЛуду ійвце «анутн/чг яцоаерим
мимврмацаѣьмі (Добрая ілмаіім дот/ услыиниинкь яаое ітранлаяьвадаНІе ваіджгь,кабѣиаувівъ 4вУтжуяую,"унжякла меля мъ аброраиЪрвѵ м»
неицуоэѣѣякцшвъ < оржуетмі.привела । ея>; чумямѵ   
'н.івтміНьчЬЬ.якяі оврисамь яг~*другъіваиж.у»арМ>                                 г. л.>
-и'*-«іу|в.'-вм уімръ кр ѵуісавутовача, м><дімйе.п'.«Ь»нипумвв4> итожа
ивѣ лввмийга? призракъ. '..'и і- оИ
-м. т~йіѢ1пв яивркйыиааасъ ааваумпочъ?.  ,.                        и-..,,н а?...!сч
-і.м-Jipaeaàb;.влучам.явсьмя.'Зляяѣчвгеиьныіі, отгѣчалыдрваоръочмѣа
ивИі-вбмррпиамарміаетд,  что <я находился ѵв. болѣаммтпксовгаиийц
ЯрнвежТраже водабаяія.вещи вониежиы. -                   ..
л іиі* ЛряЬдаиваниуі аоі отчего же авяяаеяіе ватоеев:.друва.>адрмимм
мжвпицав імнутн «кшомержі?... '-ч і-.  ш.ч.«< t en
. »      Эго ди принирыванх отравному» печенію обсгояѵеімстяъ,іив ><Ьім*|
ии меньше.  <>... '...         ...            -..»>.,.ч к»
-і >>'ражѣчававыкм чке сжолько. диѣ олучяиось нагрѣвать дужмилДевъ,
всѣдмимамИво давтюру Сигнамовду, ве* вѣр*м»вгь. врвяндѣшвы.*ае
довдиааца«>.|Мтеѵп) аѵвѣѣ внажтакъ. клвамую рояр иіу*ю*ъ<оерѣхъ мля
«рмфяосдожи ямироѵво»;              это нееѣрумпдее яѣрвчоиіеу ачо емптѣма
армшяЬоваата аанвмтьу декаанлаюгв, *» моему имѣнію, я — і>мніиаац
чужтЫм' Чіѵиодевімге уюда мшн'Мціиіяіодчиневм мямеву. '."                        >>'
< > г> ДрувяМммтугѣча'тел.имй. ‘«мигъ, окоситетмо- «печвтаѣаія, яроаавоѣН
нвмочн мтясяь унрратоптяі друамйи/ мключмтоя» аъ ч-омъ, что»»вѣ
наіарйііо араррамху, рмпаміяиыя ммѣ'оиитні нрмарамиимимн,а»
сЫигоа >«мв w чю < іблѣдмы»/ - ' беауммыпъ - инодей «о1 дмко*-«яу*м№>
арти'морями, до линей, оамѣчательныгь егеииъ 'вдрм>іМъ' >paMyjK
юмгнлвмотдэ', ям»1* м нріеяпвм*уім«еі№ рйИМоѣ, — ехрбДаМйММ
лито»* ѣьюч. яогеюръ, лммвѣм'чмктнчмкж, > съ чмкжшгоойййі'імиѣір
«врйммяру; «иогт мааѣ ияѣудь еерьеоомі иатематчігь. Занѣмятолый
еніе иіѣо 'обагоагыьямбг что ви» ѵдраммыслмціе люди тѣриям ачцвнвв
рамками, а не n привранной чго прв мноиесмѣ ремкааемъ  нойм
мнм оррвраакмъ,- промяоднвшянь  ври подобныхъ оботомемнимп,
и1 именно аъ тотъ момпп/ кетда яямшиеееа лицо наммвлбсь при ейер*
ш,чмѣ «оглашались ль одввтг»»«бпхенъ е#*ясяеиін: оаи прммешааля
Digitized by ѴлО( - е
HnocTPUHWM'JWMf'ArtTPA.                                      ш
ЛѴѢНМВі» ПрвМАі? <МЙЛ*Н»
" ЯѢИПа' ]<ЯЖЛеѣ                  ѣаэт гЬюДьФ*3«Іік(п«|й||>І|м1 <<мм
eWN* «e“jMWdH;pHBi, '’<rtO''Hte , t'o                              каВНИЪ ИнбуМ
яНеМИМШПРь 'Ы&МѢЪ;,Ш ѣеДОмДОа,',Ѣов«іѴіШгія'
дедц#№“НѢ. ‘*лъ<Ю*ія НовОритъ иначе, теорій АрДяДВбёТЫГ Рб
(вб ѣсѣЧЪ преЖа’ГЪ йе ирЯзрачѣі.іхъ)
гМИрСМ тО'ѣйяНС-.1 <ÏWO*eWbi, '                            ЪгіпѢЮрИвІпІОД’ W
№»'Ѵ|МФ<<ІйМі№ёя                                                     и.  > >аи
-“Я* ЧірТііЛрѣ' гфбето' КоѣвМяр пДОіМММІцаіЦ О¥ѣ*ѣпеѣтѣ«1я «I
MiéJ<,'irb,*kiTy'eAepfn, Примѣры, НО+ЬріЛе’й иамёНЪ 'прОЛСТЗ*йт»іі’ИРіѣ№МѢ,"бМлѣ‘'п4реданьР МНѢ однНмЪ nrt ДЮдей!’ чтаелуткивающахт/ИгиР
ЙМР «івѣрія; 'ИХЪ рЯЗскНзывалЪ ННѣг'В. tf->№b, rfpeCCOpb иатСМИТиЯН
н бдію* Мъ'Ямврпджэдмѣ коллеИшчело»Ннкъ >«ляятлнм>і»і’'Н вдрадо*
мыслящій, написавшій нѣсколько занѣЧНйіьМпйкъ СОѣйнімМ''ояѣуіінНіс
і*а  * дйядердоціалмюйъ ечйОлЛіи,                СоѢиіОДМ1,
н.!f и*
кйсоктвжміел1.1-' ...                                        и
/ЙОрвіМйеіучіИі иртбМвлѣ СѢ ЬайМДОйроѢДООД                                           II
«Кигдас Янѣ ИСйолИилось ДССяТЪ' іЛгв/СОѢбріІГлъВ'.'ЯЪ: Яббрнтйій
тРсіВбя*,ЯніМай№‘бДнМІ ЗНатнОЙ h 'бСгіТгой'даіЛл: 'Эта''добрая жейШМІ
июлаѣ здяѣяялп ннѣмать. Я часто; йьцѢліиъ недѣлимъ, гдоод зѵм
МА>ДММ(МЬ«І«МЙ‘М. Яашврам. Снлопя неѣШхбЛі Л «МЧММДОИІ
а потомъ слегла въ постель. Я не видѣлъ ДО’йѣСкМІЖб'дйеіИ Полинѣ
imw вв'сикорилъ, чтп!она до'вдоем? Я’уяѣреігъ/иги'доѣр
ипбри* >ея'ДОр№а, «Сѣ ЯкрѴЖЙвійіе иДОя бЫл№ ИредуѢреЖЖМіій ««ДО«МИТЯ ' «Не Доорчам ” НОнЯ * МКМлЫгіМИ' W 'ёг1 «пяЬнёШ ‘ ІЮкММЯЙГ.
Швау’ІгЬи»; ѵпл;ячувствовалъ; Что бдителмьія ѣпты'лвди'М? ин|)ужажг-йёняі чте'’бмягодяри ея вниманію, мнѣ, міО>быянмеИію,’ wokaù.
ии моіб Ыюбниыя-бдмда, и irt извѣстный чаЬъ янлялаеь'нъмошжв'ув*-лфмЬ'яаапнышіг лошадка, ясаучялъ no‘taMMtl'jt|o4pa*» j
аіряміѣмиът еиорі* ли ійнѣ'будетъ йвбіДОо'уииѢтоойчЯі лел ЮТ./.НЖ
m воармм ’мвѢ'всдои отвѣчалИ ’упгДОЧйво. РДОйнйК'Ывііыіге'’ всга
лумаеНю бѣорнц,> Лиги mcweü емрмшг'вовсе До'душііѣу- чтоледй
Мгумрепь.   ’ " —    "   '' ’        1  ’ ’  11 — '” ”  ” * ' ’’ '
к«0диажла*івечеромъ, я лежать ня ЬіоеМшдоммВ'МоемлшѣѵВмі*
амЯ. Ѳтв ивъ «амта "о«»Ьи<пъ вето1 комнату.  Я'дміѵ вечеръ м*
свувціідаже же било расномжеягія во сну. Я' не видѣлъ» ж&емшкіод
un’отворила съ амря, но вдругъ умдѣль'-'еоверйіемйо мво>'ЧМ ЧиЧ.
япрей'жѵ жиёй постели модіадить лед» МІ На яеУ1 надѣтъ Омм'ѴѣЖіМ
ввгёзд Снѣгъ отъ опія падалъ врмо ва <еШ’ лвчо. Я «bit w маиуіу
е сомнѢвааВя,       жпу была опа. 1 Вротянувъ руми 'иъ тмЛ, я веврянваавв'інАѣаѵ ледж Мі, вм пришли 'воеморрѣва ма ѵамегѵ иалммме
фиша?» '(гайъ называла они енвего* *віорита)і Но она ве екмам ми
шМВ.'Подошелъ на нѣкоторое разстояніе or» иоШ ‘кровавя* она сЮтЯ'воаилась и посмотрѣла на меня съ такой любовью, какоіі впослѣдствіи
* ве видѣлъ ня въ чьемъ взглядѣ. Послѣ того она стала удаляться я
Digitized by LnOOQle
«ЗВМЯКІПНЙГЪ,
сарьыаеь мж> будто сквозь стѣну. Я подумалъ, что аадн М., ирпшавши
въ вою комнату, какъ дѣлала иногда, чтобы посмотрѣть, все да сдѣлало дм шито комфорта, побоялась тревожатъ пеня разговоромъ, а
то ушла въ дверь, во не въ ту, чревъ которую всѣ входплп а вых»далв, а чревъ какую-то ротаемую. Успокоеввый а довольный тѣмъ,
что увидѣлъ леа М., я вскорѣ заснулъ, а спалъ свовгъ сладкимъ.
«На другое утро я замѣтятъ въ домѣ особенную тишину, изрѣдка
нарушаемую какими-то таннствеиными звуками. Встрѣчались незнакомыя, странныя лама. Мнѣ мѣшали подойти на близкое разстояніе
къ дверямъ леди М. Наконецъ, послѣ усиленныхъ просьбъ о дозволеніи увидѣть леди М., потому что ом здорова, какъ я говорилъ въ
своихъ аросьбахъ, иначе она бы не пришла на канунѣ п мою комнату, маѣ объявили, что леди М. скончалась, и именно въ тѣ минуты
когда я видѣлъ ее передъ моей кроватью и когда она такъ нѣжно и съ
заной любовью омотрѣла на меня.»
Само собою разумѣется, я опросилъ профессора, допускаетъ ли омъ
воеаожвость, что леди М. могла даймишивлмо подойти къ его постели
и возвратиться въ свою комнату, чтобъ нснуствть послѣдній вздохъ?
Профессоръ объщилъ, что подобнаго рода обстоятельство невозможно,
ибо матъ леди М., мая что минуты ея дочери сочтены, ни ва секунду не отходила отъ ея постели и что больная въ то самое время,
когда являлась къ мистеру В — ну, испустила послѣдній свой видокъ.
А вотъ и второй случай.
Въ Кывбрцджсвомъ университетѣ былъ профессоръ, видный, ираеювъйі мужчина. Онъ былъ задушевный другъ мистера В — на. Однажды
утромъ мжлеръ В — нъ, вашедши къ своему пріятелю, металъ его въ хаг
латѣ, хотя уже было довольно поздно; онъ сидѣлъ на диванѣ, былъ
* блѣденъ и унылъ: Мы будемъ продолжать словами мистера В — на: — Я
опросилъ фаллеуса: «Что съ тобой? ты не здоровъ?» — «Нѣп; адореаь.» Я аамемулъ ему на его уныніе и просилъ объяснить инѣ жрмЖпу. «Ты будешь смѣяться, если я раосважу.»Я увѣрялъ его, обѣщалъ
ему, что оаѣятьм не буду. Навоаепъ, уступая моимъ просьбамъ, омъ
сказалъ: — Представь, сегодня ночью я видѣлъ моего друга М. — Но вѣдь
онъ въ Шотландіи. — Я знаю, сказалъ Фаллоусъ: — ото удивляетъ меня,
мало того, ото йена ужасаетъ. Онъ явился ко инѣ съ мокрыми волосами,
опухшимъ линемъ, словомъ, со всѣми признаками утопленника. Я не
могу отвязаться отъ ныелп: съ нимъ, что нибудь случилось.» — Вздоръ,
пей другъ, сказалъ я: — ты видѣлъ только страшный и, повѣрь, ннчего ве предвѣщающій совъ. Какъ бы то ни было, при всѣхъ моихъ усиліяхъ, я ничего не могъ сдѣлать, чтобы устранитъ тяжелое впечатлѣніе, подъ вліяніемъ нотораго находился Фаллоусъ. Онъ нѣсколько дней
оставался печаленъ и навонецъ въ одно утро, подавая мнѣ письмо,
связалъ: вѣдь я былъ правъ! Въ ту самую ночь, когда Фаллоусъ увидѣлъ призракъ, его другъ утонулъ при переправѣ черезъ бродъ въ ШотІЯмдмі
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЯИТСТАТУРА.                        Ш
IV.
Бабушка ноя была женщина съ здравымъ умомъ, добрая, снѣдая,
прямая старушка (я говорю, прямая, въ томъ смыслѣ, что ома всегда дер*
жала себя прямо); она никогда не жаловалась на слабость своихъ нервовъ; никогда не была больною; будучи семидесяти лѣтъ, она хвасталась,
что не лежала ни одного дна въ постели* «кромѣ тѣхъ восьми дней, мои
вилые (сквозь зубы лепетала она), которые нельзя назвать днямиболѣзни»
(у. нея, надо сказать, было восьмеро дѣтей).
Бабушка моя не вѣрила въпрмвмдѣнія. «А между тѣмъ, мои милые, — 
говаривала она въ семейномъ кружку: я имѣю тутъ привилегію. Будучи
еще маленькой дѣвочкой, пансіонеркой (а это, какъ вы сами можете себѣ
представить, было очень, очень давно), я видѣла призракъ...
«Когда мнѣ было лѣтъ двѣнадцать, не больше, меня отдали въ одинъ,
весьма порядочный, пансіонъ, въ Скверѣ-Слоанъ. Миссъ Ллойдъ, содержательница пансіона, была, во всѣхъ отношеніяхъ, дама отличная. Воѣ
пансіонерки любили ее, но въ то же время и боялись, потому что ома
строго соблюдала дисциплину. Во все время моего пребыванія въ пансіонѣ
я считала себя счастливицей; всѣ дружескія сваей, которыя существуютъ
теперь и, надѣюсь, будутъ существовать въ моей жизни, образовались
въ пансіонѣ. Между прочими пансіонерками тамъ была нѣкто миссъ
Хэйк>. Не йогу назвать ее своей лучшей подругой; но все же, своиѵь
веселымъ характеромъ, своими шутками, она оставила въ душѣ моей
неизгладимое впечатлѣніе. Она была значительно старше меня, — ей
было лѣтъ четырнадцать-пятнадцать, — короче, она была уже въ старшемъ, выпускномъ классѣ. Но какъ же она надоѣдала мнѣ — это страхъ!
Обходясь со мной какъ съ ребенкомъ, она нерѣдко выводила мана изъ
терпѣнія. Бывало начнетъ щипать меня за щеки такъ, что румянецъ
ихъ сдѣлается далеко не натуральнымъ. Хотя это дѣлала она, играя»
шута, но все же выводила меня изъ терпѣнія. Скажетъ бывало: «я хочу
сорвать съ твоей щечки вишенкуI» — я сейчасъ же побѣгу н спрячусь
въ темный уголъ. Несмотря на. то, я все-таки любила миссъ Хэйкъ.
Надо правду сказать, что чувство моей привязанности къ ней состояло
изъ какого-то смѣшенія любви и ненависти, расположенія и боязни.
Во венамъ случаѣ, преобладающимъ чувствомъ была г — привязанность.
Опа бэра, высокая, хорошенькая собой, стройная дѣвушка съ черными,
какъ смоль, кудрявьми волосами и большими черными глазами.
 Каникулы давно уже прошли, и мы всѣ собрались въ пансіонъ, — ?
всѣ, кромѣ миссъ Хэнкъ. Никто изъ насъ не доискивался причины отсуйягвщ мцссъ Хэнкъ; никто ие удивлялся, что она пробудетъ дома неаілями. двумя-тремя дольше нашего. Надо сказать, что миссъ /Хэнкъ
была рогатая и всѣми любимая пансіонерка; для нея всѣ враздшши и
всѣ мащщулы раньше другихъ начинались и позже другихъ кончались.
Я говорю это къ тому, мои милые, чтобы вы не подумали, что особейT. БХХПЬ Отд. Ш.                                             10
Digitized by Google
146                         СОВРЕМЕННОМЪ.
ное мое вниманіе, или, пожалуй, моя привязанность въ миссъ Хэйкъ,
была причиною тому любопытному случаю, о которомъ хочу разсказать. До той поры, къ которой относится мой разсказъ, я вовсе не думала о миссъ Хэйкъ. Можно сказать, что я почти забыла о ней. И не
удивительно! Мы были очень заняты, повторяли заданные ва каникулы
уроки, которыхъ, признаюсь, мы вовсе ве учили — по крайней мѣрѣ
могу достовѣрно это сказать про себя. Въ подобныхъ случаяхъ миссъ
Длайдъ была очень не въ духѣ и даже ваахміла изъ себя. Я больпе
думала о нея, чѣмъ о миссъ Хэйкъ, котя, признаться, послѣдняя тоже
не выходила изъ моей головы.
«Однажды вечеромъ, въ концѣ августа (наши кавмулы продолжались съ полоамвы іюля и до половины августа), — это былъ теплый
лѣтній вечеръ, около восьми часовъ, — я сидѣла въ сиалыгѣ вмѣстѣ съ
подругами, снявшими въ той же комнатѣ, довольно большой и помѣстительной, и дѣятельно занималась сортировкой и укладкой бѣлья, толькочто принесеннаго врачкой. Изъ этого можно заключить, что день былъ
субботній. Въ пансіонѣ нашемъ соблюдался во всемъ удивительный порЫЬкъ. Кенъ только приносили изъ прачечной бѣлье, мы всѣ должны
были разобрать его и уложить на мѣсто. Каждая пансіонерка имѣла
яъ комодѣ, назначенномъ на нѣсколькихъ дѣвицъ, свой отдѣльный
ящикъ; въ этихъ ящикахъ самымъ тщательнымъ образомъ укалывалось ваяю имущество. Каждой вещи опредѣлено было свое мѣсто; ни
едва изъ нихъ но могла сбиться съ другой — чепчикъ лежалъ съ чепчикомъ, квота съ кофтой, и т. д. Боже сохрани, кто отступитъ отъ
этого порядка! За малѣйшее отступленіе отъ него назначался натрясъ;
и многія изъ насъ платились за это карманными деньгами. Это правило постановлено было, но выраженію миссъ Злойдъ, съ тѣмъ, «чтобы пріучить насъ къ аккуратности». Итакъ, въ субботу вечеромъ я
занималась укладкою бѣлья, вышедшаго изъ прачечной въ страшномъ безпорядкѣ. Записку, при которой его возвратили, трудно было
прочитать. Мнѣ все думалось, что въ ною корзинку попали ночные чепчики другихъ пансіонерокъ. Какъ бы то ни было, и прововилась ы укладкой вещей долѣе обыкновеннаго; мои подруги давно
уже кончили это занятіе и всѣ ушли изъ комнаты, не обративъ большаго вниманія на это обстоятельство. Мало по милу, я таки успѣла уложить бѣлье въ комодъ и наклонилась надъ корзинкой, чтобы вынуть
изъ пая послѣднія вещи. Хотя уже смеркалось, но свѣта было еще
весьма достаточно, чтобы видѣть совершенно ясно всѣ предметы. Вдругъ,
по какому-то кепеняткояу для меня чувству, я врятмняла голову и
увидѣла, что вблизи отъ меня, подлѣ сямаго ома, за частью занавѣса,
стояла миссъ Хэйкъ.
«Я радостно вскрикнула (дѣйствительно я обрадовалась, увидѣвъ
ее). «Ахъ, миссъ Хэйкъ! наконецъ-то вы пріѣхали!» Миссъ Хэйкъ не
сдѣлала отвѣта. «Неужели вы не хотите говорятъ со мной, миссъ Хэйкъ?
Отчего вы такъ долго не пріѣзжали?» Отвѣта опять не было. Я что-то
сказала еще, — не помню, что именно, — какъ вдругъ мнѣ сдѣлалось
*
Digitized by CiOOQje
ПИОСТГАПНАЯ ЛПТПГАТУРА.                         U7
какъ-то неловко, я даже почувствовала нѣкоторый страхъ, потону что
миссъ Хэйкъ, не отвѣчая ш сложа, пристально смотрѣла на меня своими большими черными главами. Несмотря на то, я все-таки ду*
нала, что миссъ Хэйкъ nonрежнему шутить и хочетъ меня нему**
гать. «А, миссъ Хайкъ, вы хотите испугать меня!» вскричала я. Но
п ату сажую минуту ивою овладѣлъ страхъ, подъ вліяніемъ кото*
раго я бросила корвнпку, выбѣжала ивъ комнаты и впустилась въ
столовую, куда собрались всѣ пансіонерки къ ужину. «Миссъ Хэйкъ
пріѣхала!» сказала я, но уже безъ малѣйшаго страха. «Миссъ Хэйкъ!»
вскричало нѣсколько голосовъ: «гдѣ она?» — «Наверху, въ моей спаль*
кѣ>. При этомъ нѣкоторыя изъ старшихъ пансіонерокъ и подругъ
піесъ Хэйп побѣжали на верхъ, и вскорѣ воротились сердитыя, говоря, что я подсмѣялась надъ ними, потому что миссъ Хэйкъ не было;
Въ свою очередь и я на нихъ разсердилась. Начавшійся по этому поводу шумный разговоръ обратилъ на себя вниманіе миссъ Ілойдъ. Hé
ея призыву я подошла къ ней. Она сидѣла въ креслѣ, занимая за столонъ мѣсто хозяйки. Несмотря на строгій ея тонъ, я стояла на своемъ
я утвердительно говорила, что видѣла миссъ Хэйкъ. Всѣ знали, что я
не любила лгать и постоянно говорила правду. Когда я разсказывала,
кань было дѣло, миссъ Ілойдъ до такой степени была убѣждена въ
справедливости моихъ словъ, что въ ту же минуту пошла но всему
дому, узнать, дѣйствительно не пріѣхала ли миссъ Хэйкъ. Можетъ
быть миссъ «Ілойдъ сдѣлала это съ цѣлью успокоить меня: я имѣю
водное основаніе думать, что содержательница пансіона знала, что
миссъ Хэйкъ не могла бытъ въ домѣ. Прошло послѣ этого много
времени, какъ я вспомнила, что миссъ «Ілойдъ, слушая мое показаніе о появленіи миссъ Хэйкъ, казалась потерянною н даже йену-*
ганною. Какъ бы то м было, въ то время она не сказала ни слова,
кронѣ только (да и то чрезвычайно встревоженнымъ тономъ н, разу*
вѣется, стараясь*сохранить свое достоинство), что я, миссъ Бриджмэнъ,
ошиблась въ своей идеѣ о появленія миссъ Хэйкъ. Конечно, тогда
же было приказано не говорить объ этомъ предметѣ, но приказаніе
это, какъ и всѣ приказанія подобнаго рода, имѣло совершенно обратное дѣйствіе. Я оставалась твердою въ своемъ убѣжденіи; а между
дѣвицами нашей комнаты, когда онѣ оставались безъ присмотра, то есть,
когда лежали въ постеляхъ, начинался разговоръ, разумѣется, шопотомъ,
гь которомъ высказывались различныя догадки и предположенія, зачѣмъ
тссъ Хэйкъ пріѣзжала въ пансіонъ (что она пріѣзжала, въ этомъ уже
янкто не сомнѣвался) и потомъ вдругъ исчезла. Общее мнѣніе заключалась къ тонъ, что миссъ Хвйкъ была кѣмъ нибудь тайкомъ увезена
m пансіона, какъ тайкомъ же была и привезена. Нѣкоторыя намекали
ДВЙе на убійство; ко идеи о ея сверхъестественномъ появленіи никому
неврнходило ѵь голову, Да и могла ли придти она, если я видѣла
заЮу недругу совершенно какъ живую: — она только что не говорила.
«Хорошо; прошло нѣсколько дней, такъ, можетъ быть, съ недѣлю, се
кренено предполагаемаго посѣщенія пансіона * нашей подругой. Мы пеDigitized by Google
14-8                      совткмвіиіякъ.
редъ началомъ уроковъ' всѣ собрались въ классную комнату. Послѣ
обычныхъ молитвъ наступила глубокая тишина. Миссъ Ллойдъ капиянуда нѣсколько разъ, какъ будто приготовляя свой голосъ къ произнесенію намъ чего-то необыкновеннаго. Мы перепугались; всѣ думали получить отъ нея за что нибудь выговоръ, потому что выговоры, по принятому въ нашемъ пансіонѣ обыкновенію, всегда дѣлались послѣ утреннихъ молитвъ. Нѣкоторыя изъ насъ, въ томъ числѣ я я, заранѣе считали
себя виновными въ тонъ, что разсуждали о появленіи миссъ Хэйкъ. Но
мы ошиблись. Миссъ Длойдъ казалась скорѣе печальною, чѣмъ строгою. Вынувъ изъ кармана письмо съ широкой черной каймой м за черней печатью, она сказала сквозь слезы: — Милыя дѣти, къ душевному
моему прискорбію, я должна объявить, что ваша подруга, ммсь Хайнъ»
скончалась Ока умерла въ прошлую субботу, за нѣсколько: минутъ до
восьми часовъ вечера. Это случилось въ тѣ самыя минуты, когда миссъ
Бриджмэнъ представилось, что она видѣла свою подругуu Не считаю
за нужное доказывать, что идея о дѣйствительномъ появленіи миссъ
Хэйкъ въ нашемъ домѣ была не что иное, какъ Фантазія, нгра воображенія. Нрошу васъ, мои милыя, берегитесь предаваться Фантазіямъ- Я
увѣрена, что миссъ Бриджмэнъ, боязливая отъ природы, была не совсѣмъ здорова, н, оставшись въ сумерки совершенно одшюкою, приняла оконную занавѣсь за миссъ Хэнкъ,
— Но, grandmamma, спрашивали мы: — неужели вы и въ самомъ
дѣлѣ приняли занавѣсъ за свою подругу?
— О нѣтъ! мои милые. Я видѣла и занавѣсъ и миссъ Хэйкъ, такъ
же ясно, какъ вижу васъ.
— Въ такомъ случаѣ, grandmamma, (мы любили ей противорѣчить):
если вы не приняли занавѣсъ за миссъ Хэйкъ, если видѣли подругу
такъ ясно, макъ видите насъ, то почему же вы не хотите допустить,
что видѣли призракъ?
— Потому, мои милые, что въ призраки я не вѣрю.
— И вы говорите, что видѣли миссъ Хэйкъ такъ ясно, какъ я вижу
васъ?
— Совершенно такъ.
— И все-таки не вѣрите, что видѣли призракъ?
— Ни на волосъ.
— Вотъ все, чего мы могли добиться отъ бабушки. Это обстоятельство нерѣдко заставляло пеня углубляться въ размышленія о призракахъ и привидѣніяхъ.
Теперь я разскажу еще одинъ случай совершенно въ другомъ родѣ.
Чрезвычайный посланникъ ври Саксонскомъ дворѣ сообщилъ мнѣ,
что его брать Альфредъ, вовремя появленія ему призрака, жилъ въ Ирландіи, занимая тамъ мѣсто священника; что въ тоже время «ъ Ирландіи, въ нѣкоторомъ разстояніи отъ Альфреда, жила ихъ старая тетка, пользовавшаяся въ своемъ семействѣ особымъ уваженіемъ;
что священникъ, мистеръ Альфредъ, хотѣлъ посовѣтоваться съ ней
по какимъ-то семейнымъ дѣламъ, коіерыя его озабочивали, но, по мноDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАОТІАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       149
жеетву занятій, нмакъ ие могъ побывать у ней, хотя и аваль, что ма
была иендорем.
Мистеръ АльФредъ и его жена лежали въ постели, въ комнатѣ, сосѣдней съ гостиной. Только что успѣли они погрузиться въ первый
мп, мп вдругъ были пробуждены голосомъ, раздавшммсн въ гостюй.
— Ахъ, Боже мой! сказала мнстриссъ АльФредъ своему нужу: — 
вѣдь ото голосъ твоей тетки. — Свящегашкъ въ ту же минуту убѣдился
въ атомъ. Камв епі такъ и жена, весьма естественно воображали, что
старушка тетка собралась сдѣлать неожиданный визитъ и при томъ
во кайму нибудь случаю, нетерпѣвшему отлагательства. Но голосъ
теши ноеѵѣнтлъ разсѣетъ пъ недоумѣнія. — Не пугайся, АльФредъ!
встань и выйди ко мнѣ. Жены твоей мнѣ не нужно. Я ве хочу, чтобы
она вставала. — Мистрнссъ АльФредъ возражала и хотѣла-было встать,
во, услышавъ повелительный тонъ и зная капризный характеръ старой
лэдн, съ которою шутить было нельзя, она осталась въ постели, между тѣмъ какъ мужъ ея. накинувъ на скорую руку платье и шлафрокъ, зажегъ свѣчу и вышелъ въ гостиную, оставивъ дверь въ спальную немного открытой. Въ гостиной, на диванѣ, онъ увидѣлъ тетку,
одѣтую, по обыкновенію, въ скромное платье стариннаго покроя. При
его появленіи она не встала съ дивана; но, сдѣлавъ знакъ, что ей не
нужны никакія привѣтствія, указала священнику на стулъ подлѣ диина. Мистеръ Альфредъ сѣлъ. Между теткой и племянникомъ начался
длинный разговоръ, каждое олово котораго было слышно женѣ мистера АльФреда. Надо скавАть, что старая тетка была мептикмъ
въ нѣкоторыхъ религіоэнхыъ предметахъ. Эти предметы были началомъ разговора; она обнаружила гораздо болѣе вѣры и убѣжденія
въ нихъ, чѣмъ прежде. Послѣ того она приступила къ семейнымъ дѣ
ламъ н сообщила мистеру АльФреду всѣ свѣдѣнія и совѣты, такъ долго
я постоянно занимавшіе весь его умъ. Свѣдѣнія были драгоцѣнны;
нпто, кромѣ нея, не могъ бы сообщить ихъ: они доставляли матеріальные выгоды его интересамъ. Когда все это кончилось, тетка
встала съ дивана и, сдѣлавъ второй знакъ, ноторымъ устранялось вся*
кое рукопожатіе и даже приближеніе къ ней, скрылась, иля вѣрнѣе,
исчезла ивъ комнаты, но тагъ необычайно, такъ странно, что мистеръ Альфредъ, приведенный съ самаго начала въ крайнее иедоyrtrie, пораженъ былъ ужасомъ. Какъ ни былъ растерянъ АльФредъ,
m побѣжалъ, однакожъ, ра теткой, предполагая, что она спускается
& лѣстницы. Но тетки тамъ не было. Подняли на ноги прислугу,
осмотрѣли въ домѣ всѣ углы, но результатъ осмотра оказался отрица»
темнымъ. Что тетка не была въ домѣ священника, ото доназывается
Мегіемъ, полученмьйгь днями двумя позже, что она умирала — замѣтьте! умирала — тогда какъ священникъ и его жена полагали, что
о* иолучилн несомнѣнное доказательство ея еошнятельняге посѣщенія.
Въ этомъ разсказѣ, гдѣ нечатлѣиіе мысли происходило ие только
ва два чувства, но и на два совершенно отдѣльныя лица, я всегда нд*
Digitized by Google
150                        СОМРВМЕВВІВД.
ходилъ большой интересъ. Это доказываетъ, что.въ нѣкоторыхъ случаяхъ, мозговая агитація умирающаго достаточно сильна» чтобы произвесть впечатлѣніе на два мозга — иди ненесредотземно, или черезъ
передачу отъ одного къ другому.
Кромѣ того, есть причета полагать, что даже я небвлѣэвемое состояніе мозга, при извѣстномъ волненіи души, можетъ воспроизвесть
призрачное впечатлѣніе н&, другаго, или на другихъ. Омъ одного почтеннаго медика я слышалъ замѣчательный разсказъ, подтверждающій
мою мысль. Одинъ джентльменъ и его жена, въ одной тоже время видѣли ночью призракъ въ своей спальнѣ; мужъ узналъ въ немъ дѣвицу,
на которой думалъ когда-то жениться. Впослѣдствіи оказалось, что
призракъ явился въ ночь свадьбы той дѣвицы съ другиѵъ джентльменомъ
Въ слѣдующемъ случаѣ, за достовѣрность котораго я лично принимаю на себя отвѣтственность, чрезвычайно замѣчательно предупрежденіе мысли и причина этого предупрежденія.
Въ молодые годы я имѣлъ друга, котораго назову Овенсъ. Находясь
у учителя, въ одной деревнѣ въ Шюррейѣ, омъ, я, да еще третій молодой человѣкъ, были почти неразлучны и вмѣстѣ проводили свободное время въ прогулкахъ по романтическимъ долинамъ и аллеямъ,
нигдѣ не имѣющимъ такой очаровательной прелести, какъ среди утесовъ» овраговъ и песчаныхъ бугровъ Шюррея.
Представьте же себѣ трехъ пріятелей, вошедшихъ совершенно до
различнымъ дорогамъ жизни. Я жевать; Овенсъ, бѣжавшій отъ дѣла,
чтобы побывать у пеня на свадьбѣ, занимается въ банкирской конторѣ своего отца; третій и младшій нашъ пріятель (назовите его, пожалуй, Инсономъ) готовится въ кэмбриджскомъ университетѣ къ поступленію въ духовное званіе. Овенсъ, любившій деревенскую жизнь, скакалъ на своемъ нонѣ до Шюррею черезъ живыя изгороди, выдѣлывалъ разныя вольтижерскія штуки, платилъ за свои проказы деньгами,
а наконецъ поплатился и здоровьемъ. Во время болѣзни я, въ качествѣ
доктора, навѣщаю его разъ, другой, и нахожу въ немъ спасмоднческое
страданіе бедра, страданіе загадочнаго свойства, — болѣзнь* которой не
въ состояніи помочь никакія медицинскія средства. Въ послѣдній разъ
я видѣлъ его въ Истъ-Шинѣ, гдѣ его родные наняли коттэджъ нарочно для того, чтобы доставить еиу возможность пользоваться деревенскимъ воздухомъ. Острота его припадков? шновала. За излечецнымъ,
повидимому, недугомъ, оставалась одна тольдо слабость; но больному
назначена была укрѣпляющая діета, и окончательное выздоровленіе
его мазалось несомнѣннымъ. Я заохалъ его, до обыкновенію, лежавшимъ на диванѣ; но инѣ не донравилось его дидо: лицо зтд, всегда
прекрасное, аримяло теперь выраженіе чего-то чуждаго обыкновеннымъ смертнымъ; большіе голубые глаза > розовьдн цвѣтъ губъ, оттѣнокъ изнуренія ва восковой кожѣ» служили признаками? полоторьргъ
трудно былс ошибиться въ предсказаніи.
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАВМЛЯ JMTBFATFTA.                        151
Не смотря на то, а все еще не думалъ, чтобы конецъ былъ бм- '
мп. У Ойенса бы» тпрежній аимѵитъ; самъ онъ былъ веселъ и увѣренъ въ омоешь вьщдероэлепім, пакъ была увѣрены въ темъ м веѣ, его
окружавшіе. Когда лаѣ сестры его, улыбаясь, вошли къ нему въ комнату, и магдву провожая меня въ гостиную, онѣ выразили свое веселое
убѣжденіе, что братъ мхъ замѣтно цонравллется и черезъ нѣсколько дней
надѣется начать свей обычныя прогулки, я также ноддался временной
радости еемейеява, тѣмъ болѣе, что въ эти минуты я не видѣлъ передъ
собой нн изнуреннаго лица, ни сухощавой руки моего друга.
Надо сказать, что во время свиданія, продолжавшагося не болѣе
четверти часа, Овенсъ успѣлъ сдѣлать быстрый, норазительно-вѣрный
взглядъ на ммрузтее. Между прочимъ, онъ сказалъ: — какъ бы я хотѣлъ хоть еще разъ нагулять по нашимъ старымъ, Шюррейскммъ аллеямъ! Помнишь, какъ часто мы бродили тамъ?
Разбирая спокойно и въ подробности все, сказанное втеченіе нашего кратковременнаго свиданія, я, казалось, угадывалъ, что Овенсъ
аваль о близости своей кончины. Но для полноты моего разсказа
весьма важно одно обстоятельство, которое читатель не долженъ упускать изъ виду: я простился съ моимъ другомъ, нисколько не думая о
его неизбѣжной опасности.
Здѣсь я долженъ попросить отъ моего читателя полнаго вѣрованія
въ мое убѣжденіе: оно можетъ позаняться страннымъ ко, не смотря
на то, оно истинно; его только и можно подтвердить, частію моимъ
темпераментомъ, съ трудомъ допускающимъ существованіе въ одно
в тоже время — годной и той же мысли, одного и того же ощущенія, въ
двухъ совершенно отдѣльныхъ, мыслящихъ и чувствующихъ существахъ, частію же общею месаамаическею таинственностію, — я донусмаю,
что нѣкоторыя части какого либо цѣлаго предмета представляются разбросанными и рмвеобраэными до той минуты» когда намъ не блеснетъ
внезапно свѣтъ и не покажетъ въ тѣсной связи сотню мелкихъ обстоятельствъ, соединяющихъ эти части въ одну стройную, удивительную
группу.
Въ недевержденіе этого убѣжденія я привожу слѣдующее. Не пришло нѣсколькихъ дней, какъ Овенсъ совершенно вышелъ у меня изъ
головы. Я былъ недавно женатъ, ѣздилъ съ женой въ гости, н безпрестанно перемѣнялъ сцену м мѣстность. Такое невниманіе къ дебропріятелю должно казаться тѣмъ болѣе страннымъ, что моя жена и
* остановились (въ то время, къ коѵорому относится мой разевавъ) въ
Домѣ моеію друга въ Шюрреѣ» не далеко отъ мѣстности, на кокорой образовалась моя дружба съ Овэнсомъ.
Однажды, въ пріятный лѣтній вечеръ, — когда не прошло еще и неДІли ноелѣ свиданія съ Овенсомъ, ммстриссъ Крансѵоунъ (а отрываю
сюе има) и я, ѣхали вмѣстѣ верхами. День былъ ъолсюммм вечеръ
дуашьш. Мы забрались въ дебнрцнгъ Шюррещжняъ.аллей» которыя,
образовали «адъ нами сваль, почтн непроницаемый для содеачаьыъ лучей. Мы находились въ окрестностяхъ Хаскомба,-къ мѣстамъ, съматрDigitized by LnOOQle
152                        СОЪРЕѴКПНМСГЬ. '
рыки тѣсно соединилнсь иои дѣтскія воспоминанія. Чаты шитывйли
безъ четверти девять; наступали сунерва; мы ѣхали по длинной аллеѣ,
почти совершенно темной отъ густыхъ деревъ, тѣсно группрующнхся съ
обѣихъ сторонъ; — въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ аллен пересѣкалась проселочной
дорогой, въ нее врывался ослѣпительный столбъ еелотиеѵокрасноватаго
свѣта, покрывавшаго западную часть неба. Въ вовнѣ аллеи, иредставлявтемъ арку яркаго свѣта, стояла Фигура. Ова стояла на сваей срединѣ
дороги,-«имѣла наружность человѣка въ плащѣ, обращевнаге спиной къ
свѣту, нѣсколько сгорбившагося и совершенно скрывавшагося въ складкахъ плаща. Аллея была такъ узка, что не позволяла двоимъ ѣхать рядомъ. Я ѣхалъ впереди. Съ самой первой минуты, какъ я увидѣлъ эту
«игуру, по всему моему тѣлу пробѣжала лихорадочная дрожь. Эта Фигура казалась мнѣ чѣмъ-то зловѣщимъ. Я невольнымъ образомъ вспомнилъ, что какой-то мужчина, въ аллеѣ, ведущей къ дому моего отца,
точно также поджидалъ выѣзжавшаго изъ дома гостя, остановилъ его
лошадь и отнялъ у него кошелекъ и бумажникъ. — Какъ непріятно — подумалъ я — ѣхать мимо этой Фигуры! — Я бы желалъ отъ
дуяян, чтобъ этотъ человѣкъ сошелъ съ дороги! Съ этой мыслью я
хлысяулъ лошадь, и оглянулся на мистрнссъ Кранстоунъ, чтобы она
сдѣлала тоже самое. Я сдѣлалъ это подъ вліяніемъ неопредѣленнаго
чувства — я хотѣлъ или быстро проскакать мимо этой Фигуры, — сбить
ее съ ногъ, если она не посторонится, или же задавить ее, въ случаѣ
надобности. Я даже не хотѣлъ крикнуть этому человѣку посторониться,
да я и не могъ этого сдѣлать; я находился подъ вліяніемъ какой-то
чарующей силы. Все это, впрочемъ, свершилось чрезвычайно быстро;
казалось, какъ будто это не могло быть иначе, и какъ будто чарующая сила, подъ вліяніемъ которой я находился, сосредоточена была въ
стоявшей Фигурѣ. Черезъ нѣсколько секундъ я приблизился къ ней.
При всемъ моемъ стараніи, я не йогъ ясно разсмотрѣть ея лица; да ж
трудно разсмотрѣть лицо человѣка, обращеннаго спиной къ яркому
свѣту. Я видѣлъ только, что эта Фигура имѣла лицо, что это было
человѣческое существо, твердое, матеріальное, — потому что она, обливаемая лучами свѣта, представляла рѣзкіе контуры статуи. Я могъ бы
тогда нарисовать эти контуры, — могу нарисовать ихъ и теперь — 
такъ хороню я помню и эту потупленную голову, и эти живописныя
складки широкаго плаща, темныя, но рѣзко отличающіяся одна отъ
другой. Лошадиная морда едва не коснулась головы незнакомца.
Ну, чтобы тамъ ни было, а я переѣду этого человѣка! — подумалъ я; ио Фигура спокойно отодвинулась къ окраинѣ аллеи, чтобы
дать мпѣ дорогу и вдругъ изчезла. Я ясно видѣлъ, макъ тѣнь ея упала
на песчаный- бугоръ, возвышавшійся по правую сторону аллеи. Въ
одинъ неуловимый моментъ — я видѣлъ Фигуру томную, завернутую въ
широкій плащъ, Фигуру, закрывавшую собой траву, кроличье моры,
кустарникъ п другія морозности. Еще мешеатъ, и Фигура изчезла. Въ
одинъ яюжоитъ передо мной — Фигура въ плащѣ, въ другей — трава,
деревья н несчаипый холмъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛШГВРАТ>РА.                         1ІЗ
Хотя все ото пронэвшло чрезвычайно быстро, во нее же я успѣлъ
оглянуться кругомъ и убѣдиться, что тутъ не было ни мѣста, ни уголка, которые бы могли способствовать внезапному исчезновенію Фигуры.
Въ этомъ мѣстѣ холмъ былъ невысокъ, кустарникъ — рѣдокъ. Сосѣднее
поле, разстилалось передо мной, какъ ладони. Но я ничего не видѣлъ*
Тогда, и только тогда, мною овладѣло ощущеніе, котораго я
ве испытывалъ во всю свою жизнь и котораго никогда не забуду, — 
ощущеніе сильнаго безотчетнаго страха, — сознаніе присутствія чегото сверхъестественнаго. На мнѣ, какъ говорится, волосъ сталъ дыбомъ. — Не потому что съ Фигурой, которую я видѣлъ и которая внезапно изчезла, я соединялъ идею о какомъ нибудь лицѣ, предметѣ, зловѣщемъ предзнаменованіи или предостереженіи; — нѣтъ, я только приведенъ былъ въ ужасъ, пораженъ былъ однимъ только появленіемъ Фигуры и ея исчезновеніемъ.
Вмѣстѣ съ убѣжденіемъ, что я видѣлъ это исчезновеніе, во мнѣ
пробудилось непреодолимое желаніе выѣхать изъ аллеи какъ можно скорѣе. Я даже не могъ оглянуться назадъ, — не могъ сказать слова моей
спутнйцѣ.
Но тутъ опять странное обстоятельство.
Съ той минуту, когда я увидѣлъ Фигуру, и до той, когда я яоевакалъ отъ мѣста, гдѣ она исчезла, я зналъ что мистриссъ Кранстоунъ
тоже все видѣла, знала все, раздѣляла со мной одинаковыя ощущенія;
какъ будто она и я составляли одно нераздѣльное существо. Намъ не
нужны были объясненія. Мы оба находились подъ вліяніемъ ужаса, и
оба старались убѣжать отъ него. Жена моя ѣхала позади меня. Я знать,
что она въ одинъ мигъ со мной пустила лошадь свою въсначь. Такимъ образомъ мы ѣхали молча и быстро; — объятые однимъ и тѣмъ
же страхомъ, мы не сдерживали нашихъ лошадей до самаго дома.
Замѣтьте еще странное обстоятельство. Мы не сказали слова объ
этой Фигурѣ ни другъ другу, ни кому ннбудь другому, ян въ то время, когда сидѣли за чаемъ, ни втеченіе цѣлаго вечера. Ужь поздно вечеромъ, когда ложились спать, я спросилъ жену.
— Ты видѣла?
- Да.
— Можешь ли ты припомнить эту Фигуру, и говорить о ней?
— Съ трудомъ.
— Не правда ли, что ирм одной мысли о ней становится страшно?,
— Правда.
Въ это время любопытство стало сильно подстрекать меня, и я, ве
уветреблки словъ, которыя могли бы вызвать положительный отвѣтъ,
началъ раепралшвавь съ большею подробностію: чіе она видѣла, и что
ощущала?
Повтореніе того; что мистриссъ Краястоунъ видѣла, чувствовала
и думала — было точкой копіей того, что я самъ видѣлъ, чувствовалъ 
думалъ. Мало Того, мистриссъ Кранстоуп сама знала, что и чуинвва
Digitized by LnOOQle
154                       <соычш£ншмгъ.
минь одно с* нэй, что мм думали и дѣйеѵвовалм смершенно кап одно
явно»
— Когда ты, — говорила она г — датъ шпоры своей лошади, я
знала, это сдѣлано было длйтого, чтобы какъ меЖно скорѣе проѣхать мимо непріятной Фигуры. Я боялась, чтобы этотъ мужчина
йе схватить за узду мою лошадь, и, подъ вліяніемъ этого чувства, была увѣрена, что мы его задавимъ! Я виіѣла какъ его
темная Фигура склонилась къ песчанному бугру и въ мигъ исчезла. Я посмотрѣла черезъ бугоръ, и не вѣрила своимъ глазамъ; Фигуры тамъ не было, точно она провалилась сквозь землю. Вмѣстѣ съ
этомъ мною овладѣло непріятное, неопредѣленное чувство и непреодолимое желаніе какъ можно скорѣе ѣхать домой. Я знала, что Ты погонялъ свою лошадь по той же самой причинѣ, по которой я погоняла
свою. Во время дороги я ни за что въ мірѣ не могла бы сказать слова.
Послѣ этого объясненія, мы условились никому          не говорить объ
этомъ странномъ обстоятельствѣ.
А между тѣмъ я ни разу не вспомнилъ объ Овенсѣ.
Дня три-четыре спустя (въ это дрема мы все еще оставались въ
домѣ тогоже друга» у котораго нахадндись и во время появленія призрака), — мы вмѣстѣ съ радушными хозяевами дома отправились въ
открытой коляскѣ въ сосѣдній городъ. Дамы заѣхали въ модный мага-*
эмнъ, а я вышелъ изъ коляски и сѣлъ у крыльца магазина. Вдругъ
подъѣзжаетъ какой-го грумъ съ чернымъ крепомъ вокругъ шляпы
и подаетъ мнѣ письмо за черной печатью. Непріятно изумленный, я
вскрылъ письмо, содержавшее въ себѣ подробное описаніе смерти
моего друга Овенса. Смерть его послѣдовала внезапно и совершенно
неожиданно, въ тотъ самый вечеръ, когда я видѣлъ въ аллеѣ темную
Фигуру, за нѣсколько минуть до девяти часовъ — это былъ часъ появленія Фигуры. Въ письмѣ говорилось, что утромъ сдѣлался съ Овенсомъ апоплексическій ударъ. Кровопусканіе вывело его изъ безчувственнаго' состоянія. Къ вечеру больной находился въ полномъ сознаніи н
говорилъ, что чувствуетъ приближеніе смерти. — Онъ посылалъ прощальные привѣты друзьямъ. Чаще всего вспоминалъ онъ меня, и продолжалъ вспоминать почти до послѣдней минуты своей жизни. Послѣднее его желаніе заключалось въ томъ, чтобы я присутствовалъ на
его похоронахъ. Вслѣдствіе этого, письмо приглашало меня и мнстриссъ
Кранстоунъ на печальную церемонію, назначенную черезъ два дня въ
одной изъ деревень Шюррея, миляхъ въ десяти отъ той деревни, гдѣ
мы жили.
Невозможно, послѣ этого, ие соединять появленіе призрака въ аллеѣ со смертью Овенса. Кромѣ того, въ головѣ моей впевампо стмпь
лись обстоятельства, имѣющія замѣчательно — тѣсную связь еъ явл*
ивамъ» Но этимъ аллеямъ Овеасъ и я часто бродили вмѣстѣ. Послѣдуя*
прогулка, ил» вѣрнѣе посѣщеніе мѣста, съ которымъ соединялись лоспемнкапм нашего дѣтсгяа, — была зимой. Въ это время гд* Оженсъ
Digitized byCiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛЯТЛРЛТУРА.                        155
постоянно носилъ большой плащъ тешо-нснмго цвѣта, завертываясь
жъ него совершенно такъ, какъ завернута была подвившаяся Фигуру.
Замчательцо тоже; у меня былъ мидьятюрцый портретъ Овелсд*
гдѣ онъ изображенъ былъ именно въ этомъ плащѣ. Нѣкоторымъ изъ
дащихъ общихъ» черезчуръ разборчивыхъ пріятелей, не нравился этотъ
плащъ; они находили въ немъ что-то оригинальное, байроновское; а
4 въ ту молодую пору жизни t одаренъ былъ необыкновенною способностію угождать всѣмъ и всякому (спѣшу увѣрить моихъ читателей, что
эта способность давно меня оставила), и тогда же отдалъ миніатюръ
Овенса одной артисткѣ (миссъ Кендрикъ) для передѣлки. Все это припомнилъ я, когда прочиталъ письмо.
Но, по временита: исторія моя еще не кончена.
Дустъ читатель представитъ себѣ, что похороны давно уже совершены. Идолѣ значительнаго промежутка времени, я пріѣзжаю въ Кембриджъ, для подачи голоса при наступавшихъ выборахъ. Я нахожу
тамъ моего пріятеля Инсона (съ которымъ я и Овенсъ учились въ Шюр*
реѣ), державшаго окончательный экзаменъ на поступленіе въ духовное
званіе. Несмотря на множество занятій, у него находится время побесѣдовать со мной о быломъ, счастливомъ времени, о смерти бѣднаго Овенса. Само собою разумѣется, я разсказываю ему о привидѣніи въ аллеѣ.
— А развѣ ты забылъ о томъ, что было говорено между нами въ
этой аллеѣ? спросилъ онъ, притаивъ дыханіе.
— Не помню.
— Праведное небо! воскликнулъ Писонъ: тамъ, именно въ этой аллеѣ, ты, я и Овенсъ дали другъ другу торжественную клятву, что тотъ
изъ васъ, кто умретъ первымъ, долженъ явиться другому, и этикъ доказать существованіе другаго, замогильнаго міра, въ который мы, какъ
молодые скентики, — не совсѣмъ-то вѣрили.
, Слова Дисона замѣнили мнѣ огонь, необходимый для возстацодде*
ай буквъ, написанныхъ симпатическими чернилами. Каждая буква,
каяцый слогъ, каждое слово четко отпечатались въ моей памяти. Связь
минувшихъ событій, которой я такъ долго и тщетно доискивался, образовалась въ одинъ мигъ. До этой минуты моя память, какъ будто прикрыта была непроницаемой завѣсой. Такъ точно! да, дѣйствительно,
это было то самое мѣсто, гдѣ мы, сжавъ руки, торжественно клялись
другъ другу, что тотъ изъ насъ, кто умретъ первымъ, долженъ явиться
остальнымъ двумъ.
Какъ же это случилось, что я не узналъ столь замѣчательнаго мѣста? Удивительно; тѣмъ болѣе, что аллея эта отличалась отъ другихъ
далью перспективы, поворотомъ при концѣ, замѣтно рѣдѣвшею массою сучьевъ, и пятнами яркаго свѣта, прорывавшагося сквозь просѣки.
Теперь, я могъ бы, кажется, нарисовать всѣ выступы и впадины
песчанаго бугра, — каждую кроличью норку, даже всѣ роды травъ,
покрывавшихъ этотъ бугоръ.
Мы часто сиживали на этомъ бугрѣ, — и я позабылъ его!
Digitized by Google
fM                        емрЁКЕййикѣ.
Я смотрю на этотъ случай, какъ на самое лучшее и вѣрное доказательство присутствій силы въ душѣ и мозгѣ человѣка, въ тогъ
мигъ, когда душа готова улетѣть изъ тѣлесной ѳбЬлочки, — силы заявить о своемъ существованіи другой душѣ; доказательство, что при этой
великой страшной перемѣнѣ въ духовномъ организмѣ, человѣкъ одаренъ
силою производить на мысль другаго человѣка тоже самое впечатлѣніе, подъ вліяніемъ котораго находилась его собственная мысль; и при
томъ производить такъ сильно, что это впечатлѣніе становится ощутительно двумъ существамъ почти одновременно, какъ будто тутъ участвуетъ электрическій токъ, проведенный отъ одного къ другому.
Не лишнимъ считаю припомнить здѣсь, что Овенсъ присутствовалъ
на моей свадьбѣ. Онъ былъ въ то время боленъ. Онъ всталъ съ постели для того, чтобы пріѣхать въ церковь, гдѣ совершалось бракосочетаніе. Всѣ эти обстоятельства, очень естественно, производили впечатлѣнія на него и отъ мысли о мнѣ овъ не могъ отдѣлить мысли о
мистриссъ Край стоунъ. Весьма естественно также, что онъ могъ соединить насъ обоихъ въ одной умирающей мысли, и, подъ вліяніемъ предсмертной мозговой агитаціи, могъ составить идею, что является обоимъ намъ въ одинъ и тотъ же моментъ.
Или, умирающій духъ и взволнованный мозгъ могъ произвесть
впечатлѣніе на мой только мозгъ и на мой оптическій нервъ; а я сообщилъ это впечатлѣніе лицу, находившемуся въ самомъ близкомъ со
мною родствѣ.
Прекращаемъ наши выписки; мы довольно познакомили читателей съ примѣтами и предразсудками англичанъ, съ ихъ наклонностію къ чудесному, сверхъестественному и даже нелѣпому. Но мы далеко не вполнѣ познакомили читателей съ журналомъ, откуда заимствовали эти свѣдѣнія. «Круглый Годъ» очень разнообразенъ; кромѣ
повѣстей и стихотвореній, въ немъ помѣщаются статьи по наукамъ,
искусствамъ, исторіи, законовѣдѣнію, общественной жизни, театру, музыкѣ, жизни морской, военной, колоніальной и прой. Мы еще
не разъ возвратимся къ новому журналу Диккенса.
