СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.
('Посвящается любителямъ отечественнаго просвѣщенія J
Май у васъ ныньче особенно душистъ и радшмевъ. На «одѣ
за гбродоыь, такъ хорошо,' свѣжо, нарядно я благоуханно, что
ваяете* вѣкъ бы не вышелъ оттуда. Поля въ иномъ мѣстѣ уже
некрыты сильными зеленями, въ другомъ еще сверкаютъ черноватыми полосами только-что взрыхленной, земли* деревья одѣты
довольно густою, но еще молодою, нзкрасна-зеленою листвою,
воздухъ влаженъ и весь проникнутъ испареніями нѣжащейся на
весеннемъ солнцѣ земли; въ синемъ небѣ не видно ни облачка,
а все ономмювно играетъ, словно сверкаетъ, но не тѣцъ давя»ишъ іОвдрштемъ, кдкнмъ бываетъ облито знойное іюльское
оба, д камцмътіо.мягкимъ* лайковымъ, радостнымъ, точно мили* улыбающееся лицо ребенка, голькр-тчто освѣженное студей:мдм»; въ пространствѣ волнами ходятъ звуки, Богъ вѣсть
откуда и кѣмъ заносимые; радостные м торжествующіе, они
солошнымъгуломъ. стелются по землѣ, словно едма всецѣлая
природа увгъ отихъ мунакъ стонетъ подъ бременемъ внутренм&снлрі и днкомшя. И неизвѣстно, посредствомъ косого тайки» процесса усе зто ликованіе, все ото цвѣтеній, вся эта сила,
иуннеріь іъясноегв.вдругъ переходятъ внутрь человѣка, и дѣли»сн :евау< -такъ леско,.такъ.хорошо жить не свѣтѣ, что.даже
луыакакъ будто играть нрчннаеть,... право!
Digitized by CiOOQle.
378.СОВРЕМЕННИКЪ.
За то картина пустѣющаго города съ каждымъ днемъ дѣлается печальнѣе и печальнѣе. Замеръ послѣдній звукъ польки,
разыгранной усерднымъ оркестромъ гарнизоннаго батальона,
замерли балы, пикники, рауты и катанья; замерли таинственныя рѣчи болѣе или менѣе любовнаго содержанія, нашептываемыя ловкими канцеляристами и обольстительными юристами
училища правовѣдѣнія во время кадрилей и мазурокъ; бѣлая,
ѣдкая пыль густою стѣной стоитъ на улицахъ; дорожные экипажи различныхъ видовъ и свойствъ то и дѣло снуютъ, по направленію къ заставѣ, унося своихъ обладателей куда-то далеко-далеко, на лоно неумирающей природы и умирающаго крѣпостнаго права; все суетится, все рвется вонъ изъ города.
Замерли и начатки нашего краснорѣчія.
Да, и у насъ оно выросло, это пресловутое древо краснорѣчія, которымъ до сихъ поръ мы любовались лишь издали; и у
насъ, подъ прохладною тѣнью его, уже многіе пріобрѣли для
себя миръ душевный и невозмутимость сердечную; и у насъ,
Dieu merci, боляринъ Сергій, насытившись вдоволь разъѣдающими рѣчами раба Божія, Павла, можетъ въ веселія сердца
своего воскликнуть: «ахъ чортъ возьми, кто бы могъ думать,
что у насъ явятся такія ядовитыя бестіи!... да вѣдь это Jules
Favre pur sang!» (только видимый съ затылка, прибавлю                я оп
себя); да, и мы наконецъ съ законной гордостью можемъ сболтнуть изумленной Европѣ, что въ нашихъ
... parages
Le doux ramage
уже не мечта разгоряченнаго воображенія, а настоящая, истинная истина!... Несли вамъ, о любители отечественнаго просвѣщенія! доселѣ остается неизвѣстнымъ сей достопримѣчательный Фактъ, то это происходитъ отъ того, что вы слишкомъ охотно разсуждаете о свойствахъ буквы ижицы, н изъ-за ижицы не
замѣчаете обновляющейся Россіи.
Что до меня, то я самъ его видѣлъ, самъ убѣдился въ существованіи этого милаго растенія, называемаго древомъ краснорѣчія, и, если хотите, могу даже сообщить вамъ «краткое»
описаніе его. Почва, въ которой лежатъ его корни, болотиста
и злокачественна; стволъ его жидокъ и тонокъ, но верхушка
объемиста, и если не густа, то космата; листья блѣдны и беосочны, но снабжены колючками, которыя, гли не наносятъ аоDigitized by Google
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                         370
ложнтельнаго вреда, то производятъ въ субъектѣ, къ нймъ прикасающемся, чесотку в волдыря. Вообще, это дятя хилое, больное, слабосильное и, несмотря на своя колючки, весьма безобидное. При малѣйшемъ дуновеніи вѣтра, оно всей своей растрепанной массой приклоняется къ землѣ и рабски-болѣзненно при этомъ
стонетъ. «Я безвреденъ! я безвреденъ! слышится въ этомъ жалобномъ стонѣ, — меня можно бить, и потому не за чѣмъ убивать!»И
вѣтры все дуютъ да дуютъ, а дерево все живетъ да живетъ,
какъ будто для того, чтобы доказать нелѣпую мысль, что н въ
ракѣ есть свѣтъ, и въ смерти есть жизнь.
Пріятель мой, Иванъ Педагоговъ, великій охотникъ де всякаго рода словоизверженій, едва лишь издали завидѣлъ вершину этого дерева, какъ уже не въ силахъ былъ воздержать
необузданность своего сердца, преисполненнаго благими намѣреніями и безкорыстнѣйшими побужденіями. Онъ вдругъ, безъ
сякой побудительной причины,уподобился укушенному шакалу,
началъ соваться и бѣгать, и въ заключеніе стиснулъ меня въ
своихъ объятіяхъ, въ которыхъ, однакожъ, я, въ качествѣ наблюдателя, не могъ не замѣтить сильнаго присутствія реторики.
«Любезный другъ! ты дѣлаешь сочиненіе па тему «восходъ солнца!» думалъ я, покуда онъ, задыхающимся отъ искусственнаго
волненія голосомъ, декламировалъ передо мной: «о, какъ мы должевы радоваться, какъ мы должны гордиться тѣмъ, что дожили до такого момента! Другъ мой! Если бы да къ этоху на мѣсто Петра Петровича назначили Ѳедора Ѳедоровича, то нѣтъ
сомнѣнія, что обновленіе нашего любезнаго отечества можно
было бы считать совершившимся!» Послѣ этой рѣчи, мы оба
заплакали, заплакали гнусными, дѣланными слезами, и я до
сихъ поръ не могу отдѣлаться отъ тяжестп, которая легла на
ое сердце отъ этихъ неприличныхъ слезъ.
Появленіе на нашей почвѣ древа краснорѣчія тѣмъ болѣе
должно было всѣхъ поразить, что до сихъ поръ мы думали,
по ораторское искусство не можетъ быть добродѣтелью россіянъ. Предки наши занимались воздѣлываніемъ земли, утучняли стада свои, были гостепріимны и благодушны, сидѣли большею частью «уставя брады», когда же хотѣли солгать, то приговаривали только: «да будетъ мнѣ стыдно», и за тѣмъ были уже
совершенно увѣрены, что любезный собесѣдникъ обязанъ приязмать слова нхъ за чистую монету. Вотъ свидѣтельство, оставлечное намъ исторіей. Сверхъ того извѣстно, что россіяне съ
Digitized by LnOOQle
38Û                         современникъ.
успѣхамъ занимались приготовленіемъ многоразличныхъ сортовъ
меда, но, во «сапомъ случаѣ; въ числѣ этихъ сортовъ никогда
не авачмлоеь мело краснорѣчія.,,
- Очевидно, чтопрм такомъ земледѣльческомъ, скотоутучняюшемъ характерѣ цивилизаціи, страсти нъ словоизверженіямъ не
могло быть ' дано много мѣста, «Ъшъ пирогъ съ грибами, а
яаыкъ держа ва зубами», гласитъ намъ мудрость вѣковъ, а
«Пчелы» да  «Измарагды» прибавляютъ: «человѣку даны два
улачтобЪ'Слуінаіъ и одинъ я вы къ, чтобъ говорить»...
И дѣйствительно, отцы наши говорили, иди черезъ чуръ сжам, ен ж* хотя по временамъ и размазнсто, но больше Ваполнли свои; рѣчи украшенія»» и учтивостями въ родѣ «тево», «таи0рича», «тово*вонокакъ оно», «съ позволенія сказать» и т» д.
Вѣ'подкрѣпленіе моей: мысли позвольте мнѣ представить вамъ
нѣсколько ' образцовъ । этого, древняго, кореннаго нашего витійства.. t  -                             < ' Кравнарпчіс Марса.  «Не разсуждать! руки по швамъ!». При
этомъ, гласитъ преданіе, нерѣдко случалось и такъ, что Марсъ,
вмѣсто словъ, ограничивался простымъ рычаніемъ, что, безъ
ееашѣнія,/представляетъ самую сжатую Форму для изъясненія
чувствъ и мыслей.
[{раепарлчіе велмиме.  Но объ этомъ видѣ краснорѣчія я много распространяться не стану: оно вполнѣ резюмировано г. Тургеиввымъ въ звукѣ «чижн-чюръ! чкжи-чюкъ!»..
 Краснорѣчіе бюрокрапычвокові      «Да вызнаете ли, милостивый
государь?'да какъ вы осмѣлились, государь мой? да извѣстно лн
вЛмъ, что я васъ туда уиеку, куда Макаръ телятъ не гонялъ!»
ѣрисмермчіе пжромеспиеянр»,    или, такъ сказать, обѣденное.
«Очень радъ, господа, что имѣю случай... товѳ... Это таиерича доказываетъ мнѣ, что вы съ одной стороны.,, чувства преданности... ну, н прочее.и съ другой стороны и я, безъ сомнѣнія, не премину.-., отъ слезъ не могу говорить... Господа! за
здоровье Крутогорской губерніи!»
: Однимъ -словомъ, пользуясь указаніями опыта и бывшими
примѣрами мы имѣли полное право догадываться, что у насъ
скорѣе’ мажетъ процвѣтать балетъ, нежели драматическое искусство.                  ИII вдругъ мы задумали отречься отъ преданій, завѣшанныхъ
благоразумными отцами нашими, и въ юношескомъ восторгѣ
забыли даже пословицу: ѣшь'пирогъ- съ/грибами, а языкъ держи
Digitized by Google
СКРВЖКТЪ 8ГВОВНЫЙ.                       381
за зубами. Мы, весь свой вѣнъ твердившіе: «а вотъ пого*веуя — ты у пеня, тагъ узнаешь!» мы, проливавшіе слези
умаленія при одИоігь словѣ '«безмолвіе», которымъ грады
и веси цвѣтутъ, г — мы... вдругъ почувствовали, что у насъ
одйо ухо, Чтобъ слушать и два м*ы*а, чтобъ говоренъ, к чн
отрогъ, который мѣшалъ вамъ свободно разѣвапьротъ,съѣденъ
весь'безъ остатка... Да полно, мы ли эго? 
Н-да, ôtô Мы.'
Въ одно морозное, свѣтлое ноибрвекіое утро, мы вроовулнсъ
и безъ всякой очевидной причины ошутили въ себѣ нѣчто къ
высшей степени странное. Какъ будто вокругымеъ что-то н»>гійнЛось: и просторъ еъузился, и пригорочки на ровныхъ мѣстахъ появились, какъ будто въ насъ нѣчто оборвалось какъ
будто и извнѣ, и изнутри что-то, въ одно и тоже1 время, n uoha*лываетъ, и тревожитъ, и воабуждаегь, исыущаотъ имъ» Аобро
бы еще ото случалось весной, когда, но пословицѣ, и щепка
щепку обнять желаетъ, а' то, разсудите сами, на дворѣ осонь,
глубока», темная осень, а въ пасъ происходитъ явленіе чрсто
весенняго свойства! И въ тоже самое время (должно налагать,
вслѣдствіе общаго* ненормальнаго состоянія организма), въ оконечностяхъ языка почувствовали мы нестерпимое раздражепіе...
«Папаса, хаду гавалнть!» сказали мы. — Говори, другъ вгой!
отвѣчали йамъ...
Какай же причина столь внезапнаго явленія? Что заставило
насъ замѣнить ваше прежнее необузданное молчаніе столь же
необуздаиНою болтовнею?.. Хотя отвѣчаТь на этогьвопросъ довольно трудно, однако попытаюсь.
Ближайшія изслѣдованія, даютъ поводъ думать, что первою
и главною побудительною причиной было то, что намъ вышло
позволеніе говорить, подобно тому, какъ выходятъ: отставка,
опредѣленіе, отсрочка, Новыя «вормы и т. д. Спрашивается ёслн
вышла человѣку отставка, можетъ ли онъ продолжать служить?
ЕслйвЫтла человѣку новая Форма одежды, можетъ лп онъ прозолЖать ходить въ старой? Подобно сему, если вышло человѣку
дозволеніе говорить, можетѣ лп онъ молчать? И самое нежеланіе съ еСо стороны воспользоваться предоставленнымъ нравомъ
не должно лп быть признано равносильнымъ ослушанію волѣ
начальства?
Разрѣшеніе этиіъ скромныхъ вопросовъ вовсе не такъ легко,
какъ это можетъ показаться съ перваго взгляда. Я даже думаю,
Digitized by Google
882                      совикмкнимкъ.
что для совершенно яснаго ихъ разумѣнія необходимо перенестись на ихъ историческую почву, нужно принять въ соображеніе etceci, elcda: какъ понималъ, напримѣръ, слово: «дозволеніе» Гостомыслъ? какой смыслъ давали ему Рюриковичи? и
прямо или перекосись взирали на него Батыевичн? Но, вступая
на историческую почву, я прежде всего долженъ откровенно
признаться, что свѣдѣнія мои о Гостомыслѣ весьма слабы. Помню,
что когда я былъ маленькій, то съ именемъ его въ умѣ моемъ
соединялась мысль о мракѣ временъ, а съ мыслью о мракѣ временъ соединялось представленіе темнаго чулана, ключъ отъ котораго постоянно хранился у ключницы Акулины. А такъ какъ
старая Акулина охотнѣе согласилась бы. разстаться съ жизнью,
нежели подѣлиться съ кѣмъ-нибудь драгоцѣннымъ ключемъ, то
мнѣ оставалось сожалѣть только, о томъ, что чуланъ недостаточно великъ, чтобы скрыть въ своемъ мракѣ, кромѣ Гостомысла,
еще десятка два лицъ, которыя» безъ ущерба для своей репутаціи, могли бы воспользоваться этимъ убѣжищемъ. Впослѣдствіи
я пришелъ въ возрастъ; изученіе исторіи продолжалось, но старую Акулину уже замѣнилъ почтенный нашъ публицистъ, М. П.
Погодинъ. Онъ также никому не повѣрялъ ключа отъ своего
чулана, н я, вновь не имѣя возможности познакомиться съ «мракомъ временъ», попрежнему негодовалъ на моего руководителя:
зачѣмъ онъ не окуталъ подвальнымъ туманомъ хотя удѣльный
періодъ, эту безалабернѣйшую тюрю изъ всѣхъ недоѣденныхъ
тюрь, когда либо хранившихся въ подвалахъ и чуланахъ разсчетливыхъ русскихъ хозяекъ. Итакъ все, что я могу сообщить
читателямъ о Гостомыслѣ, заключается въ томъ, что это былъ
тотъ самый старичина,.который разрѣшилъ своимъ однодеревенцамъ просить варяговъ въ наши хлѣвы хлѣба-соли откушать.
Какъ будто сквозь сонъ, мелькаетъ передъ глазами монми лубочная картина, видѣнная мною еще въ томъ счастливомъ возрастѣ, когда Акулина была неразлучною спутницей монхъ историческихъ изысканій. Гостомыслъ изображенъ на ней лежащимъ
на кровати (къ сожалѣнію, Фамилія мебельнаго мастера, дѣлавшаго кровать, осталась неизвѣстною); вокругъ него стоятъ, какъ
водится — устава брады, въ длинныхъ парчевыхъ мантіяхъ коварные царедворцы того времени, къ которымъ маститый старецъ держитъ рѣчь свою.
Внизу безобразнѣйшимъ шрифтомъ было изображено: «Гостомыслъ разрѣшаетъ своимъ единоплеменникамъ призвать ВаряDigitized by LnOOQle
СКРЕЖКТЪ ЗУБОВНЫЙ.                        383
говъ изъ-за моря.» Заучивая наузустъ эту подпись, я былъ
твердо увѣренъ, что варяги были какіе нибудь благодѣтельные
геніи, въ родѣ бывшаго въ то время въ вашемъ городѣ городничаго, безпрестанно слонявшагося по мяснымъ рядамъ безъ всякой ивой цѣли, кромѣ попечительнаго наблюденія, чтобы жителямъ не были продаваемы съѣстные припасы въ испорченномъ
задѣ. Каково же было мое удивленіе, когда я впослѣдствіи
яп книгъ и наставленій нашего почтеннаго публициста узналъ,
что»тн варяги только и дѣлали, что жгли н грабили русскую
зевлю; что они были не только непростительно невѣжливы съ
вашими дамами, но даже не давали себѣ труда попросить въ
своихъ невѣжествахъ извиненія у ихъ мужей; что они угоняли
стада наши, безцеремонно выпивали иашъ медъ и, дергая нашихъ
доблестныхъ предковъ за бороды, давали симъ послѣднимъ
(т. е. бородамъ) презрительное наименованіе мочалокъ! Извѣстввшнсь объ этнхъ неистовствахъ, я долго не могъ придти въ
себя отъ огорченія. «Что могло заставить, восклицалъя въ мучительномъ безпокойствѣ: — что могло заставиті нашихъ предковъ
внезапно забыть всѣ оскорбленія и стремглавъ броситься за-море
къ варягамъ?» И я долго мучился бы этимъ вопросомъ, еслибъ,
съ лѣтами, не сталъ твердою ногой па ту историческую почву,
съ которой мнѣ сдѣлалось яснымъ, какъ дважды два, что весь
узелъ этой драмы заключается именно въ словѣ «разрѣшеніе»
Да; не «разрѣши» Гостомыслъ — и долго, быть можетъ, не было,
бы порядка въ землѣ русской, и долго, быть можетъ, оставалась
бы она только великою и обильною! И затѣмъ всюду, куда я
потомъ ни обращался, бродя по дебрямъ н лѣсамъ нашей исторіи, всюду видѣлъ, что слово «разрѣшеніе» имѣло для насъ такую магическую силу, отъ которой слабѣли не только умы, но
в желудки нашихъ предковъ. Вотъ Рюриковичи, разрѣшающіе
своимъ добрымъ подданнымъ полянамъ колотить.добрыхъ подданныхъ кривичей, а кривичамъ — добрыхъ подданныхъ радимичей.
В всѣ эта поляне, кривичи и радимичи не только не задаютъ
себѣ вопроса, откуда и га какой-конецъ этотъ градъ колотушекъ, но, пользуясь даннымъ разрѣшеніемъ, съ безкорыстною
отчетливостью тузятъ другъ друга и по сусаламъ, п подъ микитки, и въ рождество! Вотъ Батыевичп, любезно разрѣшающіе
нашимъ предкамъ платить имъ дави много, и предки не только
пользуются этимъ дозволеніемъ, но даже всякій разъ произносятъ при этомъ «хи хи!»-Вотъ Иванъ Грозный, разрѣшающій
Digitized by tnOOQle
384                      «ОВРВМКИННКЪ.
утопить въ Волховѣ цѣлое- вародммаселеніе, вотъ Негръ Веяѵ*
яіѣ, разрѣіяакйціі дворяашгь всгуиатьиа службу Н брить;бов*
роды... Боже! какъ дѣлается легко, какъ всестановитсн ясно,
если иережиеешв вопросъ на историческую' иочву!И чіѣ вы
вы стали дѣлать, если бъ «с было у насъ этой блаЧ'ОДгѣгельнсй
веторичесиой нѳчвы? Пожалуй, смотря нанашикънынѣвінигь
.ораторовъ, мы в впрямъ моглибы подумать, что ош заГовЪри*м — чего добраго — не дождавшись раэрѣввейій!..; ' " ' '           1
Но, славѣ Богу, этого-нѣтъ, и я надѣюсь, b любйтели отсчествемнагопроеьѣщеніяічтовъ настоящее время свово ирвэрѣшеміе» имѣетъ' для васъ ясный и опредѣленный смыслъ,'и что
самая исторія настоящей цивплпаапій вполнѣ разъясняется ио
средствомъ одного этого слова'. 1»            , > <.
Итакъ, если кѣмъ-либо употребляется, напримѣръ, вырйженіе: «дозволяется бытъ веселымъ* то это положительно значитъ
что веселость есть вещь обязательная, и что всякій, кто отнынѣ
осмѣлится взглянуть исподлобья, или быть недовольнымъ по<годой ипроч., долженъ подлежать истязанію, какъ нарушающій
общественную симметрію; Подобно сему, слова: «позволяется
говорить» положительно' означаютъ... не то, что отнынѣ могутъ
.пользоваться даромъ слова желающіе, а то, что всякій-благо намѣренный гражданинъ долженъ считать своею обязанностью
говоритъ, и не просто говорить, а безъ устали, до истощенія
силъ, говорить до тѣхъ поръ, пока на устахъ не покажутся
клубы пѣны, а глаза не пропадутъ Богъ вѣсть куда... Выходить, что это ужь не краснорѣчіе, а нѣчто въ родѣ щекотанія
людъ мышками...
Второю причиной, побудившей насъ къ словеснымъ подвигамъ, было, мажется, то, что въ послѣднее время развелось на Руса иного людей, которые вдругъ, ни съ того
нн съ сего, начали утверждать, что вѣчно спать невозможно.
Сначала одинокіе' голоса эти насъ забавляли; мы даже охотно
имъ вторили, потому что дѣло касалось насъ еще стороною. Но
вотъ, мало по налу они начали раздаваться назойливѣе п оназойливѣе, и въ то самое время, когда, погруженные въ волшебный
сонъ, мы ходили по коврамъ и по бархату, нѣкто взялъ на себя
трудъ окончательно растолкать пасъ. «Очнитесь, дешевок»! услышали мы: — вставать велѣно!» Можете себѣнредставить, въ
какой переполохъ мы пришли отъ этого привѣтствія! Съ просонья, мы были нѣкоторое время въ недоумѣніи, не зная, труDigitized by LnOOQle
скркзквгь зувомый.                         385
cm ли вамъ, или быть храбрыми, уткнуться ли снова въ подушку, или выставить измятое лицо на свѣтъ Божій... Вокругъ, 
васъ все смотрѣло какъ-то ново И'Неирнвычцо; кипѣла новая
жвэнь, проходили новые люди, которые глядѣли ыа насъ, хотя
безъ злобы, но съ какою-то сдержанной ироніей. < Что намъ дѣлать? что намъ дѣлать? восклицали мы, ощущая всѣ муки предсмертной тоски: — откуда всѣ ати пришельцы? что значатъ эти
изготовленія?» И долго бы колебались мы, еслибъ время не
убѣдило насъ наконецъ, что надъ нами много смѣются и очень
шо злорадствуютъ. «Слѣдовательно, надо быть храбрыми!»
воскликнули мы, и въ тоже мгновеніе разразились цѣлымъ потокомъ словъ. Мы внезапно почувствовали, что ц мы можемъ
лицомъ товаръ показать, тѣмъ болѣе, что намъ предстояло за,-,
щнтнть свое право лежанія, сладкое право, безъ боя добытое нашими предками.
' И такъ, второю причиной нашей болтливости было жявоея
законное чувство самосохраненія.
Объ чемъ же мы говоримъ, и какъ говоримъ? спросите вы.
Прежде нежели отвѣчать па этотъ вопросъ, позвольте мнѣ разсказать нѣсколько печальныхъ исторій.
У меня былъ знакомый, который, вмѣстѣ съ прелестнѣйшимъ
голосомъ, былъ одаренъ отъ природы и чувствительнѣйшей душою. Повидимому, нѣжный теноръ и чувствительная душа — 
двѣ вещи, которыя какъ нельзя болѣе идутъ другъ къ другу,
однако на дѣлѣ выходило совершенно противное. Едва, бывало,
затянетъ мой пріятель «oh, per che non posso odiar ti! какъ голосъ его внезапно оборвется, и изумленные слушатели, вмѣсто
пѣнія, дѣлаются свидѣтелями самыхъ горькихъ, а иногда и безобразныхъ рыдацій. Такимъ образомъ мы, почитатели вокальныхъ дарованій.нашего друга, такъ-таки и не могли добиться
случая насладиться звуками его голоса, хотя ни одинъ изъ насъ
ни на минуту не усумнился въ томъ, что голосъ этотъ долженъ
быть прелестенъ.
У меня былъ другой знакомый, который могъ бы быть образцовымъ человѣкомъ, еслибъ... еслибъ не таже чувствительность, бѣдственныя послѣдствія которой описаны уже иною
выше. Бывало, недѣлю другую пріятель мой только н дѣл что
благодѣтельствуетъ, а лохомъ вдругъ, ни съ того нц               сего,
взгрустнетъ... м пошелъ все въ рыло да въ рыло...
T. LXXIX. Отд. I.                                        2»
Digitized by Google
386                      СОВРЕМЕННИКЪ.
У меня есть третій знакомый, который могъ быть весьма
пріятнымъ публицистомъ, еслибъ перо его, собственнымъ своимъ побужденіемъ, не производило всякій равъ такого клякса,
послѣ котораго дѣятельность публициста становится совершенно невозможною.
Примѣровъ такихъ маленькихъ несчастій встрѣчается не
мало, н я разсказалъ объ нихъ для того собственно, что у меня
развелось въ настоящее время множество знакомыхъ, которые
могли бы затмить своимъ краснорѣчіемъ и Беррье и лорда Дерби, еслибъ не препятствовало тому несовмѣстное съ ораторскою
каррьерой коснорѣчіе.
Однако вы можете себѣ представить, какъ я долженъ чувствовать себя несчастливымъ, проводя жизнь среди такихъ иеудавшнхся дарованій! Очевидно, я долженъ ихъ утѣшать, увѣрять деликатнымъ образомъ, что это ничего, что вто пройдетъ,
что, можетъ быть, н ихъ усердіе принесетъ, со временемъ, желаемые плоды... Но къ дѣлу.
«Объ чемъ мы говоримъ и какъ говоримъ?» Легко вамъ поставить такой вопросъ, но каково тому, кто принялъ на себя
добровольную обязанность отвѣчать на него! Уловите мнѣ «сію
мечту», которая вотъ-вотъ сейчасъ зародилась въ головѣ вашего молчаливаго и углубившагося въ себя сосѣда! А между
тѣмъ, что «сія мечта» существуетъ — въ этомъ вы не можете
сомнѣваться, потому что сами видите, какъ она явственно играетъ на губахъ и въ бровяхъ молчаливаго господина! Уловите
ивѣ это благоуханіе, эту раздражающую эманацію любви, которая горитъ въ воздухѣ, окружающемъ вашу возлюбленную. А
между тѣмъ вы ни на минуту не можете усумвиться въ существованіи ихъ, потому что слишкомъ явственно ощущаете, какъ
сердце ваше мучительно раскрывается, чтобы принять въ себя
эти жгучія испаренія! Поймайте мнѣ наконецъ рукой первый
палецъ той же руки, заключенный между вторымъ и третьимъ
пальцами.
Увѣряю васъ, что уловить характеръ и содержаніе нашего
краснорѣчія гораздо труднѣе, нежели... нежели даже поймать
вышеупомянутый первый палецъ.
Однако попытаюсь.
Во-первыхъ, я долженъ съ прискорбіемъ сознаться, что
сжатость, которою преимущественно щеголяло наши предки,
утрачена нами безвозвратно. Увы! мы уже не говорамъ бо зыпе?
Digitized by LnOOQle
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                       387
«цыцъ, собака!»Мы уже находимъ, что эти первобытныя Формы
пе соотвѣтствуютъ современному состоянію цивилизаціи, и что
никакая рѣчь не можетъ быть, въ строгомъ смыслѣ, названа че*
зовѣческою, если она не обставлена приличными дѣлу обстоятельствами, и не заключаетъ въ себѣ силлогизма. Поэтому мы
стараемся выразить мысль нашу не прямо, а какъ ннбудь стороною; даемъ, напримѣръ, почувствовать, что «на свѣтѣ становые
существуютъ», что «если они существуютъ, то надо полагать,
что есть какая нибудь цѣль этого существованія»..,. Иля,
напримѣръ, по поводу искренняго желанія содрать кожу съ
нашего ближняго, мы отнюдь не выскажемъ прямо, что очень
бы дескать пріятно и такъ сказать пользительно, но прежде
всего углубимся въ дѣвственные лѣса Америки, поднимемъ завѣсу, скрывающую отъ насъ древній Римъ, «съ истиннымъ
прискорбіемъ» найдемъ, что вездѣ и всегда обдираніе ближняго
считалось чуть п не доблестью, и только тогда уже, когда достаточно забросаемъ слушателя грязью нашихъ историческихъ
и статистическихъ изысканій, осторожненько заключимъ, что
если вездѣ были люди, вездѣ человѣки, что если древній Римъ,
покорившій полъ-вселенной... то почему же бы и намъ н т. д.
Признаюсь откровенно, я душевно оплакиваю такое направленіе нашего краснорѣчія. Во-первыхъ, я всякій разъ вспоминаю при этомъ наше древнее «да будетъ мнѣ стыдно», а вовторыхъ мнѣ истинно жаль, что столько драгоцѣннаго временя,
которое можно было бы съ пользою употребить за зеленымъ
столомъ, тратятся на сомнительное и торопливое ознакомленіе
съ «краткой всеобщей исторіей» Кайданова.
Второе качество, дающее содержаніе нашему краснорѣчію,
заключается въ желаніи нашемъ доказать, что мы люди, п нячто человѣческое намъ не чуждо. Казалось бы, что людямъ нечего и доказывать, что они люди: вѣдь такъ естественно человѣку быть человѣкомъ! — Однако мы усиливаемся, мы заявляемъ всѣмъ и каждому, мы просимъ вѣрить и даже очень огорчаемся, если бы кому-нибудь вздумалось покачать при этомъ
головою. Что означаетъ этотъ Фактъ? То ли, что мы до сохъ
поръ были слишкомъ робки, или то, что нами искони обладало
чрезмѣрное высокомѣріе?
Я полагаю, что въ этихъ безпрестанныхъ оговоркахъ и
извиненіяхъ есть частица того н другаго. Многіе изъ насъ
были дѣйствительно до того скромны, что названіе «людей»
Digitized byVnOOQle
388                      СОВРЕМЕННИКЪ.
охотно прнсвоивалп всѣмъ а каждому, исключая семикъ себя,
Французъ — человѣкъ, англичанинъ — .человѣкъ, даже нѣмецъ отчасти человѣкъ, но мы,... какъ мы смѣемъ! Другіе, наяротивъ того, до безконечности злоупотребляя словомъ
«человѣкъ», не на шутку убѣдились, что намъ можно называться барами, благородіями, превосходительствами и т. д.
цо отнюдь не «человѣками». Слѣдовательно, появленіе въ нашемъ разговорномъ языкѣ слова «человѣкъ», въ собственномъ
его смыслѣ, было такъ ново и такъ оригинально, что нѣтъ ничего удивительнаго, если на первыхъ цорахъ мы желаемъ вдоволь натѣшиться имъ. За то посмотрите на насъ, какъ мы краснѣемъ и потупляемъ глаза, когда объявляемъ во всеуслышаніе
о. своей принадлежности къ общечеловѣческой семьѣ! Сквозь
каждый звукъ нашего голоса просвѣчиваетъ и нетерпѣніе наше
макъ можно скорѣй получитъ дипломъ на званіе человѣковъ, и
наша неувѣренность въ томъ, дѣйствительно ли мы «люди», и
не напустили ли мы на себя это мнѣніе, подобно тому, какъ
долгое время напускали на себя убѣжденіе въ томъ, что мы герои и цѣлый міръ шапками закидать можемъ. Тѣмъ не менѣе
(послѣ того говорите, что я человѣкъ мало снисходительный!) не
смотря на то, что ати стыдливыя, прикрытыя фиговымъ листомъ нротестаціи, эти жалобныя моленія страшно раздражаютъ
мнѣ нервы, — я все-таки вижу въ нихъ успѣхъ и нахожу ихъ похвальными п заслуживающими поощренія. И въ этомъ случаѣ
я не только не противорѣчу самому себѣ, но, напротивъ того,
имѣю даже совершенно основательныя причины радоваться такому искаженію мысли человѣческой. Но крайней мѣрѣ, думаю
я, теперь рѣже и рѣже встрѣчаются тѣ неистовые герои, которые нѣкогда зыкомъ своцмъ приводили въ ужасъ самую природу ихъ создавшую. По крайней мѣрѣ, если древнее ехидство
еще живо, то оно уже не прднимдет.ъ головы, не говоритъ во
всеуслышаніе, что оно ехидство, но робко извивается по землѣ
и, заговаривая льстивыми голосами, проситъ пожаловать ему
ручку шщаловдть. Согласитесь, что это ужь изрядный шагъ
впередъ, и что всякій, желающій пользы дѣлу, о томъ только и
долженъ умолять боговъ, чтобы неувѣренность въ человѣческомъ
достоинствѣ продолжилась въ насъ покрайнй мѣрѣ до тѣхъ
лоръ, когда мы и въ самомъ дѣзѣ сдѣлаемся людьми. Ибо въ
противномъ случаѣ мы, чего добраго, сневѣжничаемъ и какъ
разъ уподобимся тѣмъ мужикамъ — бахваламъ, про которыхъ
Digitized by tnOOQle
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                       389
сложена<цоговорка : «человѣкъ онъ умный; на пусто не плюнетъ, а все въ горшокъ да въ чашку».
Третье качество, въ которомъ мы искренно желаемъ завѣрить почтеннѣйшую публику, намъ внимающую, есть современность. Когда все кругомъ насъ говоритъ и пишетъ объ обветшалости крѣпостнаго права, о неудобствѣ откуповъ, взяточничества и казнокрадства, можемъ ли мы оставаться равнодушными?
Можемъ ли мы, спрашиваю я васъ, удержать біенія сердецъ нашихъ и не преподнесть нашего собственнаго издѣлія букетовъ
на алтарь отечества? Очевидно, что нѣтъ, — во-первыхъ потому,
что это не будетъ à Іа mode, а во-вторыхъ н потому, что кто
же бы тогда сталъ внимать намъ? Вымолви-ка мы теперь такое
слово, какъ напримѣръ: откупа полезны, гдѣ жь бы нашлась
публика для такихъ рѣчей?! И такъ мы условились единодушно
и заранѣе, что откупа — негодятся, взяточничество — мерзость,
казнокрадство — мерзость, ябедничество — мерзость, а крѣпостное право — une chose sans nom. Но, Господи! что за горечь кипитъ въ нашемъ сердцѣ, когда мы произносимъ эти слова! Какое горькое дрожаніе усматривается на поблѣднѣвшихъ губахъ
нашихъ, что за соленый вкусъ ощущается на языкѣ, когда онъ
лепечетъ заповѣдное вступленіемъ предстоящей рѣчи: «господа!
нѣтъ сомнѣнія, что предметъ насъ занимающій заслуживаетъ
искренняго нашего сочувствія!» «Чорта съ два,» искренняго!
думаемъ мы въ это самое время, и повѣрьте, что для насъ было
бы во сто кратъ пріятнѣе, если бы заставили насъ проглотить
ежа, нежели выдавить изъ себя эту простую, невинную Фразу!
Однакожь мы выдавливаемъ ее, и хотя внутри насъ все копошится и какъ будто хохочетъ, но слова наши въ порядкѣ, носы
не буйствуютъ, языки въ порядкѣ и даже физіономіи въ порядкѣ... Да, чортъ побери... въ порядкѣ!...
Изъ всего сказаннаго выше вы можете сами легко сдѣлать
заключеніе о томъ, что составляетъ содержаніе нашего краснорѣчія. Это во-первыхъ, стараніе не войти въ слишкомъ явное
противорѣчіе съ грамматикой и синтаксисомъ, во-вторыхъ, желаніе убѣдитъ вѣхъ и каждаго, что ничто человѣческое намъ не
чуждо, н въ третьихъ, стремленіе, хоть какъ нибудь, хоть
бокомъ пріобщиться къ общему, современному направленію
идЙі (Новомъ, чтобы опредѣлить характеръ нашего витійства
одйимъ терминомъ, можно назвать его разназисто-стыдлпвопустопорожнимъ.
Digitized by Google
390                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Однако я сознаю, что вы вправѣ возразить мнѣ, что съ такимъ малоразнообразнымъ фондомъ можно съ грѣхомъ пополамъ составлять только вступленія илл предисловія. Къ сожалѣнію, я ничего не могу сказать противъ этого, потому что н
мнѣ достовѣрно извѣстно, что до сихъ норъ мы дѣйствительно
говорили одни вступленія. Но., съ другой стороны, вы, конечно,
будете снисходительнѣе, если примете въ расчетъ молодость
нашихъ лѣтъ, нашу неопытность и другія качества... Откуда
взять намъ содержанія для нашихъ ораторскихъ упражненіи?Изъ
науки — но развѣ мы учились? Изъ жвзци — но развѣ мы жили?
Въ первомъ отношеніи, я вамъ скажу по секрету, что еслибъ
ре Русскій Вѣстникъ, то рѣшительно неизвѣстно, какъ бы мы вывернулись изъ нашихъ тѣсныхъ обстоятельствъ. Онъ впервые
повѣдалъ изумленному міру, что есть па свѣтѣ государства благоустроенныя, есть государства такъ-себѣ, что называется середина на половинѣ, и есть государства совершенію разстроенныя (мы же до сихъ поръ, въ простотѣ душп, объясняли себѣ,
что государство есть государство п больше ничего); онъ довелъ до нашего свѣдѣнія, что усовершенствованные пути сообщенія не въ примѣръ лучше неусовершенствованныхъ; онъ поразилъ нашъ слухъ словами «кредитъ» (подъ этимъ словомъ мы
разумѣли исключительно опекунскій совѣтъ, въ которомъ закладывали свои имѣнія), «спекуляція» (съ этимъ словомъ въ умѣ
цашемъ соединялось смутное понятіе о чемъ-то въ родѣ мазурика), «поземельная рента» (подъ этимъ выраженіемъ мы
ровно ничего не разумѣли) и многими другими, при произношеніи которыхъ мы благодарно раскрывали наши рты. Что было
. бы,.что было бы, еслибъ ne существовалъ Русскій Вѣстникъ?
часто спрашивгю я самого себя. Я трепещу произвесть, но мнѣ
кажется, что мы поиеволѣ вверглись бы въ бездну «Исторіи г.
Кайданова» и «Статистики г. Зябловскаго». Но такъ какъ, съ
другой стороны, Русскій Вѣстцикъ издается періодически н. небольшими книжками, и слѣдовательно не можетъ заразъ обучить всему, то очевидно, что покуда онъ будетъ издаваться, покуда не извлечетъ изъ первобытной тьмы всего, что намъ на
потребу, мы все-таки не можемъ съ увѣренностью сказать, что
мы дѣйствительно что-нибудь знаемъ. Что, если вдругъ Русскій
Вѣстникъ, въ слѣдующей же книжкѣ, начнетъ разсматривать извѣстный вопросъ съ другой точки зрѣнія? думаемъ мы блѣднѣя...
И вдругъ окажется, что то, что въ такомъ-то нумерѣ доказываDigitized by Google
СКРЕБЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                        391
лось такъ убѣдительно и осязательно, на самомъ дѣлѣ вовсе не
убѣдительно и не осязательно? Куда мы тогда поспѣли съ свовми «кредитами» н «поземельными рентами?» Страхъ этой неизвѣстности заставляетъ насъ быть осторожными и держаться болѣе береговъ, не пускаясь далеко въ много-волнистое море научныхъ изысканій. Вотъ, когда Русскій Вѣстникъ изобрѣтетъ
компасъ, когда онъ окончитъ свое земное странствіе и съ свойственною ему скромностью произнесетъ: «здѣсь предѣлы человѣческой мудрости, добрые сограждане!» — тогда милости просимъ поговорить съ нами!
Что касается до жизни, то какія поученія могли мы извлечь
взъ нея? Шли мы все но отлогому мѣсту, не знали ни овраговъ,
ви пригорковъ, не ѣхали, можно сказать, а катились. Урожай у
васъ — Божья милость, неурожай — такъ, видно. Богу угодно;
цѣвы на хмѣль высоки — стало быть, такія купцы даютъ; цѣны
вязки — тоже купцы даютъ... Господи! и жарко-тонамъ, и объѣлась-то мы, и не умѣемъ-то, и не знаемъ-то... переводѣ со
всякою мыслью свыкнешься, со всякимъ Фактомъ примиришься!
О чемъ тутъ думать, чѣмъ озабочиваться! Жили какъ-нибудь
прежде, проживемъ какъ нибудь и теперь, п послѣ! Развѣ поможешь тутъ думаньями да размышленіями? И точно, мы не думали и не размышляли; развѣ по хозяйству что нибудь укажешь,
да и то больше рукой, а не словомъ...
Итакъ, ни наука, ни жизнь не даютъ дѣйствительнаго содержанія для нащего витійства. Понятно, что при такихъ данныхъ мы ноневолѣ должны ограничиваться одними вступленіями
а предисловіями, но за то, въ искусствѣ предисловій,, мы въ самое короткое время сдѣлали столько успѣховъ, что едва ли
ае обогнали на атомъ поприщѣ всѣ народы земнаго шара.
Послушаемъ нашихъ ораторовъ.
«Милостивые государи!» говоритъ престарѣлый князь Оболдуй-Таракановъ (о происхожденіи и заслугахъ этого значительнаго древняго рода а когда нибудь доложу читателю особо),
«Милостивые государи! не подлежитъ никакому сомнѣнію, и
всѣ вы, коннянр, со мною согласитесь, что нашему любезному
отечеству открывается будущность не только прекрасная, но
даже, смѣю думать, и блестящая, Я, милостивые государи, и
часто н много объ этомъ помышляю въ тиши моего уединенія,
н сознаюсь вамъ цскренно, что результатъ моихъ помышленій
ость таковъ; ни одно въ мірѣ отечество.не имѣло столько преDigitized by LjOOQ le
92                       СОВРЕМЕННИКЪ.
красныхъ залоговъ, столько утѣшительныхъ и вмѣстѣ съ тѣмъ
несоМнительныхъ принципій и данностей будущаго благополучія, сколько имѣетъ ихъ паша матушка Русь православная. Во»ьмёмте древній Римъ, взглянемте изъ нашего отдаленія на Сѣвероамериканскіе Штаты, сошлемтесь па Францію и Англію (ужь я
Не говорю, мм. гг. объ Испаніи!) — -что мьт видимъ? Вездѣ раздоры, вездѣ партіи; Марій завидуетъ биллѣ, Аннибалъ Сципіону,
и т. д. Взамѣнъ того, что видимъ у насъ? Города цвѣтутъ, селенія
Процвѣтаютъ, порядокъ не нарушается, армія удивляютъ міръ,
пролетаріатъ невозможенъ, просвѣщенное дворянство стремятся
и изъявляетъ готовность, почтенное купечество съ своей стороны жертвуетъ, добрые земледѣльцы благоденствуютъ и наслаждаются плодами рукъ своихъ... однимъ еловомъ всѣ сословія
соединены одною, ипритомъ неразрывною, такъекмать, цѣнно!
Не говорю здѣсь о разныхъ благопріятныхъ географическихъ
данностяхъ, но не излишнимъ считаю напомнить здѣсь, что мы
имѣемъ Сибирь, которая, какъ извѣстно, составляетъ весьма
важное подспорье въ нашемъ гражданскомъ н государственномъ
быту. Таково наше настоящее, милостивые государи! Есть лн
что-нибудь подобное въ другихъ государствахъ? Встрѣчалось ли
такое соединеніе единодушія съ благодушіемъ въ какія бы то
Пи было отдаленная времена исторіи? Никогда н нигдѣ. — Вотъ
плоды моихъ посильныхъ размышленій! Но отъ настоящаго обращусь къ грядущему, позволяя себѣ поднять трепетною рукою
завѣсу его скрывающую (Лицо князя начинаетъ мало по лалу перекашиваться). Что вижу я тамъ, достойные мои слушатели?
Я вижу усовершенствованные пути сообщенія, вижу безпримѣрное развитіе нашей промышленности, истытавшей на себѣ
вліяніе благотворнаго и оплодотворяющаго кредита,-вижу процвѣтаніе земледѣлія и скотоводства, вижу свободный трудъ, господа! Нѣтъ сомнѣнія, что сей послѣдній есть такой же нервъ
земледѣлія, какъ ‘кредитъ — нервъ промышленности. Благодаря новѣйшимъ изысканіямъ нашихъ ученыхъ, вто истина иесомнительная, и съ нашей стороны было бы не только неблагоразумно, но и'пе разсчетливо отвергать ее. Итакъ прежде
Всего заявимъ, милостивые государи, наше сочувствіе благодушной принципіи, которая въ отвлеченіи, т. е. взятая оама по
себѣ, не терпитъ возраженія. Да, я первый готовъ подать примѣръ въ этомъ смыслѣ, первый во всеуслышаніе готовъ сказать всѣмъ и каждому, что безъ свободнаго труда нѣтъ и не
Digitized by Google
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                            393
ожегъ быть надежныхъ условій истиннаго процвѣтаніе для государства! И не одинъ я такъ думаю; всѣ мы, господа, сколько
асъ ни есть, единодушны въ атомъ отношеніи! Но, если съ вертпъ отвлеченности мы спустимся въ низменности практичости, если отъ умоврѣній великодушія обратимся къ примѣняемости обыкновенныхъ нашихъ житейскихъ условій — что мы
должны заключать? То, мм. гг., что всякая теоретичность прежде
всего должна быть повѣрена практичностью, и только тогда
можно судить, въ какой степени можетъ быть достигнута примѣняемость условій. Но несправедливъ будетъ тотъ изъ васъ,
дестойные слушатели, кто изъ словъ моихъ заключитъ, что я
врагъ теоретическихъ требованій, или осуждаю свободный
трудъ въ его отвлеченности. Повторяю, что мы всѣ, и при томъ
всѣми силами души, должны стремиться къ осуществленію этой
ысли,во, какъ человѣкъ практичности, какъ земледѣлецъ, прибавляю: надо предварительно повѣрить эту мысль въ ея осущеспмтельности, надо опредѣлить теченіе ея въ ея постепенности,
надо приготовить почву, милостивые государи, н тогда уже, и
только тогда начать сѣять наше прекрасное сема! Сойдемъ въ
тайники души своей, спросимъ себя съ полною откровенностью:
готовъ ли онъ къ встрѣчѣ съ тѣми трудностями жизни, съ которыми будетъ неизбѣжно сопряжено его новое положеніе? И замѣтьте, господа, я не говорю о готовности умственной или нравствеиной... нѣтъ, я говорю о простой готовности Физической...
да, ве болѣе какъ Физической! Какія отличительныя черты встрѣчаемъ мы въ поселянахъ вашихъ? Младенческую безпечность и
нѣкоторую наклонность къ сладостному far-niente. Поселянинъ,
какъ дитя, срываетъ цвѣты жизни, не заботясь о будущемъ, и
вполнѣ слѣдуя евангельскому изреченію : довлѣетъ дневи злоба
м. И все въ его существованіи было приспособлено къ этому
порядку вещей, все ему улыбалось и ничто не огорчало. Требовались ли правительствомъ подати и повинности — они платились за него; постигалъ ли страну неурожай — его ожидали богатые запасы землевладѣльца, всегда готоваго поспѣшать на повощь ближнему. Повторяю: онъ срывалъ цвѣты жизни, не касаясь корней ея. Если мы оторвемъ его отъ этого идиллическаго
настроенія души, если поставимъ его лицомъ къ лицу съ суровой мачехой-дѣйствительностью — чего можемъ мы ожидать?
Не того лп, что онъ захирѣетъ и зачахнетъ, какъ хирѣютъ и
чахнутъ тепличныя растенія, бывъ пересажены изъ теплой и
Digitized by tz-ooQle
394                    ’ СОВТЕМЕНЙИКЪ.
влажной атмосферы теплицъ на холодную и негостепріимную
почву нашихъ сѣверныхъ полей?... И такъ, господа, во имя живаго, всегда присущаго намъ чувства чести, я умоляю васъ
быть осмотрительными! Я умоляю васъ поспѣшить на встрѣчу
волнамъ пожирающаго океана, но девизомъ вашихъ будущихъ
дѣйствій избрать слова, глубоко начертанныя въ моемъ собственномъ сердцѣ: неторопливость и постепенность!»
Князь кончаетъ при всеобщемъ ропотѣ одобренія. Онъ очень
доволенъ собою и повидимому съ гордостью сознаетъ, что
вполнѣ исполнилъ долгъ, предписываемый природою : сходилъ въ Америку, побывалъ въ Римѣ, заѣхалъ даже ао Францію, не говоря ибъ Испаніи, высказалъ нѣсколько пріятныхъ
словъ о «теоретичности», и не навлекъ никакого сомнѣнія на
счетъ знакомства своего съ грамматикой и словосочиненіемъ.
Престарѣлое лицо его лоснится; ротъ улыбается до такой степени широко, что, кажется, такъ п хочетъ сбѣгать посмотрѣть,
что дѣлается на затылкѣ; самая спина вздрагиваетъ какою-то веселою, юношескою дрожью, какъ будто и она во что бы то нп
стало хочетъ принять участіе въ недавнемъ словесномъ торжествѣ.
Слушатели тоже съ своей стороны довольны. Пріятель князя, Андрей Карлычъ Киркманъ, успѣлъ шепнуть имъ на ушко,
какой истинный смыслъ слѣдуетъ придавать словамъ: «постепенность и неторопливость;» многіе, вслѣдствіе атого толкованія, весело потираютъ себѣ руки, и уважаемый Сила Терентьевичъ Барсученко считаетъ долгомъ незамедлительно н отъ имени всѣхъ возблагодарить кияэя.
«Позвольте и мнѣ господа, говоритъ онъ мягкимъ, словно
бланжевымъ голосомъ: — позвольте и мнѣ положить свою лепту на алтарь отечества!... Золотое вы слово сказали, князь, на
счетъ этой теоретичности! Конечно, въ томъ и сомнѣваться нельзя, что всѣ мы непрочь, и всѣ мы чувствуемъ, что любовь къ матушкѣ Россія есть первый долгъ и священная обязанность. Князь
очень вѣрно это выразилъ, и хотя я не имѣю блестящаго образованія, но понимать могу. Только ужь на счетъ этой теоретичности скажу, что лучше бы совсѣмъ ея не было! Я долго на
свѣтѣ живу, сначала въ полку служилъ, а съ тѣхъ норъ> вотъ
ужь тридцать лѣтъ, управляю имѣніями мовни и жены моей, п
всегда имѣлъ передъ глазами одну практичность, а теоретичности
нигдѣ не видалъ. Да и не было ея совсѣмъ въ наши времена.
Digitized by LnOOQle
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                           395
Слѣдственно, если слово ваше, князь, объ теоретичности можно
назвать золотымъ, то другія слова ваши о постепенности и неторопливости нельзя назвать иначе, какъ брилліантовыми! Довольно.»
За Барсученкомъ выступаетъ на сцену отставной капитанъ
Постуканъ, но онъ не говоритъ, а только безпорядочно махаетъ
руками и страшно при этомъ оттопыриваетъ губы. За Постукивымъ слѣдуютъ Петровы, Ивановы, Ѳедоровы, Григорьевы и
прочіе потомки коллежскихъ асессоровъ, Амалатбековы, Уланбековы, Млодзіевскіе, Войдзицскіе... п всю эту компанію достойнымъ образомъ заключаетъ отличающійся представительной наружностью Маркизъ де-Шассе-Круазе. Сердце земли надрывается
скорбью, рѣки выходятъ изъ береговъ, Лиссабонъ разрушается и
рыба-китъ выбрасываетъ изъ себя Іону отъ ихъ благодарныхъ
воплей и восклицаній. «Постепенность! Постепенность!» стонетъ этотъ новый кагалъ.
Потревожился и другой князь. Князь этотъ — его Сивушество
князь Полугаровъ, всѣхъ кабаковъ, выставокъ и штофныхъ лавочекъ всерадостпый обладатель п повелитель. Онъ покидаетъ
бочку, въ которой, какъ Діогенъ, скрывался отъ взоровъ людскихъ, и громкимъ хрюканьемъ заявляетъ желаніе сказать слово
на пользу общую.
«Господа! говоритъ онъ: — вы меня извините; я пышныхъ
этихъ словъ не знаю, а говорю просто, чтб Богъ на сердце поло*
жить. Теперича я разсуждаю такъ : желѣзныя дороги — хорошо,
грамотность — хорошо, пароходство — н того лучше. Все это рождаетъ новыя потребности, новыя потребности рождаютъ новыя
отрасли промышленности, а новая промышленность пускаетъ въ
народное обращеніе денежные знаки — все равно что масло въ
кашу! Да я в не къ тому веду рѣчь. Извѣстно, что матушка Русь православная непогибнетъ. Это мы сто разъ доказали и передоказали, и есть такіе признаки, которые даютъ
право думать, что мы докажемъ это и не одинъ разъ. Поведу
рѣчь прямо и откровенно объ откупахъ. Я, господа, былъ откупщикомъ, есмь откупщикъ и буду откупщикомъ (hilarité généjaley. Говорю по опыту: ремесло неблагонадежно... Мужичпослѣ тяжелой дневной работы, хочется подкрѣпить свои
еры рюмкой добраго полугара, а ему вмѣсто вина даютъ каИю-то мутную жидкость, отъ которой только воняетъ сивухой.
Такого дѣла защищать нельзя — это ясно какъ день, а поDigitized by LnOOQle
396                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тому нельзя п не сочувствовать нашей благодѣтельной литературѣ, которая выводитъ нашего брата, откупщика, на свѣжую воду. И все-таки, господа, я былъ откупщикомъ есмь
откупщикъ и не теряю надежды умереть откупщикомъ — что жь
это значитъ? Не значитъ ли это, что дѣйствія мои разногласятъ
съ убѣжденіями? Не значитъ ли это, что я говорю одно, а дѣлаю
другое? А ларчикъ просто отворялся, сказалъ дѣдушка Крыловъ,
и сказалъ истину святую. Я есмь п буду откупщикомъ, потому
что не убѣжденъ, чтобы мы были достаточно приготовлены къ
принятію какой нибудь другой системы. Во время тринадцатилѣтней моей откупной каррьеры, я и примѣривалъ и прикидывалъ, и дѣйствительно пришелъ къ тому убѣжденію, что откупа — вещь нехорошая. Однако, къ этому мы привыкли, однако,
это доходъ даетъ, — вотъ на что я хочу указать. Поговорю
о привычкѣ. Извѣстно, что истый русскій человѣкъ безъ клоповъ спать не можетъ, безъ таракановъ щи хлебать не въ силахъ, безъ ухабовъ и рытвинъ ѣзда ему не въ ѣзду. Отнимите у него эти привычки (комфортъ) и вотъ ропотъ. Кто же можетъ предусмотрѣть, что безъ откуповъ самая жизнь ему не будетъ въ тягость? Никто. А это статья важная. Теперь говорю о
доходѣ. Что такое доходъ? А доходъ, господа, это тотъ самый
«мальчикъ съ пальчикъ», та самая «птичка не величка», которая въ государствѣ всѣ суставчики въ движеніе приводитъ. Отъ
опредѣленія обращусь къ самому дѣлу, т. е. къ откупамъ. Тутъ,
господа, ужьне то, что «плевъ сто рублевъ», тутъ пахнетъ милліонами, а запахъ милліоновъ — сильный, острый, всѣмъ любезный, совсѣмъ не то, что запахъ теорій. Чѣмъ замѣнить эти милліоны? новою затыкаемостью заткнуть эту старую поглощаемость?
Прикидывалъ я и на глазомѣръ, прикидывалъ и на аршинъ, тридцать лѣтъ только и дѣлалъ, что измѣрялъ эту поглощаемость — я
все какъ съ гуся вода? И опять таки скажу : великое русское
спасибо господамъ писателямъ, которые выводятъ на свѣжую
воду нашего брата, откупщика! Объ одномъ только они маленько забываютъ — это объ томъ что и въ этомъ дѣлѣ, какъ и во
всякомъ другомъ, необходимы два непремѣнныя условія: постепенность и неторопливость. Слова цтъ, государи мои, идите
впередъ и идите неуклонно! разсматривайте, обсуждайте, взвѣшивайте! однимъ словомъ, помогайте нашей улиткоподобпой
близорукости вашею орлоподобною далекозримостью! Но дѣйствуйте постепенно, не торопясь, по копѣйкѣ собирайте въ обDigitized by
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                         397
щую русскую сокровищницу — и вотъ передъ вами милліардъ
въ туманѣ! это я всегда скажу. Монументъ новой литературѣ на
свой счетъ воздвигну, а правду скажу. Ибо правды не боюсь.
Хлѣбъ соль ѣшь, а правду рѣжь, говоритъ русская пословица.
И еще: Варвара мнѣ тетка, а правда мнѣ мать!»
Можно себѣ представить, какое электрическое дѣйствіе производить на нашу улиткоподобность такаго рода словоизвержцмость! Мы постепенно открываемъ наши раковины, и высовываемъ оттуда наши рожки. Порицаніе откуповъ сначала пугаетъ насъ, но послѣ, прислушиваясь къ музыкѣ рѣчей, мы
начинаемъ одобрительно помавать рожками, и даже неблагоразумно высовываемъ изъ раковины все туловище, забывая, въ
минутномъ упоеніи, что гдѣ нибудь, вблизи, таится грозная піявка, которая ждетъ только минуты, чтобы воспользоваться нашею одуряемостью и испробовать вкусъ нашей извлекаемости.
«Да, да! постепенность и неторопливость!» восклицаютъ всѣ
эти Гершки и Ицки, всѣ эти Бестіанакп и Мерзоконаки, и восклицая скрежещутъ зубами.
«Почтенный князь Полугаровъ! шипитъ въ отвѣтъ Іосель
Гершсонъ, молодой, но уже въ копецъ изворовавшійся еврей: — 
позвольте, отъ лица всего нашего собранія изъявить вамъ истинную признательность за то, что вы такъ вѣрно выразили мысль
нашу. Въ своей простой, но откровенной рѣчи, вы вполнѣ примирили требованія современной мысли съ благоразуміемъ, свойственнымъ мудрому! Никто изъ насънестанетъзрщищатьтого, что
несовмѣстно ни съ требованіями вѣка, ни съ требованіями строгой
справедливости.,.. Всѣ мы давно уже прокричали откупамъ:
pereant! Но мудрый, прежде нежели начнетъ разрушать старое
зданіе, всегда приведетъ въ точную извѣстность, достаточно ли
у него приготовлено матеріаловъ, чтобы воздвигнуть новое. Вы,
почтенный князь, поступили подобно этому мудрому, и указали
намъ ту самую дорогу, по которой всегда и вездѣ шло человѣчество, въ величественномъ поступаніи своемъ, отъ временъ
древняго, доисторическаго мрака н до настоящихъ свѣтлыхъ
мдвутъ. Честь вамъ и слава!»
Но вотъ и еще нѣкто выходитъ изъ тьмы, по всей вѣроятности также съ благою цѣлью положить грошъ на алтарь отечества. Ба, да никакъ это старый знакомый нашъ, ПорФирій Петровичъ? Что вызвало его изъ мрака? Что заставило его покинуть
зеленый столъ, на которомъ онъ сейчасъ только соорудилъ больDigitized by Google
398                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шой шлемъ князю Чебылкину? Посмотрите, какъ онъ торопится и
сем спитъ ножками, какъ онъ пыхтитъ и краснѣетъ. Я бьюсь объ
закладъ, что онъ горитъ нетерпѣніемъ подѣлиться съ слушателями какою-то радостною новость! «Что такое? что такое?» съ
безпокойствомъ вопрошаютъ другъ друга члены почтенной крутогорской публики. — «Не изобрѣтенъ ли порохъ? Не открыта ли
Америка? Или найденъ новый способъ выиграть семь въ червяхъ
съ восмеркой самъ-другъ козырей?» — Всѣ эти недоумѣнія разрѣшаются ПорФиріемъ Петровичемъ самымъ неожиданнымъ образомъ.
«Ну, господа!» начинаетъ онъ, предварительно потоптавшись на одномъ мѣстѣ, какъ это приличествуетъ всякому оратору, получившему первоначальное образованіе въ городѣ Сергачѣ, и потомъ съ честью окончившему курсъ наукъ въ Сморгонской академіи: — «вотъ и мы наконецъ воспользовались двумя первѣйшими благами жизни: устностью и гласностію...
тэ-э-къ-съ...»
Однако добрые жители Крутогорска (извѣстные подъ именемъ aimables Kroutogoriens), еще не освоенные съ безвреднымъ
значеніемъ этихъ словъ, въ испугѣ окружаютъ ПорФирія Петровича и осаждаютъ его вопросами.
— Откуда приходятъ къ вамъ подобныя новости? восклицаетъ до глубины души оскорбленный генералъ Змѣищевъ.
— Свихнулся, старикъ! произносить губернскій врачъ.
— За такія новости его надо въ Вятку сослать! настаиваетъ
генералъ Змѣищевъ.
— Въ Вятку! добродушно повторяетъ Алексѣй Дмитричъ
Размановскій.
— Господа! продолжаетъ между тѣмъ ПорФирій Петровичъ,
нисколько не смущаясь: — новость эта получена мной изъ вѣрныхъ рукъ, а именно отъ одного одолженнаго мною столоначальника (произнося послѣднія слова, Порфирій Петровичъ издаетъ
орломъ звукъ...»
— Гм... замѣчаетъ губернскій врачъ.
«Признаюсь откровеннно, я отъ души порадовался. Вотъ,
подумалъ я, какъ отечество-то наше процвѣтаетъ! Давно ли,
кажется, давно-лн?... А вотъ теперь и сь гласностью!»
— Да еще и съ устностью! раздается чей-то голосъ въ толпѣ, возбуждая общій сочувственный хохотъ.
Digitized by LnOOQle
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                         399
— Да и можно лп этому не радоваться! безстрашно напѣваетъ ПорФирій Петровичъ: — ибо, если мы молча совершали подвиги, то чего жь можно п должно ожидать, когда мы всѣ вдругъ
заговоримъ! Теперь, значитъ, всякій будетъ имѣть возможность
пожинать отъ трудовъ рукъ своихъ : я, скажетъ, думаю такъто, а я, скажетъ, думаю такъ. И такъ далѣе, по мѣрѣ силъ и способностей, и выйдетъ, теперича, у насъ тутъ обмѣнъ прожектовъ, мыслей, чувствъ и замѣчаній. Лежатъ два кремня рядомъ — ну, и ничего: лежатъ п безмолвствуютъ. Идетъ мимо
искусный прохожій; беретъ одинъ кремень, беретъ другой; разсматриваетъ ихъ внимательно, осторожно ударяетъ нхъ другъ
объ друга — и вотъ искра! Выходитъ, что если меня, напримѣръ, угнететъ исправникъ, то я, не говоря никому ни слова,
прибѣгаю къ гласности...
— Сначала-то слѣдуетъ прибѣгнуть къ устности, перебиваетъ чей-то голосъ въ толпѣ: — загнуть, то есть...
— Прибѣгаю къ гласности, продолжаетъ ПорФирій Петровичъ: — и вотъ угнетателю моему стыдно! Или посылаю, напримѣръ, я кухарку на рынокъ; купецъ, разумѣется, ее обманываетъ, беретъ въ тридорога и въ добавокъ продаетъ дурной
продуктъ. Что жь? я пробѣгаю къ гласности — и купцу стыдно! Нельзя, господа, не сочувствовать такому явленію! Нельзя
не радоваться такимъ благимъ преднамѣреніямъ и не менѣе благимъ предначертаніямъ. Людямъ съ чистымъ сердцемъ нечего
опасаться гласности. Не только она не потревожитъ ихъ мира
душевнаго, но еще и воздастъ каждому по дѣламъ его. Чего,
папрнмѣръ, могу я бояться, если я исполнилъ долгъ свой по совѣсти и данной присягѣ? Утромъ я всталъ, помолился Богу...
— Умылся я чаю напился, прерываетъ голосъ въ толпѣ.
— Что жь, и въ этомъ постыднаго я ничего не вижу! отвѣчаетъ ПорФирій Петровичъ, и затѣмъ, обращаясь къ теченію
своей рѣчи, продолжаетъ: — итакъ, помолившись Богу, отправился въ палату, исправилъ тамъ, что слѣдуетъ; потомъ, возвратясь домой, провелъ нѣсколько часовъ въ кругу своей семьи...,
— Часочикъ-другой всхрапнулъ, прерываетъ тотъ же враждебный голосъ, но на этотъ разъ уже не возбуждаетъ ни въ
комъ сочувствія,
— Шшъ! раздается со всѣхъ сторонъ, и ПорФирій Петровичъ получаетъ возможность продолжать рѣчь свою безпрепятственно.
Digitized byVnOOQle
400                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Потомъ вечеромъ поѣхалъ въ клубъ пли въ гости... Такимъ образомъ, я исполнилъ долгъ христіанина, долгъ гражданина, долгъ семьянина и не упустилъ изъ вида обязанностей
члена общества!... Спрашивается, что можетъ сказать обо миѣ
пасквильнаго, или гнуснаго, или противоестественнаго «гласность?» Окромя хорошаго, ровно ничего. И такъ, гласность есть
дѣло святое, и нижайшій поклонъ отъ всѣхъ тому, кто первый
это слово произнесъ.
. Порфирій Петровичъ останавливается и тяжело дышитъ. По
всему видно, что до сихъ поръ онъ взвозилъ въ гору какую-то
огромную и тяжелую фуру, которую наконецъ и поставилъ
благополучно на вершину. Теперь ему предстоитъ трудъ эту же
самую фуру спустить подъ гору, у подошвы которой разстилается цѣль его путешествія — отличное, покрытое цлесенью
болото.
— Но употребляя слово «гласность», начинаетъ онъ помаленьку спускать: — я, само собой разумѣется, понимаю гласность благонамѣренную, то есть такую, которая нвкого не обижаетъ, никого не затрогнваетъ и предоставляетъ всякому спокойно пожинать плоды рукъ своихъ. Конечно, многіе, быть можетъ, поймутъ это дѣло иначе, и возмечтаютъ, что во имя
гласности можно всѣхъ п каждаго по зубамъ колотить. Для
лицъ подобнаго образа мыслей, я кратко повторю прежнее мое
уподобленіе: лежали два камня и безмолвствовали; шелъ мимо
искусный прохожій, осторожно ударилъ одинъ камень о другой — и вотъ искра! Что, еслибы прохожій былъ неискусенъ?
Что, еслибы онъ ударилъ неосторожно? Еслибъ по близости
оказался навозъ йли другой удобовоспламеняющійся матеріалъ?
Извлеченная изъ кремня искра упала бы въ сей матеріалъ, воспламенила бы его — и вотъ пожаръ! Подобно сему н гласность, находящаяся въ рукахъ неискусныхъ и употребляемая
безъ осторожности, можетъ произвести неумѣренное и благопотребное для любезнаго отечества освѣщеніе, но пагубный и малопоіребный для онаго пожаръ. Руководствуясь этими соображеніями, и я соболѣзную о гласности неблагоразумной, и радуюсь гласности блаіоразумной; соболѣзную о тѣхъ, которые
г.ъ ослѣпленій своемъ и въ солнцѣ думаютъ зрѣть пятна, и радуюсь о тѣхъ, которые, пользуясь благодѣтельною гласностью,
за правило себѣ поставили: постепенность и неторопливость».
Digitized by LnOOQle
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                     401
Порфирій Петровичъ умолкъ. Онъ нѣсколько сконфуженъ,
во не потому, чтобы солгалъ, а единственнно по новости
дѣла. Но чтобы не испортить своей репутаціи въ главахъ согражданъ, онъ всячески старается маскировать свое смущеніе,
толчется на мѣстѣ, покрякиваевъ, отираетъ слезящіеся глаза, и
п заключеніе столь искусно повертывается на одной ножкѣ,
что окончательно сбиваетъ съ толку своихъ слушателей, которымъ становится ясно какъ день, что для Порфирія Петровича всякая штука — какъ съ гуся вода. Добрые жители Круто — 
горска возволнованы п растроганы. Они густою толпой окружаютъ ПорФирія Петровича, жмутъ ему руки и вообще выказываютъ какое-то необыкновенное нервное разслабленіе.
Увы! и я съ своей стороны изумленъ и растроганъ, хотя
в не спѣшу облобызать Порфирія Петровича въ сахарныя
уста.
«Гласность!» думаю я, «откуда, изъ какихъ темныхъ
норъ вызвала ты всѣхъ этихъ таракановъ, которые до сихъ
поръ спокойно-себѣ копошились въ горшкѣ надъ кускомъ
чернаго хлѣба, покуда всепстреблдющая рука заботливой кухарки не заливала ихъ кипяткомъ и не прекращала тѣмъ прожорливой ихъ дѣятельности? Подобно тому, какъ на выборы
паяются лица, никѣмъ не виданныя, являются для того только, чтобъ изумить вселенную безобразіемъ мохнатыхъ шапокъ,
узостью панталонъ, густотою рыка и необыкновеннымъ ожирненіемъ затылковъ, изумить и черезъ нѣсколько дней снова потопуть во мракѣ; подобно тому и па торжество гласности и разума являются какія-то странныя чудища, лишь замѣнившія
мохнатость шапокъ — мохнатостью понятій, а узость пантаюпъ — узостью стремленій, и сохранившія во всей неприкосновенности и густоту рыка, и необыкновенное ожпрненіе затылковъ!»
Что, ежели, вмѣсто того чтобъ потонуть по минованіи надобности во мракѣ, чудища эти укоренятся навсегда съ ихъ
мохнатыми шапками и узкими панталонами?
Утомленный болтовнею дня, я, не безъ сладостнаго чувства
надеждъ, взираю на сумракъ вечера, постепенно окутывающій
окрестность. Жадно и зорко слѣжу я за послѣдними движеніяt. LXXIX. Отх. J.                             2в'/,
Digitized byCiOOQle
M2                       совркмкннижъ...
ми угасающаго дня, и все ивѣ кажется, что огни въ окнахъ недостаточно-скоро меркнутъ, что собаки на улицахъ слишкомъ
громко лаютъ, какъ бы продолжая и преобразуя своимъ лаемъ
ту безлѣпицу, которая преслѣдовала въ теченіе дня. Окна общественнаго клуба еще ярко освѣщены, и сквозь застилающее
ихъ облако дыма я замѣчаю, какъ снуютъ взадъ н впередъ какія-то неимовѣрныя, усатыя Фигуры съ чубучнщами въ рукахъ,
снуютъ безъ дѣла и безъ цѣли, останавливаясь только за тѣмъ,
чтобъ выпить рюмку водки. Во вотъ и огни стали окончательно
гаснуть; вотъ въ послѣдній разъ, и какъ будто сквозь сонъ,
гдѣ-то взвизгнула охрипнувшая отъ злобы шавка; вотъ и капитанъ Постукинъ выпилъ послѣднюю рюмку очищенной, выпилъ, крякнулъ и закусилъ кусочкомъ чернаго хлѣба... Покой!
забвеніе! ты ли грядешь?...
Но, увы! горькая работа сердца, разъ начатая, уже не въ
силахъ улечься и угомониться вмѣстѣ съ затихающими звуками.
Мохнатыя чудища продолжаютъ преслѣдовать меня даже въ
моемъ одиночествѣ и производятъ столь сильное раздраженіе во
всемъ моемъ существѣ, что я чувствую, какъ ходитъ кровь ходенемъ въ жилахъ моихъ. Ночь, которую я звалъ съ такамъ
нетерпѣніемъ, вмѣсто желаемаго успокоенія, приносніъ мнѣ
лишь мучительныя грёзы. Въ безмолвіи, которое меня окружаетъ, мнѣ слышатся какіе-то досадные звуки, смутный гулъ
которыхъ заставляетъ болѣзненно сжиматься мое сердце; сѣрыя
тѣни, одна за другой, смѣняются передъ глазами моими...    Я
ощущаю боль во всемъ организмѣ; всѣ чувства мои насторожены; какая-то особенная чуткость объемлетъ всѣ мыслящія способности души моей; глазъ мой видитъ незримое, ухо мое слышитъ неслышимое, руки мои осязаютъ неосязаемое...
«Все ночь, все еще ночь!» думаю я.
Мучимый внутреннею тревогой, изнемогая отъ жажды успокоенія, я съ злобнымъ нетерпѣніемъ обращаюсь къ востоку: не
видно ли тамъ луча, не сверкнула ли тамъ, среди черныхъ
тучъ, та яркая полоса, которая должна возсіять міру свѣтомъ
радости? Востокъ, востокъ! скоро ли освѣтишься ты?
«Засни!» шепчетъ мнѣ ночь: — «засни, замученный! засни,
истомленный! Сонъ убаюкиваетъ тебя на мягкихъ крыльяхъ
своихъ; онъ неслышно пронесетъ тебя чрезъ суровыя пространства, черезъ трудныя времена, въ ту волшебную страну, гдѣ
бѣгутъ голубыя рѣки, гдѣ горитъ голубое небо, въ ту страну»
Digitized by Google
СКРЕЖЕТЪ ЗУБОВНЫЙ.                          403
гН торжествующъ, блещетъ ликъ человѣческій, не изнуренный
йчпымн исканіями, вѣяными и горькими стремленіями...
«Кинь ты черную думу, забудь обо всемъ! Зачѣмъ зайчатъ, сколько золъ тѣснитъ душу брата твоего, сколько
втждъ точитъ его изможденное тѣло? Къ чему эти странныя, сѣрыя картины, на которыхъ такъ любитъ останавливаться уязмеввое воображеніе твое? Взгляни, сколько еще разлито свѣта
n самыхъ сумеркахъ, окружающихъ тебя! сколько еще теплится красоты и добра подъ темнымъ Флёромъ, наброшеннымъ на
жизнь!»
Во мнѣ не спится. Нп шопотъ ночи, ни усталость отъ прожатыхъ волненій дня не усыпляютъ меня... Сладко было бы
яѣ забыться, сладко было бы, безъ тревогъ, не глядя впередъ
я ве оборачиваясь назадъ, окунуться въ волны рѣки забвенія,
во есть внутри меня нѣчто гнетущее, что мѣшаетъ мнѣ поддаться убаюкивающему обаянію ночи. Въ невыразимой тоскѣ продолжаю я обращаться къ востоку: «востокъ, востокъ! скороли,
аъ, скоро лн освѣтишься ты?»
Но что же за видѣпіо отдѣляется въ Глубинѣ изъ мрака,
объемлющаго окрестность? Потрясая косою, стуча всѣмъ составомъ своимъ, неподвижно неся безъокую голову, оно проходитъ
«пмо меня, цѣпеня мою мысль, обдавая холодомъ и ужасомъ
ке существо мое. Смерть! ты лн это? Если это ты, желанная,
кзв это ты — конецъ и разрѣшеніе тревогъ и исканій жизни!
Если это ты — успокоеніе мучительныхъ надеждъ и обагренвыхъ кровью сердца желаній! Еслп это ты — миръ и забвеніе!
То зачѣмъ же воображеніе мое населяетъ огнями ада зіяющія
воадивы головы твоей? Зачѣмъ самая тьма нхъ кажется мнѣ
сверкающею? Не тебя ли я столько лѣтъ жаждалъ — то съ томительной тоской, то съ сладостнымъ трепетомъ? Не къ тебѣ ли
вращались всѣ упованія и мечты моего сердца? Сладко умереть! думалъ я. Сладко забыться и быть забытымъ среди кликовъ растлѣнія, среди постящихся и знаменующихся лицемѣровъ
срабителей, среди ликующихъ откупщиковъ и осклабляющихся
вбедвиковъ. Стопы торжища жизни, стоны, отъ которыхъ надрывается сердце земли, пронесутся мимо меня, разъѣдая только живое и не касаясь того, что заранѣе и добровольно обрекло
себя забвенію!
Отчего же теперь, когда ты явилась передо мпой, грозная и
воржеетвующа», меня объемлетъ иной трепетъ, иная тоска? Или
Digitized by Google
W                        СОВРЕМЕННИКЪ.
запала въ сердце мое робость? или срослась со мцою ага горькая привычка жить, которую многіе почему-то называютъ.сладкою? Да; я не безъ радостнаго волненія чижу, какъ проходитъ
мимо меня грозное видѣніе, не задѣвъ меня своею крсой; я сладко вздыхаю по мѣрѣ того, какъ оно отъ меня удаляется... «Я
хочу жить!» кричу я изъ всѣхъ силъ, подобно тому выздоравливающему, который еще шатаясь на дрожащихъ ц ослабѣвшихъ
ногахъ, не знаетъ, какъ надышаться ему свѣжимъ воздухомъ
n пьетъ не напьется золотыхъ лучей солнца, горячимъ свѣтомъ
обливающихъ и его, и всю природу.
И вотъ безграничная панорама открывается передо мной;
скорбные образы возстаютъ изъ мглы и тумана; далекая-далекая, окутанная снѣжнымъ саваномъ равнина разстилается передъ глазами моими... и все мнѣ кажется, что нѣкто вблизи
меня стонетъ, что весь міръ полонъ горечи и страданій...
Смерть! смерть! куда же лежитъ разрушительный путь твой?
кого обрекла ты на гибель?
Она идетъ, стуча всѣмъ составомъ своимъ; оні идетъ по
холмамъ и по лугамъ, по лѣсамъ и по полямъ, идетъ черезъ рвы
и рѣки, черезъ разсѣдины и топи... Она проникаетъ всюду, гдѣ
только слышится трепетъ и дыханіе жизни!
И вотъ вдали, въ длинной вереницѣ городовъ и селъ, чертоговъ и хижинъ, замелькали огни, послышалась суета и движеніе. Люди ветхіе, хворые, еле дышащіе выходятъ на дорогу;
иные идутъ съ поникшими головами, другіе еще трепещутъ отъ
неостывшаго сознанія недавняго торжества; иныхъ терзаетъ
раскаянье, черты другихъ исказились ненавистью; одни еще
простираютъ дрожащія руки, чтобъ оборониться отъ прикосновенія смерти, другіе клонятся подъ ударами ея безропотно.
Вотъ тучный, весь претворившійся въ брюхо откупщикъ.
Я современный человѣкъ! я дѣйствительно былъ когда-то мерзавцемъ, но теперь... теперь я воистину человѣкъ современный!*
вопіетъ онъ, пряча оторопѣвшими руками за пазуху штофъ съ
мутной, испорченной жидкостью.«Виноватъ, я грабилъ... я много грабилъ! Но если душѣ моей не безъизвѣстенъ позоръ преступленія, то не заглаживаетъ ли его столь же нечуждая ей
сладость раскаянія? Прочитай мои статьи, выслушай мои рѣчи... и пощади меня!»
Вотъ и умирающій торгашъ. Живой* онъ вмдоцід не доводилъ себя до сознанія, что вся жизнь его есть непрерывная сѣть
Digitized by LnOOQle
скрежвтъ  дтвовный.                      405
іктро-сплетевмаго плутовства я неправедныхъ стяжаній, но
предъ лицомъ смерти онъ струсилъ. Тщетно окружаетъ его толпа алчныхъ родственниковъ и прихлебателей, тщетно усиливаются онп вырвать сокровище изъ хладѣющихъ, но все еще страстно его прижимающихъ рукъ... Онъ глухъ къ ихъ стонамъ,
слѣпъ къ ихъ кривляніямъ. Иные мука терзаютъ его слухъ, иные
образы смущаютъ его цѣпенѣющую мысль. Тамъ, вдали, среди
облаковъ чернаго дыма, прорѣзываемаго красными языками неугасимаго огня, представляется ему царь тьмы, садящій на престолѣ изъ змій, видятся ему огненныя сковороды, раскаленныя
клещи, видится собственная душа его, ходящая по мытарстіамъ... «Страшно! страшно!» лепечетъ коснѣющій языіф его.
Ахъ, не вамъ, добрые родственники, и не вамъ, преданные прихлебатели, оставитъ онъ кубышку свою! Новое любостяжаніе,
новое неслыханное воровство смущаетъ его бѣдную голову:
нельзя лп, думаетъ онъ, на тѣ самыя деньги, ради которыхъ
погубилъ онъ душу свою, купить для нея царство небесное?...
Вотъ закоренѣлый казнокрадъ и взяточникъ. Онъ застегнулъ
мундиръ на всѣ пуговицы, вымылъ руки, и показывая ихъ смерти, заискивающимъ голосомъ шепчетъ: «обѣ чисты!»
Вотъ  и ты, бѣдная, сгорбленная нуждой бабушка Неннла!
Спокойно сидишь ты у воротъ покосившейся избенки твоей,
чертя клюкой по землѣ, н бормоча про себя все одни и тѣже съ
младенчества затверженныя слова. Безъ страха ждешь ты минуты, когда среброкудрые ангелы возьмутъ твою душеньку и успокоятъ ее на лонѣ Авраамовомъ... Однако, отчего же и ты
порой задумываешься? Отчего повременамъ губы твои смыкаются, рука крѣпче сжимаетъ клюку, и ты всѣми остатками
твоего существа какъ будто прислушиваешься къ чему-то, какъ
будто припоминаешь нѣчто? Или еще не порвалась нить, привязывающая тебя къ жизни? или жизненное начало, независимо
отъ тебя самой, еще совершаетъ въ тебѣ работу свою? или не
совсѣмъ еще застыло старогоре, не всѣ еще выплакались старыя слезы, не покрылось еще пепломъ забвенія пережитое и выстраданное нго жизни...»
Смерть! смерть! гдѣ же остановила ты шествіе свое? Ужели
вв слабость, ни. бѣдность, ни кротость, ни искренность не избѣгнуть косы твоей? Гдѣ же будетъ ютиться жизнь, кому суждено бытъ..,сосудомъ ея? Для кого заалѣетъ востокъ давцо жезавнымъ свѣтомъ радости?
Digitized by Google
406                     современникъ.
И вдругъ мнѣ чудится, что я тихо тихо опускаюсь, Что пеня
со всѣхъ сторонъ обхватываетъ нѣчто мягкое, нѣжащее... Вотъ
заалѣлъ востокъ... вотъ улеглось тѣни ночи... въ воздухѣ пронеслось словно неявственное дребезжаніе и наполнило слухъ
мой... предметы, покрытые цвѣтами радуги, внезапно закружились передъ глазами моими... вотъ ворвалось въ мою комнату,
неизвѣстно откуда, облако бѣлесоватаго тумана.,., вотъ, наконецъ, и ничего не видно... Сонъ! ты ли это!
сонъ.
Всталъ-встрепенулся дуракъ Иванушка, пожелалъ онъ, голубчикъ, глаза протереть, руки-ноги протянуть, поразмять свое
тѣло бѣлое. Только глянулъ онъ — апъ въ глазахъ у него бѣлый
свѣтъ словно мутенъ стоитъ; хочетъ руку поднять — анъ рука,
ровно чужая, о бокъ болтается; чуетъ ногами, что подъ нимъ дорога торная, а куда идти, взадъ ли, впередъ ли, — не вѣдаетъ.
Ишь до чего, лежебокъ, доспался, что забылъ, въ которую сторону головами лежалъ!... всплакался тогда Иванушка.
— Эко чудо! говоритъ: — слышишь, дяденька, никакъ я маленько вздремнулъ, что глаза у меня словно не разлііпаются?
— Ишь, соня, хватился! отвѣчаетъ дядя; — спалъ на печи
безъ просыпу, да туда же на свѣтъ Божій взглянуть хочетъ! А
ты поди сперва, да промой глаза-то живой водой!
Побѣжалъ Иванушка къ тому ручью, гдѣ живая вода бѣжитъ, обмылся, обчистился, да и въ ручеекъ, по старой привычкѣ, кстати плюнулъ, и пошелъ на дорогу.
Видитъ: идутъ по дорогѣ люди ветхіе, идутъ и руками разводятъ, словно сомнѣваются. Шибко непоказались они Иванушкѣ.
— Что за мразь! говоритъ : — п куда это я попалъ? Эй вы,
господа честные, молодцы удалые! не можно ли васъ поспрошать, въ кои страны больно спѣшно ползете?
Возопили къ нему старцы ветхіе:
— Идемъ мы, младый юношь, Иванъ сынъ Ивановичъ, отъ
міра прелестнаго, отъ жизни прелюбезныя въ страну преисподнюю...
— Ну, мнѣ, видно, съ вами идти несподручно будетъ! молвилъ Иванушка, и пошелъ отъ нихъ прочь.
Digitized by VnOOQle
скркжжтъ  ведомый.                         407
Пошелъ Иванушка цо той неторѣиой дорогѣ, гдѣ младая
жизнь кипитъ, гдѣ цвѣтутъ цвѣточки алые, гдѣ растетъ трава
шелкйвая, гдѣ поютъ птицы райскій, гдѣ бѣгутъ ручьи молочные... Любо Иванушкѣ! Глава у него разгорѣлися, кудри русыя по широкимъ плечамъ раэметаляся, ходенемъ пошла грудъ
ногу чая, встрепенулось въ вей сердце богатырское, пьетъ не напьется онъ воздуха вольнаго...
— Ваше благородіе! ваше благородіе! раздается въ ушахъ
моихъ знакомый голосъ: — извольте скорѣе вставать: Иванушкудурака за столъ посадили!
Слова эти поражаютъ меня: я спѣшу встать и врихісу въ
коинату, посрединѣ которой поставленъ столъ и которая видомъ и убранствомъ своимъ напоминаетъ инѣ нѣчто знакомое.
За столонъ сидитъ молодой малый съ русыми волосами, Круглымъ и добродушно осклабляющимся лицомъ...
— Это онъ самый Иванушка и есть, объясняетъ мвѣ теть
же голосъ, который разбудилъ меня.
Но Иванушкѣ не охота сидѣть въ креслахъ: краска робости,
ши, лучше сказать, той милой застѣнчивости, которая составляетъ врожденное свойство Истиннаго сына полей, выступаетъ
на лицѣ его; онъ рвется и мечется въ креслѣ, и еслибъ не удерживала его сзади сильная рука извѣстнаго своими адмннистративными способностями Зубатова, приставленнаго къ нему въ
видѣ дядьки, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что Иванушка безъ
оглядки бѣжалъ бы изъ этой душной комнаты въ тѣ родныя равнины, надъ которыми широко раскинулось сѣренькое
небо, гдѣ пріпольѣо и безпрепятственно гуляютъ буйные вѣтры,
разнося изъ конца въ конецъ перекатистую пѣсню Иванушки.
— Сиди же, Иванушка! сиди, любезный! увѣщеваетъ Зубатовъ.
Но Иванушка продолжалъ барахтаться. На открытомъ лицѣ
его я безошибочно могу прочесть тревожную думу, которая неотступно преслѣдуетъ его во время этого барахтанья.
— Врешь! не обманешь! думаегь онъ: — развѣ мы своего
мѣста не знаемъ!
Съ этимъ словомъ, Ивапушка ловкимъ маневромъ выскользаетъ изъ рукъ его и соьершенно неожиданно скрывается подъ
столъ.
Digitized by LnOOQle
408                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Господа! вотъ дѣтище-то Богѣ пОСлалъ! уѣрѣлго корчитъ
старуха, отправляясь вытаскивать Иванушку.   
— Да сйдь же, ИвануШко! сядь, голубчикъ! продолжаетъ
; усовѣщивать Зубатовъ :     какъ передъ Богомъ, обмана тутъ
нѣть, н именно посадить тебя отъ начальства приказано!
Иванушка вслушивается и повиДиМому начинаетъ сдаваться. Но переходъ отъ сомнѣнья къ увѣренности совершается въ
немъ быстро и рѣзко. Минуту назадъ онъ прятался подъ столъ,
Теперь же, къ полному изумленію всѣхъ предстоящихъ, онъ не
Только сѣлъ на мѣстѣ, по даже ноги на столъ вскппулъ.
— Не годится, Иванушка, не годится такъ, снова встуЯаетИ Зубатовъ: — ты поймй, голубчикъ, что не для озорства
здѣсь посаженъ.,.. Сядь, Ваня! сядь же смирненько, подожми
водъ себя ноженьки, коли совладать съ ними не въ мочь!
Нѣкоторое время, однако, Иванушко сомнѣвается. Видап
онъ на своемъ вѣку виды, и потому знаетъ вѣрно, что всѣ'ва
ого мѣстѣ спононъ вѣку именно такъ снжпвалн, какъ онъ сидитъ! Все думается ему, не издѣвается ли надъ нимъ Зубатовъ, не надуваетъ ли его, не будетъ ли ущерба его значенію,
если онъ сядетъ, какъ всѣ людп сидятъ. Однако добрые его инстинкты возымѣли свое дѣйствіе. Не прошло четверти часа, какъ
вижу я: сидитъ Иванушка на мѣстѣ прямо и чинно, руками не
болтаетъ, ногами не неистовствуетъ, смотритъ ласково и радушно. — Ну, давай, коли такъ, судить да рядить! говорятъ онъ,
предварительно перекрестившись.
. ЩЕДРИНЪ.
