- Дееяткыѣтіо Нмтавраторежо* ПублнмгнЫк ВѣбдйотбйѢ
(149-1869). Записка, представленная Государю Ififtfÿpihttfpy
директоромъ библіотеки. Спб. 1859.
:      ।    і   
Путеводитель по Имптараторожоѣ Публичной Библіотекѣ. Спб. 1880 г.
I,...
Много равъ уже приходилось яеиъ говорнть о публичной библіотекѣ натаеб; такъ  часто иаиомимюіцой о тебѣ публикѣ въ печатй.
недавно вышедшія брошюры, заглавіе которъіхъ ны Ьыпмеи*,
г.) ‘        *   f Z
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАЛУ*А.                         НУ
СвМАДАЮГГЬ намъ (іріятйпеоДскЯЛзгть 6 ной нѣсколько СЛОГЪ.
Въ «Путеводителѣ» находимъ мы подробное оіозркніе залъ бпбло
темя, съ укЬэаМйМй «à мСе» чтб вънёй;:ёеть замѣчательнаго; кромѣ
того, здѣсь же сообщается пѣскольКб историческихъ данныхъ о
прфжекбкдеиіи и нОстенегіиомѣ развиінбибліотекп. Въ «Десятилѣтіи» находимъ обзоръ успѣховъ библіеЬгНи іМдъ управленіемъ еЛ
нынѣшняго директора. Изъ сравненія послѣднихъ лѣтъ съ предъидущими можно видѣть, какъ много сдѣлано въ послѣднее время.
Публичная библіотека наша произошла изъ польской библіотеки
градовъ Залусскихъ, основанной ими въ 1747 г., а въ 1795 г. взятой
і перевезенной русскими въ Петербургъ. Тогда она содержала въ себѣ
362,000 томовъ; изъ нихъ медицинскія книги были переданы въ
медицинскую коллегію, и много другихъ — въ разныя другія вѣдомства, такъ что въ 1810 г. оставалось на лицо 238,633 тома. Съ 1810
года начинается приращеніе библіотеки преимущественно русскими
книгами, такъ какъ узаконено было — доставлять въ нее по два
экэемляра всего, что печатается въ Россіи. Кромѣ того, сдѣланы
были значительныя пріобрѣтенія: въ 1805 г. куплена коллекція рукописей Дубровскаго, въ 1817 г. коллекція Фролова, 1820 — библіотека граФа Вязьмитинова, въ 1830 г. библіотека Толстова, 1831 — 
лучшія изданія и рукописи изъ полоцкой іезуитской академіи, и пр.
Въ концѣ 1849 г. было въ библіотекѣ уже 640,000. Съ тѣхъ поръ
въ теченіе десяти лѣтъ сдѣланы многія дорогія пріобрѣтенія, о которыхъ уже знаютъ наши читатели: куплено древнехранилище Погодина, библіотека Юнгмана, коллекція ТишендорФа, и пр. Теперь
въ библіотекѣ считается до 850,000 томовъ.
О множествѣ разнообразныхъ выставокъ, учрежденныхъ новымъ директоромъ, мы говорили еще недавно, и потому не станемъ
повторять теперь.
Но самое главное — употребленіе библіотеки очень распространилось въ послѣднее время. Изъ таблицы «Десятилѣтія» видно, что
въ 1850 г. было всего 7720 читателей, вытребовавшихъ 16,076
книгъ, а въ 1858 — 34,275, вытребовавшихъ 71,396 книгъ. Число
осматривавшихъ библіотеку было — въ 1850 г. — 89, а въ 1858 — 
2,176. Увеличенію числа читателей способствовало, конечно, 1) разрѣшеніе чтеній вечеромъ, чего прежде не было, 2) упрощенный порядокъ выдачи книгъ, не по общему реэстру, а по карточкамъ»
3) отмѣна ограниченія въ числѣ выдаваемыхъ книгъ.
Средства библіотеки въ послѣднее время также увеличились. Къ
штату ея испрошены были три прибавки: въ 1850 г. по 2,000, въ
1851 — по 10,000 р., въ 1856 — по 6,000 р. въ годъ. Кромѣ того, — 
отъ продажи дублетовъ, отъ частныхъ приношеній, продажи сочиDigitized by LnOOQle
116
ненія барона Кор«а «Восшествіе на престоръ Императора Николая.»,
 пр. — получено въ 1Q лѣтъ до 137,000 р..
Изъ «Десятилѣтія» узрадр ни/ДОДО, цтд шщѣшнемъ году
начнется къ библіотекѣ норая пристройку, на которую уже ассигновано 150,000 р- Въ рей будетъ читальная зала на 250 посѣтители#
вмѣсто для книгъслидцом.ъра 200,000 тоновъ..
