женщины
ш мсптші і шшп п спи  шретп.
fHoce. <1. П. Шелгуновой.
Coupez le câble!
SiiYiz.
ВСТУПЛЕНІЕ.
Недовольство настоящимъ складомъ создало ве мало самыхъ
разнорѣчивыхъ общественныхъ теоріи, которыя частью рухнули,
макъ чуждыя жизни, частію приняты жизнью «къ свѣдѣнію.» Полная перестройка общества невозможна безъ передѣлки основанія его,
семьи; это сознавалось иногда смутно, иногда ясно всѣми общественными новаторами; на этомъ сознаніи выросли идеи и о такъ называемой эманцтаціи женщины, скоро нашедшія путь 4въ общество,
какъ слишкомъ заинтересованное въ этомъ вопросѣ.
Сомнѣнія въ непогрѣшительности вѣками утвержденныхъ неравныхъ семейныхъ отношеній, неравныхъ общественныхъ правъ
мужчины и женщины, и первые шаги общества къ женской эманцинаціи кажутся мнѣ однимъ изъ самыхъ важныхъ, самыхъ характеристическихъ явленій нашего вѣка. Шаги эти нетверды, самыя
понятія о томъ, что такое и въ чемъ должна состоять эманципація,
не получили еще достаточной ясности и опредѣленности въ умахъ
не только большинства, но и людей передовыхъ. Тѣмъ не менѣе
однако движеніе совершается, мало по малу подтачивая старые предDigitized byL1OOQ1C
474-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
разсудки и готовя тотъ новый общественный порядокъ, въ которомъ уравновѣсятся въ извѣстной степени права и отношенія, теперь такъ спутанныя.
Въ какой мѣрѣ зависитъ благоденствіе общества отъ уравненія
правъ мужчины и женщины? Какъ можетъ совершиться это уравненГе? Что служить ему помѣхой въ современныхъ понятіяхъ и нравахъ? Какъ должна сложиться семья, чтобы стать прочнымъ залогомъ дѣйствительныхъ успѣховъ общества, а не задержкою ихъ,
какою она является большею частью въ наше время? Вотъ вопросы,
на которые я старался отвѣтить въ предлагаемыхъ замѣчаніяхъ.
Въ огромной грудѣ книгъ, посвященныхъ разбору вопроса о
положеніи женщинъ, при видимомъ желаніи подвинуть разрѣшеніе вопроса, онъ до сихъ поръ оставался все таки неусняннымъ. Подъ новыми словами и Фразами скрывались тѣ же старыя рутинныя понятія, противъ которыхъ, какъ могло казаться съ
перваго взгляда, ратовали авторы. Если же и дѣйствительно говорилось что нибудь новое, то говорилось лишь вполовину. Но полуслова, какъ и полумѣры,'допуская примиреніе стараго съ новымъ,
мало подвигаютъ дѣло впередъ.
Печальный разладъ, замѣчаемый въ наше время въ семьѣ, лицемѣріе, внѣдрившееся въ семью вслѣдствіе этого и нравственно растлевающее общество, замѣчаемый на каждомъ шагу антагонизмъ
между членами семьи, — всѣ эти мрачныя явленія объясняютъ противосемейственную реакцію, поднятую во Франціи соціальными Философами. Не менѣе понятно и сочувствіе, пробужденное въ обществѣ ихъ системами. «Чувство свободно; оно не поддается никакому произвольному руководству; нѣтъ такихъ цѣпей, которыхъ
' явно или тайно оно бы не сломало». Эти мысли, понятыя вполовину,
очень льстили неразвитости массы, называющей себя образованною
частію общества. Ухватившись за нихъ, какъ за непогрѣшительный
догматъ, но не имѣя въ то же время силы сокрушить въ жизни несовмѣстныя съ этими идеями, упроченныя вѣковою давностью Формы, общество ринулось въ хаосъ наглаго и необузданнаго разврата.
Одна крайность вызываетъ неминуемо другую. Замѣтное паденіе нравственности, произведенное во Франціи односторонне усвоенными идеями объ эманципаціи женщинъ, должно было вызвать
реакцію, какъ и всѣ реакціи, крайнюю и одностороннюю. Не обращая вниманія на тѣ благія пріобрѣтенія, которыя движеніе къ
освобожденію слабѣйшей до сихъ поръ половины человѣчества всетаки, вмѣстѣ съ временнымъ зломъ, доставило жизни и обществу,
реакціонеры принялись осуждать не злоупотребленія свободы, неизбѣжныя при ед новости, а самый принципъ ед. Они готовы виDigitized byL1OOQ1C
О ЖЕНЩИНАХЪ.                           475
дѣть идеалъ семейнаго общества у племенъ, остающихся еще на низшихъ ступеняхъ развитія, и, оставивъ при насъ всѣ завоеванія науки, обратить домашній бытъ нашъ въ такъ-называемое «естественное состояніе.» Не говоря уже о томъ, что такой Фатализмъ несовмѣсіимъ съ настоящимъ сильнымъ развитіемъ мысли, не говоря
уже о странности движенія впередъ и вспять въ одно и тоже время,
спросимъ: у какихъ дикарей, на какихъ невѣдомыхъ островахъ,
оторванныхъ отъ всего міра моремъ и невѣжествомъ, найдется это
счастливое «естественное состояніе», о которомъ такъ складно говорится въ книгахъ? Гдѣ «естественное состояніе» человѣка не есть
упорная борьба съ роковыми силами природы? Эта-то борьба, на
первыхъ порахъ столь тяжкая, должна была понёволѣ поставить
женщину, какъ мать и кормилицу, въ нѣсколько зависимое отъ мужчины положеніе. Отъ зависимости (мы видимъ это къ несчастью даже въ наше цивилизованное время) не труденъ переходъ къ полному подчиненію. У племенъ дикихъ, по разсказамъ путешественниковъ, на женщину, какъ на рабыню и служанку, падаетъ вся труднѣйшая сторона жизни; охота, рыболовство, будучи средствами
существованія, служатъ въ тоже время забавой мужчинѣ. Развитіе
общественности и благосостоянія, позволяя женщинѣ сложить съ
себя отчасти тяжелыя обязанности, сдѣлало изъ нея мало по малу,
вмѣсто служанки, госпожу въ домѣ, но госпожу для всѣхъ кромѣ
мужа, для котораго она стала теперь если не рабою въ смыслѣ работницы, то рабою въ смыслѣ исполнительницы его желаній и прихотей. Лишенная всякихъ общественныхъ правъ еще при самомъ
возникновеніи общества, женщина поневолѣ принуждена была прибѣгать ко всѣмъ ухищреніямъ для пріобрѣтепія себѣ прочнаго положенія чрезъ союзъ съ мужчиной. Вотъ изъ какой доисторической дали идетъ гнуснѣйшій изъ женскихъ пороковъ, для котораго
жъ счастію нѣтъ названія на русскомъ языкѣ, — кокетство, и животный взглядъ мужчины на женщину, какъ на игрушку его чувственности. Неужто же теперь, при такомъ рѣшительномъ сознаніи
несостоятельности семейныхъ отношеній, обращаться за исправленіемъ ихъ къ философіи, выведенной изъ быта какихъ нибудь австралійскихъ дикарей?
Причины чисто временныя (именно, заботы первобытныхъ племенъ о безопасности своего потомства) поставили женщину въ тѣ
рабскія отношенія, которыя становятся возмутительными въ наше
время. Долгая и ожесточенная борьба съ внѣшними природными
условіями упрочила эти отношенія. Но протестъ, хотя глухой, вѣроятно всегда существовалъ въ угнетенной половинѣ. Иначе какъ
объяснить возникновеніе въ самыхъ раннихъ періодахъ человѣчеDigitized by Google
476                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго развитія этихъ жестокихъ и деспотическихъ законовъ, ограждающихъ съ такимъ постояннымъ упорствомъ ревнивыя права
мужчины? Но никакіе законы, какт> бы ни были они сильны и грозны, не заставятъ человѣческую личность считать себя отъ рожденія обреченною на рабство. Стремленіе къ личной свободѣ — не исключительно человѣческое свойство, и отказывать въ этомъ свойствѣ женщинѣ, стараться не выпускать ее изъ тѣхъ путъ, которыми она связана теперь, значитъ ставить ее ниже безсловесныхъ животныхъ.
Чуть не до этого и доходитъ дѣло. И кто,же является партизаномъ такого взгляда въ наше время? Философъ, всѣ силы котораго
направлены были на сокрушеніе всего настоящаго порядка вещей,
какъ неудовлетворяющаго ни требованіямъ разума, ни желаніямъ
свободы. Третій томъ книги Прудона Sur la justice поразилъ и возмутилъ своею ретроградною философісй даже ту часть общества, которая живетъ донынѣ, вполнѣ удовлетворяясь, въ началахъ, проновѣдуемыхъ авторомъ. Поражаться и возмущаться, собственно говоря, было нечего. Прудонъ, предлагая обществу свою систему, могъ
ему сказать; «твоя отъ твоихъ!» Не сущность его словъ возмутила всѣхъ, а самыя слова, и тонъ этихъ словъ. Зачѣмъ то, о чемъ
до сихъ поръ говорилось тономъ петиметра или отеческимъ тономъ
ментора, высказано тономъ конскаго заводчика? Нужды нѣтъ, что
мы во глубинѣ души вполнѣ раздѣляемъ ваши мнѣнія и рады, что
они выражены такъ послѣдовательно и обстоятельно; все-таки лучше было бы, еслибъ въ насъ не предполагали такихъ взглядовъ.
Ужь если высказывать ихъ, такъ высказывать наполовину : ужь если являться въ публику орангутангомъ, такъ хоть газомъ себя прикрыть, если нельзя надѣть черный Фракъ, лакированные башмаки и
палевыя перчатки...
Книга Прудона замѣчательна не только какъ реакція пробудившемуся во Франціи стремленію къ преобразованію сеуейныхъ отношеній; она еще болѣе знаменательна тѣмъ, что показываетъ, какъ
глубоко сидятъ еще въ человѣкѣ нашего времени корни деспотизма
и кулачнаго права. Во Франціи, въ половинѣ XIX вѣка, издается
трактатъ, ничѣмъ почти не отличающійся отъ какой нибудь «книги
о злонравныхъ женахъ, зѣло потребной, а женамъ досадной», которая считалась кодексомъ семейной мудрости у нащихъ прадѣдовъ, наравнѣ съ «Домостроемъ», рекомендующимъ, какъ извѣстно, въ случаѣ непослушанія Жены, «соймя рубашку, плеткою вѣжливенько постегать, за руки держа», и проч. Прудонъ не рекомендуетъ,
правда, плетки; но это не достоинство въ его книгѣ, а скорѣе неDigitized by  le
О ЖЕНЩИНАХЪ.                           477
достатокъ: такимъ пропускомъ нарушается отчасти логичность его
выводовъ. Есть впрочемъ и еще пунктъ разности между новымъ
Французскимъ философомъ и нашими древними славяно-греко-россіЦскими любомудрами. Любомудры эти, разсуждая о томъ, какое «естество» у женщины, злое или доброе, были прочно и непоколебимо,
убѣждены, что женщина — существо, вполнѣ подчиненное мужчинѣ,
не имѣющее никакого права на свободу мысли и дѣйствій. Новые
же философы, видя въ жизни все болѣе разростающееся противорѣг
чіе этой завоевательной теоріи, принуждены доказывать всякими
правдами и неправдами то, чтб было у нашихъ книжниковъ доказаннымъ убѣжденіемъ. Они не хотятъ — не говоримъ: покориться
ходу жизни, — а вникнуть въ его смыслъ, и, въ испугѣ отъ временнаго, преходящаго зла, норовятъ уложить жизнь въ старыя рамки*
водворить прежній уставъ, прежнюю тишь да гладь, да божью благодать. Но ихъ посейдоновское Quos ego! не угомонитъ волнъ общег
ственнаго моря.
Прудонъ въ своей книгѣ высказалъ до послѣднихъ крайностей
деспотическія основанія того семейнаго устройства, съ которымъ,
какъ со всякою старою дрянью, какъ со старымъ халатомъ и старыми сапогами, трудно вдругъ разстаться современному человѣку.
Послѣ автора «Экономическихъ Противорѣчій» нечего прибавить къ
его кодексу домашнихъ и семейныхъ законовъ; дальше въ этомъ
направленіи идти нельзя. Прудона можно пожалуй и поблагодарить за его смѣлость выговорись наконецъ то, что всѣ антагонистьі
женскаго движенія или высказывали до сихъ поръ слабыми намеками, иди стыдливо затаивали въ себѣ. Эта откровенность облегчаетъ споръ людямъ противныхъ убѣжденій; имъ теперь во всей
тонкости извѣстны и мнѣнія, и чувства стороны, задерживающей
движеніе къ реформѣ семьи и отношеній между двумя полами. Теперь нечего ни угадывать, ни подозрѣвать : все ясно, какъ божій
день.
Это не то, что тѣ двусмысленныя, а часто и просто-на-просто
безсмысленныя апоѳегмы, которыми обыкновенно отвѣчаютъ на
«утопіи» инаго семейнаго порядка, — апоѳегмы, которыя можно
толковать какъ угодно, и рго и contra. Эта эластичность и сдѣлала
ихъ особенно ходячими въ обществѣ, и онѣ обращались въ немъ
до того, что'потеряли ведкое обличіе. Скажите, кто не повторяетъ,
какъ попугай, хоть бы слѣдующихъ истинъ, считая ихъ непогрѣшительнымъ выводомъ изъ какой-то очень будто бы разумной у
святой философіи’: «Роль женщины — роль преимущественно матег
ря, воспитательницы будущихъ полезныхъ гражданъ обществу; цфDigitized byLiOOQlC
4-78                     СОВРЕМЕННИКЪ.
этому всѣ интересы ея должны быть сосредоточены подъ домашнею
кровлей; домъ — это исключительное поприще ея дѣйствій'. Воспитаніе не должно увлекать ее за предѣлы этой законной ея сферы;
занятія изящными искусствами, полезными рукодѣльями наполнять
досуги, остающіеся ей отъ заботъ матери и хозяйки дома.» Фразы
эти очень красивы; но не на каждомъ ли словѣ въ нихъ противорѣчіе? Послѣдняя Фраза, напримѣръ, предполагаетъ непремѣннымъ
качествомъ въ женщинѣ отчужденіе отъ общественныхъ интересовъ, а стало быть и равнодушіе къ нимъ. Первая Фраза, наоборотъ,
требуетъ отъ нея полнаго знанія общественныхъ нуждъ и сочувствія
къ нимъ. Иначе какой же гражданинъ обществу можетъ быть воспитанъ ею? Воспитаніе будетъ хорошо только въ матеріальномъ отношеніи. Разумѣется, никто не замѣнитъ ребенку ни груди, ни
ласкъ, ни любви матери; но вы хотите развитія въ немъ нравственныхъ началъ? У всякаго вѣка своя нравственность. Нравственныя
доблести героическихъ временъ кажутся намъ безобразіемъ; вѣдь и
чувство хоть бы личной мести было когда-то нравственнымъ чувствомъ. Нравственныя понятія движутся и развиваются вмѣстѣ съ
обществомъ и жизнью, а не стоять на мѣстѣ. Требуя, чтобы женщина вносила въ воспитаніе дѣтей нравственныя начала, мы должны предполагать въ ней развитіе въ уровень съ требованіями времени. Но откуда же такое развитіе, если мы отрѣшимъ ее отъ участія въ движеніи общества? Никакія изящныя искусства, никакія
съ дѣтства втолкованныя правила морали не спасутъ ее, безъ пря*
маго соприкосновенія съ успѣхами общества, отъ нравственнаго застоя. Любить можно только то, что хорошо знаешь; служить можно
только тому, что любишь. Ограничивая жизнь женщины стѣнами
ея дома, нечего требовать отъ нея служенія общественной пользѣ.
Материнскую любовь, которая, при широкомъ развитіи нравственномъ и умственномъ, была бы такою великой общественною силой,
вы обрекаете быть тѣмъ, правда теплымъ, но тупымъ и эгоистическимъ чувствомъ, какимъ является она у низшихъ животныхъ. Не
силы на житейскую борьбу воспитываетъ такая любовь, а страхъ
передъ жизнью.
Посмотрите, не съ особеннымъ ли упорствомъ останавливается
женщина на принципахъ и понятіяхъ, мало по малу отживающихъ
уже свой вѣкъ въ обществѣ, останавливается только потому, что
они кажутся ей безопасны своей прочностью? Не женщины ли были
всегда главными хранительницами преданія? Эта робкая цѣпкость
къ старому, какому бы то ви было, но уже утвержденному до насъ,
эта неподвижность мысли, осужденной не выходить изъ узкихъ преDigitized byL1OOQ1C
О ЖЕНЩИНАХЪ.                            479
дѣловъ битой колеи, отражаясь на воспитаніи, отражаются и на
ходѣ общества. Не только въ большинствѣ, но даже часто и въ лучшихъ членахъ его замѣчается печальный внутренній разладъ.
Мысль, выработанная наукой и опытомъ жизни, говоритъ одно;
чувство, воспитанное дома, въ сферѣ, далекой отъ жизни, влечетъ
въ другую сторону, заподозривая самую законность несогласной съ
нимъ мысли. Предразсудокъ живетъ въ обществѣ оттого, что живуче въ насъ чувство домашняго очага, отъ котораго мы несемъ въ
жизнь этотъ предразсудокъ. Откуда же быть тутъ равновѣсію въ
жизни, отъ котораго зависитъ разумный и прямой ея хбдъ? И не
только обыденный бытъ нашъ полонъ этихъ жалкихъ и малодушныхъ колебаній, не спасена отъ нихъ и болѣе свѣтлая, болѣе разумная сФера — сФера чистаго знанія.
Только коренное преобразованіе женскаго воспитанія, общественныхъ правъ женщины и семейныхъ отношеній — представляется
мнѣ спасеніемъ отъ нравственной шаткости, которою, какъ старческою немочью, больно современное общество. Практическіе философы, плодящіеся, словно грибы, въ гнили и плесени настоящаго общественнаго зданія, не любятъ никакихъ коренныхъ преобразованій, вѣроятно по чувству самосохраненія; но имъ бояться нечего:
не только сами они, но и многія ихъ поколѣнія найдутъ себѣ удобную и питательную почву, прежде чѣмъ совершится преобразованіе,
о которомъ я говорю...
Въ предлагаемыхъ замѣчаніяхъ я мало касаюсь исторической
стороны вопроса о воспитаніи, объ общественномъ и семейномъ положеніи женщинъ. Предполагая обработать въ болѣе широкихъ
размѣрахъ исторію женскаго элемента въ человѣчествѣ, я считаю
нужнымъ сказать пока, что мысли, высказываемыя мною теперь,
основаны на внимательномъ ея изученіи. Характеръ всей исторіи
женщинъ, начиная со временъ патріархальной грубости и кончая
вашимъ просвѣщеннымъ и утонченнымъ временемъ, одинъ. Это постоянное и упорное тяготѣніе къ господству стороны болѣе сильной
Физически, и постоянный, не менѣе упорный протестъ' стороны Физически слабѣйшей, протестъ, проявлявшійся и въ домашнемъ, и въ
общественномъ быту, и въ искусствѣ, и въ наукѣ, однимъ словомъ,
во всѣхъ областяхъ жизни, — протестъ, вынудившій съ теченіемъ
времени не мало уступокъ у противной партіи, но все не смолкающій отъ этихъ уступокъ.
Digitized byLiOOQlC
480                       современникъ.
I.
На предположенія о необходимости уравнять общественныя и семейныя права женщины и мужчины, на требованія одинаковаго дли
обоихъ образованія, большинство отвѣчаетъ прежде всего сомнѣніями: возможно ли еще привести въ исполненіе эти предположенія и
согласиться на эти требованія? Какъ для доказательства совершенной неспособности негровъ къ свободному человѣческому развитію
плантаторы невольничьихъ штатовъ находятъ Агаитовъ, такъ и у
защитниковъ настоящаго общественнаго порядка нѣтъ недостатка
въ ученыхъ, Философахъ и законодателяхъ, которые, какъ за
прочную основу благоденствія общества, ухватываются именно за
неравенство правъ и неравенство образованія, когда дѣло идетъ о
женщинахъ. Многіе самые радикальные эманципаторьі, самые пылкіе жрецы свободы, проповѣдующіе, какъ путь къ лучшему общественному устройству, равное для всѣхъ пользованіе благами жизни
и знанія, останавливаютъ свою проповѣдь, доходя до общественнаго
и семейнаго положенія женщины, или, наперекоръ общимъ положеніямъ своимъ, пускаются толковать о невозможности даровать женщинѣ равныя права и равное образованіе съ мужчиной...
И по пунктамъ, на цитатахъ,
На соборныхъ уложеньяхъ — 
строятъ такой приговоръ: женщина ниже мужчины въ Физическомъ
отношеніи, ergo — должна быть подчинена ему; женщина ниже мужчины въ умственномъ отношеніи, ergo — должна быть подчинена
ему; женщина ниже мужчины въ нравственномъ отношеніи, ergo — 
должна быть трижды подчинена ему. Подчиненіе невозможно при
равенствѣ правъ и образованія; стало быть: не давать женщинѣ ни
такихъ правъ, ни такого образованія.
Говорить все это голослбвно нельзя: если теперь не убѣдить
никого кулаками, то не убѣдить никого и громкимъ крикомъ. Надо
дѣйствовать сообразно съ духомъ времени, облечь свою животность
и наклонность къ кулачному праву въ утонченныя Формы современной цивилизаціи, вооружиться наукой, взять подъ мышку исторію
всѣхъ вѣковъ и народовъ, и только на основаніи такъ называемыхъ научныхъ данныхъ рѣшить, что протестъ противъ насилія,
который начинаетъ довольно громко высказывать угнетенная до
сихъ поръ половина человѣчества, дикъ, нелѣпъ, ни на чемъ не
основанъ, что и физіологія, и исторія обрекаютъ женщину на ту
Digitized by Google
, О ЖЕНЩИНАХЪ.                           481
пассивную, рабскую ролъ, какую она занимала и занимаетъ въ обществѣ.
Говорить въ защиту женщинъ — пока значитъ ничто иное, какъ доказывать, на основаніи почти тѣхъ же «актовъ, на которые опираются и противники женской эмаяципаціи, возможность и женщинѣ быть гражданкою умственнаго и нравственнаго міра, составляющаго въ настоящую минуту исключительную привиллегію мужчинъ.
Первая и главная помѣха умственному и нравственному развитію
женщины — это, по общественному мнѣнію, самое Физическое
устройство ея и лежащія на ней обязанности матери и кормилицы.
Одного этого пункта было бы, кажется, достаточно, при правильномъ
Фактическомъ доказательствѣ его справедливости, чтобы успокоиться на нынѣшнемъ положеніи дѣла и предоставить женщинѣ исключительно ту роль, какую играетъ самка у большей части низшихъ
животныхъ; родила, вскормила — и все тутъ? Но этимъ противники
женскаго освобожденія, какъ я уже сказалъ, не ограничиваются.
Они утверждаютъ, что и самый умъ у женщины совсѣмъ не таковъ,
какъ у мужчины, что и нравственность ея не такова. Изъ этого, разумѣется, ужь прямо выходитъ, что никакъ не слѣдуетъ давать воли
ни тому, ни другой; иначе выйдетъ чортъ-знаетъ-какой хаосъ вмѣсто той прелестной, гармонической семьи, вмѣсто того милаго, образцоваго общества, какія существуютъ теперь.
Разобрать въ подробности эти мнѣнія о тройномъ препятствіи,
полагаемомъ самою природой женщины ея равному съ мужщмной воспитанію и образованію, — мнѣнія о Физическомъ, умственномъ и нравственномъ несовершенствѣ ея, необходимо преж*
де, чѣмъ говорить объ иномъ, лучшемъ строѣ семьи, который
представляется нашимъ соображеніямъ. Только коренная реформа въ женскомъ воспитаніи можетъ вести насъ къ этому строю и
упрочить его, а вмѣстѣ съ тѣмъ упрочить и благосостояніе и порядокъ общества.
Итанъ, изъ Физическихъ свойствъ женщины, полагающихъ главную преграду ея умственному развитію вровень съ мужчиной, называютъ прежде всего сравнительную слабость ея организма и падающій на нее актъ рожденія
Я не стану, разумѣется, увѣрять, что Физическая сила въ женщинѣ равна мужской силѣ. Но спрашивается, что за важное значеніе имѣетъ вообще Физическая сила человѣка при настоящемъ развитіи общества? Наука съ каждымъ годомъ, чуть не съ каждымъ
днемъ, все болѣе и болѣе устраняетъ се, подчиняя вам ь разнообразныя силы природы. Но если бъ людямъ и до сихъ поръ
приходилось сражаться со сказочными Змѣями Горыничами и
Digitized byL1OOQ1C
482                       СОВРЕМЕННИКЪ.
таскать на спинѣ камни для возведенія пирамидъ, то и въ этомъ
случаѣ какая Физическая сила могла бы требоваться для занятій
хоть бы математикой, химіей, исторіей или даже для непосредственнаго участія въ гражданской дѣятельности? Для того, чтобы снять съ полки древній Фоліантъ или навести астрономическій
инструментъ, силы нужно гораздо меньше, чѣмъ на одинъ кругъ
вальса. Занятія химіей нисколько не утомительнѣе занятій кухонныхъ, которыя вѣдь считаются же доступною женщинамъ спеціальностью. Наконецъ, одна безсонная ночь среди шаманскаго круженія
бала едва ли не стоитъ цѣлой недѣли усидчиваго кабинетнаго труда.
Едва отнятая отъ груди, дѣвочка начинаетъ получать уже иное
воспитаніе, чѣмъ мальчикъ. А. между тѣмъ извѣстно каждому, что
до наступленія половой зрѣлости они ничѣмъ почти не отличаются
другъ отъ друга, и только эта зрѣлость нарушаетъ существовавшее
между ними равновѣсіе Физическихъ силъ. Что же мѣшаетъ учить
въ это время дѣвочку тому же и такъ же, чему и какъ учатъ мальчика?
Что мѣшаетъ стараться о томъ, чтобы она привыкла цѣнить и полюбила умственный трудъ? Нѣтъ, для систематическаго покоренія
ея вѣчной опекѣ мужчины, необходимо убить въ ней всякую самостоятельность мысли. Мальчику даютъ въ руки книгу, дѣвочкѣ — 
куклу.
При жалобахъ на слабость женскаго организма, мѣшающую будто бы развитію ума, заботятся ли по крайней мѣрѣ о здоровомъ Физическомъ воспитаніи? Какъ извѣстно,мы въ этомъ случаѣ вовсе не
похожи на спартанцевъ. Физическое воспитаніе дѣвочки совсѣмъ не
таково, какъ воспитаніе мальчика. Вмѣсто того, чтобы развивать
силу и укрѣплять организмъ, оно, своею балующею исключительностью, только разслабляетъ, дѣлаетъ женщину дѣйствительно какимъ-то беззащитнымъ въ Физическомъ отношеніи существомъ.
Изнѣженность, сообщаемая этимъ исключительнымъ воспитаніемъ, постоянная бездѣльность мысли и рядомъ съ нею идущее несоразмѣрное развитіе воображенія ускоряютъ и самую половую зрѣлость. Первыя явленія этой зрѣлости застаютъ женщину большею
частью еще совершеннымъ ребенкомъ, и самая зрѣлость эта кажется
какою-то аномаліей, болѣзнью.
Статистическія данныя, собранные Бріеромъ де-Буамономъи Рациборскимъ объ эпохѣ менструаціи при разныхъ условіяхъ климата
и воспитанія, ясно показываютъ, что зрѣлости половая находится
въ прямой зависимости отъ умственнаго и нравственнаго развитія.
Здравое развитіе ума полагаетъ преграду преждевременному и вредному развитію чувственности, и дѣлаетъ невозможнымъ анормальное
появленіе признаковъ зрѣлости въ то время, когда самой зрѣлости
Digitized by ooQle
О ЖЕНЩИНАХЪ.                             483
еще нѣтъ, или когда самое существованіе ед не имѣетъ должной
g
цѣны. Правильная организація и здоровое сложеніе дѣтей возможа       ны лишь при дѣйствительной, а не фиктивной зрѣлости матери. Это
? -3    Фактъ, всѣми признанный.                         (
Й,         А между тѣмъ все женское воспитаніе направлено у насъ словно
нарочно на то, чтобы приготовлять искусственно-зрѣлыхъ женщинъ
в 'З    чуть не въ тринадцать лѣтъ. И до сихъ поръ, несмотря на возгласы
■
наши о томъ, какъ далеко ушли мы впередъ отъ какихъ нибудь персидскихъ, турецкихъ нравовъ, сплошь встрѣчаются женщины, у которыхъ Физическое развитіе и ростъ остановлены тѣмъ, что онѣ
готовятся быть матерями. Какого же здоровья можно тутъ ждать
отъ дѣтей? Это скороспѣлые плоды, истощающіе дерево и пользующіеся изъ него слабыми соками.
Въ наше время дѣтское образованіе все болѣе и болѣе упрощается. Элементарныя познанія пріобрѣтаются уже безъ того тяжкаго
2       труда, который обусловливавъ необходимость Ферулы и розогъ. Даk       же если предноложить въ дѣвочкѣ относительную слабость организма
I       въ сравненіи съ мальчикомъ, чего въ сущности нѣтъ, то и тутъ
k       равномѣрное съ нимъ ученье ни въ какомъ случаѣ не можетъ нанести Физическаго вреда и помѣшать будущей женщинѣ стать здоровой
матерью и здоровой кормилицей своего дитяти.
А между тѣмъ даже въ тѣхъ первоначальныхъ познаніяхъ, безъ
которыхъ мужчина не можетъ шагу ступить въ жизни, чтобы не
оказаться дуракомъ, отказываютъ женщинѣ, или передаютъ ей ихъ
въ дѣтствѣ такъ, что она привыкаетъ мало по налу видѣть въ нихъ;
не что либо существенное для жизни, а какую-то ненужную для
себя заботу, которая минуетъ вмѣстѣ съ дѣтскою порой. Учась вмѣстѣ съ братьями, дѣвочка замѣчаетъ постоянное отчужденіе себя
отъ ихъ интересовъ. На ея уроки смотрятъ сквозь пальцы; ей говорятъ : «это для тебялишнее!» «это тебѣ не нужно I» Она старше
своихъ братьевъ, зрѣлѣе пониманіемъ; а между тѣмъ къ ней несравненно менѣе требовательны, чѣмъ къ нимъ. Нечего и говорить;
что при такомъ взглядѣ невозможно не только мало-мальски серьёзное образованіе, но даже и охота учиться. Во всѣхъ азбукахъ говорится, что «плоды ученія сладки, а корень его горекъ». Въ то
время, какъ мальчика часто противъ воли заставляютъ сосать этотъ
горькій корень, дѣвочкѣ постоянно говорятъ : «не сладко, такъ
брось!» Какъ ни много успѣховъ сдѣлала метода элементарнагооб*
разовавія, горечи въ первыхъ урокахъ осталось еще довольно, и
пріохотить къ труду, пробудить любознательность, заставить полюбить знаніе — составляетъ все-таки главную задачу современнаго восLiOOQlC
Digitized by
484                       СОВРЕМЕННИКЪ.
питателя. Только въ женскомъ воспитаніи задача эта отодвигается
на второй планъ, если не забывается совсѣмъ.
Такое небреженіе оправдываютъ обыкновенно тѣмъ, что женщина.въ зрѣломъ возрастѣ, если только она удовлетворяетъ главному своему назначенію — быть матерью, не имѣетъ и времени посвящать себя интересамъ науки или общества. Тутъ начинаются
обыкновенно выкладки и разсчеты, изъ которыхъ прямымъ слѣдствіемъ выходитъ знаменитая аксіома г. Мишле (въ его книгѣ «Любовь»), что «женщина есть существо больное». Дѣйствительно, при
томъ направленія воспитанія, какое дается въ дѣтствѣ женщинѣ,
всѣ Физіологическія явленія принимаютъ въ ней мало по малу характеръ патологическій.
Риль, въ книгѣ своей «Семейство», говоритъ, что противоположность двухъ половъ проявляется окончательно лишь при высшей степени цивилизаціи, что не только у дикихъ и полуварварскихъ народовъ, но даже и въ сельскомъ населеніи образованныхъ
націй въ Женщинѣ замѣчается много мужскихъ, а въ мужчинѣ много женскихъ элементовъ. Это дѣйствительно такъ; ко эта противоположность половъ никакъ не можетъ считаться разумнымъ и должнымъ явленіемъ. Напротивъ, разумность остается въ этомъ случаѣ на сторонѣ дикихъ и полуварварскихъ народовъ. Не будучи вовсе поклонникомъ буколическаго «état de la nature», я однакожъ
позволяю себѣ думать, что и на такъ называемыхъ высшимъ степеняхъ цивилизаціи не мало вопіющихъ несправедливостей и готтентотскихъ дикостей, и что, несмотря на высоту нашего гражданскаго
величія, намъ можно бы кое-чему поучиться у какихъ нибудь аролаковъ, или эскимосовъ, гдѣ женщины благополучно родятъ и выкармливаютъ здоровыхъ дѣтей, исполняя въ тоже время труднѣйшія сравнительно съ мужчинами работы.
Снимите «табу», наложенное для женщины на общечеловѣческіе
интересы, перестаньте смотрѣть на первые уроки ея съ гигіенической точки зрѣнія госпожи Простаковой, и мало по малу разсчеты
и выкладки ваши, доказывающіе постоянную, несовмѣстную съ
болѣе широкимъ кругомъ дѣятельности, болѣзненность женщины,
потеряютъ свою убѣдительность.
Разсчеты и выкладки эти сводятся въ настоящее время на слѣдующія цифры :
По наступленіи половой зрѣлости, у женщины въ каждомъ мѣсяцѣ восемь дней должны быть причислены къ праздникамъ. Въ
эти дни болѣзненное состояніе (опять-таки болѣзнь вмѣсто Физіологическаго явленія!) не позволяетъ женщинѣ ничѣмъ заниматься.
Digitized byLiOOQlC
о жкнщяяахъ.                           485
Тмимъ образомъ на годъ приходится празднаго времени девяносто
шесть дней. Не мало?
Затѣмъ, беременность отнимаетъ у женщины девять мѣсяцевъ,
возстановленіе силъ послѣ родовъ — сорокъ дней, кормленіе новорожденнаго грудью — отъ года до пятнадцати мѣсяцевъ.
Предположимъ, что у женщины будетъ четверо дѣтей еъ двухлѣтними промежутками; вотъ уже двѣнадцать лѣтъ, которыя должны быть посвящены ею материнскимъ обязанностямъ..
Ни одинъ изъ самыхъ упорныхъ противниковъ женской вманцжпаціи не можетъ, однавожь, не признать, что женщина иа время беременности и кормленія грудью не превращается же въ.таиое тупое
 безсмысленное существо, чтобы оставаться совершенно чуждою
, венной дѣятельности, кромѣ своихъ материнскихъ мбогь* Эп» признаетъ и Прудонъ.
Во, дѣлая такую уступку, «въ тѣмъ не менѣе доходитъ до заключенія, что женщина все-таки на все это время не можетъ обойтись
бетъ пособія мужчины. «Если же мужчина (говоритъ онъ), будь это
отецъ, брагъ, муагь или любовникъ, остается въ сущности едаи»
сгвенмымъ производителемъ, поставщикомъ и кормильцемъ, какъ
можетъ онъ подчиниться контролю и управленію женщиры? Какимъ образомъ существо не трудящееся, живущее трудомъ другаго,
будетъ управлять трудомъ въ теченіе своихъ постоянныхъ родовъ
и беременностей? Устроивайте, какъ хотите, отношенія воловъ и
вмпитпиіп дѣтей, вы все-такм придете къ убѣжденію, что женщина
квоею оргавипескею слабостью и своимъ интереснымъ положеніемъ,
въ которое не преминетъ попасть, лишь бы на то было желаніе
муимШы, неизбѣжно и по враву должна быть исключена изъ вся«аго управленія политическаго, административнаго, ученаго и про*
шія милаго».
Тонъ ироніи, всюду господствующій въ книгѣ Прудона, когда
овъ говоритъ о предоставленіи женщинѣ иныхъ нравъ, чѣмъ права
домашняго животнаго, сильно подрываетъ вѣру въ его безпристрастіе. Не много нужно проницательности, чтобы замѣтить въ этомъ
тонѣ раздраженіе авторитета, человѣка, власть имѣющаго, — на дерзость подчиненныхъ... Эго иронія американскаго плантатора, которему говорятъ, что его забитый негръ «ожетъ пользоваться одинаковымъ съ нимъ правомъ голоса. Даже при томъ состояніи семьи и общества, какое мы видимъ
теперь, едва ли кто-либо, за исключеніемъ такихъ непреклоппыхъ
сжскематцковъ, какъ Прудонъ, можетъ отрицать важность, участія
кьмнщиы въ разрѣшеніи многихъ существенныхъ вовросон-ъ жизни, хоть бы напримѣръ вопроса о воеаитаиін. Не большая лн сноt. LXXX. Огд. I.                                    32
Digitized by Google
48в                       СОВРППКНИИНЪ.
бода, данная женщинѣ въ новыхъ европейскихъ обществахъ, вывела насъ изъ того жалкаго прозябанія, въ которомъ чахнутъ народы восточные7 Но остановиться на этой, преимущественно внѣшне* свободѣ, искусно прикрывающей печальные остатки того же
азіатскаго рабства, значитъ остановиться на полдорогѣ. А съ тѣми
акооомичѳскйми основаніями, на которыхъ утверждаетъ Прудонъ
веобхошмость подчиненія женщины мужчинѣ, нетрудно двинуться
и вспять. Не разбирая пока, въ какой мѣрѣ женщина неспособна
ко всѣмъ, нечисленнымъ Французскимъ философомъ, родамъ дѣятельности. спросимъ только: такъ какъ и Физіологическія явленія
хотятъ во чао бы то ни стало водчпнить законамъ труда и капитала — къ какой категоріи труда, производительной или непроизводительной, слѣдуетъ отнести трудъ ношенія въ своей утробѣ и потенъ,
кормленіе ребенка? Или это даже и не трудъ, а праздность, за ними
рую. какъ возмездіе, слѣдуетъ не только лишеніе нрава па голосъ
въ обществѣ, но и полнѣйшее лишеніе свободы?
Мужская и женская половины человѣчества никогда не выйдутъ
изъ указанной имъ самою природой взаимной эмисимооти; по въ
томъ-то и бѣда, что масса подъ зависимостью попинаетъ еию до
сихъ поръ не разумное равновѣсіе, а подчиненіе одной и преобладаете другой стороны. И вотъ — страхъ потерять власть, заставляетъ
мужскую половину искать оправданія своему господству и подчиненности женщинъ въ самой ихъ натурѣ.
Я уже сказалъ, что ис ключительное воспитаніе женщинъ ж пф*
бреженіе о развитіи въ нихъ мысли, ведутъ лшнь къ тону, чтобы
сдѣлать ахъ дѣйствительно какими-то больничными субъектами*
ЦпФра8, приведенная мною выше, значится у Прудона. Мше
приводитъ еще высшую цифру для ежемѣсячныхъ досуговъ жшь
щины. У него, кажется, женщина и недѣли въ мѣсяцъ не бываетъ
здорова. Ее?и совершенствованіе пойдетъ такими быстрыми шагами, то надо ждать, что менструація скоро сдѣлается смертельною»
или но крайней мѣрѣ такою же опасною, какъ напримѣръ тифъ, болѣзнью. Женщина той низшей степени Цивилизаціи, гдѣ господствуетъ замѣченное Рнлемъ смѣшеніе половъ, ие мало посмѣялась
бы п надъ восьмидневнымъ срокомъ Прудона, не говоря уже о
трехнедѣльныхъ страданіямъ женщины Мишлё. 'Отчего бы уж*
кстати не обречь родильницу на неподвижное лежанье въ постели
въ теченіе всего періода сорокадневнаго очищенія. Вѣдь продолженъ уже многими акушерами и девятидневный срокъ послѣ родовъ
до двѣнадцати и болѣе дней. Въ неизбалованныхъ же роскошзю
классахъ женщина сплошь начинаетъ работать въ четвертый день
по произведеніи на свѣтъ младенца.
Digitized byLiOOQlC
il ив слажу ничего жоваго  пеобьишовевнаго, если поставлю веебіщщп шъ условенъ здоровъ* беременной женщины — вести тогъ
.саиый ііірчп жизни. кикой она вела до начала береиеняости, за ноллючотенъ, разумѣется, тяжкаго труда в противоестественныхъ
ври молъ усилій. Еели въ такъ называемыхъ образованныхъ классовъ бороменнаід женщины позволяютъ себѣ носить тугіе корсеты
«тавровать чуть ве до упаду на балахъ, что положительно вредно,
то какъ понять возгласы людей, допускающихъ и то и другое, о вредѣ умственныхъ занятій во время беременности?.
И жь аммъ случаѣ, какъ вообще въ большей части сужденій о
ягенщинахъ, слѣдствіе прививается за причину. Дѣйствительно, общество вайю вредстввляетъ не мало примѣровъ, когда умственныя
занятія во время беременна стн служатъ ко вреду здоровья женщины.
Но что же это доказываетъ? Одно только: что предшествовавшее.восританіе превратило для женщины всякій умственный трудъ въ кажую-то непривычную пытку. Не точно ли такъ крестьянину, умѣющеиу плохо читать во складамъ, легче вевахать десятину, чѣмъ прочитати десятокъ разгонистыхъ страничекъ?
Въ стонъ же отчужденіи отъ умственныхъ и общественныхъ интересовъ дежжгъ причина тѣхъ ненормальныхъ нравственныхъ явленій, которыя принимаются обыкновенно за неизбѣжныя слѣдствія
беременности. Скука, странныя прихоти, чрезмѣрная раздражительность — все это не можетъ быть объяснено одними Физіологическими
измѣненіями въ организмѣ. Если эти явленія в дѣйствительно неизбѣжны, то на ввой, высшей стелена умственнаго в нравственнаго
развитія, чѣмъ какого достигаетъ обыкновенно женщина въ наше
время, они по крайней мѣрѣ значительно бы умѣрились. Перевѣсъ
воображенія надъ мыслью, начинающійся съ дѣтства, есть одна изъ
главнѣйшихъ причинъ пріобрѣтаемой ими силы.
Партизаны гигіеническаго взгляда на женщину, считая единственно важнымъ Фактомъ ея жизни рожденіе и кормленіе дѣтей и пред
письівая ей поэтому во всѣхъ другихъ родахъ дѣятельности самую
мелкую и жалкую роль, и не замѣчаютъ того, что предписываемая
ими дисциплина. служитъ не къ пользѣ, а во вредъ тому, чтб считается ими главною цѣлью всего женскаго существованія.
Повторяю — не органическая слабость и не періодическая береиеваость устраняютъ женщину отъ участія въ политической, админжпрапшмй, ученой в промышленной дѣятельности, а съ дѣтства
ланио-щамравляемое, отличное отъ мужскаго, исключительное воспитаніе. Въ низшихъ классахъ «бацееева, и «реимущественно въ
сельскомъ населеніи, гдѣ (за исключеніемъ свойственной невѣжеству
Digitized by  le
488                        ажэнмвниинъ.
-грубосп) гораздо болѣе сходства въ восмикавні обоихъ >полавъ, существуетъ между ними Гораздо большее равновѣсіе  въ прамхъ,
обязанностяхъ в образѣ яшзни. Тамъ женщины не отетривягагаі нж
отъ участія въ Физическомъ трудѣ, ни отъ дѣятельности- болѣе ииж
менѣе общественной. И при всемъ этомъ катастрофы, довельжо обыкновенныя въ классахъ высшихъ, гдѣ женщина ограамема, кажлтиж,
отъ всѣхъ вредныхъ вліяній, случаются съ женщинами изъ нрисгяі
иародьа несравненно рѣже.
Французскій врачъ Руссель, написавшій классическую во Французской литературѣ, хотя и наполненную предразсудками, книгу о
женщинѣ въ Физическомъ и нравственномъ отношеніяхъ («Synttae
physique et moral de la femme»), говоритъ межіу-прочииъ вотъ что
объ образѣ жизни простонародныхъ женщинъ во время бершважhoçth:
«Онѣ извлекаютъ большую себѣ пользу изъ труда, къ которому
обязываетъ ихъ общественное положеніе; окѣ находятъ въ немъ для
себя потребное и необходимое упражненіе, отстраняемое отъ себж
по ложнымъ соображеніямъ женшинами богатыми; ибо осторожность занрещаетъ во вреия беременности лишь чрезмѣрныя усндія».
Одно изъ великихъ благъ труда (продолжаетъ Руссель далѣе),
ото то, что онъ спасаетъ насъ отъ господства страстей: онѣ зрѣютъ
и кипятъ въ спокойствіи и праздности. Смущая вообще жизненныя отправленія, онѣ не меяѣе пагубны и для того отправленія, которое служитъ сохраненію рода. Въ нихъ источникъ большей части
случающихся выкидышей: оттого-то эти случаи болѣе обычны тамъ,
гдѣ окружающее общество, или положеніе въ немъ женщины способствуютъ сильной игрѣ страстей. Выкидыши въ сельскомъ населеніи происходятъ почти всегда отъ чрезиѣрныхъ усилій или паденій,
рѣдко бываютъ они слѣдствіемъ нравственныхъ причинъ. Животныя, будучи еще болѣе охранены отъ этого вліяніи, выкидываютъ
лишь вслѣдствіе насилій человѣка».
Заключимъ эти выписки еще одною цитатой.
«Самки животныхъ (говоритъ авторъ «Системы») и женщины съ
организмомъ не искаженнымъ нѣгой, не больны во время плодоношенія. Беременность — болѣзнь лишь для тѣхъ женщинъ, обезсиленнымъ органамъ которыхъ тягостно каждое отправленіе, лишь
для тѣхъ хрупкихъ и нѣжныхъ созданій, для которыхъ и каждое пищевареніе есть краткая болѣзнь. Въ прочія достигаютъ Фбанпкжйвииэ
предѣла беременности, не чувствуя никакой хворости, кромѣ вепбѣжной нри этомъ состояніи тягости».
Digitized byL1OOQ1C
о жкнщнвагъ.                           4в»
< Все4 мо «маѣ справедливо —  справедливо не въ отношеніи
шио игъ Фмачешой, но ж къ нравственной сторонѣ женской жж»*
нщ тетао поміѣдвей ж нѣтъ здѣсь рѣчи- Праздность мысли вредно
ве менѣе праздности тѣла. Она такъ же способствуетъ развитію и
янгубнымъ страстей, ж томительнаго чувства недовольства собою и
всѣмъ окруяюющнмъ, ж болѣзненной вслѣдствіе этого воспріимчн*
вмети, раздражительности.Одна Физическая дѣятельность не можетъ*,
же вполнѣ поглотить жизни женщины. Указывая ва женщинъ низшихъ сословій, Руссель находитъ болѣе приличнымъ ихъ образъ
жжапв во время беременности; но, упоминая объ ихъ участіи въ*
фшзичвняомъ трудѣ, онъ забываетъ сказать, что и нравственная, w
уметвевнм жизнь къ идетъ въ то же время своимъ чередомъ, безы
всммнхъ огражденій ж ограниченій. Сфера мысли ж дѣятельности
поселянки тѣснѣе, можетъ быть, чѣмъ у женщины изъ высшихъ ж
болѣе зажиточныхъ классовъ; но это не значитъ еще, что'тамъ пол*
ный совъ ж застой умственный ж нравственный, который тагъ желательно водворитъ Многимъ иежду женщинами.съ ббльшимв средствами въ жизни, а стало быть ж съ большею возможностью для вся
кого развитія. Кромѣ того, упрекая послѣднимъ (какъ это дѣлаетъ
Руссель) въ томъ, что омѣ отстраняютъ отъ себя всяяій Физическій
грудъ, номъ слѣдовало бы Фпредѣіить сначала, въ чемъ долженъ состоятъ отеческій трудъ женщины въ тѣхъ классахъ общества, гдѣ?
довольство позволяетъ ей ве брать на себя черныхъ ж тяжелыхъ
работъ?
До сихъ поръ я имѣлъ въ виду тѣхъ женщинъ, которыя удовлетворяютъ своему половому назначенію — быть матерямк; но нельзя
же не вспомнить, что независимо отъ неизбѣжныхъ Физіологическихъ аномалій, самое устройство нашего общества вовсе не обезпечиваетъ женщинѣ эту долю. Что остается ей тогда? Жизнь безъ
цѣли, безъ дѣла, безъ пользы, какое-то медленное умиранье. Вѣрнымъ застрахованіемъ отъ такой жалкой судьбы было бы дѣльное и
прочное умственное образованіе, которое открыло бы женщинѣ
путь ж къ полезной общественной дѣятельности.
Да и самыя заботы материнскія не обнимаютъ собою всей жизни
женщины» Прежде чѣмъ стать матерью, женщина не можетъ же всяпогрузиться въ вявьченье, обшиванье и одѣванье куколъ въ видѣ
приготовленія себя къ будущему воспитанію своихъ дѣтей. Будь это
такъ, слѣдовало бы женщину считать ниже безсловесныхъ животныхъ, которымъ не для чего любить сначала куколъ, чтобы полю-»
бить потомъ дѣтой свопъ. А время увяданья, когда способность’
дѣтфршвденія уиюактощилась, материнскія обязанности кончены
Digitized byL1OOQ1C
490                       совгаинвипсъ.
j&t*  давно живутъ самостоятельною  неэависШвма ншвньюТЧто
можетъ быть печальнѣе и въ тоже врени возмутительнѣе «та*
праздной дремоты, въ которую женщина ооуждена погрувхпэои и»
старости?
Въ отвѣтъ на всѣ эти упреки и требованія многіе ве прочь во»*
разить: «что жъ? Попробуйте давать жежцинѣ сооершеюоо-раввоо0»
мужчиной образованіе. Мы противъ этого не споримъ; вѣдь результаты всѣхъ стараній о женскомъ просвѣщеніи будутъ эа васъ же.
Опытъ прнведеть-таки къ убѣжденію, что женщина не способна г»
такому умственному развитію, какъ мужчина, у нея и мозгъ совеѣмъ
иначе устроенъ. Были, правда, исключенія изъ общаго правила; во
исключенія ничего не доказываютъ. Самц. женщины съ этимъ еоглаены, умнѣйшія изъ женщинъ, какъ напримѣръ, г-жа Сталь, Вами»
Фарнгагенъ и др.; Жоржъ Эандъ прямо говоритъ, что женщина отъ
природы дура («la femme est imbécile par nature»). Но что такое Женскій умъ, женская геніальность даже въ помянутыхъ исключеніяхъ?
Это умъ, это геніальность только относительно общаго мелиаго уровня женскихъ способностей, а никакъ не въ сравненіи съ умомъ и
геніемъ мужчинъ. Мы готовы пожалуй съ вами согласиться, что «мзическія препятствія въ природѣ женщины ве представляютъ существенной важности для ея образованіи и для расширенія ея правъ;
но будетъ ли отъ этого какая польза для общества? Посмотрите на
опытъ вѣковъ».
Посмотримъ.
II.
Какъ въ исторіи наукъ и искусствъ,такъ и въ исторіи обществъ
м государствъ, на каждой страницѣ встрѣчаемъ мы имена женщинъ,
какъ дѣятельныхъ участницъ, въ которой ннбудь изъ этихъ соеръ.
Стало быть женщины никогда ве были чужды пи умственному, ни
соціальному движенію человѣчества. Какъ же послѣ этого обвинять
ихъ въ крайней ограниченности умственныхъ способностей?
Не говоря о женщинахъ, стоявшихъ во главѣ государствъ, или
усердно и съ успѣхомъ служившихъ церкви (здѣсь онѣ могли дѣйствовать подъ мужскимъ вліяніемъ, не самостоятольпо), сколько
женщинъ посвящали ббльшую часть своей дѣятельности искусству
или няркѣ! Нѣтч знанія, которое осталось бы совершенно неэнякомою мя женской мысли областью. Между жянщяиаанг явярэмщмйDigitized byLiOOQlC
О ЖЕНЩИНАХЪ.                           Ml
тыя еетествояспытательницы, путешественницы; математика, медицина. филологія насчитываютъ въ числѣ своихъ дѣятелей также
ие мало женщ нъ. Менѣе занимались женщины Философіей и исторіею; но и здѣсь есть нѣсколько уважаемыхъ женскихъ именъ. Про
изящныя же искусства, которыя испоконъ-вѣку считались приличною женщинамъ спеціальностью, и говорить нечего. Живописицъ,
музыкантшъ, а тѣмъ паче писательницъ, романистокъ и поэтессъ,
не перечтешь.
Но для многихъ это-то именно участіе женщинъ въ прогрессѣ
жизни и знанія служитъ однимъ изъ доказательствъ ихъ сравнительной неспособности, ихъ умственнаго безсилія передъ мужчинами.
«Гдѣ, спрашиваютъ обыкновенно, — гдѣ въ этомъ безконечномъ спискѣ женскихъ именъ, хоть одно такое, какъ имена, напримѣръ, Бэкона, Гумбольдта, Лапласа въ наукѣ, какъ имена Данта, РаФаэля, Моцарта въ искусствѣ? Гдѣ великія женскія открытія? гдѣ полезныя
женскія изобрѣтенія? гдѣ данное женщиной новое направленіе общественной мысли? гдѣ начатый женщиною новый періодъ въ искусствѣ, въ наукѣ?»
Дѣйствительно, женщины занимаютъ тутъ второстепенное мѣсто; во не второстепенная ли роль принадлежала имъ и въ -жизни, и
не втѣсняла ли ихъ самая эта роль и въ болѣе тѣсную СФеру умственной дѣятельности? Едва ли станетъ кто отрицать неоспоримый
Фактъ, имѣющійся у всѣхъ на глазахъ съ первыхъ. доступныхъ
исторіи временъ и до нашей просвѣщенной поры, — Фактъ, что женшину постоянно обрекали на исключительное служеніе домашнимъ интересамъ и всѣми мѣрами старались сдѣлать чуждою какъ
интересамъ общества, такъ и интересамъ науки. Едва ли кто
не знаетъ, что воспитаніе ея стояло всегда не только вдали
отъ жизни общественной въ обширномъ смыслѣ этого слова, но
даже и въ совершенномъ противорѣчіи съ современными требованіями общества, что къ образованію не только равному съ
мужчиной, не только необходимому для первоначальнаго нравственнаго воспитанія своихъ дѣтей (а это воспитаніе всегда вмѣняли въ обязанность матери), но даже просто сообразному хоть
бы съ огранич* ввою чредой домашняго быта и неизбѣжному
для этой чреды, у женщины были отрѣзываемы всѣ законные (sic)
пути, что для выхода изъ своего пассивнаго положенія ей приходилось отчаянно бороться со всевозможными препятствіями и въ утвердившихся правахъ, и въ предписаніяхъ дѣйствующей морали и дѣйствующаго закона. Самыя исключенія изъ общей порабощенной массы» самыя тѣ женщины, имена которыхъ служатъ лучшимъ задоDigitized by Google
492                        совркмвннммъ.
грмъ возможности широкаго женскаго образованія, но могли, при
всѣхъ тяжелыхъ усиліяхъ своихъ, вполнѣ освободиться отъ вѢкОт
выхъ узъ предразсудка и несправедливости. Нужна не совсѣмъ обыкновенная сила ума, чтобы понять высокую цѣну для жизни того, о
чемъ съ дѣтства втолковывалось ыамъ, какъ о чемъ-то ненужномъ
и безполезномъ (по крайней мѣрѣ лично для насъ). Нужна не совсѣмъ обыкновенная сила воли, чтобы вопреки прочно утвержденному порядку взяться за дѣло, признанное чуждымъ нашимъ способностямъ, и взяться за негб не безплодно; нужно полное отрѣшеніе
отъ всего своего прошлаго, не только перевоспитаніе, но почти перерожденіе. Если такое перевоспитаніе и возможно, то уже въ года
зрѣлаго сознанія, когда дѣйствительно могутъ явиться помѣхой материнскія обязанности женщины. Все дѣтство, вся лучшая, цвѣтущая пора молодости были потрачены даромъ; наука все это время
оставалась запечатлѣнною книгой; самая жизнь показывалась только
съ нѣкоторыхъ, извѣстныхъ сторонъ. Счастье еще, если голосъ общей жизни настолько доходилъ до слуха, что можно было не отупѣть окончательно въ однихъ чисто животныхъ инстинктахъ, не потерять всякую нравственную воспріимчивость, и найдти въ себѣ
хоть изрѣдка, хоть слабый отзывъ интересамъ общечеловѣческимъ!
Гдѣ же вина женской природы, что ни одно изъ этого множества женскихъ именъ, вписанныхъ въ исторію общества, науки и
искусства, не можетъ стать по значенію своему нараднѣ съ вышеназванными мужскими именами? Если и даровитѣйшія представительницы женскаго элемента въ наукѣ и литературѣ, въ обществѣ
и государствѣ, грѣшатъ подъ часъ узкостью сужденій, непрактичностью взглядовъ и дѣйствій, то не лучше ли источнику эгидъ недостатковъ поискать опять таки въ несовершенствѣ перваго воспитанія, трудности пріобрѣтенія общедоступныхъ для мужчины рваній»
и наконецъ въ невольничьемъ положеніи посреди общества? Вы хотите видѣть между женщинами Галилеевъ и Гумбольдтовъ, а запираете отъ нихъ двери коллегій, университетовъ, академій, закрываете отъ нихъ плотною завѣсой даже міръ и природу, и обращаете
ихъ, какъ къ единственнымъ кладезямъ мудрости и просвѣщенія,
къ пансіонамъ и институтамъ, гдѣ не дается* понятія л объ азбукѣ
науки и преподается превратное понятіе о жизни, Вы хотите видѣть между женщинами великихъ художниковъ, имена которыхъ
' опредѣляютъ вѣкъ, когда они жили и дѣйствовали; а жизнь, эту
единственную и твердую почву искусства, дозволяете имъ наблюдать лишь издали. Чѣмъ шире сФера, изученная и восироизведец
Digitized by kjOOQle
О ЖМИМНАХЪ.                             4*3
в*л худфжкшшмъ, тѣмъ важнѣе  прочнѣе его значеніе; гдѣ же доступна яоп — ввѣ такая сФвра! Выходя ва вмраща днгеротуры,
женщины большею частью сходны съ тѣми высоко-даровитыми, во
чтмянмі ирапыьнага и строгаго образованія личностями, которой выдѣляются изъ темной массы народа  называются обыиіювонао «саяюучкамм.» «Только мужчина севернаетъ все въ мірѣ; жемшма удовлаетъ лишь подробности», говорятъ г-жа Неккеръ-де-Сосюръ, сваливая вину ва природныя способности женщины. То же
утверждаютъ многіе философы я ткатели, опять-таки правимая
слѣдствіе ва жрмчяяу я мбымя, что м основанія приводимыхъ
имн доводовъ можно утвердить вѣчное невольничество негра. Гдѣ
въ «амокъ дѣлѣ генія, вышедшіе изъ этой среды! Тановъ ли уровооь умственныхъ способностей тамъ, какъ въ сословіяхъ свободныхъ? И неужто это мѣшаетъ немъ признавать важность просвѣщенія, свободы и человѣческихъ правъ для негра!...
. Послѣ этой параллели я считаю лившимъ сворить противъ мнѣнія, что если единожды устроился такой порядокъ, ослѣ жевщняа
съ незапамятныхъ временъ находится въ подчиненіи мужчинѣ, то,
значитъ, лучшей доли она и не стоитъ. Свожу только, что втоть
пврмокъ, устроился въ тѣ воваммлтныа времена, когда высшимъ
И лучшимъ даромъ была для человѣка Физическая сила, нащищав
ШМ его жизнь и свободу. Но вѣаа проходили не дирамъ, и право
сильнаго нерестаетъ считатьса превомъ. Къ послѣднимъ печальаммъ остаткамъ его огѣдуетъ причислить ходячія истины, что у
жівмшяп умъ «растительный», весаособный къ логикѣ, къ правилы
ному ходу мытіи, что «идевеябеэсаозны, сужденія беасмьклавны».
чяо «химеры прннимю і ъ она аа дѣйствительность, ивъ простыхъ
врадегій выводитъ правила»: что «otoa ие понимаетъ вина себя, да
и не способна напиштъ»; что «какъ въ дѣлѣ продолженія племени
ей нужно овлалоачоршащее сѣмя мужчины, такъ и мысли ея евобшнтеа дѣятельность лишь силою мужской мысли»; что «у жеащнвы есть в пониманіе, и память, и воображеніе, во нѣтъ производительной способности въ умѣ»; что «будучи способна усвоитъ (и то
ЛИШЬ АО нѣкоторой степени! I) найденную истику, женщина сана лишена веярой BBHHiaTHBHs что «человѣчество ие обявано жешццванъ ни одною идеей нравственной, политической или философской», что «оно подвигалось въ наукѣ безъ ихъ содѣйствія! 
На аэыкъ менѣе нодоаштелыіый и ясный, но зито болѣе успомштелммй для обѣихъ сторонъ это переводится Такъ: «Природа
дала мужчинѣ мощную силу и дерзкую отвагу, мятежныя трастн и
гордый, пытливый умъ, дикую волю и стремленіе къ созданію и рав-.
Digitized by <лоо?іе
* *4
4                             cm нииияъ.
рушенію; женщинѣ дала она красоту вмѣсто силы, яэбінішмімв ніъяо»
маю м ящхкшо чуосязев замѣнила нзбиккигз ума,  еиредѣдила е             *
Сыть весталкою огня кроткихъ и возвышенныхъ страстей, я какая
дивная гармонія въ это *                          *
аротивооолошвости, жако        звучный, третькій  волны
*        аккордъ составляютъ эти два, совершепно«-разлачміга
инструменты! йосяжтоте асенмипи» деласно гврлмяигрееояіь со ея ши
эммешіелю, «только превросвыя стороны бмтія *олмсхы банка оявврыяан ея вѣдѣнію, а eto кгм ярочемя «не 4оласма оеявнветия во
лмлю, «реояюдуюкелю нвзіинчін-. въ огонъ смыслѣ оя одвшяюройиоетъвъ ве  * достоинство; мужчинѣ открытъ весь міръ, всѣ стора- Вы бытія» (’).
«Вы стоите за умъ женщинъ, говорятъ мнѣ: а не болѣе лмиужчинъ наклонны онѣ къ идеализму, къ мнстицнзмуТ вообще не остаются ли онѣ преннущосгвевнымн хранительницами предразсудкомъ '
и нелѣпыхъ вѣрованій?» Да развѣ ве этими ню качествами характеризуется всякое умственное верезвигіе — какъ въ женщинѣ, такъ и въ
мужчмнѣ? Дайте е* средства къ образованію, расширьте поприще ея
дѣятельности, и явленія, вяжущіяся вамъ теперь существенными,
превратятся въ часто случайныя.
Во работа мысли, отвѣчаютъ на-это, несовмѣстна съ матери»скжми отправленіями и обязанностями. «Женщина (утверждаетъ
Прудовъ) лишена сіяоообкости разсужденія въ продолжевіе нѣкоторой части своего оущеетвомтя; любовь отвиваетъ у нея разсудокъ; во время менструацій ж беременности она не владѣетъ еаоею волей.» Мы уже юнѣли изъ ириведеимыхъ выше раоечетовъ
Прудона ц Мишле, что онн принимаютъ-за норму мочальныя менѣлинія яюнсво
*        природы, произведенныя во Франціи неестественнымъ и дививъ воспитаніемъ. Вотъ и еще подтвержденіе; Какъ и
отчаго любовь непремѣнно должна отниметъ разсудокъ? Что это эй
ужасная болѣзнь менструація, что во время ея женщина собо         *     не
владѣетъ? Конечно, если, взамѣнъ ума, развивать въ жевЩннѣ кжбытоиъ нѣжнаго и тонкаго чувства» и открывать е          * только'  прекрасныя стороны бытія», а относительно всего остального оетмлакь ее «въ миломъ, простодушномъ незнаніи», то любовь какъ разъ
превратится въ безуміе, и жвэвь яювщивы будетъ представлять еще
(*) Я нарочно привелъ зга реторячмвія  л*гак»*амммпіеаымв оравы
Бѣлявскаго; вывче о пахъ вспомвиля во едчак» лмавіл «г» свищи**, я >мчуть яви въ глаза, какъ вѣковѣчно* встввой, только оттого, что ихъ ваяя*
салъ БѣлинсвІВ, не разбирая, что онѣ относятся къ саио* перво* порѣ ого
.ажщрітурибѣ дѣятельности.                                   *.*
Digitized byL1OOQ1C
о швмжмнлхъ.
 не якм прелести. Далѣе: «у кормилицы излишнее возбужденіе
момга измѣняетъ качество молока и вскорѣ уничтожаетъ его. Это
кмщп въ Парижѣ, гдѣ женщины, вслѣдствіе множества обществениымь отношеній, дѣлъ и заботь, не могутъ, при всемъ желаніи и
при счвстянвѣйщомь расположеніи, выдерживать трудъ кормленіи
грудью. а По ремѣ излишняя возбужденіе мозга есть непремѣнное
условіе дѣательностж ума? И не оттого ли только всякая, очень обыкновенная для мужчины м вовсе для него не утомительная работа
ммюлм сопряжена у женщины съ особеннымъ напряженіемъ головы,
чім робота эта совершенно непривычна избалованному съ дѣтства
праздностью и бездѣйствіемъ мозгу? Примѣръ Парижа въ атомъ случмѣ вовсе не убѣдителенъ. Упоминаемыя Прудономъ общественныя
«іипаваиія, дѣла и заботы могли бы правильнѣе назваться просто
суетой, которая - дѣйствительно способна нанести существенный
вредъ вмымав гному благосостоянію не только женщины, но и мужчины, и даже мѣшать здоровому развитію еамой расы; но неужто
эта суета, еъ ммсытвой>жаждой къ пріобрѣтенію, съ болѣзненнораздраженнымъ воображеніемъ, и какимъ-то безумнымъ тщеславіемъ, ищущимъ удовлетворенія лишь въ крайней пустотѣ и мишуримети жизни, — «неужто эта суета есть сама по себѣ нормальное явленіе? Обращаясь енови къ населенію сельскому, мы видимъ, что
женщина, кромѣ лежащимъ на ней подчасъ тяжелыіъ Физическихъ
труденъ, не изъята танъ и отътакого же (сравнительно) «множества
оѣщемненмыжь отношеній, дѣлъ и заботъ.» По съ дѣятельностью
этой женщина знакомится тамъ раньше, исподволь, а не переходитъ
пчі псѣ рвоемъ, какъ это водится въ болѣе «развитыхъ» И болѣе
мямтяяіньпгь классахъ, изъ хлопокъ баловства, нѣги и бездѣйствія.
Требуя для Женщины равнаго еъ мужчиной образованія, л вовсе
не желаю видѣть въ каждой женщинѣ ученаго, философя, историка,
мотематапв, и проч., и тѣмъ менѣе дипломата, политика, купца, администратора въ нынѣшнемъ-смыслѣ этимъ словъ. Я думаю только,
что- воспитаніе должно быть ыа всѣхъ одинаково въ томъ смыслѣ,
что дѣло его развивать способности, а не убивать, расширить облость мысли, — а не съуживять, и что нѣтъ такого человѣческаго сущостм (еслитолвко оно не какой нибудь несчастный уродъ), для котораго были бы вредны какія бы то нн было стороны человѣческаго
вѣдѣнія и которому полезно было бы относительно нѣкоторыхъ
предметовъ «оставаться въ миломъ, простодушномъ незнаніи.»Надо
или призвать справедливость этого послѣдняго замѣчанія, или не
требовать-отъ женщины никиого иннго участія въ дѣлѣъосіШТаіЯя
Digitized byLiOOQlC
4M                        СОИРНМЯМНѴГЬ.
дѣтей, кромѣ кормленія грудью. Но въ такомъ случаѣ какой смыслъ
будетъ имѣть семья? что будетъ связывать отца м мать ребенка между собой, кромѣ половыхъ стремленій? Не даромъ, ври нарушенію
равновѣсія между женскимъ и мужскимъ разнятіемъ, нее болѣе ж
болѣе расшатываются основы семьи. А между тѣмъ протяшиакж женскаго развитія — въ то же время первые поборники семьи; твкммм
по крайней мѣрѣ выставляютъ они себя, называя веѣкъ эманживаторовъ разрушителями семейственной гармоніи.
Чтобы показать лучше значеніе равнаго умственнаго м нравственнаго развитія для мужчины и женщины, какъ брачной четы, считаю
не лишнимъ высказать нѣсколько основныхъ, почти азбучныхъ понятій объ отношеніи семейства къ обществу. Въ нихъ ничего не
будетъ новаго, но нельзя ne пожалѣть, что большинство сляинымъ
часто ихъ забываетъ. Я постараюсь быть краткимъ.
Основное условіе существованія и развитія человѣческаго обще-,
ства есть преемственная смѣна поколѣній. Въ этомъ чередованьи жизни и смерти, въ этой преемственности лежитъ возможность обмой- \
левія какъ мизическихъ, такъ и нравственныхъ силъ человѣчества,
возможность идти къ лучшему устройству своего быта, въ большему и большему подчиненію себѣ роковыхъ и враждебныхъ силъ природы, подъ руководствомъ пріобрѣтеннаго оредшествоаамнямк поколѣніями опыта и знанія. Въ мысли, что и въ жизни ниэшянъ животныхъ, у которыхъ мы видимъ болѣе жди яснѣе правильную общественную организацію быта, какъ напримѣръ у муравьевъ* пчелъ,
также участвовалъ, если ве участвуетъ, истерическій опытъ, — 
иного вѣроятнаго. Дѣйствительно, можетъ быть милліоны повелѣній пчелъ и муравьевъ рядомъ трудныхъ опытовъ и тяжкихъ усилій приготовили этотъ чинный порядокъ, который изумляетъ иксъ
въ устройствѣ улья, въ устройствѣ муравеМмика. Разумѣется, это
пока одна догадка, хоть и очень правдоподобная; только въ жиэшкчеловѣка преемственная смѣна поколѣній является намъ непремѣннымъ закономъ его совершенствованія.
Эта постоянная смѣна всей массы членовъ общества возможна
лишь при смерти однихъ, при нарожденіи другихъ. Только не опредѣленный положительно одною неизмѣнною цифрой лѣтъ размѣръ
человѣческой жизни уравновѣшиваетъ эти крайнія явленія; тыьно
отсутствіе правильной періодичности въ нихъ допускаетъ возможность совершенствованія людскаго общества.
Для того, чтобы нараждающіяся поколѣнія могли усвоить опытъ,
ж знанія отживающихъ поколѣній, необходимо достаточное количество времеви для ихъ взаимнаго общенія. Эта необкоідниесть обуDigitized byL1OOQ1C
О ЖИВЩИПАХЪ.                            497
ыпм — мп> воспитаніе юмго понолѣиія въ уровень съ тѣми начами  понятіями, которыя путемъ опыта внесены уже въ жизнь общества.
Для произведенія воваго существа, новаго члена общества, неизбѣженъ союзъ двухъ половъ, мужчины и женщины. Будь человѣкъ животное не общественное, стало быть неспособное къ развитію, — атому союзу не нужно было бы прочности. Какъ у многихъ животныхъ низшихъ минута встрѣчи между самцомъ и самкой вполнѣ
обезпечиваетъ продолженіе рода, такъ мимолетное и случайное соедшееніе мужчины съ агенщиной обезпечивали бы существованіе человѣчества. Воспитанія животнаго, падающаго исключительно на
мать, было бы вполнѣ достаточно для пользованія благомъ жизни.
Но человѣкъ не только членъ извѣстной зоологической серіи,
онъ въ то же время звено общества, безъ котораго немыслимо существованіе и самой этой серіи. Кромѣ воспитанія Физическаго, животнаго, ему нужно воспитаніе общественное, то есть нравственное.
Такое воспитаніе, чтобы не быть одностороннимъ, должно соверниться подъ согласнымъ вліяніемъ мужчины и женщипы, какъ
Представителей обѣихъ половинъ человѣческаго общества. Изъ
того ясна необходимость болѣе продолжительнаго сожитія мужчины и женщины для воспитанія своего чада.
Такое сожитіе не можетъ быть утверждено на одномъ только половомъ влеченіи. То, что мы называемъ любовью, обусловливаетъ
прочность его. Физіологія не открыла и не угадала еще закона,
управляющаго этимъ свойствомъ человѣческой природы, закона парности организмовъ, если можно такъ выразиться. Но что такой законъ существуетъ, въ этомъ убѣждаетъ каждаго и личный опытъ и
наблюденія. Пословица: chaque vilain trouve sa vilaine, выведена
изъ жизни.
Надъ опредѣленіемъ сущности любви мудрило не мало головъ
въ парикахъ и безъ париковъ; но пока физіологія не разрѣшитъ
вопроса, мы въ этомъ случаѣ будемъ упражняться преимущественно
въ словоизвитіяхъ.
Не умѣя разгадать существа любви, мы можемъ однако замѣтить
нѣкоторыя характеристическія черты ея проявленія и по нимъ судить, каково должно быть ея участіе въ гармоніи общества. Такъ,
ве ежедневно ли встрѣчается Фактъ неизъяснимаго влеченія мужчины къ женщинѣ, котораго никакъ нельзя приписать исключительно
разницѣ воловъ? Въ значительной части случаевъ чувственность и не
говоритъ вовсе. Это такое же явленіе, какъ безусловныя и безира»Digitized by Google
4M                         сомшшп.
чивныямомиимему симпатіи и аатмлатш пежду яадвмлтвш,
какія мы также замѣчаемъ на каждомъ шагу. У каждаго ивъ мм,
какъ сказалъ кто-то, есть какъ будто сфера притяженія для однихъ,
coepa отраженія для другихъ. Натуры такимъ обрамагъ враждебныя ве могутъ ужиться вмѣстѣ, и наоборотъ, натуры симпатическія будутъ постоянно тяготѣть другъ къ другу.
Для правильнаго и стройнаго воспитанія новаго члена, обществу
Нуженъ прочный союзъ именно такихъ соглавныхъ натура». При настоящемъ извращенномъ положеніи общества подобаьм сближеніи
рѣдки, хоть и не невозможны. Мы ходимъ какъ въ туманѣ. Упора
пенные предразсудки, различія сословій, состояній, иеаовѣданій,,
раздѣльное воспитаніе, неравенство образованія, все это отрѣзываетъ всякіе пути къ прядильному сближенію. Все почти зависитъ
въ этомъ отношеніи отъ случайности.
При той степени цивилизаціи, до которой чедовѣчестѣо достигло
теперь, для полной прочности союза, для полной гармоніи между
мужемъ и женою, для вполнѣ разумнаго и здраваго воспитанія новыхъ поколѣній, мало однакожь однихъ этихъ природныхъ, вжѣ
воли нашей лежащихъ условій. Натуры въ существѣ своемъ могутъ
быть вполнѣ симпатичны, взаимно влечься другъ къ другу, ивъ
тоже время чувствовать нарушеніе этой внутренней, глубока! ляны
патіи, вслѣдствіе разности своего общественнаго, нравственнаго раэ*
витія. Препятствія, служащія, какъ сказано, помѣхой для сближенія
въ нашемъ обществѣ согласныхъ, парныхъ натуръ, нарушаютъ
гармонію союза и такихъ паръ. И въ тѣхъ счастливыхъ случайностяхъ, которыя намъ попадаются изрѣдка въ жизни, иы не видимъ
прочности, какой бы желали.
Неравенство образованія, неравенство общественныхъ и семейныхъ правъ мужчины и женщины вносятъ въ ихъ отношенія деспотизмъ и рабство. Любовь, соединившая ихъ, нарушена этими враждебными отношеніями, и на воспитаніи дѣтей отражается дисгармонія жизни воспитателей. Кто изъ насъ, выходя изъ семьи, не несетъ па себѣ'или преимущественнаго вліянія отца, или исключительнаго вліянія матери? Кто съ самаго дѣтства не отданъ на произволъ колебаніямъ, — чью сторону принять, отцовскую ли, или материнскую?
Вотъ на какихъ основаніяхъ утверждается необходимость- расширить умственное развитіе женщинъ. Дѣлая выводъ Изо всего скавашаге выше, повторяю, что возраженія противъ способность ихъ
къ'такому развитію свидѣтельствуютъ только о томъ Небреженіи,
въ. капомъ оставалось и, къ несчастію, остается до сихъ поръ женDigitized byLiOOQlC
О ЖІИ|МІ№                              4W
4км «мятой, Нмямря однаножь ва всѣ вольныя ж невольтгя
«мравія ггѳдвшуть женщину вагъ можно дальше отъ умственныхъ
ж-вравотмовып интересовъ жизни, исторія представляетъ намъ
столько замѣчательныхъ ж достопамятныхъ въ ходѣ цивжлѵвацш
женщинъ, что еоммѣватьсн въ возможности, а тѣмъ болѣе пользѣ
рмширемія образованія и общественныхъ нравъ экенотыжельзя.
Миѣмвольно приходятъ на память нѣскольно шутливыхъ строкъ
умнаго Мерсье въ его «Письмѣ изъ Парижа». Сквозь шутку чувствуется глубокая правда этого замѣчанія. Говоря о постыдной завистлмвоем, заставляющей мужчину стараться о невѣжествѣ женщены, Мерсье прибавляетъ: «Мужчина постоянно боится какого бы
то ни было преимущества надъ собою женщины; ему хотѣлось бы,
чтобъ она пользовалась лишь вполовину своимъ существованіемъ.
Онъ цѣнитъ скромность женщины, или лучше сказать, уничиженіе
ея, какъ одно изъ лучшихъ ея качествъ; а такъ какъ у женщины
больше природною ума, чѣмъ у мужчины, то ему не по нраву эта
проницательность, это быстрое пониманіе... Мужчина всегда будетъ больше цѣнить красоту, чѣмъ умъ женщины, потому что послѣднимъ можетъ пользоваться всякій.»
Въ сущности каждаго строгаго мужскаго сужденія объ умѣ и
нравственныхъ качествахъ женщины непремѣнно откроются. вглядываясь, тѣ непохвальныя побужденія ревниваго желанья господства, и тѣ животныя поползновенія, надъ которыми смѣется
Мерсье.
Даже соглашаясь съ мнѣніемъ, что виною Физической слабости
женщины не столько ихъ организація, сколько родъ жизни, указанный имъ обществомъ, что малое икъ значеніе въ наукѣ зависитъ
преимущественно отъ дурнаго ихъ воспитанія, даже признавая все
это, рѣдкій мудрецъ не кончитъ такимъ замѣчаніемъ, достойнымъ
развѣ какого ннбудь восточнаго владѣльца многолюднаго гарема:
«Какъ бы то ни было, счастье женщинъ будетъ всегда зависѣть отъ
впечатлѣнія, производимаго ими на мужчинъ, и едва ли тотъ, кто
ихъ дѣйствительно любитъ, будетъ особенно доволенъ, видя ихъ
марширующими съ ружьемъ въ рукахъ, или поучающими съ высоты
каѳедры, а тѣмъ паче съ трибуны, гдѣ обсуживаются интересы цѣлой націи»
Такъ, слово-въ-слово, говоритъ Кабани въ своихъ «Rapports du
physique et du moral de l'homme», книгѣ, изъ которой, не прибавивъ
ничего новаго отъ себя, взялъ Прудонъ свои доводы Физическаго и
умственнаго несовершенства женщинъ.
Не слышна ли въ этой заботѣ о пріятномъ впечатлѣніи женшины
на мужчину та развращающая философія деспотизма, которая полоDigitized byLiOOQlC
500
жжаа печальную тѣнь  ва нравственны* характеръ женщины? А
между тѣмъ, извративъ, въ угоду свое* чувственности, лучтя ира»ственвыа качества женщины, мужчины еще настолько вепослѣдовательвы, что порицаютъ дѣло рукъ своихъ я обвиняютъ жеивдпгъ
въ како*>то будто бы прирождекно* безнравственности!
Эти обвиненія еще сильнѣе и еще несправедливѣе, чѣмъ рано
бранныя обвиненія женщинъ въ Физическомъ и умственномъ несовершенствѣ. Къ нямъ-то мы и обратимся въ слѣдующей статьѣ.
мжх. впигаілюнъ.
