НЕ ВСЕ КОТУ МАСДЯНИЦА.
КОМЕДІЯ ВЪ ЧЕТЫРЕХЪ ДѢЙСТВІЯХЪ.
(Посвлщ. А. И. ІІуаыравской.
(дмйствік ПРОИСХОДЯТЪ ВЪ ОДНОМЪ ГУ BIP искомъ ГОРОДЯ.)
дѣйствіе первое.
дѣйствующія лица:
ЕЛИЗАРЪ ПЕТРОВИЧЪ ПОДРЯБИНЪ, 65 лѣтъ. Вдовецъ отъ втораго
брака. Злостны! банкротъ, нрава крутаго.
НИКОЛАЙ, сынъ его, 22 лѣтъ. Человѣкъ честныхъ убѣжденій; но но
крѣпокъ на ногахъ. Отличительная черта подобныхъ ему какая-то нервность
въ характерѣ. Потому моментъ въ пхъ жизни играетъ великую роль. Не измѣняя своимъ убѣжденіямъ, они однако же могутъ быть подвинуты на дѣао, діаметрально противоположное ихъ убѣжденіямъ.
МАША, дочь Подрябина, 18 лѣтъ. Добрая дѣвушка.
АГАФЬЯ ГРИГОРЬЕВНА ПШЕНИЦЫНА. Приживалка, на должности
экономки. Хнычетъ по привычкѣ; плутуетъ по принципу.
АННА ВАСИЛЬЕВНА МОРДОХѢЕВА. Чиновница, 53 лѣтъ, изъ породы
благородныхъ попрошаекъ.
ВАНЯ, сынъ ея, 21 года. Идіотъ.
ПИГАЛИЦЫНЪ. Чиновникъ губернскаго правленія, 50 лѣтъ.
ЕФИМЫЧЪ. Старикъ, дворецкій.
СЛУГА.
(Кабинетъ въ домѣ Подрябина. — Налѣво — дверь въ валъ).
I
?ed by VjOoqIc
416                       современникъ.
1ВШП 1.
(Подрявинъ, въ утреннемъ шлафрокѣ, быстро ходитъ по комнатѣ, валоживъ руки ва спину. — Пшеницына сидитъ за письменнымъ столомъ н
что-то пишетъ. — Нѣсколько минутъ молчаніи).
Пшеницына (оставляя писать). Елизаръ Петровичъ! — Спнсочокъ пригласительные готовъ.
Подрябинъ (молча подходитъ къ ней, беретъ изъ рукъ списокъ и пробѣгаетъ ею). Ого! — Шестьдесятъ- штукъ набралось! — Провалъ ихъ возьми. (Задумывается). А что прикажешь
дѣлать? — Волей-неволей — корми холоповъ! (Снова пробѣгаетъ
списокъ) Мордашкинъ!... ну, етого можно и нохерить, — ни вѣлика птица. — Безъ году недѣля, какъ въ люди вывелъ. — 
Не по чину милость будетъ.
Пшеницына. Я вычеркну... его... Елизаръ Петровичъ.
Под рябинъ. Да! (подумавъ) Впрочемъ... оставь! Богъ съ
нимъ! — Человѣкъ почтительный. Иной разъ и выругаетъ
его, — и не ладно выругаешь, — все стерпитъ. — По крайности,
за хлѣбъ, за соль благодарность чувствуетъ. (Просматривая
списокъ) Кринокрадскій... (вспыхнувъ) Вымарать! — Дрянь, какъ
есть дрянь, а тоже носъ къ верху деретъ. (Болѣе и болѣе горячась) Намедни за ералашью всю игру испортилъ; а я его, дурака, еще съ собой усадилъ, какъ путнаго человѣка. Замѣсто
того, чтобъ робертъ взять — самимъ шлемъ надѣли! Да что
было, — срамъ вспомнить! Такую рапсодію сочинилъ, каналъ*!
Пшеницына. Ахъ... онъ...
Подрябинъ. Да ты слушай, что далыпе-то было. — Ну,
далъ маху, — Богъ съ нимъ! Я не злопамятенъ. Кто Богу не грѣшенъ, царю не виноватъ... По крайней мѣрѣ раскаяніе чувствуй; чувствуй честь, которую тебѣ дѣлаютѢ. — Повинись!...
А онъ туда-же оправдываться пустился. — Обидно мнѣ это показалось. Я его... въ сердцахъ и ругни... такъ знаешь... по русскому. — Не учиться мнѣ для него иностраннымъ діалектамъ. — 
Обидѣлся! какъ будто его убыло отъ этого... Въ амбпдію
влѣзъ, насупился и карты бросилъ;. а до ужина все-такп досидѣлъ, — губа-то не дура. Вычеркни!
Пшеницына (боязливо). Какъ-бы онъ... Елизаръ Петр...
П од р я б и нъ. Вычеркни! — Если пріЙдетъ сегодня съ почтеніемъ — приглашу; а кланяться всякому я не намѣренъ. (РазмикDigitized byGoogle’
НК ВСЖ КОТУ МАС1ЯННЦА.                      417
ляя) Зубами крѣпокъ!.. Такую оду на взятіе Хотина сочинитъ,
что н не оберешься сраму. — За языкъ только и держутъ въ правленіи. (Что-то вспомнивъ) Да! — (берется за колокольчикъ и звотето; входитъ слуіа) Ефимыча! (Слуіа уходитъ) Хоть-бы ты,
Агяфья Григорьевна, присмотрѣла за Ефимычемъ. Онъ старый
дуралей изъ ума выживаетъ.
1МИП Иполравинъ, пшквицынл и    вфммычь.
/
Ефимычъ (входя). Изволили спрашивать.
Подряввпъ. Сегодня ужинъ на шестьдесятъ человѣкъ. — 
Слышишь?
Ефнмычъ Слуш...
Подрябинъ. Молчать! — Ты прежде выслушай... Отпечатать пригласительныя карточки по этому списку (подаетъ списокъ) и разослать!
Ефнмычъ. Слушаю-съ!
Подрябинъ. То-то слушаю. Ты у меня ушами слушай, а
ве носомъ. — Чтобы все въ исправности было. Офиціантовъ
натравить, какъ слѣдуетъ, — чтобъ каждый умѣлъ гостей сортировать. Не новенькіе кажется, — осьмой годъ служатъ. Пора
знать, кому баринъ больше милости оказываетъ. — По ихнему, по
лакейски, все равно — что почетная особа, что дрянь какая нибудь. Намедни Аеанасій всякую шаверу ананасами угощалъ...
Другой, я думаю, только что рѣдьки дома налопался, а тоже
руку во Фрукты запускаетъ.
Ефнмычъ. Наказывалъ имъ много разъ, — сказываютъ, что
требуютъ...
Подрявинъ (вспыхнувъ). Требуютъ! да какъ они смѣютъ
требовать? Благодарили-бы за честь, что приглашаютъ. Шуткала, чуть Не все губернское правленіе кормлю... Отказывать! — 
Сказать, что не про нихъ!
Пшкннцына. Есть такіе нахалы, — прости ихъ Господи! — 
есть, Елизаръ Петровичъ. Да чего, — прошлый вторникъ, сама
своими глазами видѣла, какъ Трепкинъ допалъ къ подносу, — пе
оторвешь его! — Вотъ кйкъ карманы поотдувались отъ фрухторь... Злость меня взяла — не вытерпѣла... Нестыдно, говорю,
вапъ такъ распоряжаться? не для одного васъ припасено... Такъ
Digitized by VjOoqIc
418                     вовркнкнтъ.
онъ в отвѣтнть-то не могъ — до того йодъ обѣ щекя понабилъ...
Слова сказать не можетъ; только жуетъ, какъ верблюдъ, проста
Господи!
П идея винъ. Лакеи виноваты. Отказать разъ, другой, — 
въ третій постыдятся просить. А ужь если навяжется такой
наянъ, что отъ него ни крестомъ, ни пестомъ, такъ такого н но
рукѣ можно... Я не милліонеръ, чтобъ всѣхъ ананасами угощать. Другому и апельсинъ въ диковинку. Чай только на картинкахъ и видѣли, какіе они такіе есть. — Неблагодарные!
Ефимычъ. Какъ-съ насчетъ винъ прикажете?
Под рябинъ. На мой конецъ — Елисѣевскаго. Передъ княжескимъ приборомъ, дорогаго рейнвейну бутылку — онъ любитъ. — Ну, а остальнымъ осьми-грнвенный хересокъ и лифятецъ по губамъ будетъ, — еще не нахвалятся...Только наклеить
ярлыки золоченные. — Тѣ сигары... вышли?
Ефимычъ. Еще сотни три будетъ — Прикажете шмажить
въ рѣзные ящики?
Подряб.;нъ. Да; — за заграничные пойдутъ... Только
вели почаще прокуривать въ кабинетѣ. Отъ нихъ такая вонь,
что хоть носъ затыкай.
Ефимы чъ. Сами изволили приказать — въ два съ полтиной.
Подрябинъ. Хмъ... Ступай! (Емзгмчв уходитъ; Подрябинъ ее слѣдъ ему:) Да отослать къ князю десятокъ ананасовъ. (Нѣсколько минутъ молчанія; Подрябинъ тяжело отдыхаетъ) Охъ-хо-хо! — Тошно мнѣ кормить этихъ холоповъ. — Все
балы да ужины... Въ трубу деньги летятъ! — А что прикажешь
дѣлать; — скачи враже, якъ панъ каже!
Пшеницына. Истинно такъ, Елизаръ Петровичъ. — И пословица говоритъ: съ волками жить, но волчьи выть.
Подрябннъ. (се досадой). Не ту пословицу сказала; ты
скажи лучше: любишь кататься, такъ люби н саночки возитъ. — 
(Внушительно) За молодые годы мзду приношу!
Пшеницына. Кто безъ грѣха, Елизаръ Петровичъ, — единъ
Богъ безъ грѣха.
Под рябинъ. Безъ грѣха... Хмъ!... Толку въ твоихъ рѣчахъ нѣтъ... Не въ грѣхахъ сила, а старость удручаетъ. Годо
скорбные пришли. Тряпицей я сталъ. — Все какіе-то сны свмр*
ные вижу. — Сегодня первая жена покойница привидѣлась*’*
Стоитъ будто она въ этакомъ саду... зеленомъ, цреэеленомъ»пароматы пріятные въ воздухѣ... птички ноютъ на человѣкъDigitized by VjOoqIc
HB ВСВ МОТ» МЛСЛЯНИЦА                        41»
игъ языкахъ... Стоитъ, это. Маша у дерева, и ме «блоки рвотъ. — Спрашиваю я ее: «На что, говорю, тебѣ ябло-.
ки, Маша?» — а самого морозь по кожѣ беретъ — * такъ-то
мнѣ страшно съ ней заговорить. — И отвѣчаетъ мнѣ она:
«Дѣтямъ моимъ любезнымъ рву : — голодно имъ у роднаго
батможи, безъ родной матушки». Сказала это и пропала..,,
в садъ пропалъ, и птичекъ не стало. Вижу: степь голая
преголая н по этой стени трава перекати-поле катится. Подкатилась она къ моимъ ногамъ — и пропала. А стоятъ передо мной Ванька Пояшевъ, да Митька Кулакнвъ. Ну, тѣ...
знаешь? — компаньоны по откупу... въ острогѣ теперь сидятъ. — 
Стоятъ онн передо иной, а сами посмѣиваются, и другомъ сердечнымъ называютъ: — да такъ-то нехорошо ва меня смотрятъ,
что у меня все въ глазахъ помутилось. И чувствую я, какъ
къ самому горлу кровь подступила... Тутъ я проснулся. — Плохо... Въ прежніе годы со мной такихъ дѣлъ не бывало. А нынѣ,
вной разъ такая безсоннца тебя одолѣетъ, что во всю ночь глазъ
весомкнешь... Ворочаешься, ворочаешься...
Пшжнмпыид. Вамъ бы, Елизаръ Петровичъ, панихндку по
усопшей отслужить. — За панихндкой она къ вамъ приходила.
Подрябинъ (насмѣшливо). А Пояшевъ съ Кулакинымъ?
Плвницынд. Вѣрьте слову, — за панихидой. Я эти дѣла
доткома кьно знаю. — Да еще отходя ко сну, молитву творите.
(Вздыхаетъ) То-то горе наше, — человѣкъ вы безвѣрный 1
Подрябинъ (со злостью). Безвѣрный... хыъ!.. Да вѣдь былъ
же я в прежде такимъ; а все шло, какъ по маслу. И жилось
весело, и ѣлось сытно. — Да еще какія бывало дѣла чудесилъ!.
И не то, чтобъ краска тебѣ въ лицо бросилась, когда начнутъ
укорять — никогда! — а просто на душенькѣ такъ хорошо и радеетмо, что любо-дорого... Развѣ ужь больно ехидное дѣло сомраяшь, такъ тебя какъ будто за сердце щипнетъ раза два, — 
да в отпуститъ, сейчасъ полегчаетъ. — А какія невзгоды бывали, — и все ни по чемъ: какъ съ гуся вода! — Отчего-же это
теперь со мной нехорошо творится, — спокойствія душевнаго
нѣть, а? — отчего?... Кажется самое настоящее время приспѣло,
чтобъ въ холѣ и радостяхъ въ свое удовольствіе пожить...
Деньги есть!... Хоть и беретъ тебя думушка,что не сегодня, такъ
завтра отнимутъ нхъ, — ну, да это мое дѣло тучу отвести. Ве
совоѣнъ м» ума выжилъ, — хватитъ моготы... Почтеніе тебѣ
всѣ оказываютъ... покорствуютъ... передъ тобой. — Иной рать
Digitized by VjOoqIc
4M                      соврммениикъ.
в генералика штатскаго такъ обзовешь, какъ во время*омо,
когда въ заплатанной рубашкѣ бѣгалъ, и кучера не посмѣлъ
бы обозвать, жалѣючи вихоръ свой. А теперь тебѣ воякой
въ глаза смотритъ, чуть ручки не поцалуетъ: все за то, что
я весь городъ кормлю. Всякой приходи и всякому станетъ,
потому что я хлѣбосолъ, — да! — могу похвастать... Да мясникъ
такъ своихъ свиней на убой не откармливаетъ, какъ я гостей
своихъ угощаю, — вотъ что! Ну и покорствуютъ мнѣ за ато.
Чѣмъ, кажется, не жизнь? — живи въ удовольствіи, да прихотничай..,. Анъ тутъ-то и нѣтъ! — такая чертовщина въ голову лѣзетъ... Все сомнѣніе беретъ, что придется расплачиваться за
старое...
Пшкницына. Охъ! лукавый силенъ...
Подрявинъ (се досадой). Что ты врешь! Разносилась съ
своимъ лукавымъ... Нелукавый тутъ, а сомнѣніе беретъ...
(Св большой досадой) И что это за манера у тебя лукавымъ да
невѣрнымъ попрекать? Ну, я невѣрный; — съ меня, значитъ, и
взыску большаго дѣлать не слѣдуетъ... А ты-то — вѣрная!...
Чище моей совѣсть, а?... Показала ты, что Дуня не родная сестра моей первой жены, а? — показала? — Вмѣстѣ у Евангелія
стояли. А послѣ... какъ банкротомъ объявилъ, показала, что
нѣтъ утаенныхъ денегъ, а? — То-то! Я по крайней мѣрѣ себя спасалъ въ этомъ дѣлѣ; а ты?... За деньги Христа продала; а
еще попрекаешь... Ишь, святая выискалась!
Пшкницына. Былъ грѣхъ, Елизаръ Петровичъ, — охъ, былъ,
да теперь его нѣтъ. Покаяніе душевное принесла, — и отпущеніе
грѣховъ получила: съ того времени, какъ рукой сняло — на душѣ покойно да радостно... Сны вижу младенческіе.
Подрявинъ (насмѣшливо). Еще-бы!
Пшкницына. Вамъ все смѣшки, Елизаръ Петровичъ.
Обижаете вы меня, сироту. (Слезливо) Для кого я и грѣхъ на
душу брала... для благодѣтелей'моихъ... для родненькихъ...
золотыхъ моихъ.
Подрявинъ. Ну, не хнычь! знаю. За это я и держу тебя
въ холѣ. Тебѣ ли ве хорошо у меня? Какъ сыръ въ маслѣ катаешься. О продовольствіи я не говорю, — за однимъ столомъ
ѣшь. И почтеніе тебѣ всякой черезъ меня оказываетъ. Дамой
величаютъ.
Пшкницына. Знаю, мой благодѣтель. Вознесена я вами
превыше всѣхъ...
Digitized by Google
ИЕ ВСЖ МОТУ МАСЛЯНИЦА.                      421
Подрявинъ. Ну, то-то! А подумай-ко ты: что, на самомъ дѣлѣ, дама ты, что ли?
Пшеницына (смиренно). Какая я дама, Елизаръ Петровичъ. Все черезъ вашу милость...
Подрябинъ. Ну, то-то. А всѣ тебя за даму принимаютъ.
Одно это лестно. А почему? Потому что я тебѣ деликатность
оказываю, АгаФьей Григорьевной называю. А захоти я, такъ
окромя Григорьевны, другой клички и ве услышала бы. То-то!
Я самъ себѣ господинъ. Меня и генералы уважаютъ.
Пшенвцына. Да какъ бы они посмѣли не уважать васъ!
Кого же уважать послѣ того, коли ве васъ?
Подрябинъ. Извѣстно! Ну, да оставимъ этотъ разговоръ. Теперь у меня маленько полегчало. Какъ выругаю себя,
завсегда отойдетъ. Характеръ такой. (Помолчавъ) Разскажн-ко
лучше что нибудь...
Пшкпицына (нерѣшительно и вмѣстѣ таинственно). Елизаръ Петровичъ... внушала я..., Марьѣ Елизаровнѣ.
Подрябинъ. Что же?
Пшеницына. Плачетъ, Елизаръ Петровичъ. Сама своего
счастія не видитъ. Разсудительности нѣтъ, — молоденькая...
А тутъ еше смущаютъ. Свой врага въ домѣ завелся.
Подрябинъ (сурово). Кто?
Пшеницына. Охъ, говорить боязво!... языкъ не ворочается... Сынъ противъ отца идетъ.
Подрябинъ (вспыхнувъ). Николай?
Пшеницына. Овъ, — охъ, провались я сквозь землю, — онъ!
Разстроиваетъ ее. Сама своими ушами у дверей подслушала,
чтобъ вамъ сообщить, благодѣтель мой. Честилъ онъ передъ
ней Петра Григорьевича, охъ, какъ непристойно честилъ!... и
воромъ и подлецомъ. Убей Бога мою душу! Я такъ и ахнула.
Охъ, не къ добру...
Подрябинъ. Что еще?
Пшеницына. Говѳрить-то боязно. Нехорошее у насъ въ
донѣ затѣвается.
Подрявинъ. Ну!
Пшеницына. Охъ-хо-хо. Прости Господи, мое согрѣшеніе. '
Подрявинъ. Не хнычь, а говори толкомъ! Что еще?
Пшеницына. Нехорошо, Елизаръ Петровичъ. Охъ, нехорошо. Какъ пріѣхалъ Николай Елизарычъ изъ аниверсптета,
Digitized by VjOoqIc
in                      СОВРВМВНИНКЪ.
все стало не ладно. На всѣхъ меланхолію напустилъ. Марья
Елизаровна все тоскуетъ и плачетъ. Да и на самомъ-то лата
не видать. Нелюбо видно ему у отца роднаго. Нынче, почитай,
во всю ночь глазъ не сомкнулъ; я все подсматривала. Все но
комнатѣ прохаживался, да раздумывалъ что-то. Походитъ
атакъ немножко, да и остановится, а самъ почнетъ себѣ волосы
ерошить. А какъ прилегъ, такъ промежь сна все стоналъ : точно болѣсть какая съ нимъ приключилась. Охъ, не къ добру.
Днемъ тоже, какъ въ воду опущенный, кряхтитъ, да морщится.
Чѣмъ бы, кажись, не жизнь? Что веселостей-то, почету ото
всѣхъ сколько!
Подрявинъ (нетерпѣливо, махнувъ рукой). Хорошо! Ты...
ступай по хозяйству... я займусь... (Пшеницына уходитъ.) А,
такъ вотъ онъ какъ! Гм!.. супротивничать мнѣ! Вотъ вамъ и
ученіе... и университетъ!... Сынъ противъ отца идетъ. Въ
наше время атого не было; даромъ что по модному не воспитывались. Отцовское слово строго держали. Что онъ тебѣ повелитъ — законъ! Не моги ослушаться, хотя бы то на пагубу
твою было. На то онъ и отецъ, что воленъ въ твоемъ животѣ.
На что мой ехидный былъ! Когда разлютуется, почнетъ, бывало, ни за что, ни про что, за волосы таскать, только бы сердце на комъ сорвать. До полусмерти отваляетъ, — и то не попоперечишь. Только в думаешь, какъ бы изловчиться ручку
его поцаловать, и тѣмъ гнѣвъ родительскій укротить. Вотъ ото
называется въ законѣ жить. А нынѣ что? Всякой молокососъ
учить тебя хочетъ... зубъ за зубъ съ тобой. Ну, да вѣдъ м не
изъ такихъ, чтобъ меня ученостью застращать. Коли доброе
слово не беретъ, — я и власть покажу. Я его и вспоилъ, и
вскормилъ, и обувалъ. За это онъ долженъ покорствовать мнѣ,
и всякую мою прихоть закономъ себѣ ставить.
ШЛИ ш.
ПОДРЯБИНЪ И НИКОЛАЙ
Николай (входя). Доброе утро!
Под рябинъ (сухо). Здорово! (Молчаніе) Отчего ты вчера ие
пріѣхалъ къ князю? Онъ спрашивалъ.
Николай. Письма писалъ.
Digitized by VjOoqIc
ВЕ ВСЕ КОТЕ МАСЛЯВИЦА.                      423
Подрябннъ. Хи!... важная'причина, — нечего сказать.
(Едва сдерживая мѣвъ.) Послушай!... я... тебя насквозь вижу.
Ты... не супротивничай!... Уважай отцовскую волю.
Николай (удивленный). Развѣ... я подалъ поводъ...
Нодрябинъ. Нечего лазаря пѣть. Не прикидывайся лисой:
стараго воробья не обманешь. Не смутничай! (горячась) Да мы
князю по гробъ жизни обязаны... Ты его долженъ за мѣсто
отца почитать. Онъ... онъ... тебѣ... мѣсто далъ.
Николай (спокойно). Я не просилъ. Это была ваша воля.
Подрявинъ. То-то моя воля! О твоемъ же счастіи забочусь;
да ты цѣнить, щенокъ, не умѣешь! — Все супротивничаешь... Да
ты знаешь ли, что князь нашъ благодѣтель.,., что намъ на портретъ его Богу молиться слѣдуетъ; за здравіе части изъ просФоры вынимать. Захоти князь, такъ твой отецъ давно бы по
Владиміркѣ прошелся. — Не маленькій, кажется — пора бы понимать... Знаешь, что я злостный банкротъ..,. Да вто еще цвѣточки — есть и ягодки! (щелкнувъ языкомъ) Смотри, — не смутничай!
Николай. Я не знаю, что васъ сердитъ; — кажется, я постоянно вѣжливъ съ княземъ.
Подрябннъ. Вѣжливъ! — Отлично сказано!.., Съ княземъ
вѣжливъ! — г ай, да университетъ! Тутъ не о вѣжливости твоей
спрашивается. Ты долженъ ему, какъ собака въ глаза глядѣть;
а ты съ нимъ, какъ съ ровней своей обращаешься. Да передъ
такой вельможей, — если онъ тебя своимъ разговоромъ удостоитъ, — глазомъ моргнуть не смѣй! слово проронить не моги!
отъ счастія въ ротъ трое сутокъ ничего не бери! — Это, не Пигалицынъ какой нибудь. Онъ у насъ все равно, что царь. — Нѣтъ
суда на него : что захочетъ, то и сдѣлаетъ... У него вся грудь
обвѣшана!
ІНШ1 ІТ
ПОДРЯБИНЪ. НИКОЛАЙ, СЛХГА И ПИГАЛИЦЫНЪ.
Слуга. Изъ губернскаго правленія чиновникъ.
Подрябинъ (се досадой). Некогда. — Что тамъ такое?
Слуга. Сказываютъ, по нужному дѣлу.
Digitized by Google
4-24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Под рябинъ. Зови! (Слуіа уходитъ; Николай тоже собирается уйдти) Останься! Пора бы отцу помогать... (входитъ Пигалицынъ) А, Пигалица! зачѣмъ пожаловалъ?
Пигал ицынъ (низко кланяясь) Мое глубочайшее почтеніе
Елизаръ Петровичу! (оглядывается) Гм... позвольте въ другую
комнату.
Подрявинъ. Зачѣмъ?
Пигалицынъ (лукаво подмигнувъ). Секретъ-съ!
Подрявинъ (хмурится). Можешь говорить — это мой сынъ.
Пигалицынъ. Какъ-съ? Такъ это они-съ! Какъ-же-съ,
имѣлъ удовольствіе слышать... (Николаю) Недавно изволила
прибыть?
Подрявинъ (се досадой). Полно врать! Говори толкомъ — 
зачѣмъ пришелъ?
Пигалицынъ (пережимаясь съ ноіи на яоіу).Ихъ превосходительство, ЕпиФанъ Герасимовичъ... изволили прислать.
Подрявинъ. Ну!
Пигалицынъ. Приказали напомнить... хмъ..,. что годикъто на исходѣ... хе... хе...
Подрявинъ (вспыхнувъ). Какъ?          опять за деньгами! (Пигалицынъ тихо смѣется, прикрывъ для приличія ротъ лѣвой рукою). Этакъ не напасешься на васъ, — давно ли далъ!
Пигалицынъ. Давно-съ, Елизаръ Петровичъ.ей Богусъ... давно — хе-хе-хе.
Подрявинъ (болѣе и болѣе горячась). Это чортъ знаетъ что
такое! — Бездонная бочка!
Пигалицынъ. Оно... точно-съ, Елизаръ Петровичъ... оно
конечно... Въ разсужденіи, какъ вы изволите говорить, такъ
оно такъ-съ — дѣйствительно... А съ другой стороны... отвѣтственность большая, Елизаръ Петровичъ, чтб одного страху наберешься... Всѣ мы въ руцѣ Божіей... И не запримѣтишь, какъ
изъ тучи громъ грянетъ...
Подрявинъ (ходя по комнатѣ). Разбойники! Грабители!
Пигалицынъ (смѣется лукаво). Хе-хе-хе... Дѣло-то обоюдное... Елизаръ Петровичъ...
Подрявинъ (вспыхнувъ). Ч-т-о? — А?
Пигалицынъ (струсивъ). Я-съ... ничего... ираво, ей Богу-съ ни чего... Не извольте гнѣваться... по глупости сказалъ...
Digitized by VjOoqIc
НЖ ВС1 КОТУ МАСЛЯННЦА.                      425
Подрявинъ. Смотри у иеня! — Ишь обрадовался, въ восторгъ какой пришелъ. Вѣрно, тоже на долю перепадетъ. Хапнешь, а?
Пигалицынъ {быстро). Хапну! ей-Богу-съ хапну! {Смиренно) Нельзя, Елизаръ Петровичъ, какъ передъ Богомъ нельзя.
Удрученъ многочисленнымъ семействомъ. Жена... деликатная
дама, — пожалуйте ніляпку! Хе-хе-хе...
Подрявинъ {улыбнувшись). Дуракъ!
Пигалицынъ. Хе-хе-хе... Оно... точно-съ...
Подрявинъ. Хапать ваше дѣло; а небось случись что — 
такую механику подведете, что и не оберешься сраму.
Пигалицынъ. Помилуйте-съ I напрасно изволите сомнѣваться... Только вы-съ не оставляйте васъ милостію, а мы за
васъ животы рады положить. — Не извольте безпокоиться — не
первый годокъ отписываемся; за отповѣдью дѣло не станетъ.
Ихъ превосходительство сами руководятъ... А теперь-съ, они
значитъ племянницу замужъ выдаютъ... деньги-то и нужны...
Подрявинъ {подумавъ). Подожди; я принесу {уходитъ).
Пигалицынъ {подмиінувъ Николаю). Ушли-съ! Хе-хе-хе...
Какой... это... папенька у васъ веселый да забавный, ей-Богу-съ! — Завсегда напрежь всего выругаютъ — хе-хе... забавные-съ... А вѣдь добрые, очень добрые... Ихъ весь городъ
любитъ... А безъ распеканья не обойдется... Привычка-съ...
Хе-хе-хе.
Николай {улыбаясь). И обидѣться нельзя... Не правда-ли?
Пигалицынъ. Помилуйте-съ! Какая тутъ обида! Можнолн обижаться противъ такой особы... Сами ихъ сіятельство
ниъ почтеніе оказываютъ... И стоятъ, — очень стоятъ!... Имъ
хоть сейчасъ губернское правленіе поручи, — охулки на руку не
положатъ. Награждены отъ Господа умомъ великимъ... Завѣряю васъ... {Увлекаясь) Да вѣдь, хоть... примѣрно... это дѣльцо...
объ откупахъ... Вѣдь это просто рафинадъ... Просто, пермете
иуа де сортиръ! ей Богу-съ! ха-ха-ха... Смѣхота беретъ. — 
Полагаю, какъ у кампаньоновъ лица вытянулись, когда па- *
пенька себя банкротомъ объявилъ. Ха-ха-ха... Чай, только глазенками моргали, дружки сердечные, когда ихъ въ тюрьму повели. — Да-съ; очень умные вашъ папенька! Конечно... тутъ и
князь большая подмога; — а главная сила въ капиталѣ. Гмъ!.. А
вотъ-съ, насчетъ втораго бракосочетанія... ну-съ, такъ это-съ
папенька больше своими талантами устроили.
Digitized by Google
426                      СОВРВМВННИКЪ.
Николай (про себя). Это новость!.. (Съ притворнымъ равнодушіемъ Пигалицыну). Что-жь по вашему тутъ особеннаго, — хнтрости, кажется, большой нѣтъ.
Пигалицынъ (се увлеченіемъ). Не говорите,не говорите-съ
этого, ей Богу, не говорите! Жениться на родной сестрѣ своеі
первой жены — это штучка московская! (Николай напряженно
слушаетъ). Присоединить капиталъ къ капиталу имъ желалось...
Вѣдь еслибъ вы изволили знать, какое имъ было дѣло сдѣлалось!..
Такую петлю вашему папенькѣ поставили, что, кажись, и лисица
цѣла не уйдетъ, — по крайней мѣрѣ, хоть хвостъ оставитъ. А
Елизаръ Петровичъ сами ихъ всѣхъ въ дуракахъ оставила.
Конечно, безъ подачки, кому слѣдуетъ, не обошлось, — и то,
знаете, больше для успокоенія совѣсти... А главное... все своякъ
умомъ устроили. Старуха-мать начала было путать; такъ ома
такъ ее приструнили, что отъ своей дочери отказалась. За пріемыша она пошла! — Супругу тоже наладили какъ отвѣчать. — 
Метрическія свидѣтельства и всѣ документы подмѣнили, — да
такъ все это мило да любезно — просто со стороны душа радо* валась. Да-съ, большимъ соображеніемъ вашъ папенька отъ Господа одаренъ.
Николай (сильно взволнованный). Господи!
Пигалицынъ. Что съ вамн-съ?
Николай. Ничего, — голова что-то закружилась.
Пигалицынъ. Повѣтріе по городу ходитъ. — Отъ кометы,
сказываютъ.
1ШШ т,
НИКОЛАЙ, ПИГАЛИЦЫНЪ И ПОДРЯВИНЪ.
Подрявинъ (подавая пакетъ Пигалицыну). На! Пигалица.
Отдай Епифану Герасимовичу, да поклонись отъ меня. — Ну,
» съ Богомъ... (указывая на дверь)
Пигалицынъ (жмется). М-м-мъ.
Подрявинъ (удивленный). Что еще?
Пигалицынъ. Я-съ... осмѣлюсь просись великодушно соблаговолите принять (Подаетъ что-то завернутое въ бумагу).
Подрявинъ (беретъ свертокъ). Это что такое? (Развертываетъ) ТуФли! — На кой чортъ они мнѣ?
Digitized by VjOoqIc
НЕ ВСЕ КОТУ МАСЛЕНИЦА.                    427
Пигалицынъ. Сегодня-съ... св. великому ченицы Мартемьяиы...день ангела моей дочурки... вашей крестницы. Она осмѣлилась своему крестному папенькѣ вышить въ презентъ... отъ
признательнаго сердца... Вотъ-съ извольте прочесть; тутъ на
бумагѣ отъ признательнаго сердца изображено.
Подрябннъ. Да развѣ я крестилъ у тебя?
Пигалицынъ. Какъ-же-съ... Осчастливили!..
Подрябинъ. Врешь... Я что-то не помню.
Пигалицынъ. Чтобъ мнѣ съ мѣста не сойдти! Ей Богусъ! — Еще вмѣстѣ съ Олимпіадой Васильевной, — городничихой.
Подрябинъ. А можетъ быть, — всѣхъ васъ не упомнишь.
{Достаетъ изъ бумажника бумажку) На, ей на шляпку.
Пигалицынъ. Чувствительно благодаренъ. То-то ей радости будетъ. Шляпочка отъ крестнаго папеньки! Строго накажу по большимъ праздникамъ надѣвать. — Мое вамъ нижайшее почтеніе... (Раскланивается и уходитъ).
Под рябинъ. Охъ-хо-хо... Вотъ оно, что значитъ дѣло-то
вмѣть. Всякая Пигалица руку въ карманъ запускаетъ! Бѣда,
да и только! — Послѣднія деньги проживаешь, — а надъ головой
туча висятъ. Вотъ, думалъ, — сынъ на старости лѣтъ подпорою
будетъ; отблагодаритъ отца за всѣ попеченія.
Николай. Я весь вашъ. — Но вы знаете, что кромѣ жалованья, у меня ничего нѣтъ.
Подрябннъ. Не о жалованьѣ рѣчь. Мнѣ твоего не нужно. — Не такой отецъ, чтобъ у сына послѣдній кусокъ заѣдать.
Самъ-же о тебѣ хлопочу, чтобъ предоставить что нибудь. — Положимъ, что имѣніе и на твое имя записано, и послѣ моей
сверти къ тебѣ пойдетъ...            '
Николай. Ради Бога, не считайте его моимъ. — Мнѣ оно не
нужно.
Под рябинъ (усмѣхнувшись). Не нужно. Знаю, что ве нужно,
потому что при жизни еще проживется. — А рѣчь о томъ, что
надобно на черный день копѣйку припасти. — Я о тебѣ, Николай, забочусь, чтобъ тебѣ было хорошо, да и семейству ты
подмогу сдѣлаешь. — У тебя сестра невѣста. Слушай, что я тебѣ
скажу. Просилъ я Петра Григорьевича объ одномъ дѣльцѣ...
Обѣщалъ онъ. Такъ если это дѣло устроится и ты себя толкомъ
поведешь, такъ и тебѣ, и дѣтямъ, да и внукамъ твоимъ будетъ
чѣмъ отца вспоминать. (Торжественно) Дѣло о Крпвошапкинѣ,
можетъ, тебѣ поручатъ.             '
Digitized by VjOoqIc
428                     сѳвркмпникъ.
Николай. Гдѣ-же тугъ источникъ богатства?
Нодрябннъ. Мудрено догадаться, — нечего сказать. Чеку*
же васъ учили въ университетѣ? Ты не бойся, что Кривошапкина всѣ уважаютъ, и самъ князь къ нему милостивъ. — Поприжать все-таки можно, потому что его дѣло нехорошее.
Николай. Чего не хорошее. Знаю я это дѣло, — хуже и
быть не можетъ. — Сибири не минуетъ.
Под рябинъ. Что? Сибирь? Кривошапкинъ въ Сибирь? — 
Далеко» братъ заѣхалъ Если за всякую малость будутъ въ Сибирь посылать...
Николай. Какая малость, — помилуйте. Преступленіе на
преступленіи. Тутъ и..,, отрава... н Богъ-знаетъ чего только
нѣтъ.
Подрябинъ (смѣется). Такъ въ Сибирь его... ха-ха-ха!...
Ужь не ты ли его отправишь, — акой строгій какой! (сарммеі
Конечно, попугать можно; слѣдуетъ. А по слѣдствію всетаки прійдется во святыхъ оставить. Нѣтъ, братъ, — шалишь!
Для Сибири есть помельче сортъ. А такихъ господъ, какъ Крявошапкинъ, достаточно и въ подозрѣніи оставитъ. — А попугать
слѣдуетъ. Хоть онъ милліонеръ, — а все-таки мужикъ безграмотный.' (Съ увлеченіемъ) Господи! — Дѣло-то какое! тысячами пахнетъ... Манна небесная!... Петръ Григорьевичъ сказывалъ: — это, говоритъ, мало руки нагрѣть, а мы еще къ ордену
его представимъ за безпристрастное разбирательство дѣла. — 
Ботъ какъ! и волки будутъ цѣлы, и овцы сыты. — Ну, что
скажешь?
Николай (уклончиво). Знаете что, папа! не лучше-ли ныть
поскромнѣе жить? — Къ чему эти балы, да обѣды? — Къ чему
вся эта роскошь?
Под рябинъ. Какъ вижу, у тебя смѣкалкн на грошъ
нѣту, даромъ что въ университетѣ учился. — Хорошъ вопросъ,
зачѣмъ я всѣхъ кормлю? — Да затѣмъ, во-первыхъ, — чтобъ
всѣмъ ротъ зажать. Теперь меня всякой уважаетъ, — и какіе ие
есть за мной грѣхи, слова пикнуть не смѣютъ; потому что вся
знать со мной пріятели, — закормлены значитъ мною. А вовторыхъ,не хочу я скаредомъ жить. Помаялся я довольно на своемъ вѣку; терпѣлъ и холодъ и голодъ. — Будетъ! — пора в
отдохнуть, въ свое удовольствіе пожить. (Николай, быстро водитъ по комнатѣ). Что зашагалъ, умная голова? — Али нладъ
нашелъ?
Digitized by VjOoqIc
ВЕ ВСЕ НОТУ МАСЛЕНИЦА.                     4-29
Николай. Овъ въ вашихъ рукахъ.
Подрябинъ (насмѣшливо). Какой»то такой кладъ? — осмѣлюсь спросить.
Николай. Имѣніе!.. По моему лучше продать его, уплатить
долгъ, и зажить поскромнѣе, чѣмъ дрожать каждую минуту и
за честь, и за состояніе.
Подрябинъ (со злостью). Ха-ха-ха... Шалишь! — Молода,
въ Саксоніи не была... Эхъ, ты — Соломонъ премудрый! А жить
чѣмъ?
Николай. У меня станетъ силъ на работу; — не умремъ съ
голоду.
Подрябинъ. Ха-ха-ха... О, благодѣтель семейства! Онъ
хочетъ заплатить отцу мѣдными грошами, — за его попеченія. — 
Благодарствую. Нижайше кланяюсь! (Горячась) Да ты, что
за гиль городишь? Срамитъ меня хочешь, на старости лѣтъ?
Пустить съ сумой по міру? Нѣтъ, братъ, — шалишь! — Жилъ
я вельможей, почетомъ окруженъ; такъ на старости лѣтъ мнѢ
не приходится ѣсть ржаной хлѣбъ, да водицей запивать... Вмѣсто того, чтобъ въ каретѣ бариномъ развалиться — лощить пѣхтурой мостовую... Да это еще не все: всякая дрянь зубы надо
мной станетъ скалить. Какой ннбудь Кринокрадскій, что теперь
чуть въ ноги не кланяется, и шапки не сниметъ, когда встрѣтится... Такъ тебѣ этого хочется!сраму моего!..Хорошъ сынъ!.,
ха-ха-ха...
ШВЛ VI.
НИКОЛАЙ, ПОДРЯБИНЪ И МАШЯ.
Маша (вбѣеаетъ разстроенная и бросается къ отцу). Папа!
(она вся дрожитъ).
Подрявннъ (встревожившись). Что съ тобой?... Чтб
такое?
Маша (дрожа). Тамъ... (указываетъ на дверь)... Тамъ говорятъ... что ты...
Голосъ Мордохъквой. Гдѣ онъ? — Гдѣ Елизаръ Петровичъ?
Голосъ Пшвницыной. Заступись за него, Пресвятая Богородица!
Подрябинъ испуганный). Что такое?
Т. ЬХХХИ. Отд. L                                       28
Digitized by VjOoqIc
430                       современникъ.
ШЛИ ѴПвижолаН, подрявивъ, маша; ишівицыяа в мордохявва
(вбѣгаютъ вмѣстѣ.)
Мордохѣева [бросаясь къ Подрябину). Елизаръ Петровичъ!
Нѣтъ, батюшка, правды ва свѣтѣ. Волки правду заѣли!... Одна
сила беретъ... Охъ-хо-хо, благодѣтель вы нашъ... [стонетъ, в
потомъ быстро оглядываясь) Ваня! Гдѣ ты, Ваня?... [подбѣгаетъ
къ дверямъ и зоветъ) Поди сюда! [Входитъ Ваня). Поцалуй
ручку у благодѣтеля, — у папеньки крестнаго. [Ваня ловитъ
РУку)
Подрякипъ. Да что такое? Скажите вы инѣ?
Пшеницына [слезливо). Батюшка, Елизаръ Петровичъ!
Въ тюрьму васъ хотятъ посадить... отца нашего!... сокола
яснаго!...
 Подрябинъ [прерывающимся голосомъ). М... меня! въ тюрьму!... Кто... смѣетъ?..
Мордохъева. Указъ пришелъ, благодѣтель наш>. — Мужъ
мой сейчасъ взъ правлевія вервулся. Самъ, говоритъ, слышалъ,
какъ сказывали, что указъ пришелъ... и въ тюрьму засадить
велѣно... и имѣніе описать.
Подрябинъ. Описать? Въ тюрьму!... [Задыхающимся голосомъ) Нищіе! [Опускается въ кресло. Маша горько плачетъ. Николай мраченъ).
МордохъЕвл.Не гнѣвите Бога, Елизаръ Петровичъ. Вамъ нечего бояться за свое добро. А мы на что съ АгаФьей Григорьевной? Развѣ я неблагодарная какая, чтобъ ваши ласки забыть,
благодѣтельной? — Все припрячемъ... Пусть описываютъ голыя
стѣны, — пусть слетаются, звѣри они бездушные, ястреба
кровожадные... Не чуять они, что на падаль соберутся. — А хорошенькое да цѣнное мы все поприпрячемъ...Какъ заслышала я
это горе, такъ-то мнѣ нехорошо стало, да слава Всевышнему — 
озарилъ онъ мой слабый разумъ. Полечу, думаю себѣ, къ Елизаръ Петровичу, — къ отцу, благодѣтелю нашему. Соберу его
добро, да къ себѣ припрячу. Никто не провѣдаетъ. А послѣ,
все ему благодѣтелю въ сохранности возвращу. Для этого нарочно и Ваннчку захватила. — [Сыну) Не забылъ мѣшочковъ,
Ваничка, а? — не забылъ, голубчикъ?
Digitized by VjOOQle
НЕ ВСЕ КОТУ МАСЛЯННЦА.                           4-31
Ваня (смѣется). Два взялъ, да вотъ еще кузовокъ захватилъ,
что намедни Пелагея за торномъ ходила... ха-ха.
Мордохъева (Ванѣ). Чему-же ты смѣешься, дурачекъ? Простите великодушно, Елизаръ Петровичъ. Онъ у меня разумомъ
слабъ. Господь обидѣлъ. (Ванѣ) Цалуй ручку у благодѣтеля.
Подрябинъ (все время неслушавшій ея). Меня!... на старости лѣтъ... срамъ! Да гдѣ же Петръ Григорьичъ? Гдѣ онъ? — 
Что нейдетъ? (качая головой, съ грустной ироніей). И други
отступились!
Пшеннцына (всхлипывая). Охъ, горе ваше горькое!
Мордохъева. Не стало правды на землѣ. Волки правду
заѣли! — (Перемѣняя тонъ). Что мы тутъ хнычемъ? — только
разстраиваемъ. Слезами не поможешь; надо дѣло дѣлать. (Николаю и Машѣ) Вы успокойте папеньку; а мы тѣмъ временемъ
поприпрячемъ все. Ваня, ступай за нами, да не растеряй кулечки.
Пойдемъ матушка, АгаФья Григорьевна! Съ тобой ли ключи отъ
серебра?
Пшеницыца. При мнѣ. Охъ, горе наше! Заступись за него
Пресвятая Богородица! (Обѣ уходятъ. Ваня съ ними).
Подрябивъ (убитымъ голосомъ, закрывая лицо руками).
Кончилось земное странствіе! (Маша плачетъ, Николай нахмуренъ).
. Занавѣсъ опускается.
ДВНСТВІЕ ВТОРОЕ.
дѣйствующія лица:
подрябинъ.
НИКОЛАЙ.
МАША.
ПШЕННЦЫНА.
МОРДОХѢЕВА.
ПЕТРЪ ГРИГОРЬИЧЪ ФАЛАЛЕЙКИНЪ, 48 лѣтъ. (Занимаетъ важный
постъ пре князѣ. Слыветъ въ обществѣ за прекраснаго человѣка; въ службѣ — за доку)*
КРИНОКРАДСКІЙ (изъ губернскихъ паразитовъ)*
СЛУГА.
(Кабинетъ Подрябина. Подрявинъ сидитъ ва пивышнымъ столонъ,
сложа голову на руки. Маша, на диванѣ, плачетъ. Николай, нахмуренный, быстро ходитъ по комнатѣ).
Digitized by VjOoqIc
4-32                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ШЛИ I.
ПОДРЯВИНЪ, НИКОЛАЙ И ИАША.
Подрявинъ (Машѣ, со злостью). Въ слезы! Нѣжность взяла... Родителя жаль... У! дочка добрая! А не жалѣла, когда отецъ
просилъ: выходи, Маша, за Петра Григорьича, выручи отца! — 
Не жалѣла! На дыбы поднялась. Эхъ, самъ я дуракъ! Не слушать бы мнѣ твоихъ моленій; лучше бы было. Давно бы дѣло
обдѣлалось. П долгъ заплатилъ бы за меня Петръ Григорьевичъ, — да и тебя бы пристроилъ. То-то! — не дожилъ бы на
старости лѣтъ до срама! То-то, горе, что всѣ вы умнѣе отцовъ
хотите быть. Ну, отчего не шла за Петра Григорьевича? — а? отчего не шла?
Маша (плача) Я не люблю его... Онъ противенъ мнѣ...
Подрявинъ. Противенъ... То-то противенъ! Вамъ бы все
Фантазеровъ какихъ нибудь! (Встаетъ съ креселъ м начинаетъ ходить по комнатѣ). Господи! неужели меня и въ самомъ дѣлѣ въ
тюрьму посадятъ... (Съ отчаяніемъ) Да я руки на себя наложу.
(Николаю и Машѣ). На вашей душѣ кровь моя ляжетъ! на вашей
ляжетъ! — Да гдѣ же Петръ Григорьичъ? что онъ не идетъ? (Съ
ироніей) Другъ н пріятель закадычный... Аль и въ самомъ дѣлѣ
черный день насталъ, что други и пріятели отшатнулись. Эхъ,
дожилъ!...
1ШШІ И.
ПОДРЯВИНЪ, МАША, НИКОЛАЙ И КРИНОКРАДСКІЙ.
Кринокрадскій (быстро входя). Елизаръ Петровичъ! Многоуважаемый Елизаръ Петровичъ! Поздравляю! душевно радъ!
душевно радъ!
Подрявинъ (вспыхнувъ). Вамъ что угодно? Кто вамъ позволилъ ворваться безъ доклада? Чортъ знаетъ что такое! Это вы
можете дѣлать... тамъ... гдѣ нибудь, а не у меня. Зачѣмъ пожаловали? Въ глаза посмѣяться хотите... такъ я васъ... (Звонитъ въ
колокольчикъ; входитъ слуіа). Сколько разъ тебѣ приказано — 
ве пускать всякаго безъ докладу?
Слуга. Я имъ-съ говорилъ, да они...
Digitized by Google
НЕ ВСЕ КОТУ ИАСЛЯИИЦА.                      433
Подрябинъ. Пошелъ! (Слуга уходитъ. Маша встаетъ и
яшяо уходить).
Кринокрадскій (обиженнымъ головомъ). Я считаю себя обиженнымъ. Кажется я не подалъ повода... (вв сторону) Каковъ!
все узналъ, и еще больше носъ деретъ! (Нодрябину) Я... я, какъ
искренно преданный вамъ, бѣжалъ васъ поздравить.
Подрявинъ (выходя изъ себя). Поздравить! меня поздравить?... съ чѣмъ? говори! (подступаетъ къ нему).
Кринокрадскій (замявшись). Съ тѣмъ, что... съ этимъ...
Подрявинъ (схвативъ Кринокрадскаго за руку). Ну!...
Кринокрадскій. Съ тѣмъ... что васъ... васъ не велѣно въ
тюрьму сажать.
Подрявинъ (почти одурѣвъ) Какъ?... Какъ не велѣно?...
Кто не велѣлъ... а?
Кринокрадскій. Князь не велѣлъ...
Подрявинъ (держа Кринокрадскаго за руку). Это... это
правда? а? Говори же, правда ли это?
Кринокрадскій (перетрусивъ). Ей-Богу-съ! Честное слово! да что... вы-съ?
Подрявинъ. Уфъ! Голова закружилась... Не велѣно! Коля,
Маша! слышите? не велѣно сажать въ тюрьму... Князь не ве-'
дѣлъ!... Да правду ли ты говоришь? а?
ШЛИ ш
ПОДРЯВИНЪ, НИКОЛАЙ, КРИНОКРАДСКІЙ И ФАЛАЛКЙКИНЪ.
Фалалейкинъ (входя). Какъ живете-можете, дорогой
другъ?
Подрябинъ (бросаясь къ Фалалеіікину) А! Петръ Григорьичъ!
Послушайте... это... правда?... а? Не скрывайте.
Фалалейкинъ. Что съ вами? Такое разстройство...
Кринокрадскій (сконфуженъ). Это... я-съ сообщилъ имъ.
Фалалейкинъ (только что замѣтивъ Вринокрадскаго), А!...
И вы здѣсь! (тономъ выговора) Успѣли! Удивляюсь вашей страсти — мѣшаться не въ свое дѣло. (Беретъ за руку Подрябина). Успокойтесь, Елизаръ Петровичъ. Все пустяки, Фальшивая тревога.
Иллюзія, говоря литературнымъ языкомъ.
Подрявинъ (нетерпѣливо). Но что же? какъ?... скажите...
успокойте меня!
Digitized by VjOoqIc
434                      современникъ.
Фалал вйкинъ. Не торопитесь. Все, все вамъ сейчасъ сообщу... только я желалъ бы поговорить съ вали келейно... (мвчитвлмо вамадывазтв «в Кринокраденаго).
Подрябннъ. Говорите... я...
Кринокрадскій (Фалалейкину). Я, кажется, буду лишнимъ,
Петръ Григорьевичъ?
Фалалейкииъ. Хмъ... Немножко...
Кринокрадскій. Прощайте, многоуважаемый Елизаръ Петровичъ! (Подрябинъ нетерпѣливо киваетъ головой. Кринокрадскій,
тихо идя къ дверямъ, про себя). А на балъ не пригласилъ. А
знаю навѣрно, что завтра у него балъ... Впрочемъ, разстроенъ...
Только-что петлю съ шеи сняли.
Фалалкйкинъ (садясь въ кресло, Подрябину). Видители, въ
чемъ дѣло... (Оглядывается и замѣчаетъ Кринокрадскало) Вы все
еще не ушли?
Кринокрадскій (поспѣшно), Иду-съ! Прощайте, Елизаръ
Петровичъ... Надѣюсь, вы не сердитесь?
Подрябннъ (грубо). Нѣтъ! — ступайте!
Кринокрадскій (про себя.) Мужикъ!... Впрочемъ, разстроенъ... Э, да я и такъ прійду... Теперь ему не до приглашенія...
И такъ приду... (уходитъ). (Николай тоже собирается уйдти).
Фалалейкинъ (Николаю). Останьтесь, молодой человѣкъ.
Дѣло отца должно быть близко сердцу сына. (Подрябину) Такъ
вотъ-съ, любезнѣйшій Елизаръ Петровичъ, разскажу я вамъ
всю суть нашего казуса, весь цёиентъ, говоря литературнымъ
языкомъ. Пріѣзжаю я сегодня, по обыкновенію, къ князю, и не
узнаю его. Старикашка на себя не похожъ, ужасно разстроенъ.
Вижу: на столѣ лежитъ только что присланный новый романъ
Дюма, н, вообразите, не разрѣзанъ даже. Ну, думаю, что нибудь
да плохо. Онъ без,ъ Дюма жить не можетъ. Не утерпѣлъ бнъ
чтобъ не заглянуть. Бросается князь ко мнѣ, суетъ въ руку <**
кую-то бумагу, и говоритъ: «Представьте себѣ, дѣло объ
Елизарѣ Петровичѣ рѣшено. Въ случаѣ неуплаты долга, конфисковать имѣніе и посадить въ тюрьму». Какъ сказалъ онъ,
это, — не знаю, что со мной сталось. Какъ будто кто обухомъ,
меня по лбу ударилъ. Смотрю на князя и слова сказать не могу.
Старикъ тоже очень разстроился. Слезы на глазахъ! Со стороны
смотрѣть жаль. Да, наградилъ насъ Господь начальникомъ! кроткая душа! — «А мнѣ, говоритъ, только что ананасовъ прислалъ
Digitized by VjOoqIc
НК ВСК КОТУ МАСЛМЯИЦА.                      435
Елизаръ Потрогать. Какъ я его посажу въ тюрьму?». Надо, говорю, какъ отбудь устроить дѣло, ваше сіятельство. — «Чего, говоритъ, устраивать! Я голову потерялъ. Придется исполнить
укать».
Подрявинъ (поблѣднѣвъ). Какъ! онъ хочетъ...
Фалал яДкинъ. Вы выслушайте прежде. — «Помилуйте, ваше
сіятельство, говорю я князю: — посадить его, положимъ, не
долго; но извольте припомнить, ваше сіятельство, кого мы посадимъ! Почтеннаго человѣка, убѣленнаго сѣ тинами, уважаемаго всѣми, — человѣка, который доставляетъ удовольствія цѣлому городу». Тутъ я кстати напомнилъ, что у васъ завтра балъ.
Такъ это ему трогательно показалось, что слеза прошибла старика. — «Да, говоритъ, правда ваша, — я самъ такъ думалъ. Будь
это не Елизаръ Петровичъ, а другой кто, я не задумался бы его
давно въ Сибирь отправить. А Елизаръ Петровичъ — Хлѣбосолъ,
и притомъ семейный человѣкъ». Тутъ князь освѣдомился о здорбвьи Марьи Елизаровны. — «Но что же, говоритъ, мнѣ дѣлать?
Научите, — спасите меня!» — «А вотъ что, говорю, ваше сіятельство: отпишемъ, что указъ исполненъ, а тревожить Елизара
Петровича все-таки не будемъ, — пусть его живетъ на свободѣ,
иа славу и пользу общую». Какъ сказалъ я это, такъ старикашка отъ радости чуть съ ума не сошелъ, — подпрыгнулъ даже 
забѣгалъ по комнатѣ. — «Прекрасная, говоритъ, мысль! Отличная, говорить, мысль! Безподобная, говоритъ, мысль!» Подбѣжалъ къ столу и началъ романъ разрѣзывать. {Вздохнувъ) Да!
великая, благородная душа! {Молчаніе.) Такъ-то-съ, Елизаръ
Петровичъ, оказывается, что тревога была Фальшивая! Иллюзія, говоря литературнымъ языкомъ.
Под рябинъ (хватая за руку Фалалвіисина). Петръ.            Грмгорьичъ!... Благодѣтель... вы нашъ.
Фалалвйкннъ. Полноте! (Значительно). Надѣюсь, я вамъ
не совсѣмъ чужой! Такъ-то-съ! Что же касается до... до сути
дѣла, то, сказать между нами, оставлять его... въ такомъ переходномъ состояніи, говоря литературнымъ языкомъ, — не преходится. Не ровечгь часъ! Надо будетъ приложить стараніе, изыскать средства... и уплатить долгъ.
Подрявинъ (сконфуженный). Да... надобно будетъ подумп... устроить.
Digitized by VrOOQle
436                       совряменимкъ.
Николай. Думать и поздно, и опасвО I Надо дѣйствовать.
Средство одно — продать имѣніе и уплатить долгъ. Другихъ
средствъ нѣть.
Фалалейкинъ (тономъ любезнаго упрека). Полноте, молодой человѣкъ, не увлекайтесь. Къ чему крайнія мѣры? Крайнія
мѣры и въ частной, и въ государственной жизни положительно
вредны. Богъ дастъ... изыщемъ, безъ ущерба себѣ. А продать
такое имѣніе, какъ ваше — грѣхъ! И Богъ не простить, и люди
насмѣются. Это — эдемъ! Что за мѣстоположеніе, что за воздухъ! Право, я влюбленъ въ ваше имѣніе, — божусь, влюбленъ!
Этотъ... сосновый лѣсъ на горѣ... эти ручьи... Полноте, молодой человѣкъ, и не думайте, и не смѣйте подавать такихъ совѣтовъ... Ваше имѣніе первое въ нашей губерніи по его... такъ
сказать... по его... говоря литературнымъ языкомъ, поэтическому колориту.
Ник о лай (улыбнувшись). Смотрите, чтобъ дѣло не дошло
до Драматическаго колорита, — тогда будетъ поздно.
Фалалейкинъ (убѣдительно). Положитесь на меня, молодой человѣкъ. Ввѣрьтесь мужу, удрученному опытомъ. Пока
дѣло терпитъ; а тамъ, съ Божіей помощію, мы устроимъ. (Беретъ Николая за руку.) Надѣюсь, мы не чужіе. (Подрябину) А,
Елизаръ Петровичъ, — такъ вѣдь?
Подрявинъ. Что вы! Вы спаситель нашъ... Да если Маша
и теперь заартачится, такъ я...
Фалалейкинъ (перебивая его). Надѣюсь! Но объ этоп
послѣ... А теперь я приготовилъ сюрпризъ. (Николаю) Дѣло о
Кривошапкинѣ поручено вамъ. Я упросилъ кнЯзя. Поздравляю!
Дѣло, я вамъ доложу — п<і>а! (Цалуетъ кончики пальцевъ.) Старикъ безумно богатъ. А насчетъ того... что можетъ васъ безноммцть... ве бойтесь... Контролировать дѣло буду я съ Кявземъ. Знаете пословицу: свой своему... таиъ-то-съі А reedpb,
ддзаръ Петровичъ, натягивайте-ко Фракъ, да къ княза». ѣдуетъ поблагодарить старика; объ это любцтъ.
_,Додрявивъ. Ахъ, да! У меня изъ головы вонъ. СойчасвІ
(Быстро уходитъ. Нѣсколько минутъ молчанія.)
-, Фклклейк цнъ. Такъ-то-съ, молодой человѣкъ! (дамммв
бьетъ Николая по плечу) Богъ дастъ, своими будемъ. (Щртлио»)
Тогда я вамъ, по праву роденькн, не позволю суркомъ сидѣть
въ норѣ. Отчего вы третьяго дня у князя не были? Все дома яь
днте, — нехорошо!
Digitized by VjOoqIc
НЕ ВСЕ КОТУ ИАСЛЯВИЦА.                        437
Николай (неохотно). Занимался.
Фалалейкинъ. Это дѣлаетъ вамъ честь, молодой человѣкъ, что вы службу ставите выше всего. Служба — дѣло и святое, и великое! Но одно другому не мѣшаетъ. Отказываться отъ
общества все-таки не слѣдуетъ. Одной службой каррьера не
устраивается. Для атого нужно... нужно... говоря литературвыиъ языкомъ — общеніе съ обществомъ, — да-съ! (Шутливо)
Молодость! ха-ха... Эхъ, всѣ мы были молоды!
«Мечты, мечты, гдѣ ваша сладость?>
(Успокаивающимъ тономъ) Ну, да это пройдетъ! Сами поймете
всю важность каррьеры.
Николай (шутливо). Грѣшный человѣкъ, я о ней и не думалъ. Фалалейкинъ (качая головой). Ай, ай! развѣ можно такъ
говорить! Молодость! — Ничего, не бойтесь, пройдетъ съ годами, — вѣрьте старику. И я былъ молодъ. И не думаешь бывало
о каррьерѣ, только бы кутнуть, да въ картишечки, да... этакъ...
за перепелочками пухленькими, >а актрисами поохотиться. Только и заботы бывало... А о каррьерѣ и мысли нѣтъ... Какъ будто
ея и не существуетъ, какъ будто она... идея какая отвлеченная.
А теперь перебѣсился, и смотрю ва жизнь глазами опыта. Да-съ!
грѣшно не думать о каррьерѣ. Для чего мы, послѣ того, родимся
ва свѣтъ, если ставить каррьеру ни во что? Родиться не стоило
бы! Тѣмъ человѣкъ и отличается отъ другихъ животныхъ, что
у него на все свой взглядъ! Понятно, что собака не думаетъ о
каррьерѣ, потому что она животное глупое. Ей только бы поѣсть
н поспать. Такъ вѣдь за то она собака. Ей и названія другаго
нельзя дать. Воробей, галка, воропа не думаютъ, оттого что
онѣ птицы. А птицамъ какое другое занятіе приличнѣе, какъ не
летать. Но человѣкъ — другое дѣло! Онъ созданъ по образу в подобцо Божію. Такъ-то-съ, грѣшно не думать о каррьерѣ! (Взглянувъ на часы). Эге! Я съ вами тутъ въ философію пустился, а
мнѣ аще кой-куда нужно. Прощайте, кланяйтесь майѣ! (кеàum&.)
Николай (ейзнв). Ну, попалъ я въ водоворотъ! (Съ исол*
чью) Бываютъ же танія счастливыя случайности! Какъ будто на
могламкмонь иначе сложиться... (Съ отвращеніемъ) Пфу! Тошно
станооитожІ'(Загле«иается. А Машѣ ве миновать гибели! Выдадутъ за отвратительнаго старикашку, котораго ока ненивяDigitized by VjOoqIc
438                     совркмвнннкъ.
дитъ. (Съ отчаяніемъ) Что я йогу сдѣлать? Мой голосъ — гласъ
вопіющаго въ пустынѣ. Бѣдная Маша! Если бы ие опа, я забѣжалъ бы отсюда хоть на край свѣта. Но на инѣ лежитъ святой
долгъ — стоять за нее. Она добрая сестра, славная женщина!
Но что я могу сдѣлать?
1ШШ IV.
НИКОЛАЙ И ПОДРЯВИНЪ.
Подрявинъ (взводитъ нахмуренный). Ушелъ?
Николай. _Да.
Подрявинъ. Хиъ... (ходитъ по комнатѣ, морщится и крязвтитъ) Поди-ко!... полюбуйся на сестру... Краше въ гробъ кладутъ.
Николай (сильно встревожившись). Что съ ней?
Подрявинъ. Дурь дѣвичья! Пошелъ я утѣшить ее, что
князь помиловалъ, — обрадовалась; такъ вся и встрепенулась; куда и слезы дѣвались. А потомъ, какъ сказалъ я ей
свою волю, что пойдетъ она замужъ за Петра Грнгорьнча, — 
изъ лица вся перемѣнилась — позеленѣла. Точно мертвая стала. — Дурь все!
Николай (пристально смотря въ лицо отцу). Вы...-, любите
Машу?
Подрявинъ (окинувъ взглядомъ съ ногъ до головы, — насмѣшливо). Шутникъ ты» я вижу. Забавникъ! Ну-съ, что далѣе, — 
отбрось колѣнцо! Потѣшь!
Николай {умоляющимъ волосомъ). Продайте имѣніе, уплатите долгъ. — Не дѣлайте Машу несчастной!
- Подрявннъ. Ты, братъ, рыломъ еще не вышелъ, чтобъ
совѣтовать мнѣ. И думать не смѣй. Кровью и потомъ tftшлось мнѣ вто имѣніе. Умру, а въ чужія руки не отдамъ.
(Быстро ходитъ по комнатѣ) Ишь, съ чѣмъ подъѣхалъ, — люблю ли я Машу! Можетъ, больше твоего... Вѣдь моя плоть!...
Жаль дѣвку, — добрая она; а нечего дѣлать. — Не идти ню
самому въ тюрьму! Не слѣпъ, кажется. Въ-досталь явшв
Петра Грнгорьнча. Тяжело ей съ нимъ будетъ... Во слеоесѣкъ
богобоязлнвъ н кротокъ; а на дѣлѣ — у! — змѣй... скормюмъ...
Пропадетъ дѣвка! — Жалко!... (Вдругъ, Николаю) Выручи, моли любишь сестру.
Digitized by VjOoqIc
НК ВСК КОТУ МАСЛЯНИЦА.                     4ЭД
Николай. Я люблю лн! Да я душу готовъ за нее отдать...
(Долая руки) Но что я могу сдѣлать?
Подрявинъ. Стой! — души твоей ве надо! А вотъ что...
ве мѣшай... я соображаю... (Задумывается; потомъ весело поднимаетъ голову). Знаешь что? (щелкнувъ пальцами) Есть механика!... Ты кончай поскорѣй крпвошапкинское дѣло... Слышишь! — Сторгуюсь ясамъ... А тѣмъ временемъ я попридержу Петра Григорьича; за жениха онъ пойдетъ. А какъ
дѣло покончишь, отсыпятъ намъ малую толику, уплатимъ
долгъ... Тогда-съ... мы ему... носъ! — ха, ха, ха! Бояться
тогда нечего... Что? глупъ, скажешь, твой отецъ, а? (Вдругъ
нахмурясь) Что это тебя такъ крючитъ? А! понимаю! (Насмѣшливо, съ злостью) Благородство не позволяетъ: — а еще душой хотѣть жертвовать! (Се презрѣніемъ) Эхъ, вы нынѣшніе! посмотрю
я на васъ — дрянь... Ты думаешь, я такъ и повѣрю твоей добродѣтели? Небось, скажешь, ' — въ душѣ она у тебя сидитъ?...
Врешь, — не надуешь! Мода у васъ нынче добродѣтель разыгрывать — вотъ вы и не берете взятокъ, модники. А пройди
ода, первый лапу запустишь... А ты и моды-то соблюсти не
умѣешь! Другой и не беретъ, да по крайней мѣрѣ кричитъ всякому встрѣчному и поперечному, что не беретъ: свою добродѣтель передъ начальствомъ выставляетъ. Такой человѣкъ не пропадетъ. Ему и чины, и ордена за его безкорыстіе. Въ молодости и то лестно. А тамъ, глядишь, съ годами и поумается...
Дурь изъ головы броситъ, да и самъ лайку запустн-гь, — да еще
какъ запуститъ! За ушами запищитъ, какъ, запуститъ. И будетъ чѣмъ поживиться, потому что за безкорыстіе до высокой должности дойдетъ. — Такого человѣка будетъ на что похоронить... А тебя и на это-то не хватаетъ. Ты, какъ филинъ,
только глазами хлопаешь да зубы скалишь, когда о добродѣтели говорятъ. — Ну, какой ты послѣ того человѣкъ, когда благороднаго разговора поддержать не умѣешь! Со сторовы посмотрѣть, такъ всякаго сомнѣніе возьметъ — воръ ли
ты, алн честный человѣкъ — не разберешь... Выходитъ ни рыба, ни мясо! (Въ бѣшенствѣ) Ну, что глаза-то щуришь? — 
Правда смотрѣть мѣшаетъ.
Николай. Мѣшаетъ.
Подрявинъ (св сильной злостью). Эхъ, да что я съ тобой
тутъ распространяюсь!... Тебя вразумлять, все одно, что воду
въ ступѣ толочь, — толку ни на грошъ. Коли ты супротнвDigitized by VjOoqIc
440                      СОВРВМКШШКЪ.
начатъ хочешь, такъ и я плевать на тебя хочу. Я самъ себі
выручу. Не сидѣть мнѣ изъ-за тебя въ острогѣ. Завтра же
Машу съ Петромъ Грнгорьнчемъ обручу. — Одумайся... да»
тебѣ срокъ до вечера. Поразмысли... Это тебѣ мой послѣдній сказъ! (Берете шляпу и собирается уИдти).
ШПЛ т.
НИКОЛАЙ, ПОДРЯБИНЪ И ПШВНИЦЫНА.
Пшеницына (входя). Уфъ! умаялась я, батюшка, Елизаръ
Петровичъ. Ноженьки не ходятъ. Зато все припрятала, золотой
нашъ. Что ни на есть дорогаго, все припрятала.
Подрябинъ (сердито). Что такое припрятала?
Пшеницына. Серебро... посуду... все къ Аннѣ Васильевнѣ
перевезла. Путай пхъ обыскъ дѣлаютъ. Не выдадимъ благодѣтеля нашего. Подъ присягу пойдемъ, а невыд...
Подрябинъ (выходитъ изъ себя) Какъ? Успѣла таки надурить! Кто тебя просилъ распоряжаться? Только срамишь на весь
городъ. — Ну, чему обрадовалась? Чай, по всему городу прозвонила, что въ тюрьму сажаютъ, — всѣхъ кумушекъ повѣстила! Трезвонь! трезвонь, карга старая!
Пшеницына (слезливо). За что вы обижаете меня, сироту
безпощадную? Я думала, что и взаправду васъ посадятъ...
Подрябинъ. Дура! — Еще острога такаго не выстроено!
Здорово живешь! — Сейчасъ всѣ вещи назадъ перенести, да потихоньку... У меня не трезвонить, — язычекъ-то прикуси! И нашла къ кому отправить! Еще зажметъ что нибудь...
Пшеницына. Что вы, Елизаръ Петровичъ! Не гнѣвите
Бога. Станетъ благородная дама...
Подрябинъ. Всѣ вы благородны, пока.за вами присматриваешь, а отвернись, такъ и слимоните что плохо лежитъ?~
Пошла! (Пшеницына уходитъ). (Николаю) А ты, братъ, одумайся до вечера. Не ломайся! Узнаетъ Петръ Григорьнчъ, — 
другому поручитъ. Ты ли, другой ли, а КривоШапкнпъ по
суду все-таки правъ будетъ... Не нищій какой. Какое гд|Ле
нибудь, — у него станетъ чѣмъ замазать... Не останься, 'ВЪ
дуракахъ. Смотри, не комедіаничай! — одумайся. (беретъ флпу и уходитъ)
Николай (одинъ). Часъ отъ часу нелегче. БѣдИаяМажаі
Продадутъ тебя... Но что я могу сдѣлаП?
Digitized by CrOOQle
НЕ ВСЕ КОТУ МАСЛЕНИЦА.                       441
пшатумъ такъ ясенъ,.что задумываться не на чѣмъ. — «Ты,
вли сестра, а кто нибудь долженъ меня выручить.» Это его во*ла! и онъ исполнитъ ее безъ колебаній. Я увѣренъ, потому...
(съ ироніей) потому что онъ привыкъ хорошо жить... Спасенье
ве откуда ждать!
ІВИШ ТІ.
НИКОЛАЙ И МАША.
Маша (входитъ сильно разстроенная; оглядываясь). Его
нѣтъ?
Николай. Отца? — нѣтъ!... (подходитъ къ Машѣ; беретъ ее
га руку и говоритъ съ нѣжностью) Маша!... другъ мой...
Маша (прижимается къ брату и тихо плачетъ). Коля!...
пожалѣй... меня...
Николай (нѣжно). Не плачь, успокойся! Богъ дастъ все
устроится.
Маша (со отчаяніемъ въ голосѣ, качая головой). Нѣтъ, нѣтъ,
я рѣшилась! Я должна спасти отца... другихъ средствъ нѣтъ...
Для меня все кончено!... Я пришла сказать ему... (Рыдая) Ахъ,
какъ мнѣ тяжело! ( Припадаетъ головой къ плечу Николая).
Николай (взволнованнымъ голосомъ). Полно! успокойся!...
Поди прилягъ... Ты заболѣешь... (Обнимаетъ ее за таліюитихо
уводитъ).
ашш тп.
пшеницына     и мордохъева (входятв вмѣстѣ).
Мордохъева (горячась). Алъ, Боже мой! И взаправду свѣтопреставленіе скоро... Нѣтъ правды на людяхъ! Нѣтъ! Волки
правду заѣли! — Неужто его \ре посадятъ, (оглядываясь) разбой*
явка этакаго!                  ч
Пшевнцына (слезливо). Оіъ, не посадятъ, — самъ сказывалъ.                             ч
Мордохъева. Да какъ же это? На что это похоже? Послѣ
этого, лучше не жить на свѣтѣ. Никакой справедливости! Велѣно посадить, указомъ велѣно; а его не сажаютъ.
Пшеницына. Охъ, не сажаютъ голубчика! Я сама, грѣшная душа, мнила, что посадятъ. Благодарственныя молитвы
Digitized by VjOoqIc
442                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Творцу... возсылала. — Вотъ думала, на старости лѣтъ, вознаградитъ Господь ною службу вѣрную. Крохами отъ добра его...
поживлюсь... Анъ-нѣтъ, — не сподобилъ Господь! (Почти плача)
Если-бъ вы знали жизнь-то мою горемычную... Служишь вѣрой
и правдой, слова добраго не дождешься. Все лается, песъ атакой.
Мордо хфева (не слушая ее). Все я въ разумъ не возьму, какъ
это творится. То сажаютъ, то не сажаютъ. (Тоскливо) Значитъ,
серебро-то возвратить нужно?
Пшеницына. Самъ строго наказывалъ. Даже облаялъ,
чтобъ ему пусто было!
Мордохвева. А вѣдь я... Агэфья Григорьевна... ложечки
десертныя... обронила.
Пшеницына. Что вы! Богъ съ вами! Не шутите; пугаете
только.
Мордохвева. Право-слово обронила. Да что мнѣ? Пущай
его злится. Что онъ съ меня возьметъ? Женщина безпомощная.
Мужъ на пяти рубляхъ жалованья въ мѣсяцъ, пятеро дѣтей,
одинъ малъ-меньше другаго.
Пшеницына. Да мнѣ-то каково! Со свѣту сживетъ. Поѣдомъ ѣсть станетъ. Нѣтъ, ужь вы лучше не шутите! Отдайте ихъ.
Мордохъева (успокаивающимъ голосомъ). Не запримѣтитъ
онъ... Агэфья Григорьевна.
Пшеницына. Запримѣтитъ! безпремѣнно запримѣтитъ!...
Все у него... скареда... на счету...
Мордохфева. Охъ, не запримѣтитъ, — вѣрь слову!
пшп ѵш.
ВШВНИЦЫНА, МОРДОХВЕВД и ПОДРЯВИНЪ.
Подрявинъ (въ веселомъ расположеніи духа). А! и вы здѣсь,
трещотки! Что? посадили въ тюрьму, сороки-вѣщуньи? Только
добрыхъ людей смущаете...
Пшвницына. Мы... не прич&нны... Елизаръ Петровичъ...
Мордахъева. Простите, Елизаръ Петровичъ! Наше дѣло
женское... Злые языки выдуваютъ чтд, а мы, по простосердечію своему, съ чужаго языка и болтаемъ. — Да нѣтъ! правда
возьметъ свое; злорѣчивые.стыдятся...
Подрявинъ (насмѣшливо). Устыдятся... а?
Мордохъева. Устыдятся, Елизаръ Петровичъ! право-слово
такъ... Да послѣ того гдѣ справедливость на свѣтѣ, кабыневинDigitized by Google
НК вск КОТУ масля ницл.                    443
шп въ тюрьму ввергали! Послѣдніе дни міра пріѣдутъ...
Врагъ рода христіанскаго возрадуется...
Подрявинъ (смѣясь). Возрадуются!...Ты говорить мастерица, знаю я тебя! Хоть что выклянчишь... А вещи принесла назадъ, а?
Мордохъевл. Елизаръ Петровичъ... вѣдь я... ложечки-то...
обронила...
Подрябинъ (вспыхнувъ). Какъ? Не утерпѣла таки, чтобы не
слимонить? То-то ты и прикинулась казанской сиротой!
Мордохфева (обидѣвшись). Что вы обидныя слова говорите...
Подрябинъ (Пшеницыной, строю). Что-бъ у меня все было
въ цѣлости! — Понимаешь! Ну, и баста! Пошли вонъ! У меня
и безъ васъ есть дѣло... (Пшеницына и Мордохѣева уходятъ, повѣся носы).
Подрявинъ (одинъ). Уфъ! пронеслась туча! Опять спокойно
ва душѣ. (Опускается въ кресло) А все надо поторопиться, — 
дальше отъ грѣха. (Задумывается) Да, нужно обдѣлать дѣло.
Поскорѣй скручу Машку съ Петромъ Грнгорьичемъ, в лихо
будетъ. (Разсуждая) Только я налягу на него, пусть запрежь всего выручитъ меня на чистоту, чтобъ привязокъ не
было, н съ судами не возиться. Тамъ, хоть самъ раскошеливайся да плати. У него грошей не занимать-стать. Улажу!
Благо, дѣвка ему крѣпко понравилась. Душу запродастъ старый дуракъ, только-бъ жениться на ней. А для близнру, за выручку я ему пообѣщаю деревню въ приданное. Помажу по губамъ. А хочется ему деревеньку! Какъ подъѣзжалъ сегодня...
мѣстоположеніе, говоритъ, ручьи разные... Шалишь, братъ! — 
деревенька-то мнѣ самому нужна. Хочу на старости лѣтъ въ
удовольствіи и почетѣ пожить. Положимъ, что она и на Николаѣ числится... самому-то нельзя владѣть... ну, да это...
(Задумывается) Одно горе! Николай у меня коломъ въ горлѣ
стоитъ. Выродокъ какой-то... Ломается да благородничаетъ.
Кабы его да въ руки, взять, лихо-бы обдѣлалъ дѣло. Чертей стошннлд бы! Такую бы я увертюру задалъ... заиграли бы у
меня трубы и литавры... Показалъ бы я имъ, что Елизаръ Петровичъ живъ и здравъ, и мудрости своей не утратилъ, ха-хаха!... Ушли бы вы отъ меня, дружки милые, несолоно хлѣбавшн... ха-ха-ха!...
Digitized by LjOOQle
444                            ооирям коникъ.
ищи а.
ПОДРЯВИНЪ И НИКОЛАЙ (сильно вэвоммвтЛ).
По др яви въ (наморщившись). Что тебѣ?
Николай (взволнованнымъ голосомъ). Не отдавайте Машу...
Я... вашъ...
Подрявинъ (удивляясь). Какъ? Ты... значитъ... крявошапкинское дѣло...
Николай (съ отчаяніемъ). Дѣлайте со мной что хотите,
только оставьте Машу въ покоѣ..,.
Подрявинъ (поднимаясь съ креселъ). Николай! обними йена!
Богъ тебя наградитъ за то, что почитаешь родителя. Обними!
(Николай стоитъ, понуривъ голову.)
Занавѣсъ опускается.
дѣйствіе третье.
дѣйствующія лица:
КНЯЗЬ.
ПОДРЯБИНЪ.
НИКОЛАЙ.
МАША.
ФАЛАЛЕЙКИНЪ.
ПШЕННЦЫНА.
КРИВОШАПКИНЪ (потомственный гражданинъ, — страшно богатъ)»
КРИНОКРАДСКІЙ.
1-й ЧИНОВНИКЪ (изъ чиновныхъ).
2-й ЧИНОВНИКЪ (изъ малочиновнытъ).
ОФИЦЕРЪ.
ПИГАЛИЦЫНЪ.
СЛУГА.
ГОСТИ : дамы и мужчины.
(Аванзалъ, хорошо освѣщенный. — Налѣво дверь въ ярко-освѣщенный бальный залъ. — На задней занавѣси дверь въ переднюю. — Направо — во внутреннія комнаты.)...
Digitized by Google
ве вск кету маслмиица.             445
ШЛИ b
ПШВНИЦЫВА В ♦АІАЛВЙЕИНЪ.
Фалалейкинъ. Такъ у васъ еще никого нѣтъ? Ну, и прекрасно. Успѣю кое о чемъ переговорить съ Елизаръ Петровичемъ. Такъ-то-съ, АгаФья Осиповна!
Пшеницына. Какъ не успѣть? Успѣете! Прежде кудаг
раньше сбирались, особенно губернскіе. Еще, бывало, н свѣчей не зажигаютъ, а они, прости Господи, точно шлынды какія въ передней слоняются. Все ждутъ, когда двери отворятъ.
Спасибо Елизаръ Петровичу, — отьучилъ. Прогналъ разъ. Съ
тѣхъ поръ стали приличіе соблюдать.
Фалалейкинъ (замѣтно не слушавшій ея). Хм... А что
вевѣста дорогая... одѣвается? Я думаю, тамъ эти... браслеточки... манжеточки...
Пшеницына. И не принималась одѣваться. Ванну беретъ,
голубушка. Моется, красавица ноя.
Фалалейкинъ (дергаясь). Хи... моется... Вода... холодная..!*. думаю...
Пшеницына. Холодная вода худа не сдѣлаетъ. Крѣпость
тѣлу дастъ. Пусть ее моется.
Фалалейкинъ (переминаясь съ ноги на ногу). Я... АгаФья
Осиповна... пойду... туда...
. Пшеницына. Что вы, мой батюшка? перекреститесь! Опять
васъ лукавый смущаетъ. Плюньте вы на все это!
Фалалейкинъ. Я только въ окошечко посмотрю, какъ
это... она... тамъ...
Пшеницына. Охъ! съ вами грѣха только наживешь! Повадила я васъ. Намедни она, голубушка, чуть не запримѣтила.
«Что, говоритъ, эта сторка все колышется?» — «Ничего, говорю. Извѣстно, сторка повиситъ, повиситъ, да и колыхнется».
Охъ-хо-хо, Господи! прости мое согрѣшеніе!
Фалалейкинъ (сконфузившись. Какое согрѣшеніе?... Никакого нѣть... невѣста...
Пшеницына. Извѣстно* женихово дѣло!
Фалалейкинъ. Ну, да!... Ахъ, я и забылъ! Подарочокъ я
вамъ прзЙКзъ. Модный подарочокъ, Агэфья Григорьевна. Изъ
Петербурга прислали... сережечки! (подаетъ ей въ бумажкѣ)
л
4M                       СООРШННШНКЪ.
Пшеницына. Ахъ, благодѣтель вы нашъ! (Развернувъ «всплеснувъ руками) Ахъ, прелесть какая I Распрекрасныя какія!
Буду носить, да васъ вспоминать.
Фалалейкинъ. Такъ я пойду... а потомъ къ Елизаръ Петровичу заверну.
Пшеницына. Ну, ужъ Богъ съ вами. Отказать вамъ нельзя.
Человѣкъ вы хорошій. Ступайте,,Богъ съ вами. Вы сторку-то
нрцпо дымите, да однимъ глазочкомъ и смотрите...
Фалалейкинъ. Ну, да... я... однимъ... (уводитъ въ дверь
направо).
Пшеницына (одна). Вотъ вѣдь н старый кажется человѣкъ,
а. цакой сластолюбивый... Не приведи Господь, какой сластена. Увидь только женщину въ дезабйляхъ, такъ вѣдь всего голубчика и задергаетъ, — всѣ суставчики заходятъ и рожу на
сторону поведетъ... точно лихоманка схватить. Омъ-хо-хо!...
Странное дѣло! Немиль онъ былъ Марьѣ Елизаровнѣ, ужь какъ
немилъ! Убивалась съ горести кручины, что замужъ идетъ. А
теперь веселенькая такая. Порѣшили черезъ три мѣсяца свадьбѣ быть. Вѣрно съ другой стороны вѣтеръ пахнулъ. (Глядя въ
дверь направо ) Смотри, старче! На погибель свою смотришь!
Женишься на Машенькѣ — всплачешься, старче! Папенька-то
повытрясетъ твои денежки. Эхъ, еслибъ не мом годы скорбные!
Сама бы прибрала тебя, голубчика. Даромъ, что мѣщанка, а
оженила бы на себѣ. Чѣловѣкъ-то ты воспалительный! Охъ*
прости Господи! Пойду по хозяйству... (уводитъ въ дверь црлѣво).
пиво.
алазвйкивъ (вводите е» еілющимв лицомъ).
(Восторженно) Прелесть! Ну, женушка у меня будетъ... Аигемкъ! Пери! Счастливый я, право, человѣкъ. Все мнѣ, говоря
литературнымъ языкомъ, улыбается въ природѣ. А тридцать-*»
пять лѣтъ тому назадъ, чѣмъябылъ.. Писецъ какой-то несчастный. Въ демикотонномъ сертучишкѣ бѣгалъ; серполетомъ аюмадился. (Вздохнувъ) Да! Господь призрѣлъ сиротуйШ чимъ»
н почетъ отъ всѣхъ, и невѣста — красавица писанная. Справедливо изрѣченіе, что кроткіе наслѣдуютъ землю
. Digitized by
ВЕ ВСЕ КОТУ МАСЛЯНИЦА.                       447
во! Старикъ обѣщалъ за дочкой деревню. Рай земной, а не деревня! Ручьи, рощи, горы синія... Эдемъ!... Вышелъ бы въ отставку : иредался бы, говоря литературнымъ языкомъ, на склонѣ дней уединенному размышленію... Молоденькая жена...
дѣтишки пошли бы... сороконожки... (Вздохнувъ) Да! справедливо сказалъ одинъ философъ, что есть счастье на землѣ.
Одного боюсь, не надулъ бы старикъ-архиплутъ! И благодѣянія мои забудетъ, — все забудетъ... Изъ-за выгодъ земныхъ,
презритъ благами небесными. Элаю я его! Впрочемъ, для Маши
все забудешь, — эдемъ! Эхъ, скорѣй бы крпвошапкинское дѣло
покончить! Женился бы на Машурочкѣ... славно! А то старикъ одно заладилъ : не быть свадьбѣ раньше, какъ дѣло покончится. Оно и справедливо отчасти... Теперь онъ... всетаки можно сказать... въ переходномъ положеніи. А тогда...
уплатимъ долгъ и заживемъ! заживемъ! заживемъ! (ЦомолчавЦ. А Николай-то, либералъ-то нашъ, — каковъ! вѣдь согласился! Эхъ, всѣ они таковы! Да и тонкая же, должно
быть, бестія, этотъ Николай. Тихоня съ виду, а въ самомъ чертенокъ сидитъ. По батькѣ пошелъ. Только батька на
чистоту плутъ, по стариковскому. А этотъ — модная штучка!
Ведетъ дѣло, какъ по маслу; хоть и старому плуту въ пору. А
на лицѣ все-таки меланхолія. Изеолите видѣть, угрызеніе совѣсти испытываетъ! Эхъ, вы... нынѣшніе, съ угрызеніемъ?
(Глядя въ дверь направо) А вотъ н онъ! Не люблю я съ нимъ
разговаривать... Онъ какъ-то того... все грубости говоритъ...
Пойду къ Елизаръ Петровичу (уходитъ въ дверь налѣво).
ппш ш.
Николай (выходите изв Делрей направо.
Онв мрачено. — Вв лицѣ судорожныя подеріиванъя).
      Вернуться и поздно, и трудно. Дѣло начато достойнымъ
образомъ. Скрѣплялъ*ложныя свидѣтельства, подмѣнялъ документы, мошенничалъ!... Словомъ — мной остались довольны!
Все бы хорошо, да совѣсть такъ кричитъ, что дѣться отъ нея
некуда. Я точно въ лихорадкѣ... и ознобъ и жаръ..!. Что я
такое послѣ этого?... Честный человѣкъ? мошенникъ ли?...
Вѣдь у меня есть совѣсть?... Моя убѣжденія — не Фразы... Они
Digitized by VjOoqIc
448                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ крова и плоти моей; а между тѣмъ я дѣйствую, какъ послѣдній мерзавецъ... Что жь я такое? Къ чему, послѣ этого, всѣ
убѣжденія, когда одна минута можетъ заставить отказаться отъ
нихъ! Д меня погубила минута! Мнѣ такъ жаль было МапшІ
Она такъ страдала. Ее ожидала такая ужасная будущность. Я
готовъ былъ на все, чтобъ спасти ее. Я жизнію бы пожертвовалъ. Мнѣ предложили средство. Какъ школьникъ, я схватился
за него... и... Нѣтъ, жизнью легче жертвовать; тамъ одна минута — и все кончено. А здѣсь... Но у меня не просили жизни. Просили немножко смошенничать. (Молчаніе). Ноя не по
Силамъ взялъ дѣло! Я не вынесу... Сегодня же я хотѣлъ отказаться. но мнѣ вспомнилась Маша... А чувствую, что я не
совладаю съ собой. Чувствую, что не спасу ее... силъ не хватитъ... За что же я себя казню?... Со мной что-то недоброе
начинается... въ головѣ хаосъ... въ тѣлѣ жаръ и холодъ. Господи! хоть бы съ ума сойти!
пиш п
НИКОЛАЙ И КРИВОШАПКИНЪ.
Николай (удивленъ, замѣтивъ Кривошапкина). Каковъ? —явился!...
Кривошапкинъ (подходя къ Николаю). Здравствуйте, судія мой! ха-ха-ха...
Николай (раздраженнымъ голосомъ). Я не надѣялся васъ видѣть... Мнѣ кажется, вамъ не такъ-то ловко...
Кривошапкинъ. Ха-ха-ха... Пустяки! Вы боитесь, какъ
бы кто не донесъ, что подсудимый у слѣдователя въ гостяхъ.
Помилуйте, кто посмѣетъ!... Ко мнѣ князь милостивъ. (Подмигнувъ) Вмѣстѣ съ ихъ сіятельствомъ за ералашку сядемъ... по
золотушкѣ... Ха-ха-ха.
Николай. И то правда! — (Отворачивается и уходитъ).
в
ШШ1 г.
КРИВОШАПКИНЪ И ФАЛАЛЕЙКИНЪ.
Фалалейкинъ. А, любезнѣйшій! (подаетъ руку Кривошіякину).
Digitized by VjOoqIc
НЕ ВСЕ СОТУ МАСЛЕНИЦА.                     449
Кривошапкинъ (подобострастно). Мое глубочайшее почтеніе, Петръ Григорьевичъ!
Фалалейкинъ (кивнувъ на уходящаго Николая). Ну, что
вашъ палачъ? Вы не сердитесь... игра словъ.
Кривошапкинъ. Да что, Петръ Григорьичъ, — онъ что-то
все норду отъ меня ворочаетъ. Вы другаго назначьте производить слѣдствіе. А этотъ.,.. Богъ его знаетъ, — двуличный кажется человѣкъ.
Фалалейкинъ. Вздоръ! вздоръ! Это вамъ такъ кажется.
А другаго нельзя — некого! Всѣ негодяи... Напрямикъ скажетъ'
вамъ: давай столько-то... да еще какую цѣну заломитъ!
Кривошапкинъ. За этимъ мы не постонмъ-съ. По крайности, чтобъ сомнительства не было.
Фалалейкинъ (недовольнымъ голосомъ). Нечего и сомнѣваться. Онъ у отца въ рукахъ. Изъ него хоть веревки вей!
Кривошапкинъ. Такъ-то, такъ-съ! А все лучше... кабы
вялость ваша... другаго...
Фалалейкинъ (обидлсь). Что жь я, по вашему? — обманщикъ, а?
Кривошапкинъ. Простите великодушно... я... къ слову.
Фалалейкинъ. Къ слову? Знаю, что къ слову. Все же,
вадобно побольше довѣрія имѣть. Благодаря Бога — дворянинъ!
не даораиынка!
Кривошапкинъ. Простите великодушно...
Фалалейкинъ. Да я и ве сержусь; а мнѣ странно показалось... Вамъ нечего бояться. Отецъ его у мепя въ рукахъ, à
онъ у отца. Выжмемъ соки, какіе нужно. Тамъ онъ хоть распинайся; а все-таки дѣло ведн, какъ я хочу. (Съ упрекомъ).
Стыдно въ благородномъ человѣкѣ сомнѣваться... Взялъ съ васъ
деньги, — такъ не обману.
Кривошапкинъ. Простите... Петръ Григорьичъ!
Фа л алеЙкннъ. Ну, то-то! Не земскій, кажется, чиновникъ! (Отходитъ въ сторону)
Кривошапкинъ (про себя). Знаю, братъ... Голосъ-то у тебя
соловьиный — да зубы волчьи!
Digitized by С ogle
450                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шли п.
івхі; кринокрадскій, 1-й в 2-й чиновники, офицеръ, нѣсколько
человѣкъ другихъ гостей (входятъ ѵ составляютъ кружки).
Кринокрадскій (офицеру). Балъ, кажется, на славу будетъ! Доброе дѣло сдѣлали, что не посадили его въ острогъ.
Офицеръ (зѣвая). Однимъ вечеромъ скучать больше.
Кринокрадскій. Ну, съ тобой не сговоришь: — разочарованный!
Офицеръ (рисуясь). Люди такимъ сдѣлали, mon cher!
1-й Чиновникъ (подходя ко нимъ). Каковъ хозяинъ, а? молодецъ! — Пинетти, да и только! Ему бы на висилицѣ качаться;
а онъ банкеты задаетъ. Пинетти! — совершенный Пинетти!
Офицеръ. А что, я думаю, сегодня ужинъ съ шампанскимъ
будетъ? Не грѣхъ бы по такому случаю,...
2-й Чиновникъ (облизываясь). Да-съ, справедливо изволили сказать. — На радостяхъ — можно бы...
1-й Чн новникъ (таинственно). Просто бывать совѣстно,
господа. — Вѣдь подумайте, у кого мы въ гостяхъ... (шопотомъ)
у колодника... у острожника! Срамъ, просто срамъ! Я сегодня на силу собрался... н то... знаете... князь... самъ
просилъ...
Кринокрадскій. Понятно... Я санъ, признаюсь, тоже
не думалъ... Но нельзя... рѣшительио нельзя! Упрашиваетъ...
умаливаетъ... Совѣстно какъ-то отказать.
1-й Чиновникъ. Ну, конечно. Только потому и бываешь...
ашш тп.
(Тѣ же и въ дверяхъ показывается Подрявинъ. Всѣ бросаются въ вену. На лицахъ собачья угодливость. Слыпшы голоса: Елизаръ Петровичъ! ваше здоровье? — Все ли вы въ добромъ здоровой?» подрявинъ раскланивается и идетъ къ передней. Снова составляются кружки и говорятъ шопотовъ).
ПШИПП.
тъ же и Николай (ведетъ подъ руку Маяку).
Маша (тихо). Что съ тобой? Ты нездоровъ!
Николай. Голова болитъ.
Digitized by VjOoqIc
НК ВСД МОТУ НАДМВИЦА.                       4M
Маша. Какой-ты грустный! (Весело) Послушай! Петръ
Григорьичъ увѣренъ, что я буду его женой. Онъ въ восторгѣ, — 
уморительно! (Въ залъ входятъ нѣсколько дамъ. — Маша идетъ
к» нимъ на встрѣчу).
Кринокрадскій (Николаю). Николай Елизарычъ, здраствуйте!
Николай. Здраствуйте! (торопливо уходитъ въ дверь налѣво).
Кринокрадскій. По батюшкѣ!... съ душкомъ! (му чиновнику). Слышали? Дѣло Кривошапкина этому молодцу поручили.
2-й Чиновникъ (облизываясь). Золотое дѣло...
1-й Чиновникъ (подходя къ нимъ). Что золотое — брильянтовое-съ. Знаю я это дѣло.,
Кринокрадскій. А вѣдь изъ современныхъ!.. Нѣтъ, у птички-то ноготокъ поострѣе папенькинаго будетъ!... (Вдруіъ разюрячась) Знаете-ли, что я вамъ скажу, — я не вѣрю... этой...
ихней... какъ они ее называютъ... сивилизація... эмансипація... чортъ ихъ знаетъ!...
1-й Чиновникъ. Такъ что-же-съ?
Кринокрадскій. По моему, всѣ подлецы...
1-й Чиновникъ (сконфузясь). То есть... какъ это?
Кринокрадскій. Всѣ взятки берутъ...
1-й Чиновникъ (совершенно сконфузясь). Гмъ... Незнаю-съ,
извините!... (отходя къ сторонѣ, про себя) Скотина!
ШПП и.
т«жк, насколько ДАМЪ, — в потомъ князь.
Слуга (громко). Ихъ сіятельство! — (Въ кружкахъ шопотъ:
иКнязь пріѣхалъ!» — Подрябинъ бѣжитъ изъ дверей налѣво — къ
передней. — Князь входитъ; всѣ низко кланяются).
Подрявинъ (встрѣчая князя у дверей). Ваше сіятельство,
благодарю за честь!
Князь (скороговоркой). Очень радъ... очень радъ! (Быстро
идетъ въ бальный залъ; всѣ слѣдуютъ за нимъ).
Офицеръ (Кринокрадскому). Пойдемъ скучать!... (Уходянѣ
оба. — Слышенъ вальсъ. Сцена нѣсколько времени пуста).
Digitized by ѵ * Зіе
452                     СОеРИЖНЯНКЪ.
шли х.
СЛУГА И ПОТОМЪ ПИГАЛИЦЫНЪ.
Слуга (входитъ и осматривается). Ну, теперь пойдутъ банкеты!... Кажный день дежурь до бѣлой зари. (Смотря въ дверь
налѣво). Барышня, кажись, танцуетъ. Съ кѣмъ это она?...
Пигалицынъ (входитъ и кашляетъ). А! Григорій Григорьевичъ! Наблюдаете... Хе-хе-хе...
Слуга. Здравствуйте! И васъ сегодня звали?
Пигалицынъ. Какже*съ! (охорашиваясь). Парадируемъ!...
Спасибо Елизаръ Петровичу, не оставляютъ своею милостію.
Изъ нашихъ всего трое приглашены: я, — да Вертюгивъ, да
Козликовъ. Такъ-то-съ! Ну, что новенькаго, Григорій Гри — 
горьичъ, а? — чай, была передряга?
Слуга. И не приведи Богъ! — всего было... начали было
и вещи укладывать.
Пигалицынъ. Малодушество, ей Богу-съ, одно малодушество. Чего имъ бояться? Ихъ сіятельство за нихъ. — Здѣсь
они-съ?
Слуга. Князь-то? — Недавно пріѣхалъ.
Пигалицынъ. Хе-хе-хе... вмѣстѣ съ княземъ въ гостяхъ!...
(оправляется и приглаживаетъ волосы) А гдѣ... хе-хе... Григорій Грнгорьичъ... сладости-то гдѣ?
Слуга. Тамъ, въ угловой! Вы, смотрите, много ве берите. Увидитъ — разсердится.
Пигалицынъ. Что вы-съ! Да развѣ я не знаю приличія...
Ребятвшечкамъ полакомиться... Хе-хе-хе... А ананасики будутъ
подавать?
Слггл. Будутъ.     Никакъ баринъ идетъ... (уходитъ).
ШШ п.
ПИГАЛИЦЫНЪ И ПОДРЯБИНЪ.
Подрябинъ (ища кого-то). Гдѣ же онъ?... (Замѣтивъ Пигалицына) А, здравствуй, Пигалица!
Пигалицынъ. Какъ ваше-съ драгоцѣнное вдоровье?
Digitized by VjOoqIc
ВЕ ВСЕ КОТУ ЖЛСЛЯНВЦА.                         453
Подрявинъ (смѣясь). Живу твоими молитвами. Не видалъ Кринокрадскаго?
Пигалицынъ (быстро). Нѣтъ-съ, не видалъ. Прикажете,
мигомъ отыщу!
Подрявинъ. Живѣй! (Пигалицынъ убѣгаетъ). Балъ кажется удался. Все на ладъ идетъ. Князь ласковъ и милостивъ.
Съ Крнвошанкинымъ по рукамъ ударили. — Какъ сидѣлецъ
торговался, ну да ничего, съѣхались! Теперь одна забота. — 
Иоскорѣй-бы Николай кончалъ дѣло. — Взяли бы денежки
да и расплатились! Славно бы; — а то... все нехорошо,
веладно... на душѣ какъ-то неспокойно. А Петру Григорьичу
носъ! Ха-ха-ха... Каляску смажемъ. А то ему деревеньки захотѣлось... Шалишь! Ты братъ плутина, — да вѣдь н мы
самв съ усами! Ха-ха ха...
ІШШ ХП.
ПОДРЯВИНЪ, ПИГАЛИЦЫНЪ И В Р И Н ОЖ F А ДСВІЙ.
Пигалицынъ (входя). Привелъ-съ!
Криво градскій. Я къ вашимъ услугамъ. — Что прикажете?
Подрявинъ (подавая колоду картъ). Берите карточку... по
гривенничку сядемъ.
Кринокрадскій. Съ большимъ удовольствіемъ, очень благодаренъ.
Подрявинъ. Такъ пойдемте! Нечего терять золотое время.
(Пигалицыну, смѣясь) Ты не хочешь-лн, — а? (Пигалицынъ, переминаясь съ ноги на нагу, смѣется) Ну, чего смѣешься?
Пигалицынъ (переминаясь). Если... милость будетъ... по
копѣечкѣ...
Подрявинъ (щелкнувъ его картами по лбу). Фименъ! (хохочетъ и уходитъ съ Кринокрадскимъ).
Пигалицынъ (одинъ). Хе-хе-хе... Какіе они сегодня... шутятъ... Просто не признаешь Ихъ. Завсегда больше въ колерѣ'
находятся... Хе-хе. Пойти посмотрѣть, какъ наши губернскіе
отличаются (уходитъ).
Digitized by VjOoqIc
454                       СеВМШЕНМККЪ.
шли хш.
НИКОЛАЙ, одинъ; ПОТОМЪ МАША.
Николай. Нигдѣ покоя! Пытка свыше силъ.'... Я кажется покончу, съ собой; — да и пора! — А Маша?... что съ ней
будетъ 7... (задумывается).
Маша (входитъ тихо и останавливается у двери). Опять
одинъ — и такой грустный! Нѣтъ, это не дароиъ. Онъ затѣялъ что-то недоброе. (Подходитъ къ Николаю', нѣжно) Коля,
что съ тобой? Мнѣ становится страшно.
Николай. Нездоровится немножко.
Маша. Неправда! Ты скрываешь что-то. Да, послушай,
я пришла тебя спросить... Одна мысль не даетъ мнѣ покою... Что
ты такое придумалъ, чтобъ спасти меня... а?
Николай (ве смущеніи). Такъ... пустяки...
Маша (съ упрекомъ). Развѣ я не стою твоего довѣрія?.. Мнѣ
кажется, я имѣю право... Ты обязанъ сказать... Я согласилась... а не подумала...
Николай. Не тревожься, мой другъ! Пустяки... Надо обдѣлать... одно дѣло.
Маша (пытливо смотря ему въ глаза). Не хорошее дѣло?
Николай. Гм... да... не совсѣмъ...
Маша (ломая руки). Зачѣмъ я согласилась! Послушай,
Коля!..это дѣло тебя мучитъ... я вижу... Я не хочу, чтобъ ты...
(Слышенъ шумъ, крикъ и голосъ Подрябина: «вонъ!»)
Маша (испуганная). Что это?..
Никол а й. Вѣрно папа любезничаетъ съ кѣмъ нибудь.
пшп птт«жв и ПИГАЛИЦЫНЪ, ПОТОМЪ КРИНОКРАДСКІЙ, ПОДРЯВИНЪ и ннсколько гостий.
Пигалицынъ (подбѣгая къ Николаю). Оетановите папеньку. — Въ большой кодеръ вошли!...
Кривокрадскій (задыхаясь отъ злости). Я уйду... но помните... я не забуду!... Я... васъ!...
Digitized by Google
нк вск «отУМДвлямицА.                      455
Подрябннъ (м бѣшенствѣ). Молчать! Вонъ, молокососъ!
(Нѵколак и Маша бросаются къ отцу м стараются сю усѣо*
коить).
Кринокрадскій (дрожа). Послушайте... я...
Подрябннъ (выходя изъ себя). Вонъ, говорю тебѣ! (Слугѣ)
Укажи ему дверь!
Кринокрадскій (уходя). Колодникъ! Вспомнишь ревя!..
Не забуду.
Подрябннъ. Я те... бя! (хочетъ броситься за Кринокрадспимъ. — Ею удерживаютъ).
шли хѵ.
т«же,  *а лазеНкинъ, и госта.
Фалалейкинъ (встревоженный). Что такое случилось?
Подрябинъ (все еще въ гнѣвѣ). Помилуйте! Я выгналъ...
зтого... Кринокрадскаго... (Прерывающемся голосамъ) Сѣли партв-фиксъ... Три робера... проигралъ... Въ зубъ толкнуть не
умѣетъ... еще оправдывается... грубитъ!...
Фала лей кинъ. Успокойтесь, Елизаръ Петровичъ!... Успокойтесь... Я съ нимъ раздѣлаюсь. Оскорблять хозяина дома — 
»то... это такое... это, говоря литературнымъ языкомъ, нарушеніе святаго обычая гостепріимства! Да! это безнравственность! развратъ!
1-й Чиновникъ. Это такой поступокъ...
Офицеръ. Криминалъ!...
2-й Чиновникъ. Это-съ... это-съ... нехорошо-съ!
Фалалейкинъ. Оскорбить хозяина... ужасъ! Не безпокойтесь, онъ будетъ достойно наказанъ; это необходимо, для
примѣра другимъ. Я его выгоню изъ службы. — Пойдемте къ
князю; — онъ объ васъ спрашивалъ.
Подрябинъ. Еще стращать вздумалъ! Шалишь, братъ!... И
не такихъ да не боимся! (уходитъ съ Фалалейкинымъ),
Офицеръ (щелкнувъ языкомъ). Штучка!
1-й Чиновникъ (значительно). Сила, Климентъ Савичъ,
сила!
Пигалпцыпъ. Да-съ; — сила солому ломитъ!
1-й Чиновникъ (смѣясь). Ужь не убраггься-ли намъ по
добру по здорову, пока не выгнали?
Digitized by VrOOQle
466                           соврененимъ.
Пигалицынъ. Это-еь напрасно-безпокоиться изволите...
Кто съ ними почтителенъ, они-съ ничего... ласковы... А вотъ
если супротивничать, — ну-съ тогда-съ дѣйствительно... въболшой колеръ входитъ.
2-і Чиновникъ (потирая руки). До ужина не далеко.
Офицеръ. Съ шампанскимъ будетъ... Самъ видѣлъ, кап
замораживали...
2-й Чиновникъ. А! Фрукты, кажется, несутъ... (быстръ
идетъ къ дверямъ. — Остальные слѣдуютъ за нимъ).
Пигалицынъ (съ восторгомъ). Ананасики! Канашечки! Ана         *
наснки! (Два человѣка входятъ съ большимъ подносомъ. — Иіі
обступаютъ).
Занавѣсъ опускается.
ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ (♦).
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА.
ПОДРЯВИНЪ.
НИКОЛАЙ.
МАША.
ФАЛАЛЕЙКИНЪ.
КРИВОШАПКИНЪ.
ПШЕНИЦЫНА.
МОРДОХѢЕВА.
ГОСТИ.
ВАНЯ.
ПИГАЛИЦЫНЪ.
1 и 1 ЧИНОВНИКИ.
ОФИЦЕРЪ.
ЧИНОВНИКЪ при князѣ.
СЛУГА ПодряЗива.
(Зала въ домѣ Подрябина).
ШШІ
Пшеницына (одна). Ума не приложу, что такое у васъ
творится!.. Елизаръ Петровичъ развеселый такой, что въ дико(*) ДѢВствіе прожсходжтъ черевъ пан мѣсааааъ маслѣ тратыго.
Digitized by VjOoqIc
НЕ ВСЕ ВОТУ МАСЛЯВНЦА.                    457
мну, право. Второй десятокъ пошелъ, какъ у вето, — а такимъ
не видывала. Все больше хмурый. (Слышенъ юлосъ Подрябина:
«Коль славенъ нашъ») Ишь... ишь, какимъ соловьемъ заливается! Почитай, съ білой зари все гимны пасхальные распѣваетъ. Право, и не соображу. Гостей назвалъ обѣдать...
Ужь не прощеніе-ли ему вышло?... Охъ, не дай*то Господа!...
Вся служба моя вѣрная прахомъ станетъ. Крохой отъ добра
его ие пожнвусь. Да нѣтъ... не можетъ быть этого!... Дѣти
что-то больно кручинятся; какъ зачумленные ходятъ... Не
соображу, право!... — Ну, Марья Елизаровна извѣстно... ея
дѣло невѣстино... Не изъ ппіятности, а по страсти идетъ за
Петра Грвгорьича. А вотъ Николай-то Елизарычъ... со стороны жалко смотрѣть на него... Точно хмара какая!... Ужь не
вспортили-ли голубчика?.. Такъ-то ему не отчего-бы...Охъ, испортили!... право, испортили!... Доложить Елизаръ Петровичу.
Этакая вѣдь причта вышла!... (хочетъ уйдти).
ШЛИ п
пшеницына    и подрябинъ рм очень etc еле).
Подрябинъ. (входя, поетъ: «Коль славенъ нашъ». Замѣтивъ
Пшеницыну) Ты что тутъ, старая... а?              '
Пшеницына. По хозяйству, Елизаръ Петровичъ.
Под рябинъ (весело). Молодецъ! Исполать! За Тульчинъ тебѣ Георгія чинъ... За Прагу — золотую шпагу! Вотъ какъ! ха,
ха, ха. Эхъ... ты... старая!.., (дружески бъетъ ве по плечу;
вдругъ серьёзно) Не видѣла Николая?
Пшеницына. Съ часъ времени, какъ уѣхали... (таинственно) Елизаръ Петровичъ...
Подрябинъ (шутливо). Давно я Елизаръ Петровичъ. Ну,
что еще?
Пшеницына. Право... я не знаю, какъ и сказать-то вамъ...
боязно...
Подрябипъ (серьёзно). Безъ балясъ! Говори толкомъ.
Пшеннцынл. Не осудите, Елизаръ Петровичъ. По усердію
моему... (нетерпѣливое движеніе со стороны Подрябина). Въ домѣ у васъ... не хорошо... охъ, не хорошо!...
Digitized by Слооіе
458                      современиякъ.
Подрябинъ (вспыхнувъ). Такъ, такъ! Зналъ, вередъ
«валъ! Смущать пришла... Завидно стало, что человѣкъ веселъ.
Смущай, смущай, старая карга; — разсказывай, вря!
- Пшеннцына. Да чтобъ мнѣ съ мѣста ве сойдтѵ, коли і
вру. Глаза мои лопни...
Под рябинъ (нетерпѣливо). Ну?
Пшеннцына. Блнзаръ Петровичъ... Вѣдь Николая-то Елязарыча злые люди испортили!...
Подрябинъ (удивленный). Какъ испортили?
Пшеннцына. Право-слово испортили! Чтобъ пусто тону
лиходѣю было! Съ глазу, али по вѣтру... испортили.
Подрябинъ (стуча ей пальцемъ въ лобъ). Ты того... Отъ
старости, знать.
ПшЕницына. Грѣхъ вамъ, Елизаръ Петровичъ. Я — женщина убогая. За-дарма точить языкъ не стану. По правдѣ святой доношу. (Таинственно) Руку на себя наложить хотѣлъ...
Под рябинъ (смутившись). Какъ?
ПшеницынА. Вѣрьте слову, такъ! Третьягодня это было.
За полночь онъ домой вернулся. Сама дверь ему отворяла. Вижу... пистолетъ у него въ рукахъ... А самъ такой нехорошій.
Шальной какой-то... И глазами такъ нехорошо смотритъ. Сомнѣнье меня взяло. Всю ночь у двери его продежурила... Все въ
щелку смотрѣла. Положилъ овъ это пистолетъ на столъ, а
самъ на диванъ бросился. Метался, метался онъ по дивану, точно лихоманка проклятая его треплетъ. А потомъ какъ вскочитъ, да схватитъ пистолетъ — такъ у меня ноги и заходили.
Страшно такъ стало, что и сказать нельзя. Вотъ, думаю, порѣшитъ съ собой, выпалитъ! Читаю я, знаете, «Да воскреснетъ
Богъ», а у самой зубъ на зубъ не попадаетъ — таково страшно!
Внялъ Господь сиротской молитвѣ. Положилъ онъ пистолетъ
на столъ и сѣлъ въ кресла. Да такъ всю ночь и просидѣлъ, — 
раздумывалъ что-то.
Подрябинъ (нетвердо). Врешь все... во снѣ привидѣлось...
Пшеннцына. Охъ, не во снѣ, Елизаръ Петровичъ! Кабы во
снѣ, а то ва яву было. Своими глазами глядѣла. Испортили голубчика! Я, Елизаръ Петровичъ, вчера на Богоявленную воду
шептала, и постельку ему кропила. Да мало легче; все такой же.
Даже съ лица спалъ. Испортили...
Под рябинъ. Ты дура; такъ и молчи!
Digitized by VjOoqIc
НК ВСВ МОТ» МАСЛЯВИЦА.                      459
Пшепицына. Человѣкъ-то вы безвѣрный, Елизаръ Петровичъ; а я эти дѣла досконально знаю. Не бываетъ развѣ съ
глазу, али но вѣтру? Вонъ у Литюшкиныхъ, Аклошка ихъ сказывала, злые люди коровку испортили. Одиннадцатый мѣсяцъ съ
телкой ходитъ, а все Богъ не даетъ. Такъ безъ молочка и сидятъ, базарнаго ихъ барыня не вьетъ. Сами изволите знать,
какое молоко базарноеі Одна Слава, что молоко...
Подрябинъ (съ азартомъ). Вонъ! (Пшеницына быстро уходитъ. Подрябинъ начинаетъ ходить изъ ума въ у юлъ). Слушаетъ
только... Руку наложить хотѣлъ... Гм... что за притча!... Не
отчего, кажется... Испортили... Дура старая... вретъ!... Одно
смущеніе... А я такой веселый былъ... (Съ увлеченіемъ) День-то
вѣдь какой для меня! Праздникъ праздниковъ! торжество изъ
торжествъ! Сто лѣтъ проживешь, а другаго такого дня не дождешься. Великій день! Семдесятъ тысячъ! Пеа! Инда морозъ по
кожѣ пробѣгаетъ. А воля-то, воля!... Спасибо Николаю — 
выручилъ. Заплачу долгъ и тогда ни чорта, ви дьявола знать
ве- хочу. Самъ себѣ господинъ! Конечно, в теперь почету много... всѣ уважаютъ. А князь-то? А Фалалейка проклятая? Рабъ
я ихъ, слуга вхъ. Захоти, раскаленными щипцами пытать станутъ, и голосу подать не смѣю. Въ плѣну у я нвхъ! А тогда...
даже въ жаръ отъ радости бросаетъ, какъ вспомнишь... (Съ
нетерпѣніемъ) Господи, да скоро ли Кривошапкинъ пріѣдетъ...
Порѣшили бы скорѣй... А Фалалейкѣ — носъ! носъ! носъ!
На Машу всякій позарится. Такого ей женишка найду, что
дюбо-дорого! За гвардію какую нибудь, чортъ побери, отдамъ!... А эта старая карга смущаетъ... вретъ... Да что онъ не
ѣдетъ; донесли бы поскорѣй...
шпп пт.
ПОДРЯВИНЪ, СЛУГА В ПОТОМЪ КРИВОШАПКИНЪ.
Слуга (входя). Г-нъ Кривошапкинъ.
Под рябинъ. Зови, проси! (Идетъ на встрѣчу) А, Иванъ
Ивановичъ! Милости просимъ... Эдоровы-ли? Садитесь, пожалуйста... Ну, что, какъ?
Кривошапкинъ. Да вотъ-съ, для разсчета-съ...
Подрябинъ. Садитесь, пожалуйста. Ну, что? каково Николай обработалъ дѣло, а? Довольны?
Digitized by Goog.
4©û                       соирхмк днямъ.
Кривошапкинъ. Много доволенъ-съ. По всей справедливости сдѣлано. Полагаю, что въ подозрѣніи оставятъ...
Подрявинъ. Очепъ радъ! Очень радъ! Ну-съ, а то?...
Привезли?
. Кривошапкинъ. Привезъ. (Выямлаетв пакета) Только...
вы, Елизаръ Петровичъ, сдѣлайте уступочку...
Подрявинъ. Какую уступку?... Богъ съ вапи! кажется
порядились...
Кривошапкинъ (жмется). Рядъ — рядомъ; а вы уступочку все-таки сдѣлайте... Тяжело-съ!
Подрявинъ. Ай-ай! шутникъ вы! Вамъ тяжело съ вашимъ капиталомъ... А дѣло-то, дѣло какое! Что мнѣ стоило
оно? Крови моей стоило. Николай и руками и ногами было...
Я... я приказалъ!
Кривошапкинъ. Много вамъ благодаренъ - съ. Это...
точно-съ... дѣло на чистоту ведено... по честности... А всетаки, Елизаръ Петровичъ, вы того... уступочку сдѣлайте.
Подрявинъ. Что вы!... За что вы меня обижать хотите?...
Кривошапкинъ. Пошутилъ-съ! Хе-хе-хе! Вотъ-съ вамъ
(подавая пакетъ) шестьдесятъ-пять... хоть и не считайте... всѣ
сполна.
Подрявинъ (беретъ деньги). Шестьдесятъ-пять!... Значитъ
пяти недостаетъ..., Вы... если вамъ тяжело... (развертываетъ
пакетъ м считаетъ) Вы... я подожду... вексель дайте... я подожду...
Слтга (входя, Кривошапкину). Васъ повѣренный спрашиваетъ. Въ передней...
Кривошапкинъ. Сейчасъ! (Слуta уходитъ.) Что ему тамъ
нужно? Авы, Елизаръ Петровичъ, тѣмъ временемъ... росписочку... для памяти... (Уходитъ.)
Подрявинъ (одинъ, считая деньги). Вотъ онѣ — денежки!
Счастье мое! радость моя! У! какая замасленная! Вѣрно у земскихъ побывала, али мужикъ за сапогомъ носилъ. Отчего зтв
мужики портъ-моиевъ не носятъ. Ха-ха-ха... весело, хорошо!
Остроуміе является... А! ломбардные, кажется. (Разсматривая)
На неизвѣстнаго... Ничего... И вы, милашки, пригодитесь...
У! сколько денегъ... А пять тысячъ все-таки укралъ... (Съ
нѣжностью смотря на деньги) Голубчики вы мои, сокровище
мое!... Волюшку на васъ куплю... будетъ теперь кланяться
Digitized by VjOoqIc
НЕ ВСЕ КОТУ МАСЛЯНИЦА.                  461
князю да Фала лейкѣ!... Охъ, припрятать васъ... (ЗоАмраятв м
бюро.)
ПШП IV.
ПОДРЯВИНЪ И КРИВОШАПКИНЪ.
Кривошапкинъ (облаетъ блѣдный, разстроенный и бросается къ Подрябину). Деньги мои!... Гдѣ онѣ?... отдайте!
Подрявинъ (удивленный). Что вы!... Что вы! Что съ вамн?
Кривошапкинъ (съ отчаяніемъ). Деньги отдай! Обманули... ограбили...
Подрявинъ. Въ умѣ ли вы?
Кривошапкинъ (бросаясь на Подрябина, неистово). Отдай!... Задушу!...
Подрявинъ (прерывающимся голосомъ). Не отдамъ..,. Эй!...
кто... тутъ?... Разбой!
ПШП ѵ.
ПОДРЯВИНЪ, КРИВОШАПКИНЪ И «АЛА ЛЕЙКИНЪ.
Фалалейкинъ. Что такое?... Что вы?...
Кривошапкинъ (съ отчаяніемъ). Ограбили... меня...
Петръ Григорьичъ.,.. деньги отняли... н самого загубить хотятъ... (Подрябину) Отдайте же деньги...
Фалалейкинъ. Успокойтесь! Знаю, все знаю... Какъ вы
успѣли узнать, скажите мнѣ?
Кривошапкинъ. Повѣренный повѣстилъ. (Съ отчаяніемъ)
Господи! что же это такое?... (Съ упрекомъ) Какъ же вы-то допустили, Петръ Григорьичъ?...
Подрявинъ. Да что такое? скажите мнѣ. Голова кругомъ
идетъ... Ничего не понимаю.
Фалалейкинъ (Кривошапкину, съ упрекомъ). За что же вы
на Елизаръ Петровича накинулись? Онъ даже и не знаетъ ничего. Чѣмъ виноватъ онъ? Чѣмъ виноватъ отецъ, что его сынъ
безнравственное еозданье, — а? чѣмъ? (Убѣдительно) Соболѣзновать о немъ мы должны... пролить слезу состраданія на его
T. LXXX1I. Отд. I.                                      30
Digitized by VjOoqIc
462                      СОВРЕМКНПШГЬ.
рму, а не неистовствовать, не предаваться необуэданвынъ страстямъ, — да-съ!
Кривошапкинъ (слезливо). А ной деньги-съ?...
Фалалейкинъ (горячась). Да молчите, молчите и молчите!
Если вы будете кричать — все дѣло испортите, да еще какъ
испортите! Все состояніе будете рады отдать, да и то будетъ
безполезно. Молчите и затаите гнѣвъ въ сердцѣ.
Подрябинъ (нетерпѣливо). Да что такое случилось?
Фалалейкинъ (нюхая табакъ). Сейчасъ изложу вамъ все
обстоятельно. Знаю, какъ прискорбно будетъ вашему сердцу;
но не падайте духомъ. Помните изрѣченіе одного древняго филосоФа:«кто палъ духомъ, тотъ уже не встанетъ!» Я самъ былъ
пораженъ, сильно пораженъ... такъ что и теперь даже... въ
какомъ-то, говоря литературнымъ языкомъ, переходномъ состояніи. Представьте: пріѣзжаю я сегодня къ князю, п нахожу
старика въ отчаяніи. Стоятъ передъ нимъ устрицы... только
что прислали ему... онъ и не дотрогивался. А вы знаете, какъ
онъ ихъ любитъ!... И понятно, что не дотронешься. Брильянты
на столъ насыпь, всю Бразилію на столъ выложи... какую ннбудь... тамъ... Канаду... или Месопотамію, — и то не дотронешься! Поступокъ вашего сына... это...
Под рябинъ. Не томите меня...
Фалалейцинъ. Дѣло вотъ въ чемъ. Вчера, какъ вамъ извѣстно, вашъ сынъ окончилъ слѣдствіе и представилъ его князю. Признаюсь, я порадовался за васъ и за него. Дѣло ведено
блистательно: гладко, благородно, слогъ чистый, изящный.
Статьи законовъ подобраны, если можно такъ выразиться, художественно. Словомъ — прелесть! Ну, думаю себѣ, изъ Николая выйдетъ замѣчательный юристъ, а Богъ дастъ и государственный человѣкъ; но я горько ошибся. (Торжественно) Сегодня!., сегодня-съ! — опъ, вашъ милый сынокъ, вашъ Николай — 
изволилъ явиться къ князю и объявить, что дѣло ведено имъ
пристрастно, что онъ подкупленъ. А? каково безобразіе? Ужасъ!
Подрябинъ (бѣшено). Ахъ онъ негодяй! да я убью его.
Кривошапкинъ (се отчаяніемъ). Господи! что со мной-то
будетъ? Деньги отняли, душу загубили!
Фалалейкинъ (успокаивающимъ голосомъ). Надежда и кротость! Отчаяніе грѣхъ смертельный... (Значительно) Надѣюсь, я
что нибудь да значу. Я самъ задѣтъ. А мы, благодаря Бога,
живемъ въ благоустроенномъ государствѣ, гдѣ за каждаго жальDigitized by VjOoqIc
НЕ ВСЕ КОТУ МАСЛЯННЦЛ.                      463
чашку человѣку заслуженному отвѣчать не приходится. Чего
вамъ бояться? Съ вами я. Да я его, за его скверный поступокъ,
въ три дуги согну, и пикнуть не посмѣетъ! Да-съ, Елизаръ Петровичъ, извините; хоть онъ и вашъ сынъ, а не помилую: со
срамомъ изъ службы выгоню! Такой поступокъ не можетъ быть
терпимъ въ благоустроенномъ государствѣ. Это можетъ быть
хорошо тамъ гдѣ нибудь... на какомъ нибудь Сандвичевомъ
островѣ... въ Америкѣ какой нибудь... у этихъ мармоновъ, а
не въ благоустроенной державѣ. Знаете, чѣмъ припахиваетъ
это? Коммунизмомъ, сударь мой! да-съ, коммунизмомъ проклятымъ.
Подрябинъ. Да что вы меня корите!... да я самъ его...
Кривошапкинъ. Все ато-съ точно... по сущности. А дѣло
все-таки дрянь. Неладное дѣдо; будь оно проклято! (плюетъ).
Фалалейкинъ. Послушайте, это наконецъ обидно. Говорю вамъ въ послѣдній разъ — бояться нечего. Съ вами я, а со
хной князь. Говоря литературнымъ языкомъ — дуумвиратъ.
Ха-ха-ха. Дѣло передадимъ другому, а Николая за его штуку,
извините меня, огорчу... ха-ха-ха... право, огорчу. (Кривошапкину) Не безпокойтесь! Не въ первый разъ распутывать запутанныя дѣла. Ха-ха... игра словъ... Его поступокъ я представлю, какъ примѣръ, до чего можетъ довести настоящее состояніе умовъ молодаго поколѣнія. Я положительно докажу,
что оно вредно и опасно, какъ для жвзнп государственной, такъ
и для жизни общественной. Будьте покойны! Это средство
провѣренное опытомъ. Стоитъ только каждому поступку придать, говоря литературнымъ языкомъ, либеральный колоритъ,
и онъ у насъ, какъ пить дастъ. Туда отправимъ, куда Макаръ и
телятъ не гоняетъ.
Кривошапкинъ. А какъ же деньги-то? Теперь, значитъ,
другому надо платить...
Фалалейкинъ. Да, о презрѣнномъ металлѣ надо подумать. Хм! (задумывается) хм!... Прекрасная мысль! Денегъ
другому платить нѣтъ надобности. Я назначу вамъ безкорыстнаго.,.. понимаете... игра словъ. Человѣкъ во всемъ мнѣ обязанный и очень преданный. Словомъ, порядочный человѣкъ.
Прикажи я ему сапоги вамъ вычистить — вычиститъ и гривенника не возьметъ. Благонадежный человѣкъ...
Кр ивошапкинъ. А какъ же?...
Digitized by VjOoqIc
4-64                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Фалалейкинъ (съ неудовольствіемъ). Выслушайте прежде.
(Додумавъ) Я предлагаю вамъ деньги отдать мнѣ. (Подмигнувъ
Подрябшгу, тихо) На уплату пойдутъ. (Кривошапкину) Вы согласны, что одинъ я могу что нибудь сдѣлать?... Значитъ, мое
опредѣленіе и лаконично, и логично!
Кривошапкивъ. Правда-съ; дѣло все поладнѣе. На васъ
всю надежду возлагаю.
Фалалейкинъ. Ну,и по рукамъ!
Кривошапкинъ (подавая руку). Не оставьте своей милостью. Заставьте Бога молить.
Фалалейкинъ. Будьте покойны! (Подрябину) Ну-ко, Елизаръ Петровичъ, раскошеливайтесь; давайте-ко денежки (ему
же тихо). На уплату пойдутъ; сегодня же взнесу.
Подрябинъ (доставая деньги, про себя). Собака! (Подаетъ
пакетъ Фалалейкину, которыіг и прячетъ ихъ въ карманъ).
Фалалейкинъ (Кривошапкину). Семьдесятъ?
Кривошапкинъ (кланяясь). Пятка недостаетъ... Сегодня
доставлю-съ.
Фалалейкинъ. Живетъ! Отъ семи до девяти дома... (Подрябину) Ну-съ, Елизаръ Петровичъ, теперь можно бы!... (подмигнувъ) понимаете? Зачѣмъ дѣло въ долгій ящикъ откладывать.
Скрутите-ко насъ съ Марьей Елизаровной...
Подрябинъ (про себя, со злостью). Все прахомъ пошло. Испортилась механика... (Махнувъ рукой, громко) А куда
нн шло! Все одно выходитъ (Берется за колокольчикъ и звонитъ;
входитъ слуга). Попроси сюда барышню, — гдѣ она?
С л у г а. Они-съ у Николай Елизарыча въ кабинетѣ.
Подрябинъ. Проси обоихъ. (Слуга уходитъ) Я... ему...
Фалалейкинъ. Ради Бога, безъ сценъ! Ради Бога! Надо
такъ вести дѣло, чтобъ на насъ пе могъ пасть ни одинъ упрекъ,
ни одинъ, — говоря литературнымъ языкомъ, — коментарій.
Подрябинъ. Перемогу себя, сколько можно. А ужь послѣ,
извините, наверстаю!...
ШШІ и.
тs жв, maші и  Николай          (онъ сконфуженъ;
входитъ опустя
голову).
Подрябинъ (Николаю). А, другъ-пріятель! Что носъповѣенлъ? Совѣсть смотрѣть мѣшаетъ... Извергъ!
Digitized by VjOoqIc
НЕ BCK КОТУ МАСЛЯПИЦА.                      465
Маша (подходя къ отцу, умоляющимъ голосомъ). Папа!
Подрябннъ (гладя Машу по головѣ). Ты у меня умница!
Не выходишь игъ отцовской воли. А этотъ въ кого уродился?
выродокъ!...
Фалалейкинъ («в полголоеа, значительно). Елизаръ Петровичъ!
Подрябннъ (вспыхнувъ). Не мѣшайте вы мнѣ. Съ сыномъ
кажется говорю, не съ чужимъ! (Сдерживая гнѣвъ). Ну-съ,
оправдывайся... Послушаемъ умныхъ рѣчей... поучимся... у!
животное!
Николай (дрожащимъ голосомъ). Оправдываться я не смѣю
в не стану... Я виноватъ и передъ вами, н передъ собой. Считайте меня воромъ, негодяемъ, подлецомъ — вы будете правы. Я
в то н другое.
Фала Лейкинъ (съ ироніей). Не геройствуйте, молодой человѣкъ!
Николай (удивленный). Я — герой? Не подвигъ ли вы видите въ моемъ настоящемъ поступкѣ? Извините, не имѣю
претензіи... (Горячась) Для подвига нужно быть почестнѣе,
да побольше характеру имѣть. Я самому себѣ противенъ,
больше, чѣмъ вамъ въ настоящую минуту. Въ моемъ поступкѣ
даже сознательнаго мало было... Я сдѣлалъ такъ, потому что
внѣ совѣсть ие давала покоя; жизнь была хуже пытки. — А
еще болѣе потому, что у меня хватило рѣшимости на одинъ моментъ. Пропусти я этотъ моментъ — и... можетъ быть въ настоящую минуту я имѣлъ бы счастіе чувствовать дружеское
пожатіе вашей руки... (Съ энергіей) Извивнте-съ! я не мѣчу въ
герои. Я такой же негодяй, какъ и...
Подрябинъ. Молчать! Не хочу я тебя слушать. Послѣ
наговоримся.
Маша (умоляющимъ голосомъ). Ради Бога! Прости...
Подрябинъ (торжественно). Петръ Григорьичъ... пожалуйте... (подходитъ Фалалейкинъ) Маша, поди сюда... (Маша
подходитъ). Что ты вся дрожишь, — а?
Маша (дрожа, какъ въ лихорадкѣ). Такъ...
Подрявинъ. Дѣти! дайте другъ другу руки...
Digitized by VjOoqIc
466                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ашш га.
Т* ЖК И ЧИНОВНИКЪ ПРИ княэъ.
Чиновникъ {говоритъ скоро). Петръ Григорьичъ! Князь
васъ проситъ сію минуту... немедленно.. — Важная почта получена.
Фалалейкинъ. Сейчасъ! [Чиновникъ уходитъ). Что бы такое? Такъ мы, Елизаръ Петровичъ, за обѣдомъ выпьемъ за здоровье жениха и невѣсты, а теперь, — до свиданья. Въ мгновенье ока вернусь... {Цалуя руку у Маши). Прощайте, моя красавица, — эльдорадо мое! (Кривошапкину) А вы не безпокойтесь... Съ вами — я... {Взглянувъ въ окно) Э! — къ вамъ уже гости собирается... {уходитъ).
Кривошапкинъ {подходя къ Николаю). По дворянски поступили!... Благодаримъ покорно.
Маша {подходитъ къ Николаю и беретъ его заруку). Уйдемъ!
{Оба уходятъ).
шли ТШподрявинъ, 1-й и 2-й чиновники, офицеръ и еще нисколько
гостей.
1-й Чиновникъ. Мое вамъ глубочайшее, Елизаръ Петровичъ! Все ли въ добромъ здоровьѣ?
Подрябинъ. Живу по маленьку. — Что хорошенькаго?
1-й Чиновникъ {вздыхая) Не тѣ-съ времена, чтобъ о пріятностяхъ говорить. Изволили слышать... насчетъ... этого...
освобожденія?
Подрябинъ. Слышалъ. Да что, — развѣ у насъ мало
земли?
1-й Чиновникъ. Нѣтъ-съ, грѣхъ жаловаться. Благодаря
Господу, есть таки. А все же-съ, согласитесь — утопія-съ! Ъсе,
знаете, съ Франціи примѣръ берутъ. Эхъ! одна только надежда
остается...
Подрябинъ. А что?
1-й Чиновникъ. Знаете пословицу... {говоритъ тихо).
Digitized by VjOoqIc
НЕ ВС* НОТУ МАСЛаНЦА.                        4-W
Офицеръ (подходя ко 2-му чиновнику). Сейчасъ Крияокрадскаго видѣлъ, — по улицѣ прокатилъ. Ну, п лошадки у него — 
лихія! Какъ метеоръ пролетѣлъ. Просто, Занесъ — чортъ побери!
2-й Чиновникъ. Всего два годика на службѣ состоялъ.
3-й Чиновникъ. Не въ годахъ сила! А порученія ему какін
давали...
Пигалицынъ. Не такихъ-бы ещеонн лошадокъ завелм-съ,
кабы Елизаръ Петровичу не нагрубили. Черезъ это, вѣдь, ихъ и
изъ службы выгнали.
ШПП IX.
ткже   и мордохнева   вбѣгаетъ въ попыхахъ, держа за руку        ваню.
Всѣ обращаютъ на нее вниманіе.
Мордох-вева. Елизаръ Петровичъ! Нѣтъ правды на землѣ... Волки правду заѣли! Вайя, цалуй ручку у благодѣтеля!
Подрябинъ (испуганный). Что такое?
Мордох-вева. Въ тюрьну васъ посадить хотятъ... сокола
яснаго!...
Под рябинъ. Какъ?
Офицеръ. Что такое? — Неужели?
Мордох-вева (слезливо). Охъ, въ тюрьму! Злодѣи онні — 
ястреба жадные!... (Всѣ окружаютъ ея).
ШЛИ X.
тъжв и   фалалейкинъ  (замѣтно разстроенный и испуганный).
Фалалейкинъ (Подрябину). Елизаръ Петровичъ! Роковое
извѣстіе!... По вашему дѣлу присланъ чиновникъ...
Подрябинъ (совершенно потерянный). Какъ? (Хватая за
руку Фалалейкина). Послушайте, — что будетъ со мной?
Фалалейкинъ. Всѣ мы въ руцѣ Божіей, мужайтесь!
Под рябинъ. (Хватаясь за голову). Голова кружится!... Господи, какъ они узнали?
Фалалейкинъ (се жолчью). Вообразите!., по доносу Кринокрадскаго... А? каково?... отомстилъ, негодяй!... Это-то н больDigitized by VjOoqIc
468                      СОВРЕМЕННИКЪ.
но, Елизаръ Петровичъ, что дрянь, мальчвінка, — н вдругъ испортилъ дѣло!... Да и дѣло-то какое!...Сколько ума, соображенія,
таланта, знанія законовъ было потрачено на это дѣло! — н вдругъ
пшикъ, мечта, идиллія, утопія, парадоксъ какой-то вышелъ!...
(Суетливо) Однако, прощайте! Мнѣ долго быть нельзя. Наѣдетъ
полиція... Чиновникъ... Прощайте!
Подрявинъ (хватая Фалалеіікина за руку). Куда-же вы?...
Бросаете меня въ такую минуту!... Послушайте, что сдѣлаютъ
со иной?... Что князь?
Фалалейкинъ (освобождаясь). Не могу, право, не могу...
Князь голову потерялъ... Я самъ, признаюсь, тоже... какъ-то...
того... Кажется нужно въ отставку подать. Чиновникъ изъ
нынѣшнихъ, — горлодеръ I Извините, Елизаръ Петровичъ — 
не могу! Мое положеніе, мон обязанности... могутъ заподозрѣть... Не сердитесь... Я искренно жалѣю... Я уважаю васъ,
какъ человѣка, который... Прощайте!
Подрябипъ. А свадьба? Значитъ тоже...
Фалалейкинъ. Не могу! Невозможно! Знаю, что я теряю
въ Марьѣ Елизаровнѣ ангела, который посланъ мнѣ былъ небомъ на склонѣ дней; но не могу... долгъ службы... безопасность... Прощайте! — (Кривошапкину)... Онъ и по вашеву дѣлу
пріѣхалъ...
Кривошапкинъ (поблѣднѣвъ). Какъ?.. Неужели?...
Фалалейкинъ. Я не виноватъ... Кринокрадскій донесъ.
Кривошапкинъ (св отчаяніемъ). А мои деньги?... Такъ
отдайте мнѣ деньги!
Фалалейкинъ. Извините, я такъ разстроенъ... У меня
голова кругомъ идетъ...
Кривошапкинъ (хватая Фалалеіікина за руку). Деньги
рои!
Фалалейкинъ (св досадой). Оставьте неня... Видите, человѣкъ огорченъ... Прощайте, Елизаръ Петровичъ! Не падайте духомъ. Я самъ страдаю за васъ. Я васъ всегда уважалъ, какъ человѣка, который... Но что      дѣлать... Судьба!...
fatum, говоря литературнымъ языкомъ...        Прощайте! — (Быстро идетъ къ дверямъ) Хоть бы себя-то        огородить... Такая
исторія... просто Ватерлоо!... (уходитъ).
Кровошапкинъ (убѣіая за нимъ). Мои       деньги!
Digitized by VjOoqIc
НК ВСЕ КОТУ ИАСЛЯМИЦА.                      469
Подрявинъ      (убиты*» іодо со*»). Все пропало!...       Конецъ
пришелъ!
иш п.
тѣ же, маша  Николай (быстро идутъ къ отцу; Маша въ слезахъ. — 
въ глубинѣ сцены нокааываются мордохъква и пшеницына. — Окѣ
что-то шепчутся).
Подрявинъ (Машѣ, с» отчаяніемъ). Маша! Кончено мое
странствіе!... Въ тюрьму посадить хотятъ!... (Машаплачетъ) Не
плачь, — не поможешь. (Обнимаетъ Машу)
Офицеръ (2-му чиновнику). Однако, господа, — это скандалъ! Не убраться ли намъ? — Совѣстно быть...
2-й чиновникъ. Срамота! (берется за шляпу «собирается уйдти).
1-й чиновникъ. Вѣрно, дома пообѣдаемъ...
2-й чиновникъ (про себя). А я и готовить-то не велѣлъ. — 
Ну, что бы завтра случиться такой оказіи... Поторопились,
чортъ бы ихъ побралъ!
Подрявинъ (оглянувшись, къ гостямъ). А! бѣжать собрались I И проститься-то не хотите! Стыдно стало! Какъ не стылиться! Этакіе честные люди, да у каторжника въгостяхъ! А не
стыдились прежде, дружки милые, объѣдали, опивали меня.
Знали вѣдь мою провинность, знали! А ничего — пріятелями были,
чуть въ ноги мнѣ не кланялись. (Нѣкоторые быстро уходятъ).
А теперь, какъ невзгода пришла, точно чумы испугались. Пронюхали, что кормежки не будетъ — такъ и на попятный. Да я плевать на васъ хочу! Да я лучше собакъ со всего города сгоню и
велю накормить! То-то... Чтб, не удалось пожрать сегодня на
кой счетъ? у! холопы! — Вонъ! (Въ изнеможеніи опускается въ кресло) Уфъ!.,, дожилъ... (Магма суетится возлѣ него).
Мордохъева (въ глубинѣ сцены Пшвницыной). Безпремѣнно
засадятъ! Пойдемъ, мать моя... Ключики при себѣ-ли?
Пшыницыиа (тоскливо). Боязно что-то... Ну, какъ опять
сорвется?...
' Мордох-ввва. Головушкой моей отвѣчаю. Что мѣшкать — 
то? Теперь онъ въ меланхоліи... сподручнѣе будетъ...
Пшкницына. И вправду вѣрно посадятъ... Пойдемте! Привелось крохами поживиться... охъ-хо-хо!... (Обѣ уходятъ).
Digitized by Ѵлоодіе
470
Подрябинъ (Машѣ). Не плачь, Маяка! И безъ тога тяжко
на душѣ...охъ-хо-хо... (задумывается) Все суета суетъ, и мяча*
екая суета!.. Въ почетѣ и холѣ жалъ, а умереть Богъ судилъ въ
острогѣ. Охъ, тяжко! Затмилъ Богъ разумъ. Возмечталъ я о
себѣ, какъ Соломонъ возмечталъ... Гордыня сокрушила. Охъ
тяжело!... (Маша плачетъ).
(Занавѣсъ опускается).
С. ѲЕДОРОВЪ.
20 ноября 1859 г.
Оренбургъ.
