ПОЛИТИКА.
СОЖДІШВЫВ ЦВНТ»МЫЮИ :ИТЖ4Ш О СМѴВОЮ. — ГСТУПКА САВОЙИ. — отношенія АНГЛІИ КЪ САВОЙСКОМУ ВОПРОСУ.
23 марта (і апрѣля) 4860.
Оиыо 15 мвраля, когда мы писали свей прошлый обэоръ. два
главные шарма игальяивкаго дѣла, вопросъ о цевтральиой Италіи
«'вСавойѣ, наяодилиеь въ такамъ положеніи: по савойскому вопросу едѣаался оомціальво извѣстенъ оавтъ, о которомъ носились
серіи еще до начала прошлой дойны, но который упорно отрицался
дипломатами — тотъ «актъ, что передъ началомъ итальянской войны
Саряпвіяобяналнсь уступить Франціи Савойю въ обмѣнъ ва ЛомбарМюи Венецію и что Франціи требуетъ исполненіи договора, хоти
Венеціи шце не вриввдлеяпитъ Сардиніи. Надобно было предвидѣть,
что грасъ Кавуръ уступитъ въ этомъ дѣлѣ. По вопросу о нрисосди*
ершцентральной Италіи къ Піамоиту раскрывалось, что Франція
мимѳѵда не измѣняла тѣмъ принципамъ, которые должны составлять
мамапіе ея иностранной іммитіниі при нынѣшней системѣ. Было
уже впянЬ, что маииюестаціи, произведенныя въ концѣ прошлаго
мола для сближенія съ Англіей», напрасно истолковывались въ смыо
лгѣ'олипнимъ базу словъомъ, противорѣчившемъ тому, какимъ сама
Франція огреничиврлі ихъ. Было видно, что Франція всегда оставалась и «сваветек вѣрна своему первоначальному стремленію сохра»
ит Тоскану отдѣльнымъ государствомъ. Нѣкоторые полагали, что
ввеобмармміо увилій въ атомъ направленіи служитъ только къ тому,
T. LXXX. Отд. Ш.                                            11
Digitized by С  ogle
162                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобы Сардинія охотнѣе уступила Савойю въ обмѣнъ за разрѣшеніе
соединиться съ Тосканою. Но было очевидно, что Франція не нуждалась въ такомъ средствѣ для пріобрѣтенія Савойи, что ея сопротивленіе разширенію Сѣверно-итальянскаго государства происходитъ
не изъ постороннихъ соображеній, а прямо изъ убѣжденія въ несогласіи такого «акта съ потребностями Французской политики, и что
даже послѣ уступки Савойи она останется по прежнему расположена
препятствовать соединенію центральной Италіи съ сѣверною. Теперь
положительными Фактами подтверждена справедливость такого взгляг
да, основаннаго на сущности дѣла. Савойя уже уступлена Сардиніею,
а Франція все еще продолжаетъ убѣждать туринскій кабинетъ и
жителей центральной Италіи, что лучше ихъ землямъ остаться разными государствами. Вѣрность Французскаго правительства этой
системѣ такъ велика, что даже и послѣ рѣшительнаго шага, сдѣланнаго итальянцами, послѣ подачи голосовъ 11 и 12 нарта (новаго
стиля), послѣ объявленія Сардиніи, что она принимаетъ результатъ этого вотированія, парижскій кабинетъ все еще продолжаетъ
настаивать, чтобы Сардинія не соединялась съ Тосканою.
Эта точка зрѣнія, которой мы постоянно держались, то есть убѣ*
жденіе въ неизмѣнности принциповъ Французскаго правительства,
будетъ служить для насъ и теперь основаніемъ при связномъ изложеніи отрывочныхъ газетныхъ извѣстій.
Н<я*мн итальянскую войну, французское правительство сяюгрѣло на нее, какъ на средство достигнуть однимъ ревомъ пѣяколмшхъ
цѣлей, которыя могутъ быть пріятны или ноирмпвы для другихъ
государствъ, но которыя каждый хорошій дипломатъ воатияентадь*иой Бароны неу сомните я назвать дѣйствительно выгодными для
офаицуэекаго правительства. Первою цѣлью было отвратить вниманіе французской націи отъ внутреннихъ вопросовъ, по которымъ
разныя партіи несогласны съ нынѣшнею системою, къ внѣшнимъ.дѣламъ, о которыхъ огромное большинство оровцуновъ думаетъ одНЬ
ваково съ своимъ императоромъ, то есть согласно съ обыкновенны*
ми военными и дипломатическими понятіями о пользѣ и чести* прообладанія надъ другими странами. Эго побужденіе къ вцденііывойпы
мы подробно излагали въ началѣ прошлаго года, когда, война
еще только готовилась» Не было тогда никакого еомнѣяіяѵ чаго
война принесетъ въ этомъ откошеніи пользу Французскому' ярко»
тнльству, и она дѣйствительно принесла ее. Если, мкъмы видимъ
до онхъ поръ, во всѣхъ страмахъ западной Европы общеетэемойе
вниманіе отвлечено отъ домашнихъ дѣлъ вопросами.поотраиной
политики, то во Франціи, которая является главною двнгателы№
цею стихъ вопросовъ, иностранная нолитака съ.иачала> прошлаго
Digitized byL1OOQ1C
ПОЛИТИКА.                            163
гам до сихъ меръ, конечно, должна была занимать умы съ непреодолимою силою. Но для того, чтобы настроеніе умовъ, производимое шаостранными дѣлами, служило въ пользу правительства, Французскіе дипломаты должны были неуклонно вести эти дѣла сообразно иришишу наиболѣе понятному и лестному для Французскаго иаціовалшаго чувства. Изъ этой необходимости возникала забота
френцуаской политики о пріобрѣтеніи какихъ нибудь новыхъ областей — стремленіе натуральное, неизбѣжное при системѣ, по которой ведутся теперь французскія дѣла. Понимая эту необходимость,
мы годъ гему назадъ говорили, что долженъ быть совершенно достовѣренъ слухъ о договорѣ, обязывающемъ Сардинію уступить Франція Савойю. Но одно пріобрѣтеніе Савойи и вообще какое бы то ни
было расширеніе границъ на юго-востокъ ве могло удовлетворять
новребноатямъ французскаго правительства. Національное чувство
пор-дика преобладаніемъ надъ чужими государствами едва ли ве
бѣлывц нежели завоеваніемъ пограничныхъ областей. Дѣло шло
объ итальянскомъ полу островѣ, потому важнѣйшею задачею Французскаго правительства должно было служить пріобрѣтеніе рѣшительной влаеги надъ итальянскими государствами. Тутъ все зависѣло отъ воднаго господства надъ Сарднвіею, которой было обѣщано
расширеніе границъ. Подчинивъ своей волѣ Сардинію, Франція уже
легко могла бы пріобрѣсти безусловное вліяніе ва другіе итальянскіе
табннэты, которые могутъ держаться только Французскою защитою
пропить стремленій къ единству, представителемъ котораго слушитьСѣверНо-мтальавское королевство. Мы нѣсколько разъ объяенили, что виллаоранксній миръ прекрасно удовлетворялъ этой задачіь Сардинія становилась черезъ него на столько сильна, что внушала ужасъ нмѣ и неаполитанскому правительству. Но въ рукахъ авсирійцемъ были оставлены крѣпости знаменитаго четырехугольника,
тамъ что еаиа Сардинія должна была только во Французскимъ покровительствѣ видѣть спасеніе себѣ отъ австрійцевъ. Допустить пригыннмім Тосканы я другихъ зенель центральной Италіи къ Сѣверно-итальявскому королевству было рѣшительно несогласно съ такиш» разсчетомъ. Королевство Виктора-Эммануэля, имѣя только 8
ииг'ГііпгіП населенія, ве должно было мечтать о политической самостФЯтольности. Во въ немъ должна была родиться мысль о самостоятадыюотн, когда оно, увеличиваясь землями центральной Италіи,
пріобрѣти» населеніе въ 13 или 14 милліоновъ. Допустить это значило бы потерять власть надъ нимъ. Потому французское правительстаи- съ самаго виллаФранкскаго мира постоянно говорило, что
мриооедивеніе Тосканы къ Піэиоиту такая вещь, на которую оно ни
въ канонъ случаѣ не иожевъ>вогдаситься. Мы не будемъ повторять
Digitized byL1OOQ1C
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
згМь многочислемвыхъ Фактовъ, доказывавшихъ искренность итииге
словъ м многочисленныхъ плановъ, составлявшихся Французскимъ
нрацитсльствомъ для предотвращенія событія, несовмѣстнаго съ выи
годами Французскаго господства надъ Италіею. Въ свое время мы
говорили о посольствахъ Резе и Понятовскаго, являвавихеявъ цен*
тральную Италію отъ имени императора Французовъ докапывать еж
жителямъ, что соединеніе съ Піэмонтомъ не возможно. Послѣ Резо
и Понятовскаго было еще нѣсколько такихъ посольствъ; между прочимъ ѣздилъ въ Италію старинный другъ Наполеона Ш, Тофсль, вц
такимъ же порученіемъ. Парижскій кабинетъ посылалъ въ Туримъ
безчисленное множество депешъ въ томъ же смыслѣ; онѣ были къ
свое время напечатаны, а теперь напечатаны и англЯскія депеши,
несомнѣнно наказывающія серьёзность и искренностьусилійФранцні
не допустить расширенія піэмонтскихъ границъ на юнъ. Мы небу*
демъ говорить также о всѣхъ многочисленныхъ планахъ, нмѣвнжпга
цѣлью сохранить отдѣльныя государства въ центральной Игалінь
Читатель помнить, что при заключеніи міра была у Франціи мысль
прямо возстановить прежнія правительства въ Тоекавѣ, Цэрмѣ, Mo*
дешѣ и Романьѣ; потомъ, по временамъ, этотъ пламъ смѣнялся дѣйствіями для возведенія на тосканскій престолъ принца Наполеона.,
которому до войны предназначалось быть королемъ этрурекмиы
когда казалось слишкомъ труднымъ дѣломъ возстановитъ австрій*
свихъ эрцгерцоговъ, Франція возвращалась къ первоначальной
ей мысли объ отдачѣ центральной Италіи Французскому нрпцу»
Оба эти плана, — учрежденіе королевства центрально* Йтйліи лжи
принца Наполеона или возстановленіе прежнихъ правительствъ; вѣ
сколько разъ смѣнялись одинъ другимъ, смотря по обстоятелыггвЬм*.
въ концѣ прошлаго года Франція останавливалась на-темъ, чтобы
датъ Піміоиту Парму и Модену, возстановить въ Тосканѣ великаго
герцога, а Романью отдать папѣ. Піэмонту говорилось, что есликт
не согласится на это, Франція предастъ его на волю австрійцевъ»
въ такомъ положеніи были вещи около половины прошлаго иѢвяцжі
Теперь разскажемъ Факты, которыми раввпмлопь.итальямной'лЬію
послѣ того времени. Послѣдняя воля Французскаго превителасиша
была выражена «туринскому кабинету въ нотѣ Туннеля М: Феврали*
Ом послужила ближайшимъ поводомъ къ такому рѣіпителмюму обо*
роту дѣла, что мы, въ противность своему обыкновенію но осмамъ
ливаться на дипломатическихъ документахъ, представимъ Мэрлечр»
ніе ивъ этой депеши.
Ту ввелъ начинаетъ словами, что пришла тонеръ пора «объяснить*
ея съ полкою откровенностью»; потому, говоритъ онъ, «я мочутр*
перъ изложить вамъ безъ всякихъ умолчаній шнѣнйимпераворенаго
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                           1в5
«рамятельства». Французское правительство хочетъ отвратить отъ
Италіи, войну и анархію; оно приглашаетъ туринскій кабинетъ содѣйстровать ежу въ этомъ стремленіи. «Туринскій кабинетъ можетъ
абритр другей муть, во въ такомъ случаѣ общіе интересы Франціи
не доиволятъ императорскому правительству сопровождать его на,
игомъ мужи.» — «Скажемъ съ полною откровенностью, что чувство,
въ котораго возникла въ нѣкоторыхъ частяхъ Италіи мысль о привоеднімтіМ къ ІІіэмонту и которымъ произведено выраженіе этого
..желанія, есть не столько обдуманное влеченіе къ Сардиніи, сколько
шштстгіп*" направленная противъ одной изъ великихъ державъ
. (Австріи). Если это чувство не будетъ сдержано въ самомъ началѣ,
: МО вр замедлитъ высказаться требованіями, съ которыми будетъ
долженъ туринскій кабинетъ бороться по требованію разсудительностиш Онъ подвергся бы двумъ одинаково плачевнымъ шансамъ: войнѣ мии революціи. Соображая все это, съ твердымъ намѣреніемъ
вЬібрпь рѣшеніе, могущее ваилучшимъ образомъ согласить нывѣ.;швія требовательныя обстоятельства съ удобствами болѣе спокойнаго будущаго, надобно признать, что пора остановиться на комбиШііЦІи, поторгую иежпо представить на одобреніе Европѣ съ нѣкотб>.рымъ, стансомъ успѣха и которая сохранитъ за Сардиніею все нравственное вліяніе, па какое можетъ она имЬть притязаніе въ Италіи.
Эха комбинація, по зрѣлому мнѣнію императорскаго правительства,
была бы такова:
«1) Полное присоединеніе герцогствъ Цармскаго и Моденскаго
। въ Сардшіи.
«2) Временное управленіе легатствами Романьи, Феррары и Болести подъ Формою викаріатства, которымъ будетъ завѣдывать корюць сардинскій отъ имени папы.
- «3) Возстановленіе политической и территоріальной независимости великаго герцогства Тосканскаго.
«гопереходное положеніе имѣло бы ту выгоду, что обезпечиврдо. бы за Сардиніею необходимое ей политическое положеніе, удошетмряло бы легатства съ административной точки зрѣнія, а Съ
>католической точки зрѣнія было бы среднею мѣрою, которая уепбмйща бы сеашѣпіе совѣсти. Этотъ послѣдній результатъ важенъ для
Фраеціи, которая не можетъ по принципу признать кореннаго раздробленія майскихъ владѣній. Мои слова о необходимости предупре. мп мрсноетж, которымъ Сардинія подверглась бы, стремясь къ
.бЦывему раеммремію владѣній, въ особенности прилагаются къ Тосмамѣ. Мысль присоединить великое герцогство, т. е. поглотить въ
дфувмгъ государствѣ страну, имѣющую столь прекрасную и благормную лвторію ц столь привязанную доселѣ къ своимъ преданіямъ,
Digitized by Google
106                      соврімнтпіпгъ.
ne можетъ проистекать ни изъ чего» кромѣ стремленіе» омемостъ котораго очевидна императорскоиуправительству. Эго стремленіе обнаруживаетъ въ увлекаемыхъ нагъ тайную мысль о войнѣ противъ
Австріи для завоеванія Венеціи и тайную мысль, если не о революціи въ Папскихъ владѣніяхъ и Неаполитанскомъ королеоспѣ, то
объ угрозѣ спокойствію этихъ государствъ.» — < Если туринскій кабинетъ согласится иа эту комбинацію» продолжаетъ Тувноль, то е ромцу зское правительство не допуститъ иностраннаго вмѣшательства
въ итальянскія дѣла и будетъ требовать согласія великихъ державъ
на конгрессѣ или конференціи.» — «Нужны ли ивѣ теперь мнимыя
подробности, чтобы объяснить, какова будетъ ваша система» если
туринскій кабинетъ» имѣя свободу выбора, захочетъ подвергаться
опасностямъ» изложеннымъ мною при указаніи средствъ избѣжать
ихъ? Предположеніе, по которому сардинское правительство могло
бы разсчитывать только на однѣ свои сиды» развивается, можно сказать, само собою, и мнѣ было тяжело останавливаться на мемъ. Но
повелѣнію его величества, скажу вамъ только» что мы ни за что жъ
мірѣ не согласились бы принять на себя отвѣтственности въ такомъ положеніи.» Въ заключеніе, Тувнедь говоритъ, что при нынѣшнемъ увеличеніи Сардиніи, забота о собственной бевотсммти
наставляетъ Францію требовать присоединенія Савойи и Ниццы.
Со вступленіемъ Кавура въ управленіе дѣлами политика сардинскаго кабинета стала смѣлѣе и тверже прежняго, потому надобно
было ожидать, что Сардинія попытается ва сопротивленіе парижскому приказанію. Но отвѣтъ Кавура отъ 1 марта былъ ваимсакъ
тономъ болѣе смѣлымъ, нежели могли надѣяться итальянцы: сардинскій министръ безусловно отвергалъ даваемые ему совѣты и говорилъ, что если Піэмонту опасно отвергать ихъ» то безславно было
бы принять икъ или даже вести какіе нибудь переговоры ва ихъ
основаніи.
Если бы даже Сардинія по уваженію къ Франціи могла принять
предлагаемую комбинацію, говоритъ Кавуръ, это предложеніе встрѣтило бы въ Тосканѣ и въ Романьѣ затрудненіе столь сильное, что
Сардинія не могла бы преодолѣть его. «Въ населеніи центральной
Италіи развилось сильное сознаніе права располагать своею судьбою.
Это чувство было укрѣпляемо многократными Формальными увѣреніями императорскаго правительства, что оно ne дозволитъ подчинять центральную Италію силой какому бы то ни было управленію;
оно пріобрѣло непреоборимую силу черезъ обпародоваміе четырехъ
англійскихъ предложеній, изъ которыхъ два первыя, впожѣ принятыя франціею, безусловно устанавливаютъ принципъ невмѣшательства». Сардинія можетъ только сообщить Французское предлчDigitized byLiOOQlC
ПОЛИТИКА.                          1вУ
яимііе правительствамъ центральной Италіи, которыя отдадутъ его
а рѣшеніе самаго населенія центральной Италіи. Но по всей вѣроятности оно будетъ отвергнуто народомъ центральной Италіи.
Впрочемъ, каковы бы ни были отвѣты государствъ центральной
Италіи, сардинское правительство впередъ обязывается безусловно
согласиться съ ними. Если Тоскана захочетъ остаться отдѣльнымъ
государствомъ, Сардинія не только не станетъ противиться, а напротивъ, будетъ помогать исполненію ея желанія; точно также она
поступитъ относительно Пармы, Модены и Романьи. Но если эти
области снова выразятъ желаніе присоединиться къ Піэмонту, Сардинія не можетъ болѣе отказываться отъ того. «Еслибъ мы и хотѣли,
мы не могли бы протиться этому, говорить Кавуръ. При нынѣшнемъ состояніи общественнаго мнѣнія, министерство, которое отМергло бы такое желаніе, вновь выраженное, было бы низвергнуто
единодушнымъ порицаніемъ», — «Мы понимаемъ, какой опасности
подвергнемся, когда согласимся на присоединеніе центральной Италіи, продолжаетъ Кавуръ; Лі знаемъ, что опасность эта увеличивается тѣмъ, что Франція указываетъ на нее. Но мы должны сдѣлать это, будучи убѣждены, что иначе не только кабинетъ, но и
самъ король Викторъ-Эммануэль потерялъ бы всякую популярность,
мелкую нравственную власть въ Италіи и, вѣроятно, не осталось бы
Аьу никакихъ иныхъ средствъ управленія, кромѣ насилія».  Такой языкъ не совсѣмъ обыкновененъ въ дипломатическихъ
бумагахъ, посылаемыхъ отъ слабѣйшаго къ сильнѣйшеиу. Мы далеко не поклонники Кавура, но должны сказать, что депеша 1 марта
приноситъ ему большую честь. Если мы осуждаемъ его образъ дѣйёТвій передъ итальянскою войною и во время войны, то осуждаемъ
именно за то, что не доставало въ немъ твердой увѣренности, которою одушевлена депеша 1 марта. Еще замѣчательнѣе было, что
слова сопровождались столь же отважными дѣйствіями: вмѣстѣ съ
письменнымъ отвѣтомъ ТувнелЮ, давъ былъ Фактическій отвѣтъ
распоряженіемъ, чтобы 11 и 12 марта жителямъ центральной Италіи
было предложено рѣшить своими голосами вопросъ о присоединеніи
къ Иіемопту. Это рѣшеніе было уже нѣсколько разъ выражено конституціонными собраніями центрально-итальянскихъ областей; но
было'иавѣетно, что Франція считаетъ нужнымъ подвергнуть волю
центральной Италіи новому испытанію. Французское правительство
придавало непосредственной подачѣ голосовъ всѣми взрослыми
людьми ббльшую важность, чѣмъ рѣшенію представителей, выбранныхъ не всѣмъ населеніемъ, а только частью его, подходившею подъ
мпбирательпый цензъ. Чтобы устранить всякій Формальный предлогъ къ отрицанію соотвѣтственности рѣшенія съ волею всего наDigitized by  le
168                       совркцкнушдъ.
селенія, назначено было доиустить въ вотированію всхъ взрослыхъ людей, безъ всякаго ценза. Само собою разумѣется, чтоцред*
почтеніе всенароднаго вотированья вотированью съ цензомъ было
со стороны Франціи основано не на отвлеченномъ уважфш к>
демократическому принципу, а просто на томъ предположеніи, чю
простолюдины и въ особенности поселяне центральной Италіи менѣе
проникнуты стремленіемъ къ единству, чѣмъ горожане ж люди обра?
зовавныхъ сословій. Въ самомъ дѣлѣ, мы постоянно читали увѣренія»
что въ Тосканѣ, Моденѣ и т. д. поселяне не раздѣлаютъ ненависти
либераловъ къ прежнему порядку дѣлъ и въ особенности къ прежнему раздробленію націи ва маленькія слабыя государства. Эти увѣренія слышались не отъ однихъ противниковъ итальянскаго единства: сами итальянскіе либералы сильно сомнѣвались въ томъ, пользуются ли сочувствіемъ поселянъ. Надобно полагать, что въ дослѣдг
нее время Фаринн, Риказоли и Кавуръ постарались точнѣе разут
знать это, — иначе они не стали бы рисковать призываніемъ всего
населенія къ вотированью. Депеша Кавура, извлеченіе изъ которой
мы привели, показываетъ полную увѣренность, что при всеобщемъ
вотированьи большинство поселянъ будетъ ва сторонѣ патріотовъ.
Читателю извѣстно, что результатъ вотированья оправдалъ эту- надежду съ такою полнотою, какой не ожидали даже люди наиболѣе
увѣренные въ патріотизмѣ простолюдиновъ. Мы приведемъ изъ
«Times’a» отрывки писемъ, въ которыхъ разсказывается, какъ -происходило торжественное выраженіе національной воли.,
«Флоренція 44 марта,
«Теперь пять часовъ вечера; первый день вотированія уронимъ
и, — я хотѣлъ   прибавить: половина судьбы герцогствъ м Родамъ*
рѣшена, — нѣтъ, я могу съ увѣренностью сказать: идъ присоединеніе
къ Піэмонту рѣшено. Не умѣю сказать вамъ, сколько годосодъ уже
подано въ Эмиліи; билеты лежатъ въ запечатадныхъ урнахъ, остается для вотированія еще 24, часа, но я, не колеблясь, у же, сообщаю
вамъ результатъ вотированія.
«Я разскажу вамъ, что я видѣлъ дынѣ съ 6 часовъ утра и д не
сомнѣваюсь, что вы вмѣстѣ со мною будете впередъ увѣрены* дъ
результатѣ. Вчера поздно вечеромъ я выѣхалъ изъ Турина, чтобы
утромъ можно мнѣ было выѣхать изъ Пьяченцы и» нроѣзжм W
всей странѣ, какъ можно больше познакомиться,съ народнымъ
женіемъ.
«Мы пріѣхали въ Пьяченцу въ двѣнадцатомъ часу нрчц, въ, то
самое время какъ всходящій мѣсяцъ начиналъ освѣщать безобразные окопы, остатки сооруженій, возведенныхъ алстрійвдмц ВЪ МЮDigitized byLiOOQlC
. политикъ.                          199
нрдѣ.прпщдаго года. Ворота въ городскихъ стѣнахъ бьіли уже эа*
Пфты, и когда они отворялась впустить поѣздъ, казалось, будто
въѣзжаешь во французскую крѣпость: куда я пи смотрѣлъ изъ окна
вагона, вездѣ видѣлъ только синія Французскія шинели и синія фу*
ражкн въ узкихъ улицахъ; гдѣ было какое нибудь движеніе, онб
производилось трлько этими синими Фуражками, виднѣвшимися при
тусклыхъ лампахъ, зажженныхъ но древнему обычаю въ честь воо
ходящаго мѣсяца. Это преобладаніе синяго цвѣта объясняется
тѣмъ, что ръ Пьяченцѣ стоитъ цѣлая Французская дивизія. Вѣроятно, для сглаживанія этого оттѣнка была тутъ же поставлена одна
рота сардинской пѣхоты.
Я упоминаю объ этомъ впечатлѣніи потому, что оно было довольно страннымъ введеніемъ къ поѣздкѣ, дѣлаемой съ тою цѣлью,
чтобъ видѣть, какъ подаются голоса о присоединеніи центральной
Италіи къ Щэмонту. Мѣсяцъ былъ еще на воловинѣ неба, когда я
пришелъ опять на станцію, потому что поѣздъ отправляется въ
шесть часовъ утра. Такимъ образомъ я былъ въ Пьяченцѣ только
цечью, ио все таки при лунномъ свѣтѣ могъ повсюду на.стѣнахъ
вцдѣгь а«иши съ словами: Anneseione alla Monarchie œnslitationalB
dpi ѴіНргіо Ëmmanuele; это показывало, что 9,000 противниковъ
присоцамненія, поставленныхъ въ Пьяченцѣ, произвели мало дѣйсцідгпа умы горожанъ.
.«Начинало свѣтать, когда мы выѣхали, и на нервыхъ миляхъ
НЯКрыхмя «дѣтомъ поля съ одинокими Фермами не показывали никакого признака жизни; все было холодно и неподвижно: и бѣлая
отъ.снѣга окрестность, и сцѣнщыя вершины Аппенинъ вдалекѣ,
и даже, Болонское шоссе, древняя via Emilie, идущее до самой Болоньи
подлѣ желѣзной дороги,было также пустынно, какъ вся окрестность.
Это црцделичмюсь съ часъ. Но еще передъ нашимгъ пріѣздомъ въ
Кассель Гузльфо, налюолѣднюю станцію передъ Пармой, люди врооддрсь, Солнце даошло, колокольный звонъ слышался сквозь шумъ
пофада. На творсе показались экипажи и-одинокіе путники; ставни и
дведо осрмъ началр.раскрыааться, Свѣтъ вривесъ жизнь, и великій
дкпь.ддд центральной Италіи начался.
кіідва я.замѣтили» это. дремавшему господину, сидѣвшему подлѣ
мрця, какъ мы съ мимъ вопи услышали сквозь стукъ желѣзныхъ
колосъ и-рельсовъ народный крикъ, повторявшійся безъ умолку.
Мы раскрыли.окно вагона, и.шагахъ въ трехъ стахъ отъ большой
дороги увидѣли дреццссію поселянъ: они шли съ трехцвѣтнымъ
Флагомъ впереди и привѣтствовали наѣздъ криками: «Ѵіѵа ГНаІіаІ
УІѴД Vdtppû Êmnaoueld» Это были всѣ мужчины сосѣдней общими,
одною толпою- шедшіе вотировать въ главное село округа, на ту саDigitized byL1OOQ1C
<70                         СОВРПКНЯИГЬ.
мую станцію, гдѣ мы должны была остановиться. Былб еще не
больше 7 часовъ утра, а вотированіе начиналось въ 10 часовъ. Мы
еще не проѣхали и пятой части нашего пути, и съ этой минуты до
конца пути мпѣ казалось, будто я вижу все населеніе герцогствъ и
Романьи вышедшимъ въ путь. Шоссе, вдоль котораго мы все время
ѣхали, постоянно было наполнено идущимъ народомъ. Маленькими
ч и большими отрядами, каждый съ трехцвѣтнымъ внаменемъ, каждый съ пѣснями и патріотическими криками, шли поселяне въ города. На каждой станціи стояли или шли черезъ нее такія группы.
Чѣмъ ближе подходилъ часъ вотированья, тѣнь сильнѣе увеличивался этотъ потокъ. Казалось, будто видишь передъ собою какой-то
пикникъ всего населенія. Прекрасный свѣтлый день,конечно, много
содѣйствовалъ общей радостной готовности.
«Впрочемъ, Парма и Роджіо всегда считались благорасположенными къ соединенію городами; но что-то будетъ въ Моденѣ, гдѣ
такъ систематически старались подѣйствовать на простолюдиновъ,
особенно на поселянъ, деньгами и*черезъ аристократическихъ землевладѣльцевъ, чтобы отвратить народъ отъ соединенія! Мои еовн
нѣнія были разсѣяны самымъ блестящимъ образомъ. На самой моденской станціи большая дорога изъ округовъ по рѣкѣ По перерѣзываетъ желѣзную дорогу, и на этомъ перекресткѣ сотни поселянъ со множествомъ трехцвѣтныхъ знаменъ, украшенныхъ савойскимъ крестомъ и патріотическими девизами, предводимые своими синдиками и священниками, стояли, ожидая пока пройдетъ
поѣздъ и привѣтствуя его громкими криками.
«Вотированье шло такъ, что имѣло характеръ не борьбы, а національнаго торжества и праздника. Мнѣ почти не встрѣчалось ня
дорогѣ такого человѣка, у котораго на шляпѣ не было бы девиза
присоединенія. Люди низшихъ и высшихъ сословій были одинаково
украшены этимъ девизомъ. Впечатлѣніе усилилось еще во сто разъ,
когда мы пріѣхали въ Болонью. Тутъ не было дома, не было лавки
безъ надписи: Viva Vittorio Emmanuele, nostro légitime ré! Vive Pannessione! Fedeità al nostro rél Для поселянъ и для горожанъ, вотированье одинаково казалось второстепенною Формою, а гламвыі/ъ дѣломъ было ходить по улицамъ процессіями, съ Флагами и музыкою,
пѣснями и патріотическими криками, и радость была главною чертою этого дня. Болонья съ своими узкими улицами, но которымъ
идутъ ея неподражаемыя аркады, капризно разнообразныя, но составляющія гармоническій ансамбль, чрезвычайно удобна для такихъ проявленій энтузіазма. Окна и балконы были украшены Флагами, коврами, шелковыми Фестонами, часто съ вышитыми на нихъ
гербами владѣльцевъ. Даже колонны аркадъ не избѣжали украшаюDigitized byLiOOQlC
политика.                             171
tel неніи и были одѣты красными  зелеными матеріями. Площади были мѣстами встрѣчъ для процессій, изъ которыкъ многія расхаживали во городу, цѣлый день: мѣстъ вотированья было одиннадцать въ городѣ и по сосѣдству, потому довольно дѣла было ходившимъ по всѣмъ этимъ мѣстамъ процессіямъ студентовъ, работни«вп, ремесленниковъ разныхъ промысловъ. Главнымъ мѣстомъ
встрѣчъ для процессій была Piazza Maggiore, съ высокою башнею
Амнеллн, поднимающеюся надъ цѣлымъ городомъ. Крыльцо церкви, стоящей на Piazza Maggiore, было постоянно наполнено народомъ, наполнявшимъ я балконы на правой сторонѣ отъ церкви. Эти
толпы безпрестанно обмѣнивались патріотическими криками съ
проходившими черезъ площадь процессіями: махали платками, шлАпами, кричали всевозможные еѵѵіѵа.
«Я говорилъ, что само вотированье было второстепеннымъ дѣломъ. Вотировать просто казалось предъявить билетъ на участіе въ
общей радости. Интересно будетъ посмотрѣть, сколько голосовъ
иодано противъ соединенія: судя по всему, что я видѣлъ, надобно
думать, что развѣ одинъ изо ста,»
«£е»МЛ. /А жарвш. 9 чаеовв щч*а.
«Вчера къ вечеру затихло движеніе, чтобы возобновиться черезъ
минуту, возобновиться съ новымъ одушевленіемъ, сильнѣе Прежняго. Зажженіе первой лампы на улицахъ было сигналомъ этого воэобаоамиія. Въ одинъ мигъ на веѣхъ балконахъ явились бумажные
«маржи восковые'Факелы. Искусственной иллюминаціи горожане
не хотѣли дѣлать, они хотѣли только освѣтить чудныя улицы своего города. Эниоекгь былъ магическій. Оігь придавалъ великолѣпнымъ зданіямъ совершенію новый характеръ. Особенно площадь
передъ дворцомъ правительства превосходила своею Эффектностью
вое, *в» когданибудь я видѣлъ. Цѣлый городъ казался одною сцевмчосяою декораціею, и все населеніе города толпилось по улицамъ
до пбцдией ночи. Все было оживлено; безпрестанно мѣнялись, схо:Дилипъ я расходились группы, съ веселыми криками. И во всемъ
огонъ шумѣ и веселости, ве было ничего грубаго: я не видѣлъ ни
одного человѣка пьянаго.
«Поутру, съ «оловины Э-го, пародъ стремился главнымъ обраномъ къ театру, гдѣ поэтѣ Гьянси долженъ былъ читать стихотво ренія, соотвѣтствовавшія случаю. Тутъ происходила великая демонстрація. Зала была бипсимъ набита. Каждому стихотворенію апплоДвровали съ «уророагъ. Первое изъ нихъ, Ріо ТХ е guerra, было поэтмчеамимъ судомъ надъ лапою, второе, Aquila d’Austria, и третье,
Ашюэвіояе, говорили объ австрійцахъ и соединеніи Италіи, ЭнтуDigitized byL1OOQ1C
47Й                         совржшиншжъ.
зіазмъ былъ непреодолимъ, такъ что прусскій генералъ реякцнмвной нартіи, случайно попавшій въ театръ, также увлекся, апнлолѵровалъ и кричалъ не хуже самаго патріотичнаго итальянца*»
«Модена 1 мар&а.,.f
«Мои впечатлѣнія о результатѣ вотированья въ Болоньѣ, поялюныя къ вамъ во вчерашнемъ моемъ письмѣ, оказались вѣрны. Нѣтъ
сомнѣнія, что вчера рѣшилась судьба центральной Италіи» Вь>ѣзжая изъ Болоньи нынѣ поутру, я справился о числѣ «отировдвшнхъ и узналъ, что изъ 21 тысячи человѣкъ, внесенныхъ въ
списки города Болоньи и его предмѣстій, 17,000 подали вчера Родоса. Я уѣхалъ еще въ 11 часовъ утра» но ужа болѣе 1000 челмѣиь
изъ остальныхъ пришли вотировать. Видъ городакяхъ улицъ заставлялъ предугадывать такой результатъ, но даже а бывши приготовленъ къ нему, невольно удивляешься его величію. Даже а?ь странахъ, гдѣ простолюдины не участвуетъ въ выборахъ» тана я* бшмиім
.пропорція вотирующихъ была бы чрезвычайна: еще удивительнѣе
она при всеобщемъ вотированьи. Простолюдины вообще не охотники вотировать и потому всегда бываетъ, что множество изъ нихъ
не подметъ голосовъ; Вотированье продолжается еще до 5 часов
вечера, стало быть можно ожидать, что но крайней мѣрѣ, девять десятыхъ изъ всего числа избирателей въ Романьѣ подадутъ голоси.
Эго общее участіе въ выборахъ служитъ самымъ норавиашьйымъ
признакомъ интереса, который возбуждается во всемъ населеніи вопросомъ, рѣшаемымъ въ эти дни; это налобаб отчасти объяснить
долговременнымъ приготовленіемъ къ йену. Присоединеніе вотъ
уже нѣсколько мѣсяцевъ было единственною мыслью, заопшавагею
пародъ, и отъ частныхъ вреиятсѵвій ом только усаямалась ираспространялась»
«Не смотря на столнленіе народа, все происходило съ Смертинымъ спокойствіемъ и порядкомъ, благодаря народнымъ правамъ.
Избиратели въ Болоньѣ были раздѣлены для вотйр<мымюялп41чггдѣловъ по алфавитному порядку Фамилій, танъ что въ каждомъ ww ll
залъ, назначенныхъ для вотированья, ноля вали голоса люди, Фамиліи
которыхъ начинаются съ извѣстныхъ буквъ. Таной порядокъародставл ялъ новое удобство для манифестаціи. Ремеслеаннки и работники
каждаго промысла собирались всѣ вмѣстѣ съ Флагами и ншиеммм,
съ оркестромъ, если только могли намять его, или просто еъ своищи
громкими голосами, если не было у махъ денегъ нанять музыау.Воѣ
вмѣстѣ они ходила но всѣмъ отдѣламъ. начиная съ А жеимтам К.
Въ каждомъ отдѣлѣ принадлежавшіе къ нему люди аходрям чгъ залу
и додавали голоса, а товарищи ждали ахъ на улицѣ съ пятрктИDigitized byL1OOQ1C
жмитикл.                              173
МММ крпммш.ВмиріЗвааъе ало самымъ простымъ ж правильнымъ
порядкомъ. Описаніе того, какъ происходило оио въ одномъ отдѣлѣ,
покажетъ, какъ происходило оно «о всѣхъ. Возьмемъ, напримѣръ,
отдѣлъ, въ которомъ были Фамиліи, начинающіяся буквою М. Мѣстомъ вотированья для этого отдѣла былъ доі/ь Пеполи. Въ каждомъ италымскомь городѣ есть Фамиліи, столь тѣсно связанныя съ
городскою исторіею, что Считаются какъ будто бы принадлежностью
вян еебмпевноетью цѣлаго города. Къ такимъ оамиліявъ въ Болонкѣ ярииаадлежатъ Неволи, и нынѣшній прдеетавитель ихъ рода
овивъ наГъ популарнѣйимхъ людей въ цѣлой Романьѣ. Натурально
было выбрать мѣстомъ вотированья обширную залу его стариннаго
дворца, Вы всходите но широкой лѣстницѣ, какія бываютъ только
въ-Италн, но лѣстницѣ, которая одна эаяимаетъ пространегво цѣлаго дома. На площади, вверху лѣстницы, стоитъ человѣкъ, который мбнраегъ трости, зонтики и другія оружія. Вы отворяете дверь
и вините себя *ъ огромной залѣ XVI столѣтія, со стѣнами, на которыкъ гербы разныхъ членовъ Фамиліи, съ полами изъ мраморной
мозаики; зада уѵЬшава Фамильными портретами, которые какъ будто
съ изумлѳнннымъ любопытствомъ смотрятъ на нынѣшнія дѣла. Противъ дверей поставленъ длинный столъ, около котораго стоять человѣкъ девять въ пальто и шляпахъ. Столъ заваленъ списками нзбпрамеяей. Передъ столомъ закрытая урна Фута въ четыре вышины, запечатанная четырьмя печатями; посрединѣ крышки ея сдѣланъ узкій прорѣвъ для опусканія билетовъ. Два человѣка безотлучно охраняютъ эту УР*у, какъ сокровище. Избиратель входитъ, осматриваясь, куда ему направиться. Ему показываютъ къ етолу> Высокій человѣкъ вѣжливо' спрашиваетъ у него Фамилію. Это
президентъ отдѣла, Мнягетти, одинъ изъ людей, получившихъ извѢстнОсть во время послѣднихъ событій. Раскрывается списокъ избнрателей. етавнтея въ йенъ значекъ противъ имени человѣка, ножнащаго полосъ, и овъ кладетъ въ ящикъ свой билетъ; такъ тре-1
буетъ Форма; но йя или юымв въ этомъ отвѣтѣ вовсе не тайна, нотому что почти у каждаго билетъ былъ прикрѣпленъ на шляпѣ или
«урдшмѣ-илга каждомъ билетѣ я видѣлъ рѣшеніе въ пользу едипстне. 
"«Когда я прибылъ вѣ Модену, вотированье уже кончалось, по я
мажу вжнъ, хоть вы. не повѣрите этому: городъ былъ оживленъ;
дѣйствительно, Фактъ неимовѣрный въ прежней столицѣ Франциска IV. II здѣсь,'какъ въ Романьѣ, ожидаютъ, что почти веѣ голоса
ббнв Щйключемій будутъ въ пользу присоединенія.»
-- Чапмпшю-извѣстенъ результатъ вотированья. Можно сказать,
нм веимо'бшмые’м отсутствующіе не подалН своихъ голосовъ, а
Digitized by Google
174                        СОВРКЦЯНЮТЬ
каждый, кто только могъ aoûts до урны, собиравшей голо**, иеволвилъ свой долгъ. Така* огромная пропорція вотировавшихъ почтя
безпримѣрна въ европейской исторіи. Читателю извѣстно также, что
едва одна пятидесятая часть голосовъ оказалась не въ пользу сое-г
диненія и что единодушіе, съ которымъ безмѣрное большинство васеленія потребовало національнаго единства, было. поразительно,
превзошло всѣ надежды самыхъ жаркихъ патріотовъ. Читатель
знаетъ также, что немедленно послѣ вотированья былиотправпива
областями центральной Италіи депутаціи въ Туривъ править Вашг.
тора Эммануэля принять центральную Италію въ составъ Сѣ верпа,
итальянскаго королевства, что король безусловно сеглапыга на
просьбу, что теперь назначены въ центральной Италіи выборы депутатовъ для общаго парламента королевства, одинаково оАвмч
мающаго собою Ціэмонтъ, Ломбардію и всю центральную Из»?
лію, что этотъ парламентъ собрался 2-го апрѣля. Безъ всам-і
го сомнѣнія, онъ будетъ могущественнѣйшей «порой турин.
«кому правительству въ его національныхъ стремленіяхъ. Такимъ образомъ со стороны самихъ итальянцевъ дѣю рѣшено безг
возвратно, и если бы туринское правительство захотѣло докеръ повернуть назадъ, уступая Французскимъ требованіямъ то мо дѣйствительно было бы принуждено, прибѣгнуть для этогокъ мѣрамъ
насилія, о которыхъ говоритъ въ своей нотѣ. Кавуръ и которыми
онъ едва ли захочетъ обезславить себя и лишить всякой нравственной силы своего короля. Отступиться отъ сдѣланнаго было бы таперъ со стороны Кавура низостью и предательствомъ.
Но преждевременно было бы считать теперь дѣло уже совершенно поконченнымъ. Очень можетъ быть, что. придутъ тѣ оммнести»
которыми Тувнель грозитъ итальянцамъ въ своей депешѣ отъ 24
Федраія. Вопросъ рѣшенъ для итальянцевъ, но Французское цравнг
тельство до сихъ поръ не хотѣло соглашаться съ ними, не хотѣла
согласиться даже и въ послѣдніе дни, ни послѣ единодушнаго вотированья въ пользу единства, ни послѣ того, какъ Викторъ Эммвнуаль объявилъ центральную Италію частью своего королевствъ. Францію де
сихъ лоръ продолжаетъ настаивать, чтобы дѣло оборотили на. нута,
указанный нотою 24 Февраля, и чтобы отреклись отъ дѣйствій прВі
тпвныхъ этому указанію. Одновременно съ. каждымъ новымъ шагомъ итальянцевъ къ единству, Франція цовхорааа требованіе, чтобы
они отказались отъ своихъ намѣреній и покорились ея волѣ. Такъ,
напримѣръ, въ то самое время, какъ издавался во Фдсценніи м
Болоньѣ декретъ о вотированьи, 1 марта, императоръ французовъ объявлялъ въ своей рѣчи при открытіи,эакыммамыымнюкорпуса» что порицаетъ дѣйствія итальянцевъ, іне>ашммныяісъ ее*
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                            175
прамвимм смѣтами. Въ тѣ же самые ш дѣйствовалъ въ тонъ же
смыслѣ повѣренный императора «раяцузовъ Альбери, пріѣхавшій
во Флоренцію изъ Парижа въ концѣ Февраля. Онъ уже и прежде
являлся въ центральной Италіи нетолкователемъ воли Наполеона ПІ;
теперь бьио ему поручено возобновить нрежніа настоянія. Альбери,
жгыьянецъ и патріотъ, человѣкъ честный и благонамѣренный. Подобно Мовтанелли онъ постоянно совѣтовалъ своимъ соотечественникамъ покориться Французскому требованію, ве потому чтобы самъ
не сочувствовалъ дѣлу единства, а только потому, что считаетъ непреоборимыми тѣ затрудненія, которыя поставляются Франціею
осуществленію національныхъ стремленій. Мы приведемъ письмо
Флореитинсваго корреспондента Times’а о послѣднемъ посольствѣ
Альбери.
«Альбера возвратился изъ Парижа, гдѣ онъ имѣлъ разговоры съ
императоромъ, ’и теперь говоритъ тономъ человѣка, которому поручено передать мысли императора его соотечественникамъ. Я уже
нѣсколько упомталъ объ Альбери, выражая свое твердое убѣжденіе въ честности его характера Онъ — одинъ изъ немногихъ то Сканцевъ, защищающихъ мнѣніе объ отдѣльномъ тосканскомъ королевствѣ и поддерживавшихъ притязанія принца Наполеона ва тосканскій престолъ. Нельзя сомнѣваться въ томъ, что онъ съ точцостью передаетъ слова императора.
«Императоръ Наполеонъ убѣждаетъ черезъ него итальянцевъ,
что и теперь, въ послѣднія минуты дѣла, планъ присоединенія къ
Оізмонту ве осуществимъ, — болѣе неосуществимъ, нежели когда
нибудь; что каково бы ни бьио его собственное расположеніе согласмтьса съятимъ «капризомъ парода», онъ встрѣчаетъ въ удовлетвореніи народному желанію препятствія столь сильныя, что даже колоссальное могущество его имперіи не даетъ ему средства побороть
ихъ. Образованіе итальянскаго королевства, съ населеніемъ въ
13,000,000 несовмѣстно съ' присутствіемъ австрійцевъ въ Венеціи.
Оно противно вѣнскому кабинету въ особенности потону,’ что дѣлавтса въ пользу Сардинскаго королевства, которому Австрія приписываетъ всѣ свои бѣдствія въ Италіи, съ которымъ теперь предвмшгь борьбу за самое свое существованіе. По мнѣнію императора,
Этотъ планъ столь же невыносимъ для Рима, для Неаполя и для
всѣхъ великихъ монархій, защищающихъ мелкія итальянскія государстаа м вообще принципъ легитимизма. Присоединеніе центральной Италіи къ сѣверной,по инѣнію императора,немедленно повело бы за собою всеобщую войну. А онъ самъ не хочетъ такой войры, да-иФраиціяне пошла бы на нее съ охотою, и Англія не стала
бы его поддерживать въ ней. Если итальянцы безразсудно останутDigitized byLiOOQlC
176                     ' совгипнимъ.
ся при сво| мысли о соединеніи, яепо, что долженъ сдѣлать мгв*раторъ: онъ немедленно выведетъ свою армію изъ Ломбардіи, останется спокойнымъ зрителемъ борьбы, въ которой партія присоединенія будетъ имѣть противъ себя Австрію и южныя итальянскія государства. Хотя бы все, созданное имъ, разрушилось этою борьбою,
онъ долженъ будетъ предоставить итальянцевъ ихъ судьбѣ, отдать еѣ
австрійцамъ, отъ которыхъ она потомъ не избавится въ двѣсти лѣтъ.
Но императоръ не желалъ бы отдать австрійцамъ и ихъ наігЬстнякамъ пи одного вершка земли, которую отнялъ у нихъ, и если дѣло
не будетъ доведено до повой войны, Австрія согласится на сдѣлку:
она непреклонна только въ двухъ вещахъ, въ рѣшимости сохранитъ
Венецію и не допустить увеличенія Сардиніи. Императоръ думаетъ,
что постепенно могъ бы склонить Австрію, чтобы она передала etaf
всѣ права низложенныхъ принцевъ ея династіи, государей моденскаго и тосканскаго; а папа, сколько бы ня сердился, находится въ
рукахъ императора и кончитъ тѣмъ, что покорится ему. Главнымъ
затрудненіемъ служатъ саии жители центральной Италіи, и міператоръ объявляетъ, что гостовъ спасти ихъ, если они послушаются внушеній разсудка. Пусть вопросъ о центральной Италіи будетъ на время
отложенъ, съ сознаніемъ, что возможно будетъ со временемъ вся-»
кое рѣшеніе его, кромѣ присоединенія къ Сардиніи. Пока, пусть бу*
дотъ назначенъ регентъ для управленія Тосканою и мяленькйИН гер
цогствами, пусть онъ управляетъ и легатствами, какъ вассалъ папы.
Кого назначить регентомъ, императоръ не говорятъ пржМо; не Говоритъ и того, можетъ ли этотъ регентъ разсчитывать въ случаѣнаДоб*
ности на содѣйствіе 50,000 Французовъ, находящихся въ-Ломбардія,
или хотя части иХъ, противъ нападенія австрійцевъ. Потомъ, черезъ
нѣсколько мѣсяцевъ пли лѣтъ регентства, — во время которыхъ Фран«цузскія войска останутся въ этой землѣ, — можно будетъ предложить жителямъ центральной Италіи вопросъ, Хотятъ ля они имѣть
своего рсгепта королемъ; отвѣчать они будутъ по испытанному
Французскому способу, общенароднымъ вотированіемъ и Проста
«да» или «пѣтъ»; результатъ безъ соипѣнія будетъ въ смыслѣ, ко*
тораго желаетъ императоръ»... 1
То же самое говоритъ патріотъ еще болѣе Знаменитый, ветеранъ 1848 года, храбро сражавшійся Тогда противъ авбтрійЦеѣъ 'Н
получившій тяжелую рану въ несчастной борьбѣ, МонтанеллЦ.-КелѢ
такіе люди, какъ онъ и Альбери, совѣтуютъ своимъ соотечественникамъ отступить передъ опасностью, то падобнб думать, что опасность дѣйствительно ужасна. Ола такъ велика, что въ сЯМой'Италпй
безпрестанно носились въ послѣднее время слухѣ, буДто бы -Нйвуръ
уступилъ или уступаетъ требованію 'Французскаго праѣЯтеДьбТМ'.
Digitized by  CiOOQlC
ПОМТИКА.                               177*
Вотъ что говорили, напримѣръ, во Флоренція въ концѣ Февраля, за
три дня до декрета о вотированьи. Мы, по обыкновенію, перевоженъ отрывокъ изъ корреспонденціи, печатаемой въ «Тітез’ѣ».
«Послѣднее извѣстіе нынѣ состоитъ въ томъ, что Франція и
Піэмонтъ заключили конвенцію, но которой Піэмонтъ соглашается
на учрежденіе отдѣльнаго королевства центральной Италіи, состоящаго изъ Тосканы, Романьи и части Модены; королемъ будетъ назначенъ малолѣтній герцогъ Генуэзскій Альбертъ-Викторъ, племянникъ короля (Альберту-Виктору всего теперь шесть лѣтъ); опекуномъ его и регентомъ королевства будетъ назначенъ принцъ Наполеонъ, женатый на двоюродной сестрѣ малолѣтняго короля, принцессѣ Клотильдѣ. Такимъ образомъ центральная Италія по крайней
мѣрѣ на 12 лѣтъ, до совершеннолѣтія Альберта-Виктора, будетъ
вассальнымъ владѣніемъ Французской династіи».
- Самъ корреспондентъ «Times’a», передающій этотъ слухъ, называетъ его сказкою. Но этой сказкѣ вѣрили, я для насъ важно не то,
основательна ли она, а то, что ей вѣрили: это свидѣтельствуетъ,
какъ сильны были настоянія Франціи, если Италія могла думать,
что Кавуръ уступаетъ имъ. Чрезъ нѣсколько дней разнесся слухъ о
номомъ претендентѣ изъ Французской династіи на престолъ центральной Италіи. Сыновья тѣхъ братьевъ Наполеона, которые были сдѣланы королями во время первой имперіи, до послѣдняго времени не
имѣли близкихъ отношеній къ сыновьямъ Луціана Бонапарте, который еще во время консульства поссорился съ Наполеономъ.
Подъ именемъ принцевъ Канино они живутъ въ Италіи и пользуются въ ней большою популярностью за свои демократическіе
принципы. Въ Февралѣ одинъ изъ членовъ Фамиліи Луціана Бонапарте, Карлъ-Наполеонъ принцъ Канино, былъ вызванъ въ Парижъ; императоръ Французовъ пожаловалъ ему титулъ королевскаго
высочества, признавъ его принцемъ своей династіи, чего прежде не
хотѣлъ, и сталъ давать ему почетное мѣсто подлѣ себя на всѣхъ
торжественмыхъ церемоніяхъ. Мы не имѣемъ претензіи отгадывать, справедливо ли заключаютъ изъ этого, что императоръ Французовъ, увидѣвъ непопулярность принца Наполеона въ Тосканѣ,
хочетъ замѣнить этого прежняго кандидата новымъ кандидатомъ
на престолъ центральной Италіи, принцемъ Карломъ-Наполеономъ,
семейство котораго пользовалось любовью итальянцевъ; справедливъ или несправедливъ этотъ слухъ, мы увидимъ въ довольно скоромъ времени, а теперь приводимъ его только, какъ новое выраженіе мнѣній, господствующихъ въ Парижѣ и въ самой Италіи относительно намѣреній императора Французовъ. Вотъ еще любопытный
Фактъ о томъ, какія усилія дѣлало въ концѣ Февраля Французское
T. LXXX. Отд. 111.                                      12
Digitized by Google
178                       совркмквмнкъ.
правительство, чтобы склонять Карура иъ согласію на проектъ, изложенный въ нотѣ Тувнеля отъ 24 Февраля. Теперь мы сообщаемъ
читателю уже не предположеніе публики, а положительное свѣдѣніе
объ одномъ изъ средствъ, которыми французскіе дипломаты дѣйствовали на Кавура и другихъ государственныхъ людей Италіи.
Этотъ «актъ мы беремъ изъ письма туринскаго корреспондента
«Times'a» отъ 9 марта.
«28 Февраля Французскій посланникъ въ Туринѣ, баронъ Талейранъ, представилъ графу Кавуру ноту 24 Февраля и вмѣстѣ съ нею
прочелъ сардинскому министру другую денешу, присланную отъ
Персиньи, Французскаго посланника въ Лондонѣ, къ Французскому
министру иностранныхъ дѣлъ; Персиньи въ атой депешѣ увѣдомляетъ Тувнеля, что сообщилъ французскія предложенія лорду Росселю, и что Россель согласился на рѣшеніе, даваеиое этими предложеніями. Такое извѣстіе могло озадачить даже человѣка столь твердаго, какъ Кавуръ. Итакъ, Англія, послѣ всѣхъ своихъ увѣреній,
измѣняетъ въ рѣшительную минуту! Но ударъ грома былъ отпарированъ электричествомъ въ другой формѣ : прежде чѣмъ депеши,
прочтенныя Кавуру Талейраномъ, успѣли пріѣхать изъ Парижа въ
Туринъ по желѣзной дорогѣ, по телеграфу уже было получено извѣстіе объ отвѣтѣ, какой былъ дѣйствительно данъ лордомъ Росселемъ на Французскія предложенія : англійскій министръ сказалъ
Персиньи, что эти предложенія «убійственны» для итальянской независимости. Любопытно было бы взглянуть на саркастическое выраженіе лица, съ которымъ Кавуръ отвѣчалъ, что по его мнѣнію г.
Персиньи ошибся, потому что онъ, Кавуръ, имѣетъ основаніе думать, что англійское пргвительство рѣшительно претивъ Французскихъ предложеній.»
Какъ было не разсчитать, что извѣстіе объ отвѣтѣ Росселя на
депешу Тувнеля ирійдетъ въ Туринъ по телеграфу раньше, чѣмъ доѣдетъ до Турина по желѣзной дорогѣ депеша Персиньи, излагающая вмѣсто подлиннаго отвѣта Росселя тотъ отвѣтъ, капой нуженъ
былъ бы для Французской системы? Но во всякомъ случаѣ, отважность, съ которою хотѣли подѣйствовать на Кавура этимъ замѣчательнымъ способомъ, заслуживаетъ удивленія.
Въ тоже время дѣйствовали другимъ способомъ. Тувнель въ депешѣ 24 Февраля говорилъ, что если туринскій кабинетъ не покорится Французскому плану, Франція должна будетъ вывести свои
войска изъ Ломбардіи, такъ что Италів останется беззащитною противъ австрійцевъ.
Если бы Французскія войска были всѣ выведены изъ Италіи
тотчасъ послѣ внллаФранкскаго мира, Сардиніи не было бы отъ
Digitized byL1OOQ1C
ПОЛИТИКА.                             17»
этого никакой опасности. Если Франція хотѣла защищать Піэмонтъ
и Ломбардію отъ австрійскаго вторженія, она одними словами до**
стигала бы этой цѣли столь же вѣрно, какъ и оставленіемъ цѣлой
своей арміи въ Миланѣ: каждому извѣстно, что безъ положительнаго разрѣшенія Франціи, австрійцы никогда не думали переходить
границъ, оставленныхъ имъ по виллаФранкскому миру. Собственно
для защиты Италіи Французская армія въ Ломбардіи была не нужна; но она въ этой позиціи служила сильною поддержкою Французскому вліянію на туринскій кабинетъ. Оставляя свое войско въ
Ломбардіи, Франція имѣла въ виду свои собственные интересы, а
ве интересы итальянцевъ; это ясно. Но столь же ясно и то, что
выводъ Французской арміи изъ Ломбардіи долженъ теперь имѣть
уже совершенно иное значеніе: если Франція говорила, что присутствіе ея арміи въ Миланѣ служить выраженіемъ ея покровительства
сардинскому правительству, то удаленіе этой арміи должно было показывать австрійцамъ и цѣлой Европѣ, что Италія лишается всякой
надежды на Французскую поддержку въ случаѣ австрійскаго нападенія; отзывая свои войска изъ Италіи, Франція прямо приглашала
австрійцевъ начать наступательную войну, для наказанія итальянцевъ за непокорность совѣтамъ парижскаго кабинета. Около цѣлаго
мѣсяца продолжалась эта угроза и наконецъ она исполняется. Австрійцы теперь знаютъ,что Италія Лишилась права па Французскую
помощь противъ нихъ. Публицисты, не раздѣляющіе того взгляда
на Французскую политику, котораго мы постоянно держались, не
могли отрицать, что со вступленія Кавура въ управленіе дѣлами,
неудовольствіе парижскаго правительства противъ Піэмонта выражалось сильными признаками ііредъ лицемъ всей Европы. Но они
все-таки хотѣли предполагать, что этотъ очевидный разрывъ долженъ считаться только наружнымъ Фактомъ, скрывающимъ подъ
собою совершенно иныя отношенія; они называли холодность просто демонстраціей, дипломатическимъ маневромъ, говорили, что
императоръ французовъ, выказывая гнѣвъ Піэмонту, дѣйствуетъ
неискренно, вводить, по тайному согласію съ Кавуромъ, въ обманъ
Европу. Такое предположеніе, оскорбительное для императора
Французовъ, не заслуживаетъ ни малѣйшаго довѣрія по своей натянутости. Факты показываютъ, что императоръ Французовъ дѣйствительно имѣлъ тѣ намѣренія, которыя приказывалъ Туннелю
излагать въ депешахъ, всѣмъ извѣстныхъ. Предположеніе противнаго было такъ неправдоподобно, что даже' публицисты, его
представлявшіе, признавались въ его невѣроятности. Но у нихъ
было еще другое ожиданіе : они говорили, что холодность и
угроза имѣютъ цѣлью только вынудить у Сардиніи уступку СаDigitized byLiOOQlC
180                      совгамшипгь.
войи, что когда эта страна будетъ Отдана Франціи, вотированье центральной Италіи послужитъ для парижскаго кабинета
поводомъ согласиться на соединеніе центрально! Италіи съ Ніэмонтонъ и оставить свои прежніе планы объ отдѣльномъ королевствѣ
центральной Италіи, объявивъ, что императоръ Французовъ не можетъ не признать рѣшительнаго значенія за всеобщимъ вотированьемъ, на которомъ основываетъ онъ свою собственную власть
во Франціи. Факты показали теперь несостоятельность такихъ ожиданій, противныхъ принципамъ и цѣлямъ Французской политики.
Савойя уже уступлена Піэмонтомъ, а Франція продолжаетъ оставаться въ прежнихъ отношеніяхъ къ кабинету Кавура, и вотированью центрально-итальянскаго населенія не придаетъ значенія, несогласнаго съ цѣлями своей политики. Парижскій кабинетъ ни мало
ие смутился результатами вотированья 11 и 12 марта. Онъ объявляетъ, что выраженіе чувствъ центральной Италіи надобно понимать слѣдующимъ образомъ: въ Романьѣ единодушная готовность
присоединиться къ Піэмонту означаетъ только нежеланіе романьольцевъ возвратиться подъ власть папы и притомъ нежеланіе возвратиться подъ эту власть только въ томъ предположеніи, что напа не
произведетъ административныхъ реформъ. Если же римское правительство согласится на реформы, предлагаемыя ему парижскимъ кабинетомъ, то возвращеніе подъ власть папы вовсе не будетъ, по
мнѣнію парижскаго кабинета, несогласно съ чувствами романьольцевъ. Еще менѣе противно было бы ихъ желанію образованіе отдѣльнаго королевства, государь котораго находился бы къ панѣ въ
отношеніяхъ вассала. Точно также истолковываетъ парижскій кабинетъ и вотированье Тосканы: 11 и 12 марта Тоскана сказала вовсе
не то, чтобы хотѣла присоединиться къ Піэмонту, а просто только
то, что не желаетъ возстановленія великаго герцога. Отдѣльное королевство будетъ совершенно удовлетворять желаніямъ тосканцевъ,
лишь бы только королемъ былъ назначенъ какой ннбудъ другой
иринцъ, а не принцъ прежней династіи. Конечно, такое объясненіе
не вполнѣ соотвѣтствуетъ тому поставленію вопроса, на которое отвѣчала центральная Италія своимъ вотированьемъ. Спрашивалось
ие то, хотятъ ли романьольцы и тосканцы возвратиться подъ власть
напы и австрійскаго эрцгерцога; вопросъ былъ прямо о томъ,- хотятъ ли они оставаться отдѣльными отъ Піэмонта подъ какимъ бы
то ни было правительствомъ пли присоединиться къ Піэмонту. Но
что жь изъ этого слѣдуетъ? Слѣдуетъ только то, что вопросъ былъ
поставленъ дурно, оттого и отвѣтъ получился дурной, вовсе пе выражающій желаній центральной Италіи; Парижскому правительству
эти желанія извѣстны и потому оно послѣ вотированья продолжаетъ
Digitized by Google
пынпш.                               t8t
говорить, какъ говорило до вотировавья; что подобно сдѣлать ивъ
цеѵгрельвой Италіи особенное вороімеѵво.
Къ тамадъ положеніи находится теперь дѣло центральной Ита*
ліи. Фактически оно рѣшено: Тоскана, Романья и мелкія герцогства
присоединены къ Шэмояпу и Ломбардіи; но удержится ли это сведи»
ненія? Недодѣлаетъ ли туринскій кабинетъ какихъ нибудь уступокъ,
хотя уступать теперь было бы уже очень неловко? Или не возникъ
нутъ ли весною военныя событія, которыя дадутъ вопросу новый
оборотъ, поведутъ къ освобожденію Венеціи или къ возстановляти»
прежняго порядка дѣлъ въ центральной Италіи? Этихъ вещей предугадать еще нельзя, не потому, впрочемъ, чтобы онѣ облечены были
дипломатическою тарною, а просто потому, что и сами дипломатъ»
еще не знаютъ, чѣмъ разыграется дѣло. Желанія и намѣренія каждаго кабинета извѣстны всей европейской пубгакѣ, но неизвѣстно и
самимъ кабинетамъ, возникнутъ ли случаи, нужные для осуществле*
иія намѣреній того или другаго изъ нихъ. Точно въ такомъ же положеніи находится и другое дѣло, возникшее изъ прошлой войны,
фактически.Савойи уже уступлена Франціи, но неизвѣстно, къ чепу
воведет это уже совершившееся расширеніе Французскихъ границъ.
«Іюли, не уиѣющй или не желающіе придавать дипломатическимъ
объясненіямъ икъ аегимный смыслъ, находятъ, что Франція и Сардинія дѣйствовали въ савойскомъ вопросѣ неискренно. Мы должны
скапать, что обвиненія подобнаго рода совершенно непримѣнимы къ
ЖнДомапіческшяъ пріемамъ въ главахъ людей, понимающихъ характеръ дипломатическихъ объясненій. Начнемъ изложеніемъ актовъ, на которыкъ основываются порицанія" въ неискренности. Мы
приведемъ ихъ по преніямъ англійской палаты общинъ, которая
служитъ теперь, при ничтожествѣ Французскаго законодательнаго
корпуса и при неразвитости парламентской независимости въ прусской палатѣ дежутаговъ, единственнымъ общеевропейскимъ мѣстомъ омцішмапо перевода политическихъ дѣлъ съ дипломатаче*
шито языка на обыкновенный. Кивглекъ, члецъ торійской оипоадг-ціи, который принялъ на себя обязанность слѣдить въ палатѣ общинъ за дѣйствіями мивжгверетва.но итальянскому вопросу, слѣдую*
щииъ образомъ излагалъ переговоры въ своей рѣчи 28 Февраля объ
унасти Савайц :
«Когда и какъ возникъ планъ присоединить Савойю и Ниццу къ
Франціи? Правда ши не правда, что мысль объ этомъ присоединеніи
существовала еще до начала вейвыТ.Имоераторгъ Французовъ, начни
ная жівфвяншую войну; получилъ согласіе Европы ва это предпрі-ь
нагіе торжввпенвѣйшимж увѣреніями,* что не питаетъ вжкокихъ че*
Digitized byLiOOQlC
181                        соимщяп.
столюбивыхъ замысловъ, шш» замьммовъ объ увеличеніи Фр — 
ціи. — «Императорское правительство, пикалъ гуавъ Валеаоскій.(тордашвій Французскій министръ — остраяпыхъ дѣлъ) герцогу Мала'«ховекому (Пелиссье, тогдашнему Французскому посланнику яъ Лоюдонѣ), не имѣетъ никакихъ тайныхъ замысловъ, — кавикъ често«любивыхъ видовъ, ему не въ чемъ притворять — , нечего скрыватъ». — 27 апрѣля (при вступленіи Французскихъ войскъ въ Италію)
травъ Коули (англійскій посланникъ въ Перинѣ) писалъ лорду
Мальмсбери (тогдашнему англійскому министру иностранныхъ дѣлъ):
«Травъ Валевскій сообщилъ ивѣ вчера, что послалъ герцогу Мала«ховскому, для передачи правительству ея величества, депешу, въ
«которой давалъ увѣреніе, что императорское правительство во руно*
«водится — какими завоевательны — или честолюбивыми намѣрені — 
«ями». Еще ближе касаясь предмета, о которомъ теперь мы говоримъ, граФЪ Валевскій писалъ герцогу Малаховскому слѣдующее:
«Альпійскіе проходы не въ нашихъ рукахъ, и для насъ чрезвычайно
«важно, чтобы ключъ къ нимъ остался въ Туринѣ, — только въ Ту*
«р — ѣ. — Его императорское величество, сохраняя строгую вѣр«ность словамъ, которыя сказалъ овъ, когда французскій народъ во»«вратилъ его на тронъ главы его династіи, не одушевленъ нн личнымъ
«честолюбіемъ, нн желаніемъ завоеваній*. Въ Формѣ еще болѣе рѣзвой и публичной повторилъ это увѣреніе санъ — перетеръ 8 іюня,
вступивъ въ Миланъ. Въ прокламаціи своей въ итальянскому народу
онъ говорилъ: «Ваши враги, которые также мои враги» старались
«уменьшить симпатію къ вашейу дѣлу, существующую въ цѣло*
«Европѣ, убѣждая міръ, что я веду эту войну только для личнаго че«столюбія или для увеличенія Французской территоріи. Если есть
«люди, непонимающіе своего време — , л не принадлежу къ инъ чм«слу. При нынѣшней просвѣщенности общественнаго мнѣнія, мо«гущество людей больше зависитъ отъ нравственнаго ихъ вліянія,
«нежели отъ безплодныхъ завоеваній. Я съ гордостью стремлюсь къ
«этому нравственвому вліянію, содѣйствуя освобожденію одной хиъ
«прекраснѣйшихъ странъ Европы». — Но въ иоеиъ вортоёлѣ лежитъ
бумага, доказывающая, чтоэтм слова заслуживали столько же довѣрія,
какъ бюллетени первой имперіи. Еще въ мартѣ прошлаго года, до начала войны, я получилъ эту бумагу изъ источника, сообщавшаго е*
полную достовѣрность. Она говорила: «Наканунѣ бракосочетанія
принца Наполеона съ принцессою Клотильдою была подписана бумага, называвшаяся «семейнымъ обязательствомъ», — не тракта — 
цве конвенціею, а просто семейнымъ обазатольотв — ъ (pacte de famille); въ ней императоръ Францу зовъ обѣщалъ Сардиніи оре — у»еаую помощь, а король сардинскій обѣщалъ отдать еаг Савойю и
Digitized byL1OOQ1C
- ’ ВЬЮНКА.  '                        И»
Ниццу w ияйиі не пріобрѣтшія въ Ломбардіи». — Лык*
Мальмсбери-воручалъ тогда        -Коула спросить ранцунское нра
вигтельетее оба» нжмть, м оп употребилъ слово трактатъ, спрашнмл, еущвпиуогъ ли подобный трактатъ, вмѣсто того чтобы спросигъ, существуетъ да «омейное обязательство,  1 мая 1859 лордъ
Коули отвѣчалъ: «Я сообщилъ грачу Валеоскому, что англійское
«правительство получало нэвѣстіо о томъ, что 17 января подписанъ
«между Франціею и Сардиніею трактатъ, но которому Сардинія
«усгумаетъ Франціи Савойю въ случаѣ пріобрѣтенія Ломбардіи.
«Гранъ Валевскій отвѣчалъ, что овъ можетъ сказать мнѣ одно : до
«сихъ поръ нѣтъ никакого трактата между Франціей и Сардниіею.»
Долго не было на это никакихъ опроверженій, и секретарь (министръ)
иностранныхъ дѣлъ, объявляя налетѣ общинъ о заключеніи виллаФранкскаго мира, съ удовольствіемъ могъ ирибавитъ, опираясь на
слова грана Валевскаго, что Французское правительство вовсе ве думаетъ о присоединеніи Ниццы и Савойи. «Могу съ удовольствіемъ
извѣстятъ палату, говорилъ онъ, что императоръ Французовъ не
«дѣлалъ никакого подобнаго требованія, и что судя по всему, надоб«яо думать, что омъ не имѣетъ намѣренія дѣлать какого бы то ни
«было прибавленія къ ♦ранцузской территоріи». — Но наконецъ 7
Февраля лордъ Гренвиллъ (представитель нынѣшняго министерства
въ палатѣ лордепъ) высказалъ, если не всю истину, то по крайней
мѣрѣ нѣчто, указывавшее «а суядествовапіе обязательства, о которомъ я говорилъ. «Французское правительство объявило намъ (ска *
«валъ омъ), «по въ настоящее время пѣтъ вопроса о присоединеніи
«Савойи, чтооднимъ нвъ многихъ вопросовъ, о которыхъ разсуждали
«передъ войною, было присоединеніе Савойи въ случаѣ извѣстныхъ
«событій, но токъ пакъ эти событія не совершились, то теперь и
«нѣтъ вопроса о-присоединеніи. Французское правительство при«бавляетъ, что если Сардинія, черезъ присоединеніе Ломбардіи и
«другихъ провинцій, станетъ могущественнымъ итальянскимъ го«сударствоиъ, то омо почтетъ себя имѣющимъ право разсмотрѣть,
«на какихъ условіяхъ оно иожетъ дать утвержденіе такому устрой«ству дѣлъ».
Въ рѣчи 16 марта Кнпглекъ дополнилъ исторію вопроса слѣдуаощипи замѣчаніями о дипломатическихъ увѣреніяхъ съ стороны
Сардиніи:
«Предлогъ, подъ которымъ присоединяется къ Франціи Савойя,
легло можетъ быть примѣненъ къ присоединенію Рейнскихъ провинцій и Бельгіи. Знаетъ ли малата, что дѣлается теперь на бельгійской
границѣ? Въ сосѣднихъ съ Францію департаментахъ есть газеты,
прямо дмваэыаакицід надобность присоединилъ Бельгію къ Франціи,
Digitized byL1OOQ1C
СОАММММЪ.
доффущія бедьгійяимѣ, какіяюгромвыя нроньшмаіжжео выгоды получатъ они отъ армеоедіівеиіа. Во «не могу «е скаэатьвѣрно мнишь
словъ н о способѣ дѣйствій Сердішісі къ атомъ дѣдѣ. Ера«ъ Кавуръ
ПОСТОЯННО утверждалъ. что не давалъ ШМІП вбММѴЫМЛМГЬ. *
имѣетъ.никакого расположенія уступать Савойю. Въ своей депешѣ
жъ Ііцгри, сардинскому посланнику въ Парижѣ, онъ говоритъ: «Серединское правительство никогда, не за «акш пріобрѣтенія? вевогда«сдтся уступить иди промѣнять нажую бы. то ни было часть зевмм,
«столько вѣковъ составлявшей славное вдмѣню оавойскаго дама»*
Тоже самое онъ говорилъ сэру Джемсу Гёлоону (англійемму поолаинику въ Туринѣ): «Гранъ Кавуръ. пріѣхавъ ко мнѣ, пишетъ соръ
Джемсъ Гёдсонъ, повторилъ прежнія емш вдова, что Сардинія rte
«заключала.никакого обязательства уступать, продавать ндмобмѣнньчвать Савойю или. какую бы то ни было часть кореыевснихъ вда>«дѣиій.»
Факты, указываемые Кинглвкомъ, еовершвнне достовѣрньк
дѣйствительно, условіе объ уступкѣ Савойи была иодонеаво Белевскимъ и Кавуромъ въ началѣ ирошдаго года, еще до.вайяьь
Дѣйствительно, Франція и Сардинія въ евопъ дипломатическихъ
отвѣтахъ на вопросы. другихъ кабинетовъ до послѣдняго времени постоянно отвѣчали, что какого условія не сумирмвуотъ, и
наконецъ.всего мѣсяца два тому назадъ говорили даже, что ни*
кто де. думаетъ о- переходѣ Савойи под» власть.Франціи. Но Киегаекъ совершенно ошибается, и чъовсвгеі хуже, вамъ вняетъ..что
ошибается, когда выводитъ изъ втнхъ «актовъ заключеніе, будто
бы Сардинія и Франція кого нибудь обмнммадж евоимя іошѣмамн,
несоотвѣтствовавшими «актамъ. Кинглакъ самъ очень.Хорошо ноницаетъ, что.отвѣты, подобнаго родя соснпвідютт» чистую «ормальность, которой не придается вмкенвго еущоспеамаго звачеяід;яц, отвѣчающими, ни получающими отвѣтъ. Когда, наирнмѣръ, Мдилсбари иди Россель «црашмвалм Каврра иди Валевекаго. существуетъ ли обязательство уступить Савойю,. они. были»уже
увѣрены, что обязательство существуетъ; ояи.имѣли на зтоімыюнмьтельныя доказательства; они знали также, что если объ нтмгь.обязатодьствѣ Французскій или цардмискій кабипетъ самъ не объявилъ
англійскому, то.значитъ, что объявить было, шыьмыж что еѵвѣгь
по необходимости будетъ отрицательный. Кавуръ или Веленжійі
дямд отрицательный отвѣтъ, также- очень, хорошо зналичто
Мальмсбери или Россель, впередъ знаютъ лемрмежнвсгь мрмдамгаь
накую было ни было существенную шмностд;авміу.отвѣсу- Нопому обмана тутъ никакого не быво,.а,-вео, дѣло мумпщяшпрь
мсямнеріомъ Формальностей, «е ведущимъ нм къ чему «цм
Digitized byL1OOQ1C
. амвюнвд»                              185
-чамр.»е вйииміни», а требуемымъ только енѣпко» м>И"
ытоспю» 
.. і Тврцм уже адпенаваюъактъ, которымъ король сардинскій утуцытъ Савойю и-,-Ниццу Франціи. Mo этотъ актъ нуждается въ
утвернютіи парламента, который добрался въ Туринѣ 2-го «прѣла; само собою разумѣется, что парламентъ монетъ не дать своего утвержденія, и. тогда -вое дѣло раастроиваетск; но само собою
разумѣецсд также, что Кавуръ соверашно увѣренъ въ еоглаоів парламентскаго, большинства на усгуику, — иначе онъ самъ помедлилъ
бы ло парламентскаго рѣшенія. обнародованіемъ уступки* иренія по
атому дѣлу могутъ быть интересны, но если не произойдетъ до той
нрры надикъ нибудь-неожиданныхъ перемѣнъ въ политическомъ.положенія. они будутъ просто соблюденіемъ Формальности. Точно также, читатель конечно и безъ машихъ объясненій знаетъ, что согласіе,.едмой Савойи и Ниццы на переходъ къ Франціи — . не болѣе,
ЮТ>- Форивльнооть. Говорятъ, что въ Савойѣ большинство народа
иеоеѵаметсд недовольно такою перемѣноюато очень можетъ бытъ,
дуда, по соображеніямъ, которыя читатель найдетъ ниже. въ рѣчи
айта но.савойскому вопросу. Въ Парижъ уже являлась денутацій
муиицирадьвыхъ властей Савойи съ принесеніемъ своего подданства
жицррдтору. — впрочемъ, ато еще вичего-доказываетъ, потону что чирахелю очень хорошо извѣстно, какимъ образомъсоставлаютед подобг
ныя депутаціи. Но въ Пиццѣ не успѣли устроить даже и такой демонетрдвдц мацрозивъ, иуяицдоальное управленіе послало къ,Виктору
Эмиаиуацо просьбу, чя» если у же невозможно Ниццѣ оставаться сардщцжммъ городомъ, то пусть по крайней мѣрѣ будетъ она объявлева- отдѣльнымъ маленькимъ государствомъ. Ницца городъ чисто
итальянскій, потому очень натурально ед желаніе не поступать в>
сортовъ.иноплеменнаго государства. Да и саци савояры, не смотря
да оддопдомевность съ Французами, вѣроятно станутъ довольны своину нецымъ положеніемъ только впослѣдствіи, кома убѣдятся по
оідыту въ его матеріальной выгодности, а-теперь едва ли еще уснѣди
афорикнуться желаніемъ перейти подъ власть парижскаго.правительства. Дацинеть дѣла впрочемъ не въ томъ, довольно ли перемѣною
веселеніе, надъ которымъ. онаироФа водится: на это обстоятельство
лиммгзж.ме обрашми большаго вниманія истеричесаіясилы.МногозммнтедмкниЕь событію придается не отношеніями его къ самнмъ
савоярамъ, а иолитинескцмм иівееицыим еообрмкеніими другихъ
державъ.
(йвойо служитъ мойнымъ путемъ изъ Франціи въ Италію. Оеобвцидо важность въ атомъ-отнонинмм имѣетъ сѣвсрнаячаГіъ Савойи
онрррк фряшрм *> ЦОДй,. въ іюторьмъ лежмгь мавныв гормве
Digitized byL1OOQ1C
Ю                         сомчптшиъ.
проходы. въ №15 гему, когда старались огракмта Варму отъ мр«н
цузскнхъ вторженій, было постановлено, что сѣверная часта Савойи
должна быть нейтральною землею, подобиоШвейцаріи;нпейцар«4амъ
бьио норучено особенное наблюденіе за сохраненіемъ* мото нойтра
латета, драгоцѣннаго и для нихъ самихъ, потому что онъ ограждаетъ отъ Франція самостоятельность Женены и все* юговападпой Швейцаріи. Швейцарія еще до начала войны тревожилась слухами объ уступкѣ Савойи, обращалась съ замѣчаніями къ Французскому двору и къ державамъ, подписавшимъ трактатъ 1*15 года,
особенно къ Англіи. Когда дѣло возобновилось въ концѣ прошлаго года, эти настоянія усилились и Наполеонъ III вывелъ
нужнымъ объявить швейцарскому посланнику въ Парижѣ, что
въ случаѣ уступки* Савойи сѣверная часть ея будетъ присоединена ве къ Франціи, а къ Швейцаріи. Это было бы сообразно и съ
желаніемъ сѣверныхъ савойяровъ, имѣющихъ тѣснѣйшія промышленныя связи съ Женевою, и ограждало бы Швейцарію. Но потенъ,
когда дѣло объ уступкѣ приблизилось къ развязкѣ, Французское
правительство нашло, что нѣтъ надобности отдавать Швейцаріи сѣверные савойскіе округи : безопасность Женевы и другихъ юго-эамадвыхъ кантоновъ будетъ, по словамъ парижскаго кабинета, достаточно ограждена, если сѣверная Савойи будетъ взята Фракціею съ
обязательствомъ считать ее нейтральною землею, какъ считалась опа
при сардинскомъ правительствѣ. Швейцарцы ни мало не успокоились такимъ обѣщаніемъ: опи говорятъ, что могли наблюдать за
сохраненіемъ нейтралитета въ сѣверной Савойѣ, когда опа принадлежала Пізмонту, не превосходящему Швейцарію своими военными
силами, во будутъ совершенно лишены средствъ останавливать такую сильную державу, какъ Франція. Сайо собою разумѣется, что
никому ве было бы охоты слушать швейцарцевъ, если бы опасность
грозила имъ однимъ; во приеоедивсвіе Савойи къ Франціи кажется
западнымъ державамъ только первою попыткою французскаго правительства расширить Францію до такъ называемыхъ естественныхъ ея предѣловъ, до Альпъ и Рейна. Расширеніе границъ па
югѣ до Альпъ происходитъ насчетъ Пізмонта и Швейцаріи; И
область, присвонваемая тутъ Фракціею, мала и бѣдна. Во если тогъ же принципъ будетъ приложенъ къ Рейну, то Франція захватитъ земли обширныя и богатыя, главную массу которыхъ составляютъ рейнскія провинціи Пруссіи и королевство Бельгійское. Это
бьио бы, — не знаемъ ва самомъ ли дѣлѣ, или только по мнѣнію два»
пдомятовъ, — слишкомъ большимъ увеличеніемъ французскаго могущества. Итакъ процессъ, которому теперь подвергается Савойя,
вредставляется только предисловіемъ къ выраженію нретешп* ФраяDigitized byLiOOQlC
палтш.                               Ht
ціи на бяварсжія  ярусежія земли по лѣвому берегу; Фнйка а м
Бешыгію. Жотому дишяматы мпвдаынъ державъ очень недоволміы
присоединеніемъ Савойи.Саолвно иоррговоровъм бомокойспъ нроизведмтсл аминъ событіе**, мощно намѣть an того, что вотъ ужо
вѣсшмько недѣль ва одно засѣданіе верхней ада нимнейг налеты ааГлісжаго парламента ве проходитъ безъ разсужденій о савойскомъ
дѣлѣ. Но до сихъ норъ все ограничивалось разговорами и писаніемъ
депешъ. Собственно изъ-за Савойи никакая держава ае хочетъ начинать войну съ Франціей, а если нѣтъ рѣшимости доходилъ до
войны, то напрасно было бы и начинать ссору. Ближе всѣхъ дѣло
о расширеніи оравцузсжижъ границъ жаеаетси Англіи и Пруссіи. Но
Пруссіи м танъ сильна, чтобы одна могла вести наступательную войну съ Фракціею; потому дѣло собственно зависитъ отъ Англіи, и
торійскаа оппозиціи сильно претендуетъ на.иывѣшиій кабинетъ за
то, что онъ ве вступаетъ п ссору съ Фракціею. Россель и его товарищи очень основательно отвѣчаютъ, что ве могутъ начинать
ссоры, которая вела бы къ войнѣ, когда видитъ, что англійский націи рѣшительно ве хочетъ начинать войну изъ-за савойскаго вопроса. Почему во хочетъ этого англійская націи, читатель увидитъ
изъ слѣдующаго отрывка рѣчи Брайта, сказанной 2 марта въ отвѣтъ Роберту Пилю, упрекавшему министровъ за слабость ихъ сопротивленіи императору Наполеону въ савойскомъ дѣлѣ.
«Преиде чѣмъ кто яжбудь изъ членовъ правительства дастъ отвѣтъ на воцроеъ достопочтеннаго баронета, сказалъ Брайтъ, и предложу дострноягонвоиу баронету самому вопросъ: чего онъ хочетъ?
Вели достопочтенный баронетъ не можетъ ничего восовѣтовать нравагнмьству, то говоренъ объ атомъ яредмотѣ значить просто терт
вреик,-г-малотого, заачитъдѣлать положеніе худшимъ прежняго. Мы
не Французскій нарламенть, не савойскій парламентъ, не европейскій
парламентъ, — мы англійскій нарламенть; и если нельзя доказать,
что вовробы иностранной политики, безпрестанно предлагаемые
намъ, имѣютъ примой и очевидный интересъ дли нашего отечества,
то какое нелѣпое зрѣлище предспвляеиъ иы Европѣ и цѣлоиу свѣту, востоиняо разсуждай о никъ! Всмотрниса въ дѣло. Оно не таково* чтобы нельзя намъ было судить о аемъ хладнокровно. Вѣроятно, всѣ мы согласны въ томъ, что было бы лучше, еслибъ въ Воронѣ
не было никакихъ неудовольствій и если бы никто ие хотѣлъ измѣнять существующія границы государствъ. Но состояніе Европы не
таковой не возможно ему быть такимъ. Эти достопочтенные джентльмены (тори) полагаютъ, что если границы государствъ устроены были въ 1815 г. — устроены такъ, что вто устройство было совершеннымъ равстройсввомъ, — то мы, жавъ націи консервативная, долиDigitized byL1OOQ1C
совваиимикъ.
вы еащміЩіть а<о устройство и противиться реяяоиу жэшѣмешю въ
цемъ; что мы, оеглаежвціись на етдйыевіе Бельгіи вгь І'олнимиц
оогласмвшмвь на перемѣны, произошедшія теперь въ Италіи, дмф*
мы какъ нибудь выказать свои.добродѣтели по еавойсиому дѣлу и
цбвжють императора Француэовъ въ вампоі* измѣнѣ европеѣспамъ
интересамъ за то, что онъ не хочетъ сохранить вѣнскаго трактата* Я
вмѣстѣ съ достопочтеннымъ дюентльиеновгь (Робертомъ Пилемъ)
жалѣю» что этотъ, вопросъ иодвятъ въ Парижѣ, Я говорю притомъ,
что пріобрѣтаніе Савойи не принесетъ Франціи никакого увеличенія
силы, не принесетъ ей никакой выгоды* Какимъ образомъ могущество Франціи, увеличится отъ присоединенія гористой области съ
малочисленнымъ веселеніемъ, этого я не могу вмять и сообразить»
Не думаю также» чтобы уступка Савойи чувствительно ослабила
Сардинію или произвела въ ней важную перемѣну. Очень сомнѣваюсь и въ томъ, чтобы эта перемѣна была невыгодна для савойскаго народа. Не претендую на то, чтобы мои свѣдѣнія были ебшир*
нѣе свѣдѣній достопочтеннаго баронета; но я слышалъ отъ многихъ
заслуживающихъ довѣрія людей, что жители Савойи не имѣютъ ни*
чего противъ присоединенія къ Франціи, а напротивъ» считаютъ
его выгоднымъ для себя. (Ропотъ въ палатѣ). Нашъ всѣиъ можетъ
очень прискорбно, что-они такъ думаютъ, но я объясню млатѣ, по*
чему они такъ думаютъ. Изъ досговѣрнѣйшаго источника мнѣ из *
вѣстно, что присоединеніе къ Франціи удвоитъ цѣпу поземельной
собственности въ.Савойѣ. Желалъ бы я знать, кто въ какой нибудь
другой странѣ былъ бы недоволенъ перемѣною, отъ потерей удвою*
лась бы цѣнность поземельной собственности въ этой странѣ? Рябо
чіе классы въ Савойѣ также знаютъ, что цѣнность труда въ Савойѣ
умличнхм отъ орнсоединеиія нъ Франціи. «Ііоаъ отъ Шамберн
Всего въ двухъ; или трехъ дняхъ пути» если не неньше. Ліецекю
Фабриканты тотчасъ же заведутъ Фабрики по всей Савойѣ, перенесутъ въ пѳе свой капиталъ и дѣятельность, и богатство Савойи увеличится. Потому, если я не хочу, чтобы наше правительство пошо
гало эѵой переагіигЬ, то не хочу чтобы оно и противилось ей. Про*
тивиться атому, вы согласитесь, было бы вздорно. Цѳевклря на ваше сопротивленіе, Савойя всо таш перешла бвг къ Франціи; вы
только взволновали* бы Европу и ввели бы Англію лъ столкновеніе
съ Франціей. По моему, лучше пусть припадетъ Савойя,            впро*
чемъ» тутъ она вовсе «ве прстадатъ, да и ше пострадаетъ, — чѣмъ
намъ, прѳдставитеяяагъанглівскаро народа, вводятъ наше ирявительстко въ ссору съ. Французскимъ, правительствомъ «народомъ по
преяырту, на мяло же касающемуся нашивъ интересовъ. Къ сожалѣй
нію» оказывается, чѣмъ иеиыие касается нашльштеррсовь камей
Digitized byL1OOQ1C
политика.                             189
тбудь иностранный вопросъ» тѣмъ больше онъ поглощаетъ вниманіе членовъ нашей палаты. Въ теченіе многихъ поколѣній мм
старались передѣлать карту Европы. Мы расточали кровь и сокровища на установленіе разныхъ границъ, чтобы извѣстныя земли
принадлежали извѣстнымъ Фамиліямъ, какъ будто стоило хлопотать
объ этомъ; и мы потерпѣли рѣшительную и постыдную неудачу во
всѣхъ этихъ хлопотахъ. Разсудимъ же, во имя здраваго смысла и
интересовъ англійскаго народа, объ этомъ вопросѣ спокойно и
хладнокровно, какъ о предметѣ касающемся только Французскаго государства, сардинскаго государства и савойскаго народа. И если оба
эти государства согласились на переходъ Савойи отъ Сардиніи къ
Франціи, а санъ савойскій народъ расположенъ къ этой перемѣнѣ,
то я говорю, что противно интересамъ Англіи и чести англійскаго
правительства хлопотать объ томъ, чтобы помѣшать этой перемѣнѣ,
которой я никогда не сталъ самъ бы помогать, по которая, по моему
убѣжденію, не стоить того, чтобы налагать какую нибудь подать на
англійскій народъ или тратить хотя одну каплю крови на замедленіе
ея хотя одною минутою.»
Какъ бы то ни было, но савойское дѣло служитъ для цѣлой
Европы сильнымъ доказательствомъ намѣреній нынѣшняго Французскаго правительства перейдти къ той политикѣ, какой Франція
слѣдовала при Людовикѣ XIV* и Наполеонѣ I. Къ чему приведетъ
такое чувство, угадать не трудно. Всякія сомнѣнія въ основатель*
поста опасеній, постоянно высказывавшихся нѣмецкими и англійскими публицистами, исчезнутъ и западная Европа будетъ готовиться къ отраженію нападеній, ожидаемыхъ отъ Франціи. Общее положеніе дѣлъ становится критическимъ. Кривись можетъ промзейдта
скоро, можетъ и'затянуться на долгое время. Вычислять его про-»
должительность мѣсяцами нельзя, потому что въ вопросѣ о времени
все зависятъ отъ безчисленныхъ, быстро мѣняющихся обстоятельствъ; но характеръ положенія зависитъ отъ Фактовъ, которые
мы уже видимъ и которые сильнѣе всякихъ мимолетныхъ дипломатическихъ отношеній. Этими Фактами опредѣляется положеніе европейскихъ политическихъ дѣлъ до той поры, пока произойдетъ вооруженное столкновеніе, къ которому они ведутъ неизбѣжно. Не
само собою разумѣется, что сущность дѣла можетъ по времепЬмъ'
прикрываться разными второстепенными случайностями и развязка
можетъ быть отсрочена иля на нѣсколько мѣсяцевъ, иля даже на
нѣсколько лѣтъ усиліями государственныхъ людей; Теперь говорятъ, что по савойскому вопросу и въ особенности по вопросу о
нейтралитетѣ сѣверной части Савойи, соберется конгрессъ или составятся конференція.
Digitized byL1OOQ1C
ІИ                        совмйинишкъ.
Можно было бы съ довольно твердою увѣренностью думать, что
развязка довольно далека, если бы не существовало въ другихъ политическихъ вопросахъ множества поводовъ, могущихъ ускорить
втолкновненіе. Читатель знаетъ,напримѣръ, что есть довольно ялыя основанія ожидать нынѣшнею весною возобновленія военныхъ
дѣйствіи въ Италіи. Австрія говоритъ, что не начнетъ войны изъза присоединенія центральной Италіи къ Піамонту; но почему знать,
удержится ли она при нынѣшней политикѣ? Въ Вѣнѣ начинаетъ получать перевѣсъ воинственная партія, къ которой самъ императоръ
расположенъ по характеру и по любви къ военному дѣлу. Австрія
твердитъ, что Кавуръ, а въ особенности демократическая партія въ
Италіи, хочетъ вторгнуться въ Венецію для изгнанія австрійцевъ.
Очень правдоподобно, что это желаніе есть у итальянцевъ; но они
не приступятъ скоро къ его исполненію безъ вызововъ со стороны
самой Австріи : имъ нужно еще организоваться и укрѣпиться. Поводами къ вызовамъ на войну или даже къ прямому объявленію войны со стороны Австріи могутъ послужить дѣла Церковной области
и Неаполитанскаго королевства. Въ Церковной области только присутствіе Французовъ останавливало до сихъ поръ расширеніе возстанія изъ Романьи до самаго Рима. Удаленіе Французскихъ войскъ
изъ Рима неминуемо приведетъ къ перевороту; объ этомъ удаленіи
постоянно говорятъ; попа нѣтъ еще основаній думать, чтобы желаніе налы замѣнить французскихъ своихъ тѣлохранителей неаполитанскими и угрозы Наполеона III оставить пану на произволъ
судьбы исполнились на дняхъ. Но почему знать, къ канону образу
дѣйствій будетъ приведенъ императоръ Французовъ своими разсчетами? Быть можетъ онъ остановится на мысли, что революція въ
Римѣ и слѣдующая за нею война австрійцевъ съ итальянцами были
бы полезны для упроченія французскаго вліянія въ Италіи. Шансъ
этого разсчета таковъ : итальянцы будутъ разбиты австрійцами и
принуждены будутъ просить Французской защиты на какихъ бы то
ни было условіяхъ. Тоже можетъ произойти еще проще, и безъ революціи въ Римѣ, отъ одного укрѣпленія австрійцевъ въ надеждѣ,
что Наполеонъ Ш не будетъ помогать итальянцамъ : австрійцы немедленно начнутъ войну, какъ только убѣдятся въ этомъ. Мы коснулись только двухъ шансовъ, а ихъ множество. Шансъ противъ
скораго возникновенія войны только одинъ : измѣненіе въ системѣ
Французской политики по итальянскому вопросу. Мы не будемъ повторять того, что много разъ говорили, о степени вѣроятности, какую имѣетъ ожиданіе этого шанса, несовмѣстное съ коренными потребностями нынѣшней сметены. Въ послѣдніе дни стали говорить
о возобновленіи искренней дружбы иежду Сардиніею и Франціей.
Digitized byLiOOQlC
яматши.                                tôt
Мы   еще не Вадимъ Фактовъ, на которыхъ могъ бы опираться такой слухъ; но очень можетъ быть, что на дняхъ будетъ проивведепа
какая нибудь диверсія въ родѣ знаменитой брошюры «Папа и конгрессъ». Мы не можемъ слѣдить за этими мимолетными манифестаціями, бесѣдуя съ читателемъ одинъ разъ въ цѣлый мѣсяцъ, и можемъ только сказать, что нужны были бы слишкомъ сильныя и про- должительныя доказательства для внушенія намъ довѣрія къ серьёзности образа дѣйствій, несогласнаго съ принципами и разсчетами
системы, отъ которой иные ожидаютъ искренняго желанія освободить Италію.
Около того числа, когда мы пишемъ этотъ обзоръ, положеніе
итальянскаго вопроса представлялось въ слѣдующемъ видѣ. Австрійцы усиливаютъ свою армію въ Венеціи. Туринское министерство, вступившее въ управленіе областями центральной Италіи, дѣятельно занимается усиленіемъ арміи, для организаціи которой были
пропущены шесть драгоцѣнныхъ мѣсяцевъ робостью и рутинностью Дабормиды и Да-Марморы; говорятъ, что къ веснѣ подданные Внктора-Эммануэля будутъ имѣть 300,000 солдатъ на свою защиту. Папа отлучаетъ отъ церкви всѣхъ, содѣйствовавшихъ отпаденію Романьи; изъ зтого должна возникнуть усиленная ссора между Римомъ и Туриномъ. На случай удаленія Французовъ, папа уже
согласился съ королемъ неаполитанскимъ,чтобы Римъ былъ занятъ
неаполитанскимъ войскомъ. Это опровергается оффиціяльными
увѣреніями, но это флягъ. О самомъ Немолѣ новаго сказать нечего; тамъ по прежнему продолжаются аресты и тому подобныя мѣры, нужныя для поддержанія нынѣшняго порядка вещей, и вообще
неудовольствіе ростетъ съ каждымъ мѣсяцемъ. Надобно ли ожидать
въ Италіи военныхъ дѣйствій при такомъ состояніи вещей, предоставляемъ судить читателю, напоминая ему однако же, что чрезвычайно многое зависитъ отъ воли императора Французовъ.
Во Франціи начинаетъ заглушаться ропотъ протекціонистовъ,
развивающимся убѣжденіемъ публики, что пониженіе тарифа будетъ
выгодно для всего государства. За то начинаютъ пробуждаться
вновь тѣ, впрочемъ слабыя, оппозиціонныя стремленія въ законодательномъ корпусѣ, признаки которыхъ появлялись и въ прошедшемъ году. Не надобно придавать никакой важности этимъ попыткамъ собранія, которое по своему происхожденію находится въ полнѣйшей нравственной зависимости отъ правительства*, читателю извѣстно, что почти всѣ члены законодательнаго корпуса вошли въ
него, какъ кандидаты правительства, исключительно благодаря административному содѣйствію, полученному ими при выборахъ. Какую
цѣну могутъ имѣть покушенія на самостоятельность въ подобной
Digitized by kjOOQle
192                       СОВММВЕШП.
корпораціи, читатель можетъ знать ж безъ нашихъ объясненій. Но
страннымъ образомъ эти господа выбрали первымъ случаемъ для
своей оппозиціи дѣло, по которому говорили о своей независимости.
Опи кассировали выборъ одного изъ депутатовъ (ла-Феррьера) за то,
что будто бы администрація тяготѣла надъ избирателями, рекомендуя
этого кандидата, и потому будто бы выборы были не свободны, — 
претензія очень забавная. Воодушевившись сознаніемъ своей независимости, члены законодательнаго корпуса начали даже разсуждать о тонъ, что несовмѣстно съ независимостью, будто бы составляющею принадлежность депутатскаго званія въ нынѣшнее время,
то обстоятельство, что находятся въ числѣ депутатовъ нѣкоторыя
лица придворнаго штата. Насъ увѣряютъ, будто бы ропотъ силенъ.
Эта оппозиція заслуживаетъ полнаго презрѣнія сама по себѣ, но она
показываетъ расположеніе умовъ, и мы упоминаемъ о ней только
для того, чтобы напомнить читателю, какъ необходимо для нынѣшней системы отвлекать вниманіе публики иностранными дѣлами отъ
внутреннихъ вопросовъ.
Англія также совершенно развлечена военными и дипломатическими заботами и опасеніями. Билль о парламентской реформѣ,
представленный лордомъ Росселемъ 1 марта, мало занимаетъ собою
публику, газеты и палаты, вниманіе которыхъ поглощено опасностями, пораждаемыми или предсказываемыми савойскимъ дѣломъ.
Билль этотъ умѣренъ до чрезмѣрности. Почти вся перемѣна, имъ
предлагаемая, ограничивается пониженіемъ ценза въ городахъ съ
10 Фунтовъ на 6, а въ граФСтвахъ съ 50 Фунтовъ на 10. Отъ этого
число избирателей увеличивается на 40 процентовъ и къ прежнему
милліону жхъ прибавляется тысячъ полтораста или двѣсти работниковъ изъ числа тѣхъ, которые получаютъ лучшую плату* остальёые
200 или 250 тысячъ новыхъ избирателей будутъ мелкіе Фермеры,
мелкіе лавочнпки и другіе люди небогатыхъ разрядовъ средняго сословія. Само по себѣ такое маловажное расширеніе круга избирателей было бы неудовлетворительно; но еще неудовлетворительнѣе
билль потому, что предлагаетъ слишкомъ ничтожную перемѣну въ
распредѣленіи депутатовъ между маленькими городами и огромными
городами. Въ прошломъ году, во время агитаціи Брайта и во время
преній о биллѣ д’Иэраэли, мы говорили, что именно этотъ вопросѣ
самый важный; теперь Ливерпуль и Манчестеръ, имѣющіе каждый
по 400,000 жителей, избираютъ каждый только по 2 депутата, и въ
тоже время есть цѣлые десятки ничтожныхъ го родитекъ съ какими
нибудь7 или 10 тысячъ жителей, которые также выбираютъ каждый по два депутата. Чтобы достигнуть хотя нѣкоторой trponop*
ціоналмостн между величиною избирательныхъ коллегій и числомъ
Digitized byLiOOQlC
ПЦЛНТИКА.                            193
посылаемыхъ ши депутатовъ, нужно было бы ваять у маленькихъ
городовъ болѣе 100 депутатскихъ мѣстъ, которыя слѣдовало бы
распредѣлить между графствами и большими городами. Билль лорда
Росселя предлагаетъ перемѣстить только 25 депутатовъ. При такой
мизерности его, само собою разумѣется, что онъ не замѣняетъ открытую подачу голосовъ черезъ записыванье въ реестры тайною
баллотировкою, которая нужна для огражденія независимости цзбм*
рателей. Можно судить, соотвѣтствуетъ ди такой билдъ потребно*стамъ общества. Но что же дѣлать? Значительныя реформы могутъ
быть проводимы только настоятельнымъ требованіемъ публики,
только серьёзный гнѣвъ ея можетъ побѣждать сопротивленіе враждебныхъ общественному благу интересовъ, а англійской публикѣ не
до парламентской реформы: всѣ заняты опасеніями общей европейской войны. При этомъ состояніи общественнаго вниманія, или
лучше сказать невниманія ко.внутреннимъ вопросамъ, прогрессисты принуждены поддерживать билль Россели будучи въ такое неблагопріятное для прогрессивной требовательности время довольны
даже неудовлетворительною уступкор имъ со стороцы аристократическаго отдѣла виговъ и отлагая до болѣе рѣшительной поры
агитацію для полученія болѣе рѣшительныхъ реформъ, проведеніе
которыхъ черезъ палату общинъ все-таки нѣсколько облегчается
биллемъ Росселя, увеличивающимъ прогрессивный элементъ въ избирательныхъ коллегіяхъ и дающимъ нѣсколько, новыхъ депутатовъ прогрессивнымъ избирательнымъ округамъ, то есть большимъ
городамъ.
На континетѣ многіе ошибаются относительно причины, по которой англичане боятся войны: многіе публицисты и государственные люди другихъ націй, особенно Французской, воображаютъ, будто
англійская нація боятся неуспѣха въ войнѣ, — вовсе нѣтъ*, англичане твердо убѣждены, что единственная держава, которая могла бы
успѣшно бороться съ нами — Сѣверо-американскіе штаты; но съ
Сѣверо-американскими штатами едва ли возможна у нихъ война, потому что обѣ націи считаютъ теперь себя почти одною націею, и одинаково не хотятъ никакихъ серьёзныхъ ссоръ между собою. А въ
войнѣ съ какими бы то ни было другими державами пли хотя союзомъ державъ Англія навѣрное разсчитываетъ одержать верхъ. Она
боится не неуспѣха въ войнѣ, а боится войны, хотя бы самой успѣшной, потому что находитъ самую успѣшную войну дѣломъ разорительнымъ. Это внушеніе здраваго смысла уже настолько сильно въ
Англіи, что господствуетъ надъ умами, когда они не раздражены
страстями; но вспыхни война на материкѣ, страсти разгорятся, дипломаты будутъ вовлекать въ нее, и англичане чу вствуютъ, что они
T. LXXX. Огд.                                        13
Digitized by Google
194                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тивъ собственныхъ страстей, чужихъ вызововъ        и
еще ве настолько овладѣли собою, чтобы долго могли устоять проприглашеній, — 
вотъ это опасеніе за свои собствеаныя'чувства и заставляетъ ихъ заботиться о сохраненіи мира на европейскомъ материкѣ. Они чувствуютъ, что пушечные выстрѣлы еще возбуждаютъ въ нихъ марсоманію. Эти обѣ стороны дѣла очень хорошо выставляются въ ихъ
дѣлахъ съ Китаемъ. Затронутаихъ національная гордость стычкоюна
Пей-Хо, и они не въ силахъ удержаться, снаряжаютъ экспедицію,
втягиваются въ войну, хотя сами чувствуютъ, что эта война вещь
дурная и разорительная. Чтобы ближе познакомиться съ понятіями
англичанъ о такихъ дѣлахъ, мы прочтемъ отрывокъ изъ рѣчи, сказанной Брайтомъ 16 марта, по поводу назначеній кредита на китайскую экспедицію:
«Мы теперь запутались въ дѣло, которое даже человѣку съ самой
глухой совѣстью въ этой палйтѣ не можетъ представляться честнымъ
дѣломъ, говоритъ Брайтъ. Посмотримъ, какъ шло это дѣло. Я не стану возвращаться къ первой китайской войнѣ (1843 г.), которая была
самымъ дурнымъ дѣломъ, какое только возможно. Я стану говорить
только о второй войнѣ(1857 г.), начатой неосторожностью сэра Джона
Боуринга, англійскаго уполномоченнаго. Война эта была основана на
обманѣ. Такъ или иначе, она кончилась; но при переговорахъ о мирномъ трактатѣ была сдѣлана важная ошибка. У насъ, кажется, было
непремѣнное желаніе ввести въ трактатъ что нибудь особенно оскорбительное для китайцевъ, но рѣшительно безполезное для нашихъ
торговыхъ или политическихъ интересовъ; мы вытребовали вещь,
неслыханную въ Китаѣ, чтобы англійскій посланникъ жилъ въ Пекинѣ. Надобно еще поспорить о томъ, стоитъ-ли держать посланника при какомъ бы то ни было дворѣ и не лучше-ли было бы намъ
отозвать назадъ всѣхъ вашихъ посланниковъ. Но, какъ бы то ни
было, странное понятіе объ англійскихъ политическихъ или коммерческихъ выгодахъ должны имѣть люди, которые думаютъ, что могутъ получить Богъ-знаетъ сколько пользы, когда возьмутъ какого
нибудь неопытнаго или голоднаго дипломата и пошлютъ его жить
въ Пекинъ, гдѣ ему очень неудобно жить и гдѣ нѣтъ въ немъ никакой надобности. Это условіе было включено въ трактатъ, я думаю,
только эа тѣмъ, чтобы унизить китайцевъ и доказать безусловное
торжество англійскаго оружія надъ слабымъ китайскимъ правительствомъ. Впрочемъ, это все равно; но когда посланникъ отправился
въ Пекинъ и произошло столкновеніе па Пей-Хо, то мы опять были
также неправы, какъ въ томъ дѣлѣ, изъ котораго начали вторую китайскую войну въ 1837 году. Всѣ доказательства, на которыхъ опирался нынѣшній министръ иностранныхъ дѣлъ, осуждая войну 1857 г.,
Digitized byLiOOQlC
ПОЛИТИКА.                             195
совершенно примѣняются къ дѣлу, теперь имъ какъ будто защищаемому. Онъ говоритъ, что китайцы поступили съ англичанами на
Пей-Хо коварно; по капитанъ англійской службы, участвовавшій въ
этомъ убійственномъ и несчастномъ дѣлѣ, объяснилъ намъ, что никакого коварства не было, что если бы китайцы хотѣли поступить
съ нами коварно или устромвали засаду, то ми одинъ корабль не
уцѣлѣлъ бы и ни одного изъ бывшимъ въ эскадрѣ англичанъ не
осталось бы въ живыхъ. Это говорить человѣкъ, участвовавшій
въ дѣлѣ. Если мы люди разсудительные, то, запутавшись въ это
дурное и преступное дѣло, мы не должны прикрывать его обвиненіемъ китайцевъ въ коварствѣ. Надобно обвинять въ безразсудствѣ и бездарности нашего посланника и въ большой опрометчивости нашего адмирала, хотя этотъ адмиралъ и храбрый человѣкъ.
Храбрость съ разсудительностью прекрасная вещь, но безъ разсудительности ведетъ только къ подобнымъ несчастіямъ. Это не мое собственное мнѣніе, а мнѣніе офицеровъ, служившихъ въ Китаѣ, и 99
человѣкъ изъ 100 разсудительныхъ людей въ Англіи, читавшихъ
разсказъ объ этомъ гибельномъ дѣлѣ. Тутъ нынѣшнее правительство пока еще ни въ чемъ не виновато: оно приняло власть въ ту
самую недѣлю, какъ произошло это дѣло на Пей-Хо, и нельзя осуждать его въ этомъ дѣлѣ, произошедшемъ за 15,000 миль отсюда. Но
лотомъ кабинетъ не выказалъ разсудительности, которой слѣдовало
бы ожидать отъ него. Невозможно читать разсказовъ объ этомъ
дѣлѣ въ англійскихъ и индійскихъ газетахъ, не приходя къ заключенію, что нашъ посланникъ Брюсъ обнаружилъ тутъ совершенную
неразсудительность и что ея слѣдствіемъ была эта убійственная неудача. Что же сдѣлали съ человѣкомъ, выказавшимъ такой недостатокъ разсудительности? Когда посланникъ, занимающій свое отвѣтственное мѣсто за 15,000 миль отъ Англіи, совершаетъ такія важныя ошибки, то первымъ дѣломъ правительства должно было бы не
оставлять его въ такой важной должности, а замѣститъ его человѣкомъ, въ которомъ правительство и Англія могли бы найдти здравый
смыслъ и осмотрительность. По моему мнѣнію, совершенная нелѣпость вести переговоры съ народомъ черезъ посланника, которому
не удалось первое и единственное дѣло его съ этимъ народомъ и который, конечно, раздраженъ своею неудачею: вмѣсто того, чтобы
являться къ народу съ благородными чувствами и съ уваженіемъ,
какое возможно при данныхъ обстоятельствахъ, съ искреннимъ желаніемъ устроить дружелюбныя отношенія между этимъ народомъ и
своею націею, онъ будетъ ожесточенъ собственною неудачею. Въ
цѣломъ мірѣ невозможно найдти человѣка менѣе способнаго къ веденію переговоровъ или военныхъ дѣйствій въ Китаѣ, чѣмъ Брюсъ,
Digitized byL1OOQ1C
196                     СОВРЕМЕННИКЪ.
а онъ былъ оставленъ нашимъ посланникомъ въ Китаѣ. Кто прочитаетъ его депеши» тотъ увидитъ, что онъ всегда былъ неспособенъ
къ своей должности, потому что съ самаго начала дѣйствовалъ въ
духѣ самой дурной подозрительности. Въ каждомъ словѣ его видео,
что онъ хотѣть оскорблять, а ве уважать чувства людей 9 съ которыми велъ переговоры... Если мы сильнѣе китайцевъ, изъ этого
еще ве слѣдуетъ, чтобы мы должны были употреблять свою силу на
оскорбленія имъ. Благородный лордъ, находящійся во главѣ правительства, вѣроятно, объяснитъ намъ, какой пользы надобно ожидать отъ того, что Брюсъ или преемникъ Брюса поселится въ Пекинѣ. Если онъ покажетъ, что выгоды отъ этого будетъ гораздо больше, чѣмъ вреда, тогда намъ можно подумать, посылать ли кого нибудь въ Пекинъ; но мнѣ кажется, что по модному нынѣшнему выраженію, мы хотимъ войну вести за «идею», и притомъ за одну изъ
самыхъ нелѣпыхъ идей, какія когда либо входили въ дипломатическія головы.»
Брайтъ въ этомъ случаѣ излагаетъ ве свои личныя мысли, — тоже самое говорили всѣ англичане, пока еще не рѣшена была третья
китайская война. Первымъ впечатлѣніемъ, по полученіи подробныхъ
извѣстій о дѣлѣ ва Пей-Хо, во всѣхъ авгличанахъ была мысль, что
дѣло эхо произведено опрометчивостью и излишнею требовательностью ихъ посланника, что китайцы были правы; это говорили
всѣ англичане, говорилъ Times, который собственно потому и важенъ, что не имѣетъ собственнаго мнѣнія, а только излагаетъ мнѣнія, господствующія въ публикѣ; это говорили и члены кабинета,
Россель, Гледстонъ, Мильнеръ, Джибсонъ. Сомнѣвался ди кто нибудь изъ англичанъ въ успѣшности войны съ Китаемъ? Нѣтъ, англичане боялись побѣдъ. Но постепенно публика разгорячалась отъ
разсужденій о дѣлѣ на Пей-Хо, которое уменьшитъ въ китайцахъ
уваженіе къ англійской силѣ, если не будетъ она вновь доказана Китаю, — и постепенно Англія увлеклась въ войну, и теперь никто не
хочетъ слушать Брайта, который имѣлъ твердость остаться при мысляхъ, бывшихъ прежде общими для всей англійской публики. Вотъ
почему Англія и боится всякихъ поводовъ къ войнѣ : она знаетъ,
что не удержится отъ опьяненія, производимаго ими. Въ побѣдѣ
она не сомнѣвается, но знаетъ разорительность побѣдъ, и старается, чтобы оставался закрытъ путь, ведущій къ нимъ.
