новыя книги.
Записка     Льва Николаевича       Энгельгардта. Москва.
1860 г.
Знатоки домашней нашей литературы по новой русской исторіи,
вѣроятно, найдутъ, что «Записки» Л. Н. Энгельгардта составляютъ
въ ней пріобрѣтеніе не совершенно ничтожное. Дѣйствительно, отъискиваются въ этой книжкѣ матеріалы для пополненія послужныхъ
списковъ довольно многихъ второстепенныхъ лицъ екатерининской
эпохи; но большинство публики найдетъ въ воспоминаніяхъ Энгельгардта мало любопытнаго; исключеніемъ служатъ развѣ дватри анекдота, по нуждѣ могущіе назваться характеризующими тогдашнее время. Мы извлечемъ ихъ здѣсь.
Энгельгардтъ говоритъ, что былъ избалованъ домашнимъ воспитаніемъ и исправился только благодаря какому-то Эллерту, содержавшему въ Смоленскѣ пансіонъ, въ который отдали испорченнаго
мальчика. «Касательно наукъ» Эллертъ былъ «малосвѣдущъ», во
за то умѣлъ внушать своимъ воспитанникамъ хорошую нравственность, «строгостію содержалъ пансіонъ въ порядкѣ, на совершенно
.военной дисциплинѣ, билъ безъ всякой пощады за малѣйшія вины
оерулами изъ подошвенной кожи и деревянными лопатками по рукамъ, сѣкалъ розгами и плетью, ставилъ на колѣни на три и четыре
паса; словомъ, совершенный былъ тиранъ». Даже ученикамъ принадлежало право наказывать Ферулою своихъ товарищей; право
зто давалось навязкою краснаго или голубаго банта въ петлицу ученика, избираемаго въ помощники содержателю пансіона. Имѣвшіе
Dit *zed by LjOOQle
294                       СОВРЕМЕННИКЪ.
красный бантъ получали право давать своимъ товарищамъ одинъ
ударъ Ферулою по рукѣ; имѣвшіе голубой бантъ — два удара. «Чтобы заслужить такой знакъ отличія», продолжаетъ Энгельгардтъ,
«надобно было вести себя хорошо и прилежно учиться; я почитаю»,
разсуждаетъ онъ, «что поощреніе это много способствовало къ
нравственности». Надобно полагать, что въ самомъ дѣлѣ «способствовало». Впрочемъ, замѣчаетъ самъ Энгельгардтъ, «всебыло основано на побояхъ», и «изъ учениковъ отъ таковаго воспитанія много
было изуродовано; однако же пансіонъ былъ всегда полонъ».
Что жь такое, въ самомъ дѣлѣ, если и изуродуетъ Эллертъ ученика,
то по крайней мѣрѣ основательно внушитъ ему хорошую нравственность. Такъ дѣлалось около 1780 г. Составляя свои «Записки»
лѣтъ черезъ 50 послѣ того времени, Энгельгардтъ какъ будто не
совсѣмъ порицаетъ смягчившіеся школьные обычаи 1820 — 1830
годовъ; но все-таки замѣчаетъ, что «касательно мальчиковъ умѣренная строгость не лучше ли неупотребленія тѣлеснаго наказанія?» Надобно отдать ему честь, онъ выставляетъ для своего мнѣнія прочное основаніе, которое почему - то забываютъ
указывать нынѣшніе приверженцы розогъ. «Нужно, чтобы они
(мальчики) съ юности попривыкли даже и къ несправедливости».
Противъ этого нельзя спорить : въ лѣтахъ взрослыхъ человѣкъ
будетъ же подвергаться несправедливости, такъ не лучше ли въ самомъ дѣлѣ подготовить его къ тому съ дѣтства? Но для этого, конечно, мало было бы только сѣчь его; непремѣнно нужно еще сѣчь
его безъ вины, несправедливо. Мы видимъ, что оно и хорошо, если
такъ дѣлается.
По какому-то странному обстоятельству, многіе изъ любезныхъ нашихъ соотечественниковъ почти только одно то человѣческое и могутъ припомнить изъ чувствъ всей своей жизни, что они
чувствовали боль, когда ихъ сѣкли; всѣ остальныя ихъ воспоминанія уже состоятъ исключительно въ разныхъ служебныхъ отношеніяхъ, въ полученіи наградъ или выговоровъ, повышеній или неудачъ по чинамъ и должностямъ. Энгельгардтъ не совсѣмъ избѣжалъ
этой участи. Видно, что ему въ дѣтствѣ не нравилась теорія и практика Эллерта, «способствовавшая нравственности»; но видно также,
что достаточно «попривыкнувъ» къ вей, онъ сдѣлался человѣкомъ
какъ слѣдуетъ, и дальше вы уже не найдете въ его «Запискахъ» никакихъ слѣдовъ, чтобы онъ разсуждалъ о качествахъ порядковъ, въ
которыхъ стала проходить его жизнь по окончаніи курса нравственности въ пансіонѣ Эллерта. Издатель «Записокъ Энгельгардта», г.
Н. Путята, говоритъ въ коротенькомъ предисловіи, что «Записки»
эти отличаются «простотою и чистосердечіемъ разсказа и характеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          295
ромъ правдивости». Это такъ; видно, что авторъ былъ человѣкъ
честный и почтенный. Но какое впечатлѣніе производили на него
вещи, видѣнныя имъ въ Теченіе долгой жизни и вскользь упоминаемыя у него, этого не спрашивайте. Былъ такой-то сильный человѣкъ, сдѣлалъ то-то, находился ко мнѣ въ такихъ-то отношеніяхъ, — этимъ обыкновенно и кончаются его замѣтки о людяхъ; развѣ-развѣ изрѣдка онъ прибавитъ : «обращался съ своими
подчиненными ласково». Понятіе государственной пользы и человѣческой справедливости какъ будто не существуютъ для автора
«Записокъ». Если не ошибаемся, объ одномъ только лицѣ выраэил-.
ся онъ не совсѣмъ оффиціэльно, объ Аракчеевѣ. Послѣ аустерлицкой битвы императоръ Александръ отставилъ отъ службы Вязмнтинова, бывшаго военнымъ министромъ и петербургскимъ главнокомандующимъ; продолжаемъ словами самого автора: «мѣсто его
заступилъ графъ Аракчеевъ, который, по нѣкоторымъ обстоятельствамъ, былъ личнымъ его непріятелемъ. Но къ чести графа
Аракчеева, и, можно сказать, въ одномъ только семъ случаѣ онъ
показалъ себя незлобивымъ; черезъ двѣ недѣли по пріемѣ сей должности онъ подалъ государю просьбу объ увольненіи его отъ службы», сказавъ, что, по вступленіи въ должность, разсмотрѣлъ дѣла
и вашелъ Вязмптинова ни въ чемъ невиновнымъ, а потому не можетъ оставаться на своемъ мѣстѣ, если не будетъ оказано справедливости Вязмитинову, отставленному по неосновательнымъ подозрѣніямъ. Государь возвратилъ свою милость Вязмитинову. Вотъ
только въ разсказѣ этого случая и выразилась у Энгельгардта какаято тѣнь человѣческаго сужденія: онъ не удержался и замѣтилъ, что
Аракчеевъ вообще не былъ «незлобивъ». Это слово представляетъ
едва ли не единственное исключеніе въ сплошномъ ряду разсказовъ
совершенно безцвѣтнаго характера. Да, мы забыли еще два отступленія отъ тона реляцій или должностныхъ меморій : Энгельгардтъ
приводитъ нѣсколько анекдотовъ о причудахъ Потемкина и странныхъ выходкахъ Суворова. Только эти немногія строки и не могли
бы быть цѣликомъ перенесены изъ воспоминаній Энгельгардта о значительныхъ лицахъ въ Формулярные списки каждаго лица по принадлежности. Но вѣдь и то сказать : кто же могъ тогда упомянуть
о Потемкинѣ или Суворовѣ, не упоминая о ихъ странностяхъ? НеОФФиціальныя, такъ сказать, черты эти были обращены почти въ
ОФФнціальную принадлежность могущественнаго правителя и знаменитаго полководца. Энгельгардтъ выказалъ бы самостоятельность, еслибы удержался отъ этихъ отступленій; они не уменьшаютъ, а напротивъ еще усиливаютъ впечатлѣніе совершенной
ОФФиціальности, производимое его «Запискамп».
Digitized by LjOOQle
296                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы также ошиблись, сказавъ, что выраженіе объ Аракчеевѣ,
какъ о человѣкѣ не отличавшемся незлобіемъ, представляется въ
цѣлой книгѣ единственнымъ примѣромъ 'человѣческаго сужденія:
есть еще другой случай; онъ относится къ Суворову. Однажды Энгельгардтъ долженъ былъ явиться къ Суворову съ рапортомъ и обѣдать за его столомъ. «Чтобы сдѣлать ему угодное», говоритъ авторъ,
«по наслышкѣ изготовился я отвѣчать на всѣ его странныя требованія», но все-таки «получилъ чувствительный афронтъ». Предъ
обѣдомъ у Суворова гостямъ разносили водку по чинамъ, и если случалось нѣсколько гостей одного чина, сержантъ, подававшій водку,
спрашивалъ у нихъ, кто имѣетъ какое старшинство въ своемъ чинѣ.
Пришлось сержанту спросить объ этомъ и Энгельгардта, — 
«я сказалъ, что уже 6 лѣтъ 3 мѣсяца п 12 дней въ семъ чинѣ, в
усмѣхнулся. Казалось, что графъ сего не могъ примѣтить; но другой
причины къ его неудовольствію не было. Сѣли за столъ: мнѣ пришлось
сѣсть наискось противъ графа. Вдругъ онъ вскочилъ и закричалъ: «воняетъ!  и ушелъ въ другую комнату. Адъютанты его начали открывать
окошки и сказали ему, что «дурной запахъ прошелъ*. «Нѣтъ», кричалъ
онъ, «за столомъ вонючка». Они стали обходить всѣхъ сидящихъ и начали обнюхивать; одинъ ко мнѣ подошелъ, сказалъ: «вѣрно у васъ сапоги не чисты, извольте выйти; графъ не войдетъ, пока вы не встанете и не прикажете себѣ сапоги вычистить; тогда опять можете сѣсть
за столъ». Представьте мое смущеніе; однако жь дѣлать было нечего.
Я всталъ, сказалъ тому адъютанту: «доложите графу: я вижу, что моя
физіономія ему не понравилась; какъ бы мнѣ пріятно ни было обратить на себя благосклонное его вниманіе, но я къ нему болѣе не явлюсь» — 
и вышелъ.»
Мы съ удовольствіемъ приводимъ этотъ случай, окончаніе котораго показываетъ въ авторѣ «Записокъ» человѣка съ благородной
душой. Но очень вѣроятно, что безъ обиднаго личнаго для него
столкновенія онъ не написалъ бы слѣдующихъ строкъ, идущихъ
прямо вслѣдъ за приведеннымъ нами анекдотомъ:
 Посудите, пріятно ли было служить при немъ человѣку съ благороднымъ чувствомъ; признаюсь, что, несмотря на его великій геній, в
служа подъ нимъ въ его славныхъ побѣдахъ, пріобрѣтая чины и ордена, трудно перенесть подобныя оскорбленія, которыя не съ однимъ со
мною случались, но и съ нѣкоторыми генералами.»
Мы видимъ въ Энгельгардтѣ новый образецъ того же самаго характера нашихъ дѣдовъ, какой видѣли въ Державинѣ. Люди воспитывавшіеся лѣтъ 80 или 100 тому назадъ, часто оказывались въ жнэии людьми честными, — въ какомъ вѣкѣ и въ какомъ народѣ не
встрѣчается очепъ много личностей, по натурѣ расположенныхъ къ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          997
благородству? Ho, sa очень рѣдкими исключеніями, они оставались
людьми неимѣющими ровно никакого образа мыслей, людьми, у которыхъ всѣ понятія о'добрѣ и элѣ замѣнялись вѣковыми правилами
почти безразличнаго одобренія всеМу, что жило и дѣвствовало выше
игъ. По внушеніямъ старшихъ родственниковъ, воспитавшихся такъ
же, какъ они, они привыкали думать: «такъ дѣлается, стало быть
такъ тому и слѣдуетъ быть; не нами заведено, не нами и кончится;
стѣну лбомъ не прошибешь; благоразумному человѣку ве слѣдуетъ
разсуждать о вещахъ, которыя приходится ему исполнять; отъ кого*
зависишь, того и слушайся; хорошо будешь служить, будетъ и тебѣ
хорошо, а отъ кого ты получаешь хорошее, тотъ и хорошій человѣкъ». Если начальникъ награждалъ и отстаивалъ свопъ подчинёнъ
иыіъ, онъ былъ хорошій начальникъ; а хорошій начальникъ, Само
собою разумѣется, былъ полезнымъ слугой отечеству; а есличе-*
ловѣкъ былъ полезнымъ слугой отечеству, то какъ же не думать*
о венъ съ почтеніемъ? Эти правила житейской мудрости нарушались тогдашними людьми лишь въ тѣхъ случаяхъ, когда имъ
самимъ приходилось отъ кого нибудь получить обиду, — тогда обиженный начиналъ разсуждать о качествахъ обидѣвшаго и доходилъ
ао открытія въ немъ дурныхъ сторонъ, которыхъ паче никакъ не
замѣтилъ бы. Новиковъ, Радищевъ, еще, быть можетъ, нѣсколько
человѣкъ, одни только пѣли тогда то, что называется нынѣ убѣжденіемъ или образомъ мыслей. Остальные жили, служили честно
или нечестно, смотря по своей натурѣ, и не думали ни о чемъ, кромѣ того, что лично касалось ихъ. Конечно, тѣмъ ббльшаго уваженія
заслуживаетъ честность въ личныхъ дѣлахъ, которая встрѣчалась
нерѣдко и въ тѣ времена. Ничего особеннаго нѣтъ, если не бываетъ
грабителемъ и низкимъ пройдохой человѣкъ въ нынѣшнее время,
встрѣчающій вокругъ себя многихъ людей еъ благороднымъ обращаемъ мыслей, находящій въ нихъ поддержку своимъ хорошимъ
стремленіямъ; но въ прежнія времена, когда было такъ мало возможности развить въ себѣ сознательныя убѣжденія, честность даже
въ личныхъ дѣлахъ была бы явленіемъ удивительнымъ, если бы мы
не знали, что люди отъ природы имѣютъ влеченіе къ честности, и
только слишкомъ неблагопріятныя обстоятельства подавляютъ это
влеченіе, естественно сохраняющееся во всѣхъ, чья жизнь не развивалась уже подъ слишкомъ дурными вліяніями. Правда и то, что
честность только въ личныхъ дѣлахъ, не сопровождаемая никакими
опредѣленными понятіями объ общихъ вопросахъ народнаго блага,
приноситъ слишкомъ мало пользы обществу.
Вотъ, напримѣръ, попробуйте отыскать въ «Запискахъ» Энгельгардта что нпбудь свидѣтельствующее о какой нибудь пользѣ, ПриT. LXXXIII. Отд. ІП.                                        30
Digitized by LaOOQle
298                       с«9Р*ммаякъ
цменмой имъ хота какому нибудь, самому маленькому клочку общества, хотя какой нибудь ротѣ солдатъ — ничего подобнаго не найдете > Да  какъ было бы найти, когда очевидно онъ и не думалъ,
что могутъ бытъ у ооицара къ солдату кмія нибудь обязанности,
кромѣ обязанности быть мснравяымъ командирамъ я держать нъ исправности свою частъ.
Но вѣдь мы все-таки почти еще и не начинала знакомить читателя съ содержаніемъ «Записокъ» Энгельгардта. Ворочемъ дѣло ано
'можно кончить, скоро. Три четверти книги заняты воспоминаніями
о военныхъ дѣйствіяхъ, въ которыхъ участвовалъ авторъ, и мы ве
полагаемъ, чтобы отыскалось въ этихъ подробностяхъ новое, сколько нибудь важное. Остальная четверть тоже почти вся посвящена
дѣдомъ дечяо относившимся до автора, главнымъ образомъ до его
службы, такъ що ве нредставадкшщмъ ничего особеннаго. Затѣмъ
остается нѣсколько эпизодовъ, еоетавляювщхъ вмѣстѣ стравимъ Ш
или 12, не совсѣмъ лишенныхъ интереса. Вотъ, цаяримѣръ, анекдоты о сновидѣніяхъ, являвшихся могилевскому губернатору Цаесеку. Во время своего путешествія по Бѣлоруссіи, въ 1780 г., имяо
ратрица Екатерина II остановилась на недѣлю въ Могилевѣ, гдѣ
была приготовлена ей великолѣпная встрѣча намѣстникомъ, граммъ
Захфомъ Чернышевымъ; за цѣлый мѣсяцъ до прибытія государыни съѣхалось въ Могилевъ множество знатнаго и богатаго народа,
занимавшагося, въ числѣ другихъ развлеченій, очень саыьиою карточною игрою. Послушайте же, какая удивительная вещь приключилась
тутъ.
Случилось въ то время странное видѣніе бывшему тогда губернатору Петру Богдановичу Пассеку; онъ былъ страстный игрокъ : въ
одну ночь проигравъ тысячъ съ десять, сидѣлъ около трехъ часовъ у
карточнаго стола и вздремнулъ, кажъ вдругъ, очнувшись, екааелъ: al»m
dei; приснился мнѣ сѣдой старикъ съ бородою, который говоритъ:
Пассекъ, пользуйся, ставь на тройку 3,000, ова тебѣ выиграетъ соника; загви пароли, она опять тебѣ выиграетъ соника; загни сетелева.
и еще она выиграетъ соника». Ба, да вотъ и тройка лежитъ на полу;
идетъ 3,000. И точно она сряду выиграла три раза.»
Обращаясь отъ таинственной соеры, въ которую возноситъ насъ
этотъ разсказъ, къ житейскимъ дѣламъ, мы подъ 1782 годомъ встрѣчаемъ у Энгельгардта анекдотъ, который самъ по себѣ ве важенъ,
во показываетъ, какими авантюристами наполнялось тогда наше общества, вслѣдъ за эанадно-европейскимъ.
Сербу Зоричу, бывшему нѣкоторое время, но тогдашнему выраженію, въ случаѣ, было пожаловано мѣстечко Шиловъ (Могилевской губерніи), въ числѣ другихъ наградъ при увольненію
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛТЖРАТУРА.                           4M
en еге оѢияімостя*. On «en van великолѣпно, и вокругъ
его постоянно толпилась цѣлая масса всякаго сброда, знатнаго ила
ловкаго. Проѣзжая въ 1782 году по Могилевской губерніи, Потемкинъ остановился на сутки въ Шкловѣ. Тутъ явился къ свѣтлѣйшему князю еврей и объявилъ, что камердинеръ граФовъ Зановичей,
живущихъ у Зорича, выпускаетъ сто-рублевыя фяльцшвыя ассигнаціи. Уѣзжая изъ Шклоаа, Потемкинъ велѣлъ произвести объ этомъ
слѣдствіе, «не щадя ни самого Зорича, если будетъ въ подозрѣніи».
«Теперь я дѣлаю отступленіе, и скажу о жизни Зорича и о Шиловѣ»
Ни одного не было барина въ Россіи, который бы такъ жилъ, какъ
Зоричъ. Шкловъ былъ наполненъ живущими людьми всякаго рода, аканія и націй; многіе были родственники и прежніе сослуживцы Зорича,
когда онъ служилъ майоромъ въ гусарскомъ полку, и жили ва его со?
вершенномъ иждивеніи; затѣмъ отставные штабъ и оберъчмнміеры, не
имѣющіе пріюта, игроки, авантюристы всякаго рода, инрстравцы, Французы, итальянцы, нѣмцы, сербы, греки, молдаване, турки, — словомъ,
всякій сбродъ и побродяги; всѣхъ овъ ласково принималъ, столъ былъ
для всѣхъ открытъ; единственно для веселья съѣзжалось даже изъ Петербурга, Москвы и разныхъ губерній лучшее дворянство къ 1 сен*
тября, дню его именинъ, на ярмарки два раза въ годъ, и тогда праздновали недѣли по двѣ и болѣе; въ одинъ разъ было три рода благородныхъ спектаклей, между прочимъ Французскія оперы играли княгиня Катерина Александровна Долгорукая, генералъ-поручица граФМЯ
Мелина и прочія соотвѣтствующія симъ двумъ особамъ дамы и кавалеры; по-русски трагедіи и комедіи — князь Проконій Васильевичъ Мещерскій съ женою и прочіе; балетъ танцовалъ Д. И. Хорватъ съ кадетами и другини; польская труппа была у него собственная. Тутъ бывали балы, маскарады, карусели, Фейерверки; иногда его кадеты дѣлали военныя эволюціи, предпринимали катанія въ шлюпкахъ на водѣ*
Словомъ, нѣтъ забавъ, которыми бы къ себѣ хозяинъ не приманивалъ
гостей, и много отъ него нажнвѣлнсь игрою. Хотя его доходы были *
велики, но таковаго рода жизнь ввела его въ неоплатные долги.
«Въ числѣ живущихъ у него былъ турецкій князь Исланъ-Бей, второй сынъ сестры царствовавшаго султана; когда Зоричъ былъ въ плѣну, онъ съ нимъ былъ знакомъ и пользовался его благодѣяніями. Сей
князь былъ воспитанъ тайно подъ чужимъ именемъ, ибо по турецкимъ
законамъ, сестра султана одного только можетъ имѣть въ живыхъ сына,
а послѣдующихъ должна при рожденіи задушатъ. По материнской природной нѣжности мать сберегла его; когда же начали догадываться,
что онъ близкій человѣкъ султану, тогда мать его отправила въ чужіе
край, *и онъ, бывъ во Франціи, данныя ему деньги всѣ прожилъ, а болѣе ему не присылали. Вспомнивъ свое знакомство съ Зоричемъ, пріѣхалъ въ Шкловъ просить взаимной помощи, въ чемъ ему и не было
доказано. Онъ былъ прекрасивый и любезный человѣкъ, говорилъ хоDigitized by Google
ЭН                          соипсшммгь.
ршпо до-Французокп м скоро выушкя нарядно пюорть по руги
впослѣдствіи старшій братъ его умеръ, и судталъ, узнавъ о мемъ, шь
вводивъ ему возвратиться въ Константинополь, Многіе руссжіе мотомъ
его тамъ видѣли и сказывали, что данъ ему чинъ подавать султану
умываться. Я для того сказалъ о немъ, что можно ли было подозрѣвать кого либо, съ какимъ намѣреніемъ кто тамъ жилъ? Тѣмъ болѣе
Зановичи могли быть безъ малѣйшаго замѣчанія, ибо они пріѣхали,
нагъ путешественники, познакомившись въ Парижѣ съ Неранчичемъ,
роднымъ братомъ Зорича, котораго и ссудили не малымъ числомъ денегъ; пріѣхали же имѣя паспорты, жили роскошно и вели большую
банковую игру.
<По слѣдствію открылось, что какъ Зоричъ былъ много долженъ,
то Зановичи хотѣли заплатить за иего долги, а Шкловъ съ принадлежавшимъ имѣніемъ взять въ свое управленіе на столько лѣтъ, пока не
получатъ своей суммы еъ процентами; Зоричу же давать въ годъ по
Сту нюнятъ рублей, по тогдашнему времени большую сумму; для сего
просиживали они съ нимъ, запершись, ночи, уговаривая его по сену
предмету, и употребленъ въ посредство учитель, бывшій въ корпусѣ,
Сальморакъ. Зоричъ говаривалъ, что скоро заплатитъ свои долги и будетъ опять богатъ, что и подало подозрѣніе, что онъ участвовалъ въ
дѣланіи Фальшивыхъ ассигнаціи. Тоже послужило къ таковому невыгодному для него мнѣнію, что два карла мѣняли Фальшивыя ассигнаціи;
нго случилось оттого, что они держали карты; а на большихъ играхъ,
особливо когда Зановичи метали банкъ, за карты давали по сту рублей и болѣе.
«Граны Зановичи родомъ изъ Далмаціи; меньшой изъ нихъ былъ
іезуитомъ; по уничтоженіи сего ордена монаховъ, возвратился къ брату, который, проживъ имѣніе, сталъ жить на счетъ ближнихъ разными
оборотами; оба получили хорошее воспитаніе, при большомъ умѣ обогапены были познаніями; во многихъ были государствахъ и вездѣ находили простячковъ, пользовались то игрою, то другими хитрыми выдумками; сказывали даже, что ихъ портреты въ Венеціи были повѢяввиы, а они, сдѣлавъ какое-то криминальное дѣло, успѣли ускользнуть;
такимъ образомъ встрѣтились съ Неранчичемъ въ Парижѣ, какъ сказано прежде, и видно, что планъ ихъ тогда же имѣлъ основаніе.
«Когда уговорили Зорича на ихъ предложеніе, то старшій остался
въ Шиловѣ, а меньшой уѣхалъ за-гранииу, подъ видомъ тамъ продать
свое имѣніе и пріѣхать съ деньгами для заплаты долговъ Зорича; во
истинный предметъ былъ, чтобы "гамъ надѣлать Фальшивыхъ ассигнацій и уже пріѣхать съ готовыми въ Россію, и для дѣланія оныхъ привезти инструменты: онъ былъ эа-границею нѣсколько мѣсяцевъ, а по
возвращеніи проживалъ съ полгода въ Шиловѣ до пріѣзда свѣтлѣйшаго
князя. Съ отъѣздомъ его свѣтлости въ Дубровну, меньшой Заповичъ съ
Салъморэномъ отправились въ Москву.
«Отецъ мой послалъ одного курьера обогнать его и извѣстить главнокомандующаго въ Москвѣ, а другаго вслѣдъ для надзиранія за Завовичеп.
Digitized by Google
РУССКАЯ- ЯМВРАТУ Pà.                        01
/
«Предсѣдатель Malien, получивъ вастяжлявія, съ авракою волшрею
 губермешип драгунами отправился въ ІМкдовъ, вонью моталъ стар*
шаго грана Зановвча жь постели, отправилъ его ва карауломъ въ Могніемъ, прямо въ губернское правленіе; квартиру его окру живи кара**
улокъ; также взяты Зоричсиы парды, а съ самого Зорича мята вед*
писка мо выѣзжать ввъ дама, вока м сдѣлаетъ отвѣта ва ѳавросные
пункты. На квартирѣ Заиомча, по осмотрѣ, ничего подоерителънаго
не оказалось; найдено тысячи двѣ рублей золотомъ, нѣсколько сотенъ
оалыинвыхъ ассигнацій и нѣсколько вещей изъ дорогихъ каменьевъ.
Камердинеръ его оказался его любовницею итальянкою, во ова ничего
не звала, ибо она только ночевала ва квартирѣ, а въ прочее все время была въ домѣ у Зорича. Князь Исламъ-Бей былъ великій нмр№*
тель сихъ побродягъ, безпрестанно съ ними ссорился и неоднократна
уговаривалъ Зорича, чтобы ихъ прогналъ.
«Въ допросѣ губернскаго правленія Завовичъ показалъ, что братъ
его поѣхалъ чрезъ Москву въ С.-Петербургъ явить правительству вымѣненныя ассигнаціи аа границею отъ жидовъ за дешевую цѣну; но
послѣ нашли въ его квартирѣ водъ воломъ всѣ виструменты для дѣланія ассигнацій; по открытіи чего онъ и отправленъ былъ въ C.-Derep*
бургъ. Зорича же совершенно оправилъ жь невналім Фальшивыхъ асся*
гвацій.
«Меньшой Зановичъ схваченъ былъ въ Москвѣ у самой заставы?
найдено съ аммъ слишкомъ 700,009 Фашинныхъ ассигнацій, все сторублевыхъ. Стакнувшись съ братомъ, оиъ вокавывалъ тоже; патовъ,
по признаніи ихъ вины, заключены они были въ крѣпость Балтійскій
портъ. Во время нападенія на овый порть шведовъ въ 1789 году» по
малочисленному гарнизону, арестанты были выпущены для защиты
онаго; Зановичи оказали особливую ревность и разумными совѣтами
нѣкоторыя услуги, ва что по освобожденіи порта высланы за границу.
«Йь Шиловѣ было множество бродягъ, такъ что ежели случалась
вумда отыскивать какого вмбудь сорванца, то государыня приказывала
іюсмеарѣгь» вѣжъ ди его въ Шклмѣ, и иногда точно его тамъ пикоВотъ еще разсказъ о томъ, какъ тогдашніе вельможа изъ хвастовства сновмъ богатствомъ кормили и поили, сами не знали кого:
«Образъ жизни вельможъ былъ гостепріимный, по мѣрѣ богатства
и зааш аанммаего; почти у всѣхъ были обѣденные столы для ихъ
акавемыхъ м мдчмиенвыхъ; люди праздные, ведущіе холостую жизнь,
затруднялись толыю иебранймъ, у кого обѣдать нлм проводить съ прі*
ятаалмр вечеръ. Въ семъ случаѣ фельдмаршалъ, графъ Кирилла Григорьеямчъ Разумовскій отличали* отъ прочнхъ. У него ежедневно
Лмъ открытый столь для идкмееятм человѣкъ; ммопо бывало у вено
аа сходомъ такихъ гостей, которыхъ онъ никогда во макалъ. Рамжазывалн, чно граоъ любилъ играть послѣ обѣда п пишки, безъ денегъ;
Digitized by LjOOQle
302                        совмиишжжъ*
а жак> оная игра мало принооиаа удовольствія» то мало было  охотниковъ. Случалось, что какой-то штабъ-ОФицеръ въ одинъ день у него
обѣдала; во предложенію, кожу угодно играть п шашки съ его сіятельствомъ, сей штабъ-минеръ радъ былъ таковой чести, и уже всякій
день, недѣль съ шесть, продолжалъ сію игру. Вдругъ сеге майора не
стало; во привычкѣ травъ его спрамтвалъ, но ниато въ домѣ ве звалъ,
вте этотъ былъ господамъ майоръ, отвуда омъ пріѣхалъ в куда дѣвался.»
Чрезъ нѣсколько страницъ мы находимъ анекдотъ о Фонъ-Виаинѣ, который удавалось читать аамъ гдѣ-то и прежде. Энгельгардтъ
разсказываетъ, что Фонъ-Визвнъ, «облагодѣтельствованный» И. И.
Шуваловымъ, «перекинулся» къ Потемкину, бывшему непріятелемъ
Шувалову, «и въ удовольствіе его много остраго и смѣшнаго говаривалъ па счетъ бывшаго своего благодѣтеля». Однажды Потемкинъ, — продолжаемъ словами Энгельгардта, — 
«былъ въ досадѣ и смазалъ насчетъ нѣкоторыхъ лицъ: «кань внѣ
надоѣли эти подлые люди». — «Да ва что же вы вхъ къ себѣ пускаете,
отвѣчалъ Фонъ-Вязшгь, велите инъ отказывать». «Правда, сказалъ
князь, завтра же я это сдѣлаю». — На другой день Фонъ-Впзянъ пріѣзжаетъ къ князю; швейцаръ еиу докладываетъ, что князь ве приказалъ
его принимать. «Ты вѣрно ошибся, сказалъ Фонъ-Ввэннъ, ты меня
принялъ за другаго». — «Нѣтъ, отвѣчалъ тотъ, я васъ знаю и, именно,
его свѣтлость приказалъ одного васъ только ве пускать, по вашему же
вчера оовѣту.»
Мы очень были бы рады > если бы историки вашей литературы
успѣли показать неосновательность этого разсказа, какъ князю Вяземскому удалось доказать неосновательность слуха, будто бы ФонъВизинъ отплатилъ неблагодарностію Н. И. Паняну. — По намолу
смерти Потемкина, Энгельгардтъ разсказываетъ, какъ мы уже увеиивала, нѣсколько анекдотовъ о капризахъ свѣтлѣйшаго князя. Между
прочимъ, онъ сообщаетъ намъ Фамилію знавшаго наизусть календарь
чудака, котораго Потемкинъ вызвалъ къ себѣ за нѣсколько сотъ
верстъ, чтобы удостовѣриться въ твердости его знаніи; имя этого
человѣка было — Спечинскій. Вотъ одинъ изъ анекдотовъ, извѣстный менѣе другихъ.
«Однажды княгиня (Долгорукая) сказала, что любитъ цыганскую илясну. Князь Григорій Александровичъ узналъ, что бывшіе въ кегаегвардіи вахмистры два брата Кузьмины, выпущенные ротмистрами «імшь
сый корпусъ, мастера плясать по-цыгаменм, приказамъ за mnm послитъ,
м когда ихъ привезли, одѣли одного ивъ нихъ цыганкою, а другаго цыганамъ. На одномъ балѣ сдѣланъ былъ для княгини сюрпризъ, в должна
отдать справедливость мастерству гг. Кузьминыхъ. Я лучшей плиски
въ плюнь ною ве видывалъ. Танъ поплясали ом недѣли съ двѣ и отнуDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛТЖРАТУРА.                          ЭМ
щепы были г» своя волки на Кавказъ, съ тою только для нихъ пользою, что проѣздъ мгь ничего не стоилъ.»
Кромѣ этихъ немногихъ анекдотовъ, которые, какъ видитъ читатель, не имѣютъ ровно никакой исторической важности, можно
замѣтить еще развѣ слѣдующій случай, бывшій съ графомъ Ланжерономъ. Производя смотръ войскамъ въ Казани, императоръ Павелъ
остался недоволенъ генераломъ Игельстромомъ, который былъ инспекторомъ ихъ, и сказалъ Ланжерону, что назначитъ его намѣсто
Игельстрома. Ланжеронъ отвѣчалъ, что не можетъ принять этого
мѣста по многимъ «резонамъ». Государь, находившійся въ той же
комнатѣ, приказалъ Нелидову подойти къ Ланжерону и спросить,
какіе же резоны заставляютъ его отказываться отъ повышенія.
«Гра*ъ Ланжеронъ отвѣчалъ: — первый в послѣдній: Игельстромъ
ивѣ благодѣтельствовалъ, и я не хочу, чтобы монмъ лицомъ человѣку
состарѣвшемуся въ службѣ его императорскому величеству, было сдѣлано таковое чувствительное огорченіе. Не успѣлъ онъ вымолвить, какъ
государь подбѣжалъ къ нему, топнулъ ногой, и скорыми большими шагами ушелъ въ спальню.
«Бывшіе тутъ не свѣли тронуться съ мѣста; Лассій сказалъ: «Ланжероаъ, что ты сдѣлалъ? Ты пропалъ». — «Что дѣлать! Слова воротить
ве можно; ожидаю всякаго несчастія, но не раскаиваюсь; я Игельстрома
чрезвычайно почитаю, онъ не разъ инѣ дѣлалъ добро.»
«Черезъ нолчаса времени, государь, вышедъ изъ спялыш, вюдмвелъ
п графу и, удара его по плечу, сказалъ: «Langeron, vous êtes пмЬон
enfant. toujours je me souviendrai de voire généreux procédé» (Лав
жеронъ, вы добрый малый; всегда я буду помнить вашъ благородный
поступокъ).
Вотъ мы извлекли изъ «Записокъ» Энгельгардта едва ли не рѣшительно все, сколько нибудь заслуживавшее извлеченіе, и количе*
етво извлеченнаго оказалось очень невелико, а историческое доето
инегео еще меньше. Капъ объяснить такую скудость воспоминаній,
заивеанныхъ человѣкомъ, жившимъ очень долго, близко вндѣнштгъ
почти всѣхъ замѣчательныхъ людей своего времени? Конечно, многое тутъ эавмситъ отъ самаго отсутствія въ немъ какихъ бы то ни
было онредѣленныхъ понятій: овъ какъ будто бы ве звалъ, чтб важ*
но, чтб не важно; не зналъ, что ему нужно наблюдать; не замѣчалъ
и того, что могло быть замѣчено даже безъ внимательнаго наблюденія. Но этимъ еще нельзя объяснить всего Факта. Неужели же, на
самомъ дѣлѣ, ве было замѣчено и слышано Энгельгардтомъ и не сохранилось въ его памяти ничего, кромѣ служебныхъ подробностей,
свойственныхъ Формулярнымъ спискамъ, и пяти-шести анекдотовъ,
очень не важныхъ? Будьте, какъ хотите, невнимательны къ тому, что
Digitized by LjOOQle
ДО
дѣлается около васъ, все-таки невольно вы увидите а услышите довольно много, несовсѣмъ маловажнаго для исторіи, если много лѣтъ
находитесь подлѣ историческихъ людей. Нѣтъ, отсутствіе мысли,
которая руководила бы наблюдательностію, не единственная причина сухости и бѣдности записанныхъ Энгельгардтомъ воспоминаній:
видно, ’ что, при всей своей правдивости, онъ считалъ излишнимъ
вспоминать многое изъ того, что видѣлъ. Офиціальность понятій о
вещахъ и людяхъ, происходившая отъ недостатка опредѣленнаго
образа мыслей, доходила въ немъ до того, что онъ считалъ пустымъ легкомысліемъ, вольнодумствомъ — говорить о вещахъ,
не принадлежавшихъ къ сферѣ офиціальности. Только то, что
дѣлалось на сценѣ, казалось ему достойнымъ вниманія; закулисныя приготовленія событій и самыя отношенія ихъ къ общественной жизни находилъ онъ пустяками, недостойными воспоминанія. Мы вовсе не думаемъ видѣть въ этомъ какую нибудь
особенность Энгельгардта, за которую можно было бы хвалить
ѣли порицать лично его. Нѣть, именно потому и выставляемъ
мы эту черту его, что она была господствующею чертою людей того
времени. Если бы она казалась намъ личною принадлежностію Энгельгардта, мы не почли бы ее вещію, Достойною.вниманія: какое
намъ дѣло до личныхъ особенностей человѣка, не пользовавшагося
никакимъ вліяніемъ, не игравшаго никакой исторической роли? Но,
будучи общимъ характеромъ цѣлыхъ поколѣній, характеръ, находимый вами въ Энгельгардтѣ, оказывается дѣломъ очень важнымъ:
онъ служитъ кореннымъ объясненіемъ возможности такой исторіи,
какую имѣемъ. Масса общества, однимъ изъ обыкновенныхъ людей
котораго является Энгельгардтъ, была такъ же, какъ онъ, апатична
и безразлична ко всему, отъ чего зависитъ судьба общества: она ве
разсуждала, кромѣ развѣ тѣхъ случаевъ, когда дѣло шло о нацйьнальныхъ предубѣжденіяхъ. Мы воевали съ прусаками; зачѣмъ и
для чего воевали, объ этомъ никто ве заботился, и знали только, что
если мы воевали съ прусаками, то значить» что они шшм врать
Обнаруженіе дружбы къ прусакамъ представилось нашимъ предммъ
измѣною, бѣдою, хотя пи измѣны, ни бѣды никакой тутъ не былаі
нарушалось только предубѣжденіе, не осшшавндАЯм ва чемъ дѣлъ*
номъ. Но отъ этого нарушенія произошла перемѣна. А когда не нарушались предразсудки, могло дѣлаться все, что дѣлалось въ прошломъ вѣкѣ, и общество смотрѣло равнодушно, данъ будто не понимая, что дѣла эти касаются до дего.
