СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
КЪ ВОПРОСУ О МИРОВОЙ ЮСТИЦІИ
и
САМОУПРАВЛЕНІИ ВЪ АНГЛІИ.
ТѢ изъ читателей, которые имѣли терпѣніе слѣдить отъ начала до конца за полемикой моей съ «Русскимъ Вѣстникомъ», о
мировой юстиціи въ Англіи, конечно давно уже рѣшили, кто изъ
насъ былъ правъ во всемъ этомъ спорѣ. Дѣло это давно прошедшее: послѣдній относящійся къ нему актъ появился еще въ
началѣ іюля, когда редакція «Русскаго Вѣстника» отвѣчала вамъ
(№ 12). Но, если самая полемика съ «Русскимъ Вѣстникомъ»
представляется теперь уже дѣломъ архивнымъ, покрывшимся значительнымъ слоемъ пыли и нестоящимъ того, чтобы снова браться
за него, то остается тѣмъ не менѣе поставленный нами вопросъ о
мировой юстиціи. Полагая, ч?о отъ правильнаго взгляда на яровую
юстицію и на отношеніе ея къ присяжному суду зависитъ также правильное пониманіе современнаго seUgovenunent’a въ.Длглід, мы, въ
интересѣ научномъ, сообщаемъ здѣсь нѣсколько свѣдѣній и соображеній, которыми дополняется высказанный нами взглядъ на МироT. LXXXIV. Отд. III.                                      1
Digitized by VaOOQ 1С
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
вую юстицію (см. «Современникъ» за 1860 г. № 4). Замѣтки эти,
можетъ быть, не лишены будутъ нѣкотораго интереса для занимающихся англійскими учрежденіями или, по крайней мѣрѣ, для тѣхъ,
которые болѣе интересуются ими.
Остановимся прежде всего на самомъ выраженіи «мировая юстиція». Когда англичане говорятъ: justice of реасе, то понимаютъ подъ
этимъ терминомъ самого мироваго судью; напротивъ, выраженіе
«юстиція мира» или «мировая юстиція» вызываетъ представленіе
не объ извѣстномъ должностномъ лицѣ, а объ извѣстной отрасли
правосудія. Такимъ образомъ самое выраженіе «мировая юстиція»
способствуетъ къ тому, что съ понятіемъ о мировыхъ судьяхъ соединяется главнымъ образомъ понятіе о юрисдикціи, о правѣ суда,
тогда какъ это право съ самаго начала англійскихъ мировыхъ судей
и до половины прошлаго столѣтія, занимало весьма второстепенное
мѣсто въ ихъ коммиссіяхъ или полномочіяхъ, которыми они поставлялись въ должность. Въ этихъ коммиссіяхъ стояли на первомъ
планѣ всегда чисто полицейскія права и обязанности. И если подобнымъ полицейскимъ властямъ, подобнымъ хранителямъ мира, которые назначались вообще короной, хотя коммонеры не разъ старались присвоить себѣ право избранія или утвержденія ихъ въ должности, — если подобнымъ властямъ присвоено было впослѣдствіи
названіе судей, justices, magistrales, то это потому, что храненіе такъ
называемаго королевскаго мира составляло также одну изъ главныхъ обязанностей разъѣзжихъ судей.Но съ большимъ отдѣленіемъ
полицейской власти отъ судебной естественно было предоставить
спеціальнымъ хранителямъ мира названіе судей,точно такъ же, какъ
съ другой стороны сами государственные судьи и даже лордъ-канцлеръ продолжали и продолжаютъ считаться верховными хранителями мира.
Съ выраженіемъ «мировая юстиція» соединяется, кромѣ того,
еще понятіе о примирительномъ разбирательствѣ, къ которому тяжущіеся добровольно прибѣгаютъ или которому они, по закону,
обязаны подчиняться въ маловажныхъ дѣлахъ. И такъ какъ это можетъ быть главнымъ4 образомъ только по спорнымъ дѣламъ Гражданскаго права, то съ представленіемъ о мировыхъ судьяхъ обыкновенно соединяется понятіе о гражданской юрисдикціи, предоставленной имъ. Между тѣмъ англійскіе мировые судьи вообще не имѣютъ
гражданской юрисдикціи и разнятся въ этомъ отношеніи, какъ во
многихъ другихъ, отъ Французскихъ juges de paix. Для рѣшенія малоцѣнныхъ гражданскихъ дѣлъ совращеннымъ порядкомъ существуютъ въ Англій новые суды графства, которые учреждены по
Digitized by Google
КЪ ВОПРОСУО ЖИРОВОЙ ЮСТИЦІИ.                      3
старанію лорда Брума, но въ котовыхъ примирительнаго также ничего нѣтъ. Мировые же судьи, если имѣютъ какое нибудь отношеніе къ гражданскому праву, то лишь въ случаяхъ, въ которыхъ рѣшеніе гражданскаго спора важно въ интересѣ полицейскомъ, напримѣръ въ случаѣ споровъ между господами и слугами,
въ случаѣ нѣкоторыхъ споровъ во найму имущественному, въ случаѣ спора объ алиментахъ и т. д. Но не въ подобныхъ, соприкасающихся съ гражданскимъ правомъ дѣлахъ, а въ храненіи мира попрежнему заключается истинное призваніе этихъ судей, призваніе,
указанное имъ съ самаго начала государственною властію. Но храненіе мира, въ современномъ значеніи этого слова, крайне различно
отъ средневѣковаго; въ странѣ густо населенной и въ которой мѣстные интересы получили такое развитіе, какъ нигдѣ въ остальной
Европѣ, понятіе это, вмѣстѣ съ общественными потребностями, должно было расшириться. Особенность Англіи, какъ было не разъ замѣчено, состоитъ въ томъ,что ни одно начало, ни одно понятіе, вытекшее изъ бытовой ея жизни, не пропадаетъ, — оно только напол, няется новымъ содержаніемъ. Это своего рода экономія историческаго развитія. Въ странѣ, изрѣзанной во всѣхъ направленіяхъ желѣзными дорогами и покрытой Фабриками, заводами, рабочими домами и пенитенціарными заведеніями, храненіе мира не можетъ ограничиваться поимкою и представленіемъ къ суду разбойниковъ, грабителей и
буйныхъ людей, какъ въ тѣ времена гражданскихъ междоусобій, когда должность мировыхъ судей была впервые учреждена и наложена
иа мѣстныхъ землевладѣльцевъ. Храненіе мира — другими словами — 
не могло оставаться полицейскимъ въ тѣсномъ смыслѣ слова; оно подучило болѣе широкое административное значеніе, и мировые судьи
должны были наблюдать за дѣйствіемъ почти цѣлаго новаго законодательства о мѣстномъ благоустройствѣ. Исполненіе этихъ полицейскихъ и весьма обширныхъ административныхъ обязанностей можно также называть «мировой юстиціей», особенно, если принять въ
соображеніе, что полицейскія и административныя отправленія постоянно прикрывались въ Англіи, и отчасти прикрываются еще до
сихъ поръ, судебными Формами. Это будетъ во всякомъ случаѣ мировая юстиція въ самомъ обширномъ смыслѣ слова. Но гораздо
справедливѣе называть мировой юстиціей ту дѣятельность мировыхъ
судей, когда они дѣйствуютъ не въ качествѣ администраторовъ граФ* ства и не въ качествѣ полицейскихъ властей, а являются дѣйствительными судьями, что бываетъ всякій разъ, когда они засѣдаютъ
- въ судѣ четвертныхъ засѣданій, а также въ малыхъ засѣданіяхъ.
Между тѣмъ вслѣдствіе необходимаго участія присяжныхъ въ судѣ
Digitized by VaOOQ 1С
1                           СОВРЕМЕННИКЪ.
четвертныхъ засѣданій, въ которыхъ обыкновенно предсѣдательствуетъ еще, кромѣ того, какой нибудь юристъ, судъ этотъ соотвѣтствуетъ всякому присяжному суду, и потому также не совпадаетъ
вполнѣ съ мировой юстиціей, въ названіи которой тотчасъ слышится, что мировые судьи имѣютъ въ вей исключительное участіе»
Остается такимъ образомъ для понятія мировой юётицін только тбтъ
сокращенный уголовно-полицейскій судъ, который творится въ малыхъ засѣданіяхъ и который есть уже исключительное произведеніе
однихъ мировыхъ судей. Значитъ, все зависитъ оттого, говоримъ
ли мы о мировой юстиціи въ неточномъ или точномъ смыслѣ слова.
И различіе это тѣмъ болѣе необходимо дѣлать, что признавая вообще хорошія стороны такого учрежденія, какъ англійскіе justices of
реасе, мы тѣмъ безпристрастнѣе можемъ оцѣнить мировую юстицію
въ точномъ или строгомъ смыслѣ слова, то есть тотъ судъ, который
есть плодъ судебно-полицейской власти мировыхъ судей въ отдѣльности.
Мы сейчасъ сказали, что право уголовно-полицейскаго суда, предоставленное англійскимъ мировымъ судьямъ, занимало первоначально въ тѣхъ коммиссіяхъ или полномочіяхъ, которыми они поставлялись на службу, весьма второстепенное мѣсто.При этомъ естественно раждается вопросъ: когда и вслѣдствіе какихъ причинъ положено было начало этому суду? Блекстонъ, въ половинѣ 18 столѣгтія, жалуется, что судъ этотъ очень разросся и что въ немъ заключается начало, враждебное суду присяжныхъ; поэтому спрашиваете
ся, когда же мировые судьи перестали быть простыми хранителями
мира, conservatores расіз,и когда имъ предоставлено было право уголовно-полицейскаго суда въ бблыпемъ размѣрѣ, чѣмъ это необходимо для сохраненія тишины и спокойствія и для немедленной расправы съ нарушителями полицейскихъ законовъ? Отвѣтъ на этотъ
вопросъ мы находимъ въ «Институтахъ» знаменитаго лорда Кока,
главнаго юридическаго авторитета Англіи, который оцѣнилъ по достоинству этотъ судъ въ самомъ его началѣ и выражается но этому
поводу слѣдующимъ оригинальнымъ образомъ :
«Въ одина дцатый годъ правленія Генриха ѴП (1485 — 1509) былъ
изданъ одинъ парламентскій актъ съ весьма велерѣчивымъ вступленіемъ (flattering preamble) и будто затѣмъ, чтобы искоренить различныя злоупотребленія, которыя гнѣваютъ всемогущаго Бога и которыя существуютъ, какъ во вредъ общему праву (common law),TarbM
въ противность благополучію страны. Но то, что узаконяетея этимъ
статутомъ — служитъ именно ко гнѣву всемогущаго Бога, къ подрыву общаго права и къ крайнему лбсчастію этой страны,какъ мы эТо
Digitized by VjOoqIc
г,,l
КЪ ВОПРОСУ о миговой юстиціи*                       5
сейчасъ увидимъ». Слѣдуетъ затѣмъ самый текстъ новаго стаtyта
ши закона, на основаніи котораго лордъ Кокъ доказываетъ, что до
того мировые судьи могли изслѣдовать (inquire) подвѣдомственныя
।  ямъ судебно-полицейскія дѣла не иначе, какъ предъ присяжными;
I  вновь же изданнымъ закономъ мировымъ судьямъ предоставлено
‘  было на будущее время не только изслѣдовать, но и окончательно
рѣшать извѣстные проступки безъ присяжныхъ. О дѣйствіи этого
новаго парламентскаго акта, «крайне несправедливаго и страннаго»,
лордъ Кокъ, между прочимъ, замѣчаетъ, что нетрудно предвидѣть
всѣ тѣ опасныя послѣдствія, которыя вытекаютъ изъ нарушенія общаго начала или основнаго закона королевства. Новый парламентскій актъ, но мнѣнію великаго легиста Англіи, былъ причиною не
только тяжкихъ притѣсненій и вымогательствъ (most grievous and
Ъеаѵу oppressions and exactions) со стороны недобросовѣстныхъ мировыхъ судей, но былъ въ явномъ противорѣчіи съ прирожденнымъ
нравомъ каждаго англійскаго подданнаго — быть судиму не иначе,
какъ чрезъ присяжныхъ. Такое мнѣніе лорда Кока о мировой юстиціи безъ присяжныхъ тѣмъ болѣе замѣчательно, что вообще онъ
высоко цѣнилъ должность мироваго судьи и изрѣченіе его объ этой
должности пріобрѣло историческую извѣстность.
Эта суммарная юрисдикція англійскихъ мировыхъ судей почти
совершенно упускается изъ виду тѣми, которые, обращаясь къ ан-
глійскимъ учрежденіямъ, односторонне восхищаются такъ называемой мировой юстиціей и, разсуждая объ ней, не даютъ себѣ даже
труда точнѣе опредѣлить ея смыслъ. Точно эта суммарная юрисдикція есть нѣчто отдѣльное, постороннее, не имѣющее ничего общаго
съ мировой юстиціейI Зная мнѣніе Блекстона и новѣйшихъ публицистовъ о суммарной юрисдикціи, мы имѣемъ уже нѣкоторое понятіе о дальнѣйшемъ раэнитіи ея доолѣ Кока и до настоящаго времеви. Блекстонъ, вооружаясь, какъ намъ извѣстно, противъ подобной
власти мировыхъ судей, говоритъ, что, хотя она была введена первоначально въ облегченіе Фригольдеровъ отъ слишкомъ частой присяжной службы по суду надъ незначительными проступками, она
тѣмъ не менѣе слишкомъ разрослась, слишкомъ удалилась отъ свофсо первеначльнаГо, скромнаго назначенія, чтобы быть въ гармоніи
съ присяжнымъ судомъ и съ конституціей. Въ числѣ вредныхъ по«хѣдсдвій. жоторыя онъ видитъ отъ суммарной юрисдикція длявнутрывшго государственнаго устройства, онъ приводитъ и то, что подобная юрисдикція должна непремѣнно повредить самой должности
мироваго судьи, права и обязанности которой такъ странно расширяются въ одну сторону.
Digitized by LjOOQle
6                               СМВИММВВИКЪ,
Чтобы лучше видѣть, до какихъ размѣровъ достигаетъ эта сум*
парная юрисдикція безъ присяжныхъ въ настоящее время и въ какой степени она должна поглощать всю остальную мировую юстицію, слѣдуетъ обратиться къ судебной статистикѣ Англіи. Съ этой
цѣлью мы воспользуемся нѣкоторыми уголовно - статистическими
данными за самое послѣднее время, которыя мы находимъ въ одномъ юридическомъ журналѣ (*). Прежде чѣмъ коснуться отдѣла о
суммарно-постановленныхъ приговорахъ (summary convictions), мы
должны сказать, что всѣхъ преступниковъ въ Англіи считалось
160,346 человѣкъ и въ томъ числѣ 58,689 женщинъ, такъ что послѣднія относятся къ первымъ приблизительно какъ 1:3. Числа
тѣхъ многихъ тысячъ домовъ, которые подъ различными названіями служили и служатъ притонами для этого населенія, мы не станемъ приводить. Пятая часть изъ всего этого населенія находилась
уже за стѣнами тюремъ. Остальные 134,922 преступника совершили
57,868 такихъ преступленій, которыя стали извѣстны полиціи — 
при чемъ наибольшее число преступленій совершено осенью, наименьшее лѣтомъ — и по этимъ преступленіямъ поймано было 30,458
преступниковъ, такъ что на половину ихъ не удалось поймать. При
этомъ однако замѣчательно, что именно, чѣмъ значительнѣе преступленіе, тѣмъ меньше для англійскаго преступника шансовъ укрыться отъ полиціи. Такъ высчитано, что въ случаѣ разбоя и грабежа (robbery) избѣгнуть поимки удается, среднимъ числомъ, только
одному изъ 10 преступниковъ, въ случаѣ конокрадства одному изъ
7, въ случаѣ насильственнаго вторженія въ чужое жилище для совершенія кражи (burglary) половина преступниковъ ускользаетъ, но
въ случаѣ простаго воровства уже 6 человѣкъ изъ 10 скрываются
отъ полиціи. Изъ всѣхъ 30,458 пойманныхъ только 18,396, т. е.
около 60% были поставлены къ суду; при чемъ не означено, по какимъ причинамъ другіе не были судимы: вслѣдствіе ли отступленія
или уклоненія.частныхъ обвинителей отъ преслѣдованія по недостатку Доказательствъ, или по какимъ либо другимъ обстоятельствамъ.
Обращаемся теперь къ суммарной юрисдикціи, органами которой
суть мировые судьи вездѣ, гдѣ они не были замѣнены полицейскицц судьями на жалованьи. Число всѣхъ лицъ, судившихся суммарныръ или сокращеннымъ порядкомъ, простиралось де огромной
диФры 404,034 человѣка. То есть суду, который первоначально
...
() Law Times, jan. 1, 1860.
Digitized by VaOOQ le
КЪ ВОПРОСУ О ПИРОВОЙ ЮСТИЦІИ.                        7
былъ исключеніемъ изъ общей судебной системы Англіи, подпадаетъ теперь почти въ двадцать разъ больше лицъ, чѣмъ суду обыкновенному, ординарному (18,396). Но ори атомъ, разумѣется, слѣдуетъ скинуть значительный процентъ лицъ, судившихся суммарнымъ Образомъ за нарушенія различныхъ полицейскихъ уставовъ,
постановленій и правилъ — за нарушенія, которыя по необходимости
должны быть предоставлены полицейскому суду. Мы именно не утверждали и не утверждаемъ, чтобы сужденіе всякаго мелкаго полицейскаго проступка безъ присяжныхъ одними мировыми судьями
нарушало самоуправленіе, хотя самое выраженіе «мелкій полицейскій проступокъ» крайне эластично. Нѣтъ, мы думаемъ, что все
здѣсь зависитъ отъ того объема, въ какомъ эта власть мировыхъ
еудей, судить безъ присяжныхъ, предоставлена имъ закономъ. Скинемъ же какъ можно болѣе процентовъ въ пользу нарушеній различныхъ полицейскихъ уставовъ и постановленій, судъ надъ которыми
неизбѣжно предоставить одной полицейской власти мировыхъ судей, — положимъ, 50%. Но и тогда число лицъ, судившихся суммарнымъ образомъ, будетъ вдесятеро больше судившихся не суммарнымъ образомъ. Съ точки зрѣнія тягости совершенныхъ преступленій, конечно, лучше, что такмхъ преступленій и проступковъ, которые судятся суммарнымъ образомъ, было вдесятеро больше, чѣмъ
преступленій, для которыхъ удержанъ присяжный судъ. Но не становится ли вмѣстѣ съ тѣмъ для массы народа, подвергающагося
этимъ суммарно-постановленнымъ приговорамъ, однимъ устарѣлымъ
воспоминаніемъ, одною стародавней юридической Фикціей — то начало Великой Хартіи, которое требуетъ, чтобы ни одинъ свободный
человѣкъ не былъ ввержевъ въ темницу иначе, какъ по законному
суду равныхъ его или неровъ? И во всякомъ случаѣ не оправдывается ли уже предсказаніе Блекстона, что, благодаря суммарной
юрисдикціи, только одни капитальныя преступленія будутъ оставлены за присяжнымъ судомъ? Изъ слишкомъ четырехъ сотъ тысячъ лицъ, судившихся суммарнымъ образомъ, 143,744 было оправдано и 260,90 человѣкъ осуждено.
Осужденные были подвергнуты главнымъ образомъ слѣдующимъ наказаніямъ:
- Къ тюремному заключенно на время не свыше 6 мѣсяцевъ  73.
отъ 3 до 6 — 2,762.
«2 «3       —          8,699.
< 1 «2        —        10,302.
» 14 дней до 1 и. 21,758.
ло 14 дней... 20,968.
Digitized Ьу Ѵзооеіе
S                         соврвмвнникъ.
Въ исправительныя заведенія (refomotories) отослано..        699s,
Къ денежнымъ, штрафамъ приговорено... 160,360-,
Тѣлесному наказанію подверглись ( whipped)...   502».
и т. д.
По нѣкоторымъ отдѣльнымъ родамъ и видамъ проступковъ число лицъ, судившихся сокращеннымъ порядкомъ, располагается слѣдующимъ образомъ. Всѣхъ лицъ, и въ томъ числѣ малолѣтнихъ
преступниковъ, судившихся въ простыхъ кражахъ, было 40,236;
изъ нихъ 18,528 оправдано и 21,698 осуждено. По акту о бродяжничествѣ (Vagrants act) судилось всего 32,700 человѣкъ, и изъ нихъ
осуждено 18,630. По нарушенію разныхъ полицейскихъ законовъ
осуждено 23,561; по проступкамъ, совершеннымъ на большой дорогѣ, 21,603; по нарушенію различныхъ мѣстныхъ актовъ 19,670; за
умышленное поврежденіе чужой собственности 16,709; за нарушеніе
законовъ объ охотѣ осуждено было 8,929; по разбирательству спо*
ровъ и несогласій между слугами и господами осужденныхъ было
8,301.
Считая всѣ эти числа поразительными (startling), юридическій
журналъ, которымъ мы пользуемся, замѣчаетъ, что суммарная юрисдикція становится, вслѣдствіе ея увеличивающагося объема, все
болѣе важною отраслію правосудія. Чтобы замѣтить это, юристамъ
конечно не нужно ни агитировать противъ мировой юстиціи, ни
возставать противъ нея въ интересѣ только юридической корнора-,
ціи. Встрѣчаясь съ подобными, доводами поклонниковъ мировой
юстиціи à tout prix, невольно подумаешь, что юристы въ Англіи суть
какіе-то заговорщики противъ мировой юстиціи, которые бы хотѣли захватить все въ свои руки. Какого бы мнѣнія мы ни были объ
англійскихъ юристахъ, но все же мы полагаемъ, что подобный
взглядъ на нихъ былъ бы не совсѣмъ справедливъ. Юристы въ
Англіи, не такъ какъ въ другихъ странахъ Европы» являлись постоянно органами юридическаго сознанія своего собственнаго, а ве чужаго народа. Они некогда не имѣли ничего общаго съ тѣми doctu *
res juris, которые въ средніе вѣка вездѣ подавляли развитіе націо-*
нальвйго права посредствомъ римскаго. Въ знаменитыхъ словахъ,
сказанныхъ однажды баронами Генриху III, по поводу чужеземнаго
каноническаго права:.«Мы не хотимъ иѳмѣиятьэмк ото въ Англіи — 
въ этихъ словахъ высказалось разъ навсегда столько же убѣжденіе
народа, сколько и < корпораціи юристовъ. Судьи же, торговавшіе совѣстью въ пѳлитинескнхъ процессахъ, были столько же измѣнниками нбнститіуціи, сколько измѣнниками своей корпораціи. Отличительная черта англійскихъ юристовъ отъ континентальныхъ состояла
Digiti -»у VaOOQ 1С
КЪ ВОПРОСА О КИРОВОЙ ЮСТИЦІИ.                     '
«
и'состоитъ иьтомъ, что, не смотря йа все раздѣленіе труда въ практикѣ, они постоянно занимались столько же публичнымъ, сколько
частнымъ правомъ.
Причина, почему, особенно въ настоящее время, такъ быстро растетъ въ Англіи эта отрасль правосудія, заключается между прочимъ
 въ томъ, что мирные судьи, частные обвинители, свидѣтели и сами обвиненные одинаково стараются прибѣгать къ закону, установленному собственно для самыхъ простыхъ видовъ воровства-кражи
(Іагсепу). Это законъ 1855 г., которымъ предписывается, въ случаѣ
самыжъ незначительныхъ по цѣнности кражъ, обращаться къ виновному съ вопросомъ: желаетъ ли онъ судіггься суммарнымъ образомъ, или черезъ мировыхъ судей? Съ точки зрѣнія : Volentinon fît
injuria, вопросъ этотъ въ йорядкѣ вещей, хотя наказаніе, постановляемое здѣсь двумя мировыми судьями,* состоитъ въ трехмѣсячномъ
тюремномъ заключеніи съ тяжкой работой. Но любопытно то, что частные обвинителя и свидѣтели начали прибѣгать къ этому закону
въ особенности съ тѣхъ недавнихъ поръ, какъ уменьшена плата за
издержки по судебному преслѣдованію и въ вознагражденіе свидѣтелей. Мы встрѣчаемся здѣсь, значитъ, съ тѣмъ саиымъ обстоятельствомъ, на вредныя послѣдствія котораго, для правосудія вообще, недавно жаловались большіе присяжные въ Ливерпулѣ. Извѣстно, что представленіе, съ которымъ Эти присяжные обратились
къ государственному судьѣ, барону Мартину, и которое въ виду
многихъ тяжкихъ преступленій, совершенныхъ за самое послѣдней
время въ Англіи, произвело значительное внечатлѣніе, приписы
ваетъ главную причину зла тому обстоятельству, что многія пострадавшія отъ преступленія лица, обязанныя начать уголовный искъ,
укяопются _отъ преслѣдованія, чтобы избѣгнуть еще большихъ
ущербовъ и безпокойствъ. Точно также и свидѣтели всячески стараются уклоняться отъ обще-гражданской обязанности, аа исполненіе
сторой уменьшено вознагражденіе. Именно въ Февралѣ 1868 г. сэръ
Джорджъ Грей, тогдашній министръ внутреннихъ дѣлъ, издалъ приказъ (order), которымъ значительно понижалось вознагражденіе въ
пользу свидѣтелей. До того свидѣтели, являвсь въ сессіи и ассизы,
вознаграждались за безпокойство и потерю' времени, согласно ихъі
ебществениоиу положенію и по вѣроятному убытку, понесенному
ими въ ихъ дѣлахъ; По новому же положенію Греи устмножюна длд
свидѣтелей одноебрвзвая плата во три съ воловиною шиллинга * въ
день, за исключеніемъ только ученыхъ свидѣтелей, призываемыхъ
для подтвержденія какихъ нибудь научныхъ Фактовъ, и экспертовъ,
дѣлающихъ какія нибудь техническія показанія. Плата эта, которая
Digitized by VaOOQ 1С
Ю                             СОВРКИКННІЖЪ.
bq всякой другой странѣ была бы совершенно достаточною, счи*
тается въ Англіи до того незначительной, что отъ установленія * ея
страждутъ интересы правосудія (*). Значительность уголовно-судебныхъ издержекъ въ Англіи, — полная сумма которыкъ съ 1846 г.
выплачивается однимъ государственнымъ казначействомъ, безъ участія графствъ, — открывается изъ слѣдующей цифры. Высчитано, что
воръ по профессіи, когда его осуждаютъ на каторжную работу, обходится странѣ, среднимъ числомъ, въ 31 ф. 19 шиллинговъ и 3 пенса»
И все же нельзя здѣсь для государства быть излишне экономнымъ,
такъ какъ этотъ самый воръ на свободѣ взимаетъ съ общества ежегодно подать — посредствомъ кражи — приблизительно въ 75 ф. Менѣе, чѣмъ на 450 р. с., и вору трудно прожить въ Англіи, сколько
нибудь прилично. Но возвратимся къ нашему предмету. При томъ
одностороннемъ развитіи, которое получила постепенно англійская
мировая юстиція, весьма важенъ вопросъ о контролѣ надъ нею. Мы
Фактически ошибались, когда, говоря о недостаточности существующихъ способовъ контроля надъ мировыми судьями, приписывали
предполагавшемуся департаменту юстиціи возможное наблюденіе и
надъ мировыми судьями» Какое бы, впрочемъ, обстоятельство ни
ввело васъ здѣсь въ заблужденіе, но мы полагаемъ, что, при сколько
нибудь добросовѣстномъ пониманіи всего сказаннаго нами по этому
поводу, едва ли кому прійдегь на мысдь обвинять насъ въ желаніи
принести независимость англійской судебной власти въ жертву бю-,
рократіи. Обвиненіе это слишкомъ нелѣпо, чтобы на немъ останавливаться. Изъ всѣхъ существующихъ видовъ контроля надъ мировыми судьями, самый дѣятельный, безъ всякаго сомнѣнія, заключается въ общественномъ мнѣніи и въ прессѣ. Всѣ остальныя средства защиты противъ произвольныхъ рѣшеній мировой юстиціи менѣе дѣйствительны. Аппелировать на приговоры мировыхъ судей въ
судъ четвертныхъ засѣданій можно только въ томъ исключительномъ случаѣ, когда въ самомъ статутѣ, которымъ извѣстный родъ
проступковъ предоставляется суммарному суду, именно установлено
право 'аппеляцім. Достигнуть же вытребованія дѣла въ судъ королевской скамьи потому въ особенности трудно, что, какъ мы уже
разъ видѣли, самая сумма, требуемая при этомъ въ залогъ право*
адцеляціи, 300 р. с., весьма значительна для бѣднаго класса, которому главнымъ образомъ приходится имѣть дѣло съ мирово* пеки*
ціей. Да кромѣ того вое дѣлопроизводство въ центральныхъ судакъ
(*) Manchester Guardian, SI ang. 1800.
Digitized by
КЪ ВОПРОСУ О МИРОВОЙ ЮСТИЦІИ.                        Ц
coupяжеяо съ такими издержками, что обращаться съ жалобой къ
ницъ вообще ие очень выгодно, особенно если принять во вниманіе
что эти центральные суды, по словамъ Гвейста, по необходимости
должны смотрѣть крайне снисходительно на мировыхъ судей» обремененныхъ такимъ множествомъ дѣлъ по управленію графства.
Итакъ печатная гласность представляется лучшей гарантіей въ справедливости мировой юстиціи. Конечно, мы однажды уже имѣли случай замѣтить, что подобный контроль, который существуетъ уже въ ’
лицѣ людей, принадлежащихъ въ графствѣ къ противной политической партіи, несмотря на всю его дѣйствительность, не всегда влечетъ за собой необходимыя юридическія послѣдствія. Тѣмъ не менѣе мы готовы были бы считать мировую юстицію, контролируемую
прессой, совершенно безукоризненной. Но тутъ именно приходится
вамъ, къ сожалѣнію, встрѣчаться у англичанъ съ отзывами, въ родѣ слѣдующаго:
«Трудно себѣ представить, какъ велико число злоупотребленій,
' ежедневно совершаемыхъ, и какъ значительно здѣсь зло; никто не
гь состояніи оцѣнить этого вполнѣ, кто не обращалъ вниманія па
дѣйствіе этой судебной системы. Случаи мировой юстиціи (cases of
Justices’ justice) нерѣдко привлекаютъ къ себѣ вниманіе прессы. Но
сотни случаевъ ежедневно встрѣчаются, которые не обращаютъ на
себя подобнаго вниманія, но въ которыхъ мировые судьи оказываютъ притѣсненіе, безъ всякой сдержки и безъ всякой отвѣтственности. Въ огромномъ числѣ случаевъ, жертвами этой системы организованнаго притѣсненія суть люди бѣдные, которые не въ состояніи возвысить голоса, чтобы быть услышанными...» Далѣе краски
еще мрачнѣе : говорится, что нельзя англичанину, имѣющему бла           *
городный common law, который охраняетъ одинаково богатыхъ и
бѣдныхъ, войти въ судебную комнату мироваго судьи (Justiceroom) безъ того, чтобы не покраснѣть отъ стыда (*). Положимъ,
что это отзывъ публициста, который увлекается; положимъ даже,
<го это отзывъ писателя, который должно-быть когда нибудь былъ
испорченъ юриспруденціей и говорить такъ о мировой юстиціи въ
интересѣ своей юридической корпораціи. Но тѣмъ не менѣе намъ
извѣстно, что это авторъ, который проникнутъ горячей любовію къ
самоуправленію, ненавистію къ бюрократіи и централизаціи, и что
книга его о самоуправленіи и централизаціи, появившаяся въ 1851
(*) Local м1Г<отагішеаІ алЛ centraliBation, by. J. Toubnia ВиШ, Baq.
rp. 975.
Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННИКЪ.
году, имѣла уже два изданія. Къ судебно-полицейской власти мировыхъ судей онъ относится несравненно радикальнѣе насъ. Мы,
напримѣръ, вслѣдствіе нашей умѣренности, совершенно помирились
бы на томъ, если бы суммарной юстиціи положены были какіе нибудь спасительные предѣлы. Но на этомъ Тулминъ Смитъ ни за что
не помирится, да и нельзя ему на этомъ помириться, потому что
Онъ отъ этой юстиціи видитъ для англійскаго самоуправленія еще
гораздо бблыпую опасность, чѣмъ мы видимъ. Онъ считаетъ ее
однимъ изъ самыхъ замѣчательныхъ симптомовъ централизаціи,
той особой централизаціи, которая отнимаетъ судъ въ ббльшей части обыкновенныхъ, ежедневныхъ случаевъ отъ членовъ общины
и передаетъ его землевладѣльцамъ, утвержденнымъ въ должности
жировыхъ судей короной и потому совершенно безотвѣтственнымъ.
Къ тому же замѣчательно, что онъ не дѣлаетъ никакого различія
между мировыми судьями и тѣни полицейскими судьями-юристами
на жалованьи, которые во всѣхъ большихъ городахъ замѣнили мировыхъ судей, и замѣнили, по увѣренію Гнейста, между прочимъ,
затѣмъ, чтобъ не было излишнихъ коллизій между капиталомъ и
трудомъ, то есть между классами владѣющими и невладѣющими.
. Мы встрѣчаемъ въ этомъ же сочиненіи одно, довольно дюбопыт*
ное свидѣтельство о дѣйствіи законовъ, посредствомъ которыхъ нееовершеннолѣтніе преступники были подчинены суммарной юрисдикціи. Мнѣніе это было высказано въ 1850 г. въ рѣчи, произнесенной чермЯномъ мидльсекскихъ четвертныхъ засѣданій, Адамсомъ. «Законодательная власть», сказалъ онъ: «полагала, что изъятіе дѣтей изъ.вѣдомства публичныхъ судовъ и подчиненіе ихъ,
вмѣсто суда присяжныхъ, суду одиночному, будетъ имѣть, благодѣтельное вліяніе на юное населеніе страны и уменьшитъ число нреступниковъ. Но сорокалѣтій опытъ въ отправленіи правосудія
оставилъ въ немъ глубокое убѣжденіе, что послѣдствія этой суммар?
ной юрисдикціи будутъ совершенно нротивоположны тѣмъ резуді»»
татамъ, которыхъ ожидали виновники парламентскаго акта, уетавовившаго эту суммарную юрисдикцію» (стр. 280).
 Разбирательство споровъ и несогласій между господами и слугами составляетъ также одинъ изъ обширныхъ предметовъ мировой юстиціи. И подобные своры и несогласія, въ ббльшей части
Случаевъ, дѣйствительно лучше предоставлять сокращенному рвэйия
рательству, чѣмъ Формальному суду. Но у насъ есть въ этомъ отношеніи довольно любопытный образчикъ именно мировой юстиціи,
Образчикъ, взятый изъ одной лондонской газеты (Evening Star 1859,
11 aug.) и сохраненный на память. Дѣло, которое мы здѣсь пере*
Digitized by Google
КЪ ВОПРОСУ О НИРОВОЙ ЮСТИЦІИ.                        {ф
даекъ, весьма весложвое я простое по содержанію, было напечатано
подъ весьма романтическимъ заголовкомъ: Разочарованная невѣста
(А disappointed bride).
Марта Амосъ жила служанкой у Джона Тальбота, на такой-то «ер?
мѣ, въ мѣстечкѣ Четвиндъ, чтб въ Шркшсбери (Shrewsbury). Уже
нѣсколько времени она была помолвлена за однимъ молодымъ чело           *
вѣкомъ, и такъ какъ приближался срокъ свадьбы, то она за мѣсяцъ
объявила своей хозяйкѣ, г-жѣ Тальботъ, о намѣреніи ее оставить и
выйти замужъ. Хозяйка отказала ей на томъ основаніи, что она нанята погодно (*) (hired by the уеаг). Тѣмъ не менѣе оглашеніе произ;
ведено было въ двухъ приходскихъ церквахъ, и день свадьбы назначенъ. За нѣсколько дней до свадьбы пришли за ней мать ея и женихъ;
она обратилась къ хозяину съ просьбою разсчитать ее, и такъ какъ
онъ отказалъ ей въ этомъ, то она оставила его и ушла съ матерью.
На слѣдующее утро г. Тальботъ досталъ приказъ о поимкѣ ея и вручилъ его мѣстному констеблю, который тотчасъ отправился въ приходъ жениха и пришелъ туда именно въ то время, когда свадебный
поѣздъ (the wedding party) только-что собирался отправиться въ
церковь. И невѣста, и женихъ, и ближніе друзья были въ свадебт
пыхъ нарядахъ, и все, казалось, шло какъ нельзя лучше,когда внезапно явился полисменъ и объявилъ удивленному обществу при-г
чину своего безцеремоннаго рторженія. Замѣшательство, которор
тогда произошло, легче себѣ представить, чѣмъ описать. Полисменъ
«былъ неумолимъ, приказъ его не терпѣлъ отлагательства; и невѣста,' вмѣсто того, чтобы пойти съ ея возлюбленнымъ въ церковь и
торжественно обвѣнчаться въ присутствіи свидѣтелей, должна была
отправиться въ обществѣ полицейскаго чиновника въ ближайшее
мѣстечко Ньюпортъ, гдѣ и была подвергнута заключенію. Послѣ
она была потребована къ мировому судьѣ въ Четвиндъ, который
постановилъ слѣдующій приговоръ: «вычесть ей въ штрафъ изъ жалованья Фунтъ стерлинговъ въ пользу хозяина, возвратиться на мѣсто и окончить срокъ служенія». Мы старались передать это дѣло
слово-въ-слово и ве позволили себѣ никакихъ измѣненій. Въ комментаріяхъ это дѣло также не нуждается.
(*) Домашняя прислуга (въ Англіи) нанимается обыкновенно за точцониіродѣленное въ годъ жалованье. Но по большей части йе дѣлается именнаго условія, сколько времени служеніе должно продолжаться; и контрактъ, если не
было иначе уговорено, понимается такимъ образомъ, что* каждая изъ сторонъ
можетъ отъ него во всякое время отказаться, — слуга, увѣдомляя за мѣсяцъ 6
своежь намѣреніи оставить хозяина, коштъ, выплачивая впередъ за мѣсяцъ
жалованіе» «Stephen, New Commenteriez H, 239.,
Digitized by VaOOQ le
СОВРЕМЕННИКЪ.
Служанка, которая, въ нарушеніе контракта, за мѣсяцъ объ я валяетъ о намѣреніи оставить мѣсто и которая послѣ, вмѣсто того,
чтобы стать предъ алтарь, отправляется съ полицейскимъ въ тюрьму и затѣмъ приговаривается мировымъ судьей еще къ штрафу, — 
дто такое олицетвореніе торжествующаго договора личнаго найма,
которое конечно дѣлаетъ честь мировой юстиціи... Впрочемъ мы
приводимъ этотъ случай, разумѣется, не затѣмъ, чтобы поколебать
абсолютную вѣру тѣхъ, которые, изъ англійскихъ учрежденій, особенно дорожатъ мировой юстиціей. Такіе'ли еще, въ самомъ дѣлѣ,
случаи бываютъ на свѣтѣ!..
Но все, что бы мы ни приводили противъ суммарно-полицейскаго
суда мировыхъ судей, встрѣчаетъ одно и тоже возраженіе, сущность
котораго можетъ быть выряжена такъ: «вамъ не нравится мировая
юстиція, — значитъ, вы предпочитаете бюрократическій порядокъ вещей». Неизбѣжная альтернатива здѣсь: мировой судъ, или
чиновническій судъ. Посмотримъ, на какой теоріи основывается
подобная альтернатива. «Русскій Вѣстникъ», который ставилъ намъ
эту альтернативу, выражался слѣдующимъ образомъ: «Всѣ основательные публицисты какъ въ Англіи, такъ и на материкѣ согласны
въ томъ, что вся система англійской свободы основана на началахъ
мѣстнаго самоуправленія, что мировая юстиція не есть въ ея конституціи какая нибудь мелкая подробность, которую можно вынуть
И вложить по произволу; а что, напротивъ, лишь благодаря системѣ
мѣстнаго самоуправленія, и самый парламентъ англійскій имѣетъ то
значеніе, какого при всѣхъ усиліяхъ не могутъ достигнуть континентальные парламенты, опирающіеся на бюрократію» (№ 12, за
1860 г. стр. 437)/Мы выписываемъ это мѣсто потому, что въ немъ
особенно полно высказывается взглядъ безусловныхъ поклонниковъ
новѣйшей мировой юстиціи въ Англіи.
Начало и конецъ выписаннаго нами предложенія совершенно
справедливы; а въ цѣломъ оно все-таки выражаетъ мысль, съ которой нельзя согласиться. Точка отправленія совершенно вѣрная: публицистамъ какъ въ Англіи, такъ и на материкѣ, какова бы ни была,
степень ихъ основательности, не трудно согласиться въ настоящее
время въ томъ, что вся система англійской свободы основана на началахъ мѣстнаго самоуправленія. Не менѣе справедлива мысль, что,
лишь благодаря системѣ самоуправленія, англійскій парламентъ
имѣетъ то значеніе, какого ве могли достигнуть до сихъ поръ континентальные парламенты. Дѣйствительно такой взглядъ составлЯётъ главный результатъ успѣховъ, сдѣланныхъ въ изученіи англійскихъ учрежденій. Столѣтіе тому назадъ, во времена Монтескье
Dii ( d by VaOOQ 1С
КЪ ВОПРОСУ О КИРОВОЙ ЮСТИЦІИ.                    15
1 Влекстона, когда вэорьі всѣхъ мыслящихъ людей на континентѣ
устремились ва Англію, общее вниманіе было исключительно сосредоточено на парламентѣ. Изъ цѣлаго зданія государственнаго устройства Англіи виднѣлся одинъ только куполъ. Но чѣмъ ближе подходили
къ этому зданію, тѣмъ больше стали удивляться тому солидному Фундаменту, накоторомъ все зданіе воздвигнуто. Увидѣли, что массивное
зданіе парламента, со всѣми его почтенными средневѣковыми Формами, держится на множествѣ самостоятельныхъ общинныхъ союзовъ
и корпорацій, покрывающихъ цѣлую страну. Эти общинные союзы
и корпораціи должны быть крѣпки, когда ими поддерживается парламентъ; крѣпки же они опять потому, что управляются сами собой.
Значитъ, совершенно справедливо, что англійскій парламентъ опирается на систему мѣстнаго самоуправленія, и противъ такой мысли,
которая сама составляетъ основаніе всего выписаннаго нами мѣста,
мы рѣшительно ничего не можемъ возразить; мы, напротивъ, вполнѣ ей сочувствуемъ. Но тѣмъ непріятнѣе для насъ, что двѣ совершенно вѣрныя мысли, стоящія одна въ началѣ, другая въ копцѣ',
связуются третьей, съ которой нельзя согласиться потому, что на
мѣстѣ ея должна бы быть другая мысль. Эта связующая мысль, которая именно потому не хороша, что она здѣсь связующая, есть
слѣдующая: «мировая юстиція не есть въ ея конституціи (т. е. Англіи) какая нибудь мелкая подробность, которую можно вынуть и вложить но произволу». Мы готовы бы согласиться съ этимъ, потому
что въ извѣстномъ смыслѣ мировая юстиція, особенно въ ея такъ
некрасиво-разросшемся объемѣ, не есть мелкая подробность. И все
же какъ-то странно встрѣтиться здѣсь съ мировой юстиціей. У всякой мысли есть, такъ сказать, свой полетъ. Когда начинаешь съ
того, что вся система англійской свободы основана на началахъ самоуправленія, и когда кончаешь тѣмъ, что англійскій парламентъ,
только благодаря самоуправленію, имѣетъ такое значеніе, какого не
могли пріобрѣсти другіе парламенты, то среди англійской свободы и
англійскаго парламента готовишься встрѣтить другое, соотвѣтственное по важности явленіе государственной жизни Англіи. Какое же
ото явленіе, которому прилично занять мѣсто между самоуправленіемъ и парламентомъ? Оно во всякомъ случаѣ должно имѣть судебное значеніе. Это должно быть какое нибудь судебное учрежденіе,
которое составляетъ гордость, славу Англіи, которое служитъ вел№
кипъ оплотомъ для свободной прессы и къ которому обращаются
ѵакъ граждане, такѣ и правительственная власть, въ случаѣ какого
либо нарушенія основныхъ правъ. Такимъ учрежденіемъ, конечнд,
можетъ быть не мировая юстиція, а судъ присяжныхъ. Поставимъ
Digitized by Google
я                           совмжкрникъ.
Ж® судъ лрисяжньіхъ на мѣсто, которое онъ долженъ занимать и о
дотордго его силится сдвинуть мировая юстиція» Мы получаемъ тог*
да въ результатѣ слѣдующую полную мысль, отличающуюся гармоническимъ единствомъ: «Всѣ основательные публицисты, какъ въ '
Англіи, такъ и на материкѣ, согласны въ томъ, что вся система
англійское свободы основана на началахъ мѣстнаго самоуправленія,
яго,присяжный суда не есть въ ея конституціи какая нибудь мелкая
подробность, которую можно вынуть и вложить но произволу.; а
что, напротивъ, лишь благодаря системѣ мѣстнаго самоуправленія, и
Самый парламентъ англійскій имѣетъ то значеніе, какого при всѣхъ
усиліяхъ не могутъ достигнуть континентальные парламенты, онн»
рающіеся на бюрократію».
Очевидно, что въ теоріи, которой мы коснулись здѣсь, два справедливыхъ термина совершенно произвольно соединяются третьимъ, имѣющимъ съ ними очень мало общаго. Справедливо, что ан«?
глійская свобода основана на началахъ мѣстнаго самоуправленія!
справедливо, что англійскій парламентъ, только благодаря самоунра?
вленію, имѣетъ такое значеніе, какого не могли пріобрѣсти континентальные парламенты, опирающіеся на бюрократію; но совершай»
но несправедливо, чтобы судъ, посредствомъ котораго держится самая система самоуправленія, былъ не судъ присяжныхъ, а мировая
юстиція.
Вся разница между нами и представителями этой теоріи состоитъ въ томъ, что они не любятъ бюрократіи и видятъ см»
Сеніѳ отъ нея только въ мировой юстиціи землевладѣльцевъ; мы
же одинаково не любимъ ни бюрократіи, ни мировой землевла*
дѣльческой юстиціи# и предпочитаемъ послѣдней общинный при-?
сяжный судъ съ самымъ обширнымъ кругомъ вѣдомства. Разница
во взглядахъ здѣсь не такъ незначительна, какъ она можетъ пока*
заться, — эта разница проистекаетъ изъ различнаго понятія о самор
управленіи» И мы, и представители той теоріи, стоимъ за самоупра»
цленіе. Но вотъ мы, въ интересѣ изученія самоуправленія,,по?
дошли къ англійскимъ учрежденіямъ. На первыхъ порахъ знаковъ*
ства со всякой чужеземной страной и со всякими учрежденіями, трудно,, конечно, отдать себѣ, отчетъ въ своихъ впечатлѣніяхъ. Перши
начальный періодъ такого знакомства всегда бываетъ болѣе или ме?
дѣе періодомъ удивленія, потому что всѣ предметы поражаютъ своей
довжзцой. Но нельзя же оставаться вѣчно при одномъ удивленіи;
зджца спеціальное познакомиться съ тѣми учрежденіями, совокундое дѣйствіе дотфрыхъ образуетъ англійское самоуправленіе» При
ртомъ, разумѣется, оказывается, что и англійское самоуправленіе*
Digitized by VaOOQ 1С
П В0ПР орг, О.         ЮСТИЦІИ.                   47
и внль всдкга другого. саждуправленія, ва сколько они существуютъ, служатъ и могутъ служить для насъ только матеріаломъ, чтобы изучить тѣ общіе законы, по которымъ человѣческія общества
могутъ управляться сами собой. Мы именно думаемъ, что нельзя
дряняхъ какое бы то ни было существующее самоуправленіе за послѣднее и высшее осуществленіе общественнаго разума, за идеалъ
вообще обязательный. Это уже и потому невозможно, что всякое
устройство страну а значитъ ц всякое самоуправленіе, образуется
главнымъ образомъ подъ вліяніемъ извѣстной Формы землевладѣнія, Формы, которая вездѣ опять необходимо обусловливается всѣми особенностями историческими и національными. Теперь, спедіалдоѣе знакомясь съ англійскими учрежденіями, мы разошлись
въ мнѣніяхъ съ приверженцами той теоріи, относительно самаго
существеннаго основанія всякаго самоуправленія, именно относительно суда. Мы полюбили тотъ судъ, благодаря которому, англійское самоуправленіе развилось и окрѣпло, именно судъ присяжныхъ;
прклоннжки же и послѣдователи вышеозначенной теоріи болѣе всего
полюбили въ англійскомъ самоуправленіи мировую юстицію землевладѣльческихъ классовъ. Впрочемъ, любовь здѣсь ни на которой
сторонѣ не есть слѣпая, безсознательная. Мы именно полюбили
судъ присяжныхъ на томъ основаніи — полюбить такое или другое
учрежденіе нельзя же иначе, какъ на какомъ нибудь основаніи, — 
что въ судѣ присяжныхъ сама община, на сколько она существуетъ
въ Англіи, принимаетъ участіе въ судѣ. Справедливость — это единственная заддча всякаго правосудія. Но судъ присяжныхъ, осуществляя эту задачу, заслуживаетъ преимущество предъ всякимъ другимъ судомъ, — который также можетъ въ извѣстной степени обезпечивать справедливость, — еще потому, что призываетъ къ гражданской дѣятельности самихъ членовъ общины. Поэтому, нисколько
ве идеализдруя суда присяжныхъ, мы полагаемъ, что онъ наиболѣе
соотвѣтствуетъ самоуправленію. Онъ вручаетъ дѣятельное участіе
въ правосудіи не.одному общественному классу, а призываетъ йа
службу правосудія, если не всѣ, то большинство общественныхъ
классовъ. А это. весьма важно, потому что иначе самоуправленіе будетъ зва'шть управленіе страны однимъ только высшимъ (хотя бы
и не пользующимся сословными преимуществами) классомъ; всѣ же
остальные будутъ классы управляемые имъ и судимые. Вотъ одинъ
изъ существенныхъ мотивовъ нашей симпатіи къ суду присяжныхъ. Поклонники же мировой юстиціи, изъ-за сильной симпатіи
жъ англійскимъ землевладѣльческимъ классамъ, — упустили немного
ишь виду остальные классы населенія м болѣе всего полюбили тотъ
T. LXXXIY. Отд. Ш.                                          Я
Digitized by VaOOQ le
18                         сонгкнииикъ.
cjn, который англійскіе землевладѣльцы безвозмездно творятъ
остальному населенію.
Притомъ любопытно отношеніе каждаго изъ насъ къ предмету
особенной ліббвн другаго. Въ сущности оно не есть Враждебное ни
съ которой стороны. Приверженцамъ вышеозначенной теоріи, разумѣется, не безъизвѣстно, что судъ въ Англіи состоитъ Изъ двухъ
влемѳнтовъ, изъ судей и присяжныхъ, и они очень хорошо знаютъ;
какъ важно именно Присутствіе втораго элемента въ судѣ, и что,
благодаря этому второму элементу, который въ зародышѣ вездѣ существовалъ, но развился исторически въ одной Англіи', окрѣпла ед
общинная свобода. Съ другой стороны и мы думаемъ, что землевладѣльческіе классы въ Англіи оказали весьиа значительныя услуги
краю, руковода тѣми историческими движеніями народа, результатомъ которыхъ было пріобрѣтеніе основныхъ правъ каждаго англійскаго гражданина. Кромѣ того, землевладѣльческіе классы,
Вслѣдствіе цѣлаго склада англійской исторіи,.постоянно несли и несутъ довольно тЯжкое бремя общинныхъ должностей. Особенно въ
должности мнров'ыхъ судей они сослужили Вѣрную службу страНѢ и
постоянно имѣли въ ятой должности отличную практическую шкОлу
для знакомства съ Потребностями государственной жизни. Но почему
же англійская джеПтри постоянно стремилась къ *почетнЫЖь должностямъ въ ГраФствѣУ «Потому что она одушевлена Хорошимъ ду
хомъ». Безъ всякаго сомнѣнія, хотя собственные интересы также
играли здѣсь немаловажную роль. Всѣ тѣ Общинныя подати, безъ
которыхъ самоуправленіе немыслимо и сумМа хоторЫКъ въ Англіи
простирается до 80 милліоновъ р. сер., взимаются <еь реальнаго и,
значить, главнымъ образомъ съ поземельнаго владѣнія. Землевладѣльцы суТь въ Англіи ‘наибольшіе плательщики общинныхъ податей. Й именно потону, что землевладѣльцы платятъ наибольшую
сумму общинныхъ податей въ графствѣ, именно поэтому они болѣе
Другихъ заинтересованы въ‘надлежащемъ добросовѣстномъ употребленіи ихъ. Значитъ, у парода, съ такимъ практическимъ смысломъ,
какъ, англійскій, землевладѣльцы не даромъ играютъ первую роль въ
самоуправленіи. Жожно не быть поклонникомъ 'англійскаго самоуправленія, но нельзя не признать, что Преимущество Извѣстнаго
общественнаго класса, которое основывается Па ТЯкмХъ солидныхъ
дапНыТъ, Какъ взносѣ относительно -йаибольшеЙ суммы мѣстныхъ
податей и отправленіе почетныхъ,  соединенныхъ иногда съ большими расходами должностей ('), есть наиболѣе 'заслуженное. Иначе
о С* «аимм раежмиии соедМмо, ыврмньръ, чМзаымвадвце мцравлміе
доажвЪетв теряла, который къ тому же ве предстіЖЖявгеа м Ъі 'шнімъ, ва
Digitized by VaOOQ 1С
къ вопросу о тий юстиціи.                             19
ritorwww іруж* бы было вонять, пойму яиглійехая яристоврятія тагъ сильна и уважаема народомъ. Что она не замкнута  доступа длюотдѣльныхъ людей изъ другихъ классовъ, это, безъ сомйнія, не надо поддерживаетъ ея живучесть. Но этого еще мало:
ежеливмое оправданіе свое ома находитъ еще въ томъ, что она
больше другихъ платить и больше другихъ трудится на общую
пользу. ▲ это достаточныя права на уваженіе и въ нашъ неаристократическій вѣхъ.
Значитъ, теорія самоуправленія на основаніи мировой юстиціи
не отвязываетъ въ общемъ уваженіи присяжнымъ; мы же чувствуемъ подобное уваженіе къ ммровьпгь судьямъ. Но вотъ, чтобы нарушить шыжое согласіе между нами, начинаетъ разростаться со второй половины прошлаго столѣтія суммарная юрисдикція мировыхъ
судей, которая, по мнѣнію многихъ англійскихъ писателей, значительно измѣняетъ основной характеръ мировой юстиціи. Судъ мировой, скромно супюстеееавшій скачала подлѣ суда общиннаго, присяжнаго, начинаетъ расширять кругъ своего вѣдомства, благодаря
парламентскому законодательству, на ходъ котораго оказываютъ
главвыаяь образомъ вліяніе тѣ же землевладѣльческіе классы, которымъ принадлежитъ въ граФствѣ должность мировыхъ судей. Старое англійское самоуправленіе, какъ ни грубы были его Формы,
представляетъ именно тотъ замѣчательный Фактъ, что общинноприеяшиый судъ, посредствомъ liberi ас legales homines, составляетъ
общую, а не исключительную *е>рму суда для самыхъ важныхъ
яривоварушепій. Мировые же судьи, назначаемые изъ сквайровъ,
имѣютъ въ своихъ рукахъ полицейское и хозяйственное управленіе
графства, но пользуются только весьиа незначительной юрисдикціей,
перешедшей къ нимъ отъ шери«овъ. И если современный англійскій
джентльменъ, приготовившій себя къ занятію должности мироваго
судьи Образованіемъ въ Итонѣ, или въ ОясФордѢ и Кембриджѣ, во
«йогомъ выше оеоего грубаго предка, то изъ этого ве слѣдуетъ,
чтобы обширное право мѣстнаго суда, предоставленное ему пардамъ орденамъ, всего лучше видно ивъ слѣдующаго весьма извѣстнаго завона,
жвдинмт» еще при Карлѣ Я съ ЛДю «ewi яѣштерую экономію въ бюджетъ
«парное. Ям юлятъ швриеъ не люлиая* дерямть открытаго свода an вр«ш
десизъ, ее дымовъ подносить подарковъ судьямъ и ихъ свитѣ и не долженъ
жмѣть у себя въ услуженіи болѣе 40 ливрейныхъ лакеевъ. Но, съ другой стороны, еиу запрещается, подъ страховъ наказаніи въ 200 «унтовъ, держать менѣе 20 лакеевъ, чтобы не ронять своей должности. Не знаемъ, въ какой степени этотъ «урьймый законъ соблюдался и соблюдается.
Digitized by Google
20                        оннвамп.
иеитснммъ эакоиоламлмтвомъ п гораздо вблиагь нуошвь ироааняго объемѣ, могло вызывать ваше сочувствіе. Мы уже разъ пѣж
случай замѣтить, что какъ бы почтенаы эти джевшьиеиы ни были,
но лучше, если они ве будутъ пользоваться правомъ суда надъ другими классами. Мы сказали въ наамей статьѣ въ «Совремешнкиѣ»
(№ 4). что за исчезновеніемъ сословныхъ правъ остаются еще различные по своимъ интересамъ классы. Это такая общеизвѣстная
истина, которая, конечно, не нуждается въ доказаіольствахъ. Но
поводу этой мысли, конечно, можно сказать, что ивъ равнообразія
общественныхъ группъ, которыя остаются послѣ сословій, ве слѣдуетъ еще, чтобы овѣ были въ состояніи взаимнаго антагонизма, и
что, напротивъ, самое разнообразіе общественныхъ классовъ, группированныхъ около извѣстныхъ интересовъ и профессій, дѣлаетъ
невозможнымъ общій антагонизмъ между классами владѣющимж и
яев.і алѣющими.
Мы ве думаемъ утверждать, чтобы подобныя группы необходимо должны были находиться въ состояніи антагонизма. По интересамъ своимъ, люди одной группы могутъ вести междоусобную войну
съ людьми другой группы или нѣсколькихъ группъ. Аптекарь, напримѣръ, можетъ въ три-дорога продавать леварства купцу, купецъ
съ своей стороны можетъ наровить какъ можно больше взять съ
аптекаря, Фабрикантъ съ купца и т. д. Но все ото не составляетъ
антагонизма между группами. Извѣстно, напримѣръ, что парижскіе
булочники живутъ не совсѣмъ въ хорошихъ ладахъ съ парижскими
пирожниками. Но изъ этого не слѣдуетъ, чтобы, если, шможлшъ,
работники у парижскихъ булочниковъ захотѣли возвысить свою
задѣльную плату и сочинить что нибудь въ ролѣ англійскаго зігіке’а,
они могли расчитывать на поддержку со стороны пирожниковъ.. И
такъ какъ во Франціи въ подобныя дѣла вмѣшивается тотчасъ полиція и вооруженная сила, то пирожники все-же были бы очень
довольны усмиреніемъ работниковъ. Нѣтъ, несмотря на частную
войну между группами, круговая порука между ними довольно развита... Антагонизмъ между общественными группами становится
возможнымъ только тогда, когда одной изъ этихъ группъ, напримѣръ группѣ землевладѣльцевъ, которая политически уже сильнѣе
всѣхъ другихъ группъ, вмѣстѣ «взятыхъ, предоскаають право «уда
«адъ другими группами. Присяжный же судъ тѣмъ и хорошъ, что
онъ составляется изъ людей, взятыхъ безразлично изъ какъ иожно
большаго числа группъ.
Но здѣсь наконецъ ждетъ насъ возраженіе, что тягость присяжной службы и теперь уже, при такой обширной системѣ изъятій
Digitized by VaOOQ 1С
I
къ вопросу омвмоАюстиціи.                              21
янь вѣдомства присяжнаго суда, почти невыносима, по выраженію
limes’a. И хотя вы не намѣрены строить гипотезы о пониженіи
или расширеніи англійскаго приватнаго ценса въ такомъ или другомъ смыслѣ, — такъ какъ о необходимости измѣнить настоящій
врисажвый: ценеъ вамъ не удалось услышать еще ни одного голоса
въ англійской печати, — но на самой тягости присяжной службы стоить*«етавомпъса< Жалобы на оту тягость далеко неновы; онѣ раздажка съ тѣхъ поръ, какъ существуетъ присяжная служба и, по всей
вѣроятности, яикогда не леровтанутъ раздаваться (*). Нѣтъ того
идеальнаго общественнаго устройства, при которомъ люди смотрѣли
бы на безвоамеадную общественную службу иначе, какъ на тяжкую
обязанность. Конечно, при невѣстномъ сознаніи гражданскаго долга, отъ этой службы не будутъ такъ бѣгать, какъ когда зтого сознаніи нѣтъ. Но. вообще масса людей» для которыхъ время — деньги,
соютнѣе занимаются своими дѣлами, или охотнѣе ничего не дѣлаюѵъ, чѣмъ ищутъ участія въ отправленіи правосудія. Какъ бы
однако ни трудна была задача законодателя, имѣющаго разрѣшить
вопросъ*, кого привлечь къ присяжной службѣ,-*-освободить отъ нея
овъ можетъ все-таки только тѣхъ, которые живутъ дневнымъ труденъ, — все равно, есть ли у этихъ людей въ сберегательныхъ кассакъ небольшія суммы, скопленныя посредствомъ разныхъ лишеній
на черный день, или нѣтъ. Очень многіе изъ тѣхъ, которые призваны служитъ и на которыхъ наложена эта обязанность, будутъ стараться избѣгнуть ея: необходимо поэтому для законодателя далѣе
установить тѣ случаи, въ.которыхъ, несмотря на совпаденіе въ канемъ нибудь лицѣ законныхъ условій для службы, его все-таки
слѣдуетъ освободить отъ нея. Равно слѣдуетъ постановить штрафъ — 
этотъ штрафъ въ Англіи довольно- значителенъ — за незаконное
уклоненіе отъ службы.Миогія изъ лицъ, которыя затѣмъ остаются
обязанными служить, очень часто, при полученіи повѣстки, приглашающей ихъ принять участіе въ правосудіи, будутъ грустить и жалматься, что югъ «некогда». Дѣйствительно, имъ можетъ быть не
во-время пришла эта повѣстка; но излишняго значенія этому «нежогда», даже если оно нашло себѣ выраженіе гь Times’ѣ, законодатель вее-же не можетъ приписывать, потому что при всеобщемъ
«некогда» становится невозможнымъ самоуправленіе. Бюрократа(’) Очеш» часто, впрочемъ, жалуются не на тягость присяжной службы вообще, а на существующій способъ привваніи къ ней, способъ, дѣйствительно допускающій возиожность совершенно нагірасной траты времени для призымаемыхъ.
Digitized by VaOOQ le
22                         еовпмжпмкъ.
ческое устройство страны главнымъ образокъ основывается ва
этомъ гражданскомъ, или аитмгражлансиыгь «ивкогм». Нигдѣ у
частныхъ лицъ нѣтъ такой возможности аанпимьсв исключительно своими дѣлами и не тревожиться общественными абязаиностями, какъ при вполнѣ чиновничьемъ устройствѣ «уда п уирав
ленія.
Зная исторію англійской присяжной службы, мы янвыым но
будемъ удивляться тому, что въ Тітев’ѣ но временемъ встрѣчаются
жалобы на тягость ея. Такія ли жалобы вызывало бремя присяжной
службы въ средніе вѣна? Развѣ не бывали тогда примѣры, что люди, обязанные нести эту службу, совершали даже «интивпыя, безденежныя продажи своихъ поземельныхъ участоввъ, чтобы только
освобождаться отъ jury! И что же можетъ значить современная тягость присяжной службы въ сравненіи съ тогдашней? рисяжиая
служба, подобно всѣмъ общественнымъ тягостямъ, съ древкѣйшпиъ
временъ покоилась на свободномъ владѣніи иовѣстшвімъ поземельнымъ участкомъ, на фригольдѣ. Канцлеръ Генриха Vf, Фортеста,
во 2-ой половинѣ XV столѣтія, считаетъ нреииущасівемь Англіи
предъ Франціей то, что въ послѣдней встрѣчаются только отдѣльныя, чрезмѣрныя по величинѣ своей имѣнія, между тѣнь какъ въ
Англіи есть значительное число небольшихъ достаточнымъ землевладѣльцевъ, которые могутъ вести врисяжную службу. Государство призывало здѣсь къ службѣ владѣющіе классы (шйііее, libère
tenentes), чтобы имѣть ббльшую гарантію въ неподкупности и иь
дѣйствительности наказанія, котороиу подвергались недобросовѣстные присяжные: обыкновенное здѣсь наказаніе (atteinte) влекло за
собою конфискацію имущества. Независимо еще отъ этихъ соображеній, присяжный ценсъ въ 20 шиллинговъ былъ съ конца XIII столѣтія установленъ именно затѣмъ, чтобы не отягощать присяжной
службой бѣдняка. На это имѣются положмгельпыя историческія
доказательства. Медленно и постепенно, впослѣдствіи, цеиев этотъ
растетъ и достигаетъ уже послѣ итброй революціи, въ царствованіе
Вильгельма и Маріи, нынѣшней своей величины, именно десятиФунтовой ренты съ Фригольда. Между тѣмъ начинается въ Англіи
крайняя централизація поземельной собственности, централизація,
которой суждено было совершенно поглотить небольшіе «ригель — 
дерскіе участки. О послѣдующихъ результатахъ этой централизаціи
лучше всего свидѣтельствуютъ слѣдующія краснорѣчивыя числа.
Лѣтъ восемьдесятъ тому назадъ, во времена Адама Смита, въ Англіи
считалось 200,000 поземельныхъ владѣльцевъ; нынѣ ихъ считается
всего 35,000, то есть 165-,000 самостоятельныхъ поземельныхъ влаDigitized by LooQle
п ВОПРОСУ О МОРОВОЙ ЮСТИЦІИ.                     23
dwi# исчезло (*). Оставаться ври требованіи Фригольда для орисажкой службы естественно нельзя бьмо. И дѣйствительно, уже въ ТО.
ірема. когда устадецмсл депксц-Фуидедей, присяжный пуецсъ.
общей нржсзжиой службѣ начинаютъ призывать такъ назымецьиъ
іоимгольдеровъ, идещмхъ ее прежде том«е жъ судѣ надъ незначительными,просуддеиц,вѣ деторомъ вредсѣдатемствоамъ щеримы
Намного цоззд именно при Георгѣ И, прпзвдеы бціде еще къ прц*
сдеде    службѣ иармдры (ІедеЙогаХ ЩрламецтсыД «ТЪ 25 годе
ничего цочтж но измѣнилъ въ атомъ етцодіенід, ц зхотъ актъ заключаетъ въ себѣ нынѣ дѣйствующее право, е црисяддой сдобѣ.
Цейсъ этотъ совершенно достаточенъ и соотвѣтствуетъ всѣмъ потребностямъ судовъ въ присяжныхъ. Въ началѣ нынѣшняго года
происходилъ первый присяжный процессъ въ судѣ канцлера, и
отнынѣ будутъ здѣсь прибѣгать къ присяжнымъ во всѣхъ тѣхъ
случаяхъ, когда нужно рѣшить какой либо спорный Фактическій
вопросъ, точно также, какъ во всѣхъ судахъ по общему праву. Значитъ, потребность на присяжныхъ еще увеличилась противъ прежняго; а между тѣмъ никому и въ голову не пришло даже напомнить
о необходимости произвести какое либо измѣненіе въ присяжномъ
цейсѣ. Правда, на тягость присяжной службы, какъ мы уже сказали,
жалуются въ Лондонѣ и въ другихъ большихъ городахъ. Мы встрѣтили даже недавно мнѣніе, что было бы справедливо вознаграждать
присяжныхъ по всѣмъ гражданскимъ процессамъ ).      (** Авторъ этого
мнѣнія разсуждаетъ слѣдующимъ образомъ. Въ уголовномъ процессѣ каждый присяжный, исполняя общественную обязанность,
служитъ государственнымъ интересамъ правосудія. По дѣламъ же
гражданскимъ, частное лицо, являясь на скамьѣ присяжныхъ, служить еще болѣе частнымъ интересамъ тяжущихся, чѣмъ интересамъ государственнымъ. Почему же въ такомъ случаѣ не ввести бы
по этимъ гражданскимъ дѣламъ вознагражденія присяжнымъ, подобно тому, какъ оно уже существуетъ для такъ-называемыхъ спеціальныхъ присяжныхъ? — Нѣтъ сомнѣнія, что если бы по всѣмъ
гражданскимъ дѣламъ, за каждый день службы въ судѣ, респектабельные джентльмены получали гинею, подобно спеціальнымъ присяжнымъ, то жалобы на тягость присяжной службы разомъ бы
прекратились. Но мы не думаемъ, чтобы это предложеніе могло быть
когда либо осуществлено не только потому, что репутація именно
спеціальныхъ присяжныхъ, болучающихъ вознагражденіе, издавна
() Caïey, Principles of social science, Ш. MT.
о Law Times, Feb. 18. 1860.
Digitized by G.ooQle
24                          СОВРЕМЕННИКЪ.
незавидна, но и потому, что это измѣнило бы совершенно характеръ присяжной службы, которая вообще должна быть безвозмездной и почетной обязанностью. Во всякомъ случаѣ приведенное мнѣ»
ніе не лишено интереса, такъ какъ оно служитъ выраженіемъ новыхъ взглядовъ на присяжную службу и на самоуправленіе. Подобныхъ мнѣній въ современной Англіи довольно. Мнѣніе Гнейета, что
новые владѣющіе классы въ Англіи хотятъ видѣть въ государствѣ
только компанію на акціяхъ — это мнѣніе, которое* отъ частыхъ
повтореній становится у него даже стереотипнымъ “ заключаетъ
въ себѣ весьма много справедливаго.
И. УТИНЪ.
ВО оевтяКря, 1800 года.
