ш читчті правды и нрштажті.
Summum jus s и mm а injuria.
Устность и гласность судебнаго дѣла, присяжные и адвокаты все
это слышало такъ много панегириковъ отъ нашей литературы, что
мы наконецъ можемъ, кажется, говорить о нихъ безпристрастно, и
даже указать ихъ дурныя стороны, не опасаясь возбудить подозрѣніе, что намъ хочется уронить значеніе jury, поддержать безгласвость, канцелярскіе крючки, и т. д. Знаемъ мы, что у насъ
хуже, а на западѣ лучше; знаемъ, что канцелярская тайна и бумажная Формалистика хуже устнаго и гласнаго судопроизводства. Мы
ечень благодарны тѣмъ, черезъ кого мы въ первый разъ познакомились, хотя поверхностно, съ европейскими судебными учрежденіями.
Іо вотъ бѣда: очень многіе (да кажется, и тѣ сами, которые прежде
всѣхъ принялись знакомить насъ съ этими учрежденіями) вообразили, что тутъ-то и есть философскій камень человѣческаго благосостояніи. «Судъ присяжныхъ! Адвокаты! Гласность иустность!» кричали благородные просвѣтители русской публики. — «Гласность и
устность! Присяжные и адвокаты!» вопіяли за ними новопросвѣщенкые, — и Всѣ воображали, что стоитъ только пріобрѣсти и водворить
у себ я пти прекрасныя вещи, — и идеалъ совершенства человѣческихъ
обществъ будетъ вполнѣ достигнутъ. Въ этихъ увлеченіяхъ было,
: конечно, болѣе смѣтнаго, нежели вреднаго, потому что они, — какъ
в все почти, о чемъ толкуютъ въ печати наши публицисты, — до
скхъ поръ не переходили въ практическую соеру. Но все-таки, заDigitized by VaOOQle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ же быть и свѣтнымъ, безъ всяко* надобности, зачѣмъ же вѣчно оставаться наивнымъ ребенкомъ? Безусловное восхищеніе м необдуманные восторги всегда ведутъ къ авторитетамъ и кумирамъ. Отсюда происходитъ то, что когда и является возможность перевести
къ себѣ полезны* обычай или учрежденіе, то переносятся онж со
всѣми ихъ недостатками. А извѣстно, конечно изъ всякой исторія, — 
хоть бы и изъ нашей, напримѣръ, что въ подобныхъ случаяхъ недостатки-то именно прежде всего и принимаются, пускаютъ ростки и
нерѣдко заглушаютъ всѣ достоинства новаго учрежденія. Взрослому
человѣку стыдно забывать объ этомъ...
Въ «устности и гласности» насъ приманиваетъ внѣшняя Форма
производства дѣлъ, форма дѣйствительно очень хорощаятЦо едва
ли кто нибудь не въ состояніи будетъ разсудить, что вѣдь эта Форма,
какъ и всякая другая, зависитъ въ своей сущности отъ существующаго законодательства и господствующихъ правилъ и понятія страны. Отчего же на эту сторону дѣла такъ мало обращается вниманія
нашими публицистами? Еслибъ она была хорошенько разъяснена, то
мы бы, конечно, яснѣе увидѣли и то, на какомъ мѣстѣ, въ ряду вожделѣнныхъ намъ благъ, стоитъ адвокатура съ устностію и гласностію...
Являясь, въ качествѣ любопытнаго, на какое нибудь публпчіюе
разбирательство, человѣкъ незнакомый ни съ статьями закона, да съ
юридическими тонкостями, дѣйствительно можетъ увлечься представившимся зрѣлищемъ и воспылать надеждами на безошибочное рѣшеніе, столь естественное при такомъ обстоятельствѣ.
Мрачныя залы, въ главѣ со святыней, во имя которой тщ>ржѵон
правда, мѣста для присяжныхъ и судей, скамьи для амокатовъ, лм»
судимыхъ и свидѣтелей, скамьи для праздной толмы; мрачныя дня*
въ черныхъ плащахъ и такихъ же танкахъ, мрачныя же итрмадь*
ческія, глупо смѣшныя, ту по -спокойны иди накопимъ цагди-рмѣыым
лица обвиненныхъ, жандармы и полиція,ученыя, остроумныя uwi
щепныя рѣчи, шорохъ и трепетъ, слезы, станы м обмороки» смѣнъ
и радость, окровавленные йода и тряпки.,о Фотъ при камейФботацрвкѣ жизнь раскрываетъ здѣсь свои тайны, имильпо исторгаемыя
у ней въ сяду различныхъ большею частно де сихъ наръ, еда карешевько не выясненныхъ началъ. Передъ нами «лается здѣсь тодыьо
послѣдній актъ комедіи или драмы, одна едѣщнм дни тяжела* га*’*
pw ея; о томъ, что произошло.прежде, ведутъ передъ вамж темню
подробную повѣсть,доращиваютъ, кричатъ аъ:моднртмжъммаіпь
пифосомъ глупымъ упрекомъ дни грубымъ. преѣддіемЪі А.мто но
доскадыаветсд, Тр мы ДОЛЖНЫ ДОПИТЬ.сдо
Digitized by LaOOQle
ИЗЪ ЧЕЛОВѢЧЕСКОЙ амвмнг «НРАВСТВЕННОСТИ.                10#
жаѵжіомваг»  стопахъ, въмертвемъспокойствім, ама-бвэевыолеяномъ добродушіи.                                                 -г <л <
‘ - И'ДѣЖИѢйтельпі, часто одинъ звукъ, одно слово, Сказанное і/реди
йсЯ йКЛ театральйой Ьбстановки, раскрываетъ въ'нашемъ воббраткей№цѢДуЮ!йерениііу прошлыхъ событій, о которыіъ'мы йе йна'лк
* ПЬ дуігам дй сего Часа. №съ беретъ то смѣхъ, то жалость, то сйхѣ,
ѣйщй'йегб йегбдоваяіе, кройь То приливаетъ къ лицу, то къ сердцу,
ѣг ÉWoroe становится тогда понятнб, и необъясненное ясно,и мы монетъ бѣлъ каже готовы спросить себя: отчего же мы сами не сидѣли
ira скамьѣ обвиненныхъ?
, * ' Йо не будьте наивнымъ ребенкомъ, — помните, что вы здѣсь не въ
интимномъ дружескомъ кружкѣ, а въ святилищѣ права. Здѣсь мы съ
в'амй*должны забыть, что мы также люди; вмѣсто живаго сердца съ
чеТѣірьмя желудочками полными крови, мы должны имѣть между легкймъ"только мертвую книгу закона, въ которой напередъ разсчитано
всякое движеніе души и опредѣлена соотвѣтствующая ему мѣра возмездія. Заглушите эту борьбу закона, идущаго на перекоръ человѣку, и человѣка, который не можетъ вдругъ понять своего завова, и
поглядите на черные плащи и шапки, которые вѣрно лучше насъ понимаютъ свое дѣло. За стѣнами этой комнаты они ничѣмъ не отличаются отъ другихъ; но здѣсь, посмотрѣвши на нихъ, вы сильно
усомнитесь, чтобъ это были живые люди, подверженные страстямъ,
слабостямъ и ошибкамъ: такъ величаво, строго и безстрастно взираютъ они на собраніе, такъ непреклонно олицетворяютъ въ себѣ законъ, — такъ отважно противопоставляютъ его букву внушеніямъ
собственной совѣсти.
И за то какіе сложные и мудреные процессы возникаютъ при помощи юристовъ, изъ самыхъ простыхъ «актовъ, относительно когорщхъ для простаго, неюридическаго ума — даже и вопроса быть не
можетъ, которые рѣшаются имъ, при самомъ слабомъ соображеніи,
въ пять минутъ! Не хотите ли полюбоваться однимъ ивъ такихъ
занимательныхъ процессовъ.
Въ концѣ гемаря текущаго года соединенныя палаты ммвераторсмго суда въ Царсакѣ были призваны къ рѣшенію довольно вре»
«rare вопроса, если суммъ его по-человѣчески, но въ юридической
точки оказавшагося весьма труднымъ и мпутмныт; задача состояла въ темъ, можно ли удовлетворить требованію женщины, которая
вышедши замужъ за освобожденнаго каторжника, сама не зная того,
требовала потомъ признанія брама недѣйствительнымъ.
Вотъ подробности дѣла. Въ 4857 г. дѣвица Зоя X... модистка
во положенію, обладательница 20,000 «р., нажитыхъ ею въ нродвл*
Digitized by LjOOQle
ДО... доніщііммзи...     <.<
женід осеынѵцати л'И'ъ. бѣднымъ > ч&схяыігь трудомъ». мждоммужъ за нѣкоего Берт...».**
Д Берт... женивірисьІ.ідодо4Ж?чп>,зани
Деньги Іыли помѣщены къ одному банкиру                                         ур уумціМУ вд,
какъ нельзя луч                  Вскорѣ OAKpKO{J>pjrr.„'jÿa>                                 ифвѣрятъ женѣразные планы и предположенія дрррлмю страдцаго.омік
ства/Сперва дѣло шло о томъ, чтобъ сдѣіатьсх ртомиомъ!
другой разъ Берт... заговорилъ о контрабандѣ. Та#ія, рѣчи имино
озадачили его жену и тещу, которая жила вмѣстѣ ецладедмйі Ражь
какъ-то наконецъ всѣ вмѣстѣ читали въ одноуъсудо£додп%#УДО
извѣстіе о какомъ то кассирѣ, который былъ приговоренъ къ треж>
лѣтнему заключенію за утайку суммъ ввѣренныхъ его храненію. «Отг
лично обдѣлано», восклицаетъ Берт... въ концѣ чтенія, «онъвысадитъ свои три года и будетъ жить послѣ процентами. Къэтимъ странностямъ присоединялись знакомства Берт... съ разными темвымн
лицами, которыхъ онъ не называлъ, и при спросѣ о которыхъ «мѣшался и не зналъ что отвѣчать.
' Среди такого положенія вещей въ одинъ день именно 1S ритяб-г
ря 1857 г. Берт... вынулъ деньги, принадлежавшія женѣ и отирай
вился на какіе-то похороны. Къ вечеру Берт..,. невернулся, вмѣсто
того онъ прислалъ женѣ записку, въ которой увѣдомлялъ ее, что прі?
ятель,котораго онъ похоронилъ сегодня,умеръ неожиданно и скоркь
постижно, оставивъ жену и дочь безъ одного близкаго лица во всемъ
городѣ; что это ставитъ его въ необходимость проводить несчастную
вдову до г. Тура, откуда онъ незамедлитъ вернуться. Берт... однана
невозвращается. Жена тревожится. Мать ея идетъ къ брату Берт...,
черезъ котораго узнаетъ, что разсказъ о похоронахъ пустой вымыселъ. Обстоятельство это усиливаетъ общее безпокойство, среди котораго таже мать направляется къ другому лицу, знавшему ея зятя,
нѣкоеѣу Мерк..,. Послѣдній встрѣчаетъ ее словами. — Ну что жъ!
Онъ уѣхалъ! — Да, на похороны, отвѣчаетъ г-жа X... — Какъ на
похороны? Онъ въ Бельгіи и вмѣстѣ съ приданымъ. Вы развѣ не знали? онь не могъ жениться... Смущенная мать требуетъ откровенныхъ подробностей, но Мерк... отказывается отвѣчать обстоятельнѣе. На завтра однако при содѣйствіи жены Мерк... теща узнаетъ*,
что Берт... былъ приговоренъ къ галерамъ на 15 лѣтъ* которыя
вынесъ и что онъ такимъ образомъ ни менѣе, ни болѣе, нагъ освобожденный каторжникъ. Оффиціальныя справки слишкомъ положи-.,
тельно, къ несчастью, подтверждаютъ это извѣстіе... '
Вотъ что оказывается изъ нихъ между прочимъ, относительно
предъидущей жизни Берт... Родившись въ Валенсѣ.и получивъ,
кой-какое образованіе онъ былъ опредѣленъ, моложе шеетмаддап
Digitized by Ѵлоодіе.
изъ чклов-вчкскоі прайды и hpabctbkhuocth.             111
Afcrb;»B контору одного стряпчйго, послѣ чего вскорѣ былъ пойманъ
въ двухъ покушеніяхъ на кражу, изъ конхъ послѣднее сопровождалоемвамомвмъ и поджигательствомъ. Обвиненный по этимъ дѣламъ
.М№ tun, насаженъ на в мѣсяцевъ въ тюрьму, гдѣ свелъ знакомство
въ двума иочтевмыии мошенниками — одного ввали Дюруль, другаго
РнмыьвОрмокъ. Во окончаніи срока заточенія они не разстались.
Бер*...иоетупнлъ секретаремъ къ Дюрул’ю. Нѣсколько времени спуснилва мосту Севъ-Валье былъ убитъ человѣкъ и сброшенъ въ Розу. ВмНпвиияямп итого дѣла оказались Дюруль и Гюильгермонъ, а
Варті мтч помощникомъ Оба первые были приговорены къ смерти,
Норп.» же, во вниманіе къ его молодости и сознанію, сосланъ на
пьлеры, гдѣ провелъ 16 лѣтъ, послѣ чего вернувшись въ Парижъ и
сочетался бракомъ, о которомъ идетъ рѣчь.
 Едва нее это стало извѣстно женѣ, какъ та рѣшилась требовать
мМстаительности брака.
Узнавъ въ свою очередь настоящее положеніе дѣлъ Берт. пишетъ къ женѣ — письмо длинное, напыщенное, полное мело-драматичеекаго памоса, гдѣ словами совершеннаго романиста, передаетъ
ей<нен признанія и мученія. «Когда я переношусь мыслью къ тому
времени, когда мнѣ было семнадцать лѣтъ, писалъ онъ, и остамавлж*
ваюсь надъ приговоромъ, который былъ произнесенъ надъ моей голоцвй.мое сердце не бьется скорѣе,» остаюсь равнодушенъ, невозмутимъ ври этихъ воспоминаніяхъ и ни одинъ мускулъ не дрожитъ въ
лицѣ моемъ, но когда я думаю о томъ негодованіи, о томъ презрѣніе которымъ ты меня клеймишь — я блѣднѣю н шатаюсь, мнѣ кажется, что нервы* ударъ топора входитъ въ мое сердце...
«Я призывалъ.ва помощь пьянство, сонъ и смерть и все мнѣ измѣнило*... Но интереснѣе всего, какъ измѣнила Берт... смерть,
смерть оставалась одна,пишетъ онъ, послѣ этого ты могла неремѣшпъ имя,во для того чтобы перемѣнить нмя,тебѣ нужно было выйдтп за мужъ, принадлежать другому, при этой мысли un nuage rouge
равна devant nos yeux, и какъ я не хотѣлъ болѣе сна, я пеэахотѣлъ
смерти...
«Я брожу по улицамъ, какъ осужденная душа, вхожу въ церков
жпрошу пощады у Бога за то, что обманулъ тебя...
Зоя, Зоя! ты была солнце, которое освѣщало мнѣ жизнь, ты
была воедухомъ, который меня живилъ, я дышалъ твоей любовью
жт. д., ит. д.
Такое краснорѣчивое посланіе осталось однако безъ всякихъ послѣдствій и не измѣнило намѣреній обманутой жемы. Она рѣшительно требовала Формальнаго разрыва ея отношеній къ Берт..., здѣсь
то именно мы приходимъ къ самому интересному моменту дѣла.
Digitized by VnOOQle
112                       совэкмпшип.
Спрашивается, какамъ путемъ Зоя X,.. могла достичь этоги резрым?
Несуществу И во Франціи на этотъ предметъ вовсе пксаимаго закона, подлежи требованіе Зои X... рѣшенію совѣсти и будь омо
предложено ве передъ судьями, а присяжными, даже Французскими,
оао вѣроятно ве встрѣтило бы ни малѣйшаго препятстчіи и для
всѣхъ бы можетъ быть было сразу понятно, что женщрна въ положеніи Зои X... имѣетъ полное право не хотѣть оставаться мввою
г. Берт...Съ этимъ соглашался и прокуроръ защищавшій Верт...,
соглашался генеральный прокуроръ, соглашались вѣроятно и срма
судьи. Но, какъ извѣстно, на землѣ существуетъ писанное граждюякое законодательство и Франція имѣетъ счастье иид пользоваться,
существуютъ судьи и еще Французскіе судьи, которые,очень много
слыхалц о святости и ненарушимости писаннаго закона и которымъ
вовсе нѣтъ дѣла до внутренняго голоса правды, говорящаго иногда
въ человѣкѣ. Сообразивъ все это становится отчасти уже ясно* что
процессъ Зои X... легче было выйгригь передъ совѣстью, чѣмъ передъ судомъ, что изъ простаго яснаго Д'Ьла онъ могъ стать казуснымъ судебнымъ воиросомъ, потребовать длинныхъ и глубокихъ
преній и рѣшиться все-таки противъ нее Въ самомъ дѣлѣ., ешмыю
логическаго труда, натяжекъ и юридическихъ |оиг-бц (отловъ снисходить въ глазахъ судебной аудитрріи.по <му чаю такого простаго
требованія, какъ трудно пройдти еиу сквозь тйсныя уши писанной
. правды, съ наанмъ трудомъ судебная процедура тащитъ этетъ вопросЪ по скользкой тинистой плоскости юридическаго ФррмалийМй
и какъ безуспѣірно, какъ торжественно обрывается ежъ наконецъ
разрѣшаясь безсмыс.шцей передъ требованіями мертвой буквы. Во
всемъ этомъ кроется столько комизма и столькр сатиры, что но неволѣ становится и смѣшно и досадно и все дѣло пріобрѣтаетъ, особенный поучительный смыслъ.                                       >
Для того, чтобы понять приблизительно, какъ- рисковацы были
въ юридическомъ отношеніи допогательства Зои Х-... нужно обра?
титься къ логикѣ Французскаго права, по вопросу о святости щ неразрѣшимости брачнаго союза, къ постановленіямъ гражданскаго
кодекса по этому предмету. Съ начала нынѣшняго столѣтія.до Д8М
г. Франція пользовалась одвцнъ изъ наиболѣе логическихъ правилъ
по этому предмету. Опасностямъ, которымъ.подвергались лица
шившіяся связать себя законными узами, гименея, законъ арятиру — 
поставлялъ три средства спасенія, три отдѣльные цуги діа.раевдзклі
брачныхъ цѣпей.
1) Признаніе брака несостеявппшся..,
2)Разводъ.
Digitized by looQle
ИЙѢ ЧЫОВѢЧ КСКОЙ ПРАВДЫ И ПРАВСТВЁННОСТИ.              Н
3) Séparation par corps.
Бракъ ногъ быть признанъ весостоявшимся:
— Когда не были соблюдены предписанныя на этотъ случай за*
кономъ Формальности, — когда не было обоюднаго согласія супруговъ, — когда была ошибка въ самоличности, хотя одного изъ супруговъ. Разводъ допускался въ слѣдующихъ случаяхъ :
— Въ случаѣ лрелюбодѣднія одного изъ супруговъ.
— Въ случаѣ тяжкихъ обидъ и дурнаго обхожденія со стороны
одного изъ супруговъ.
— Въ случаѣ приговора одного изъ супруговъ'къ одному изъ
наказаній, сопряженныхъ съ лишеніемъ чести.
— И наконецъ, самое главное, въ случаѣ настоятельнаго обоюднаго объясненія супругами, что жизнь вмѣстѣ имъ стала невыносима, если оно выражено въ установленной закономъ Формѣ.и подтвер
ждемо предписанными на этотъ случай испытаніями.
Séparation par corps допускалось, какъ дополнительное средство
взбѣжать взаимныхъ стѣсненій для супруговъ, до воспослѣдованія
окончательнаго развода, во всѣхъ случаяхъ, когда искъ о разводѣ
основывался на одной изъ опредѣленныхъ закономъ причинъ, но не
на одномъ взаимномъ согласіи.
Послѣднее условіе имѣло свой частный смыслъ, такъ какъ супруги требовавшіе развода на основаніи одного взаимнаго не желанія оставаться въ бракѣ, должны были выдерживать годовой искусъ
взаимной вражды и ненависти, для того, чтобы ихъ желаніе могло
стать законною причиною къ разводу; séparation par corps же прямо
протидорѣчило бы въ этомъ случаѣ глубокой цѣли законодательства.
Законъ 8 мая 1816 года, тремя параграфами измѣнилъ всю логику стараго права, и по своей краткости и неопредѣленности внесъ
совершенную запутанность въ законодательство. Сущность его
заключалась въ трехъ положеніяхъ: разводы уничтожаются; во
всѣхъ случаяхъ,гдѣ таковыя допускались по опредѣленной причинѣ
они замѣняются черезъ séparation par corps, всѣ домогательства развода по обоюдному согласію считаются ничтожными.
Неопредѣливъ такимъ образомъ положительно своего отношенія
къ прежнему праву, онъ оставлялъ совершенно на произволъ практики рѣшить, какіе параграфы должны были удержать свою силу и какіе считаться уничтоженными. Отсюда эта часть законодательства
осталась по сіе время самой неопредѣленной и несовершенной съ
вжѣшИей стороны. Но не въ томъ все-таки главное. Наговоря уже о
ткавъ, что законъ этотъ съ одной стороны уничтожалъ всякую силу
* значеніе свободной воли и взаимнаго согласія въ дѣлѣ, на которое
законодательство можетъ смотрѣть, какъ на свободный договоръ,
T. LXXXI. Отд. I.                                          8
Digitized by VaOOQle
Ш                        СОВРКИХНМКЪ.
стоить взвѣсить послѣдствія развода сравнительно съ послѣдствіями
простаго séparation par corps, чтобы понять, что одно ни какъ не
могло логически замѣнить другаго, не говоря уже о Формальной путаницѣ, которую вызывало на практикѣ.
Разводъ, въ гражданскомъ смыслѣ слова, есть расторженіе договора; такъ онъ былъ понятъ и составителями кодекса. Уничтожая
брачный договоръ, онъ освобождаетъ вмѣстѣ съ тѣмъ неизбѣжно
волю, которая имъ была связана, и ставитъ ее внѣ всякихъ стѣсненій лежавшихъ на ней, какъ послѣдствія брачнаго условія. Такъ,
напримѣръ лицо состоящее въ бракѣ не можетъ вступить въ новый;
послѣ развода оно пріобрѣтаетъ это право; жена носитъ имя мужа,
разводъ снижаетъ съ нее это условіе и т. д.
Совершенно иначе въ отношеніи простаго séparation par corps, — 
это неболѣе, какъ законное дозволеніе супругамъ разъѣхаться, сопровождаемое правда раздѣломъ имущества (séparation de biens), во не
болѣе. Мало того, законъ смотритъ на это разъединеніе супруговъ,
какъ на простой Фактъ, и законное мѣстожительство жены остается
все-таки ври мужѣ, являясь какъ юридическій вымыселъ (fictio). Возьмемъ теперь любую опредѣленную причину развода по старому праву,
ну хоть преступленіе связанное съ лишеніемъ честя, и спросимъ,
справедливо ли въ отношеніи къ другому изъ супруговъ лишать его,
въ этомъ случаѣ, правъ, которыя прежде ему прямо предоставлялъ
разводъ и можетъ ли довольствоваться невинная сторона однимъ
séparation par corps?
Обращаясь къ нравственной сторонѣ вопроса или той цѣли, которую имѣло законодательство 1816 г., мы не можемъ не сознаться,
что желая оградить неприкосновенность брака и тѣмъ поддержать
значеніе какъ самаго установленія, такъ и охранить общественныя
нравы отъ слишкомъ легкихъ и шаткихъ отношеній въ дѣлѣ супружества, замѣна разводовъ черезъ séparation par corps является
едвали не одною изъ самыхъ тупыхъ и несчастныхъ въ логическомъ отношеніи выдумокъ, надъ которыми когда либо останавливалась законодательное воображеніе. Разъединяя супруговъ только de facto, séparation par corps соблюдаетъ правда, весь внѣшній порядокъ, все театральное приличіе, но съ другой стороны, прямо потворствуетъ незаконнымъ связямъ и запрещенному
сожитію, даже можно сказать, просто вынуждаетъ его. Цѣль
нравственнаго союза никогда не можетъ состоять въ одной забавѣ Формальностями, въ однихъ шуткахъ съ закономъ. Кромѣ
своей законной, Формальной стороны, онъ имѣетъ другую, соціальную и эта важнѣе первой, она то и составляетъ сущность и
содержаніе его. Разъ происходитъ нарушеніе какого хотите нравстDigitized by VaOOQle
Bat человѣческой пМѵдН и нравСтвЕннос-Гя.
вепяго союза de facto, бытіе егб уже подорвано сѣ самоЙЖИвой и
рМльиой стороны, соціально оно перестаетъ существовать; СпрМпиметса: къ-чему можетъ.служить Стараніе удержать его какъ юридическій вымыселъ, какъ обманъ? Соціальный элементъ сильнѣе форлвяьнвео вялдл.объ атомъ нѣтъ спору, итакъ разъ прбйЗЩедЩій соціально -разводъ при séparation pat corps возъимѣетъ неизбѣжно
всѣ соціальныя йослѣдствія настоящаго развода т. е. освобожденные супруги, каждый съ своей стороны, незатруднятся также соціялкнег вступалъ ‘ въ новую связь, которая будетъ ускользать уЖе отъ
Всякаго вліянія закона, не будетъ имъ ни защищена, ни оправдана;
йотѣмъ хуже, она будетъ имъ вынуждена. Иначе, конечно, тамъ
гдѣ законъ, не признавая вьвсе Фактическаго разъединенія (séparation par corps), недопускаетъ возможности разрыва и съ соціальной
или Фактической стороны; здѣсь же, противорѣчіе Факта и права,
’првмО’ превращая послѣднее въ мертвую Форму, роняетъ его до вопіющяго комизма и нужно много педантизма и слѣпоты, чтобъ ие
понять и lie увидѣть такихъ послѣдствій.
-Иначе думало новѣйшее законодательство, и какъ ни жалки
бьіли-- сами ’ по себѣ постановленія 1816 года для Франціи, они
имѣютъ силу дѣйствующаго закона; потому въ разсужденіи процесса, о которомъ идетъ рѣчь, онѣ стояли замысловатыми рогатками,
попино которыхъ дѣло Зои *** не могло быть выиграно. Оставалось
опредѣлить,какія средства могла здѣсь найтй обманутая Жейа, на какомъ параграфѣ основать свои требованія.
Одного séparation par corps'для нея было слишкомъ мало, разводъ! запрещены, и такъ Оставалось искать несостоятельности брака.
Здѣсь, Капъ сказано, три законныя основанія, — несоблюденіе ФорМПльностп, отсутствіе свободной воли и еггог personne. Формальностм брака въ настоящемъ случаѣ были всѣ на лпцо, свободная воля
заивлена безвозвратно, и такъ оставалось ухватиться за еггог регвопЙе. 
»ъ такомъ смыслѣ дѣйствительно быігь начать искъ и проигранъ
нЪ первой инстанціи, въ ‘такомъ же смыслѣ' онъ былъ повторенъ
теперь передъ императорскимъ парижскимъ судомъ.
іѵ* Процессъ Ьтотъ запалъ два слишкомъ засѣданія, многочисленъ
йагіолйяла побтоянйо за/у. Этого достаточно для докаМтелыЯва'его мѣстнаго интереса. Не Мелая утомлять читатёля подробностями, мы удержимъ изъ рѣчей сказанныхъ рго и contra толь” ’ йО то, ‘что для нйсъ показалось особенно любопытно.
* Адвокатъ’Зои**** Бетмопъ, изложивъ обстоятельства дѣла и рѣТпеніёсуда* первой инстанціи, Прямо обратился къ объясненію 180
ег. С. С., опредѣляющей несостоятельность брака въ случаѣ ётгбг
Digitized by VaOOQle
€0М«МИШИН**«рмгоошю, и- такимъ образомъ помавалъ, что нодивдеме мйстоя«вльоѵвъ настоящаго дѣла подъ опредѣленіе этой стати «въ <счмвааг* едвнствеваиимъ средствомъ выиграть дѣло.пврагъоакомомж,
«Стати эта сказалъ онъ, не отвесмтшг вовсе къ заблужденію ва
счетъ, шзнческсто лица, иослѣдвее было воеможпо только >ио дрщь
иму праву, допускавшему браки по поручительству,  при тѣхъ яю
предосторожностяхъ, которыя установлены на ее* сдувай яѣйс**
мицвми законами, оно болѣе невѣроятно. Статья эта говорамъ о заблужденіи ва счетъ лица гражданскаго — это мнѣніе ученыхъ толкователей закона, н мало того, это мнѣніе самаго эмюаэ, который
хотѣлъ, предоставить рѣшенію судей призвать въ данномъ случаѣ,
присутствіе error personae или пѣтъ, а потому  выразился такъ об*
щей глухо».
. «Нѣтъ сомнѣнія, что найдутся боязливые умы, воторьк моббйтся
признать такую свободу сужденія и захотятъ лучше придать тѣсный
ограниченный смыслъ закону. Это было бы дѣйствительно мрамяливо, если бы законъ прямо выразился, что несостоятельвостъ брнка
признается только въ случаѣ заблужденія ва счетъ Физическаго лмда. Но оцъ не сдѣлалъ этого, напротивъ того, онъ какъ бы хотѣть
сказать*, вы будете сами опредѣлять гравицы и смыслъ еггог регаепае, слѣдуя ходу вещей, успѣхамъ нравственности и потребностямъ
общества, вы не отклоните отъ себя эту обязанность, потому тельке
что она тяжела, и не назовете задачу неразрѣшимою потому только,
что она не легка».
. «Я вехочу этимъ сказать, чтобы вы должны были признавать несостоятельность брака на случай заблужденій всякаго рода. Безъ
сомнѣнія вы будете въ состояніи отличать безразсудныя требованія,
и не стѣснитесь обманами мелкаго самолюбія, во вы придете на помощь страшнымъ ошибкамъ, которыя отравляютъ жизнь и остановитесь предъ заблуждевіяни, которыя удержали бы свободное согласіе на заключеніе брака, если бы только онѣ были узнаны. Вотъ
что хотѣлъ казалось сказать законъ и что я убѣждаю васъ яодімердить, подобно тому какъ это было сдѣлано въ однороднымъ случаяхъ другини судами».
Адвокатъ приводитъ два примѣра призванія браковъ не дѣйтъятельнымж по приговорамъ еудеаъг ивъ воинъ одними процвяеоожа
несостоятельность брака, по случаю подлога одной стороной -въ
опредѣленіи своихъ правосостоаній.
Далѣе Бетмовъ продолжаетъ: «Призваніе браковъ подобнаго рода неприкосновенными праио противорѣчило бы смыслу други***
постановленій кодекса. Обратимся къ статьѣ 232, что мы. здѣсь находимъ?
Digitized by VaOOQle
ИЗЪ ЧЕЛОВ'ВЧЕСКОЙіВШтДЫі* НРАВСТВЕННОСТИ.              fі7
эматеи»>>обѣ спароиы мяушысвбнібояьуноризвеяиэь
Цмдѣ болѣомлм имвАе долгаго сожиті», среди-взавипгайі'.пршшмш*’
нмяж..одна ладь нпхъ.липмщва» чести по суду.«-бракъ рмрумчии
 г <я0%амвуаі асжиревтуАмаіе! совершено пеолѣ.брмаі, разводъ
ямѣетъжѣеюіво>явян'до брака мужъіаврячелъ смюгрукулвщв.івв»
пачканную, въ крови и обманетъ невѣеру веоноп смой игвммяепи
бракъ цероэрушимъ!,.. Это.кажется невѣроятна!
. «И въ, настоящемъ случаѣ, есть ли заблужденіе. и» счетъ лмиа,
когда,дѣвушка выходить за освобожденнаго каторжника? и. что таіоосвобрждемиый каторжникъ? Это человѣкъ, который не можетъ
быть ни свидѣтелемъ, ни опекуномъ, не только постороннихъ, нц
безъ особаго разрѣшенія даже собственныхъ дѣтей, это лицо, которое потерпѣло въ полномъ смыслѣ capitis diminutio.
. «Обращаясь съ другой стороны къ послѣдствіямъ брака съ такимъ
лицомъ, что мы здѣсь находимъ? Эта женщина, которая находитъ
средства существованія только въ Парижѣ, должна будетъ слѣдовать
венеюду за своимъ.мужемъ. Но вѣдь это условіе предполагаетъ, что
жена будетъ имѣть всегда благодѣтельное вліяніе на мужа и въ состоянія будетъ удержать его отъ всякаго безразсуднаго переселенія.
Сирашмяается, можетъ ли оца имѣть такое вліяніе, ва освобожденнаго каторжанка? — Нѣтъ, онъ подъ надзоромъ высшей полиціи,
завтра явится предъ нямъ человѣкъ, скажетъ ему идти богъ вѣсть
куда л она должна будетъ.за нямъ слѣдовать. Развѣ она привяла бы
такія условія, если бы знала прошедшую жизнь своего мужа?.Нѣтъл во всемъ этомъ бездны.обмановъ и противорѣчій, которыя сдѣлаютъ для нея невыносимымъ существованіе? Отсюда вено, что заблужденіе здѣсь касалось самой главной стороны лица, главныхъ
его качествъ, знаніе которыхъ никогда не допустило бы настоящаго брака. Вглядываясь въ подробности дѣла, ясно также, что поступки Берт... не иогутъ быть объяснены увлеченіемъ молодости, что
настоящій Берт... и прошлый одинъ и тотъ же человѣкъ, вселяющій
одинаковое отвращеніе; послѣ чего можно ли еще сомнѣваться, что
если бы извѣстный Мерк... въ то время, какъ Зоя*** давала согласіе на замужество,рѣшился объявить правду,которая была ему слишкомъ извѣстна, всѣ разбѣжались бы въ ужасѣ и бракъ бы весостомм. йцщѵь жяиршинвоогоя,«ѵоцетянлибвигынеггвержяеиь союзъ
эгргород»?  >.                             <' «Могутъ сказать конечно: да, это большое несчастье;Оо жена можигь.требовать еще séparation par corps. Замѣчаніе это требуетъ
сою ѣсмыькмжъ словъ : разъ бракъ будетъ признавъ состоявшим*
сяь ®и* можетъ быть измінкнъ, нарушенъ въ какой бы то ин было
Степени, только въ силу новыхъ, будущихъ обстоятельствъ, проDigitized by VnOOQle
1Н            I           смившмингж»
0МВМ ж                           имѣть на веги вліяти. Я не-могу
вршять на себя отказаться ять этого послѣдняго, средства, которое
мнѣ бросаютъ шъ жамоти, не юридически» послѣдовательно,
имѣетъ ди па вегоправо жена въ настоящемъ случаѣ послѣ того,
мятъ бракъ, о которомъ идетъ рѣчь, будетъ признанъ дѣвствитсльиыѵь) Вотъ чего я не могу признать.»
Нельзя сказать, чтобы такая рѣчь истощила всѣ средства для
защиты требованій Зои ***. Само законодательство по настоящему
предмету, при его тѣсномъ Формализмѣ, такъ мало окончено въ
Художественномъ отношеніи, такъ мало заключаетъ архитектурнаго
совершенства, которымъ бредятъ истые юристы, по просту, такъ
много содержитъ противорѣчій, что не выходя изъ предѣловъ юридическихъ комбинацій, ораторъ могъ легко опутать одинъ законъ
другимъ и противопоставляя одну статью кодекса другой, сбить даже Формальную тѣсно-юридическую состоятельность дѣйствующихъ
постановленій, Въ одномъ мѣстѣ онъ былъ даже такъ близокъ къ
одной изъ явныхъ нелѣпостей, рождающихся при прямомъ пониманіи дѣйствующаго закона, что стайовится даже странно, какъ она
ускользнула отъ его вниманія. «Послѣдующее преступленіе разрушаетъ бракъ, говоритъ онъ, невѣдѣніе же со стороны Зои *** о
предыдущихъ преступленіяхъ, пе можетъ имѣть никакого вліянія»? Стоило поставить вопросъ немного иначе и спросить, можетъ ли невѣдѣніе не только Зои ***, но невѣдѣніе вообще о совершенныхъ преступленіяхъ служить причиной несостоятельности брака, если послѣдующее преступленіе имѣетъ на него вліяніе.
Берт... могъ за нѣсколько лѣтъ до свадьбы совершить убійство»
которое стало извѣстно суду п полиціи только послѣ брака. Невѣдѣніе въ этомъ послѣднемъ случаѣ никакъ не могло быть отнесено
къ винѣ Зои ***, а скорѣе къ винѣ полиціи пли обстоятельствъ.
Бракъ былъ бы заключенъ и тогда только стало бы ясно, что Берт...
преступникъ; спрашивается, какія были бы права въ этомъ случаѣ,
Зои ***? Могла ли бы она требовать несостоятельности брака, или
также только искать séparation par corps, какъ въ тѣхъ случаяхъ
когда преступленіе совершено послѣ брака?
Умѣли ди бы Французскіе юристы, силыше жъ юридической теж»
никѣ, воспользоваться здѣсь юридическимъ вымысломъ, и догадаться, что Берт..., не могъ вступать въ бракъ, что онъ фиктивно каТоржмиъ съ того момента когда убилъ, или на основаніи 28 ст.
Уголовнаго кодекса признали бы и здѣсь dégradation civique тельме
со эремани одктчлтельнаго иригрвпра, а вмѣстѣ съ тѣмъ.и брагъ законно состоявшимся? Послѣднее какъ оно ни нелѣпо, вѣроятнѣе»
Digitized by VaOOQle
изъ чыов«ческоА   msw'Wabctbkbboctm.                      fit
кОВечно; во оно также достаточно страши чтобы «оторвать маков
довѣріе жъ буквальному примѣненію замка.         *                     и.
Стоое главное; что можно сказать въ пользу этой рѣчи, ото то»
ч4о па ея сторонѣ совѣсть, что защищая требованія Зои *ж‘ ова а»«щищвегь чисто человѣческія требованіе итѣігь иенмвн части той*
кованіямъ закона, которыя не находятъ готоваго отвѣта на эти три*
бомнія. Далѣе мы не встрѣтимъ ничего,кромѣ защиты самаго узкаго* Формализма, который дѣйствительно въ послѣдующей части дѣла,
забывай всю свою уродливость и неловкость, не скромно суется впередъ и предъявляетъ свои требованія съ цинизмомъ кролика, у котораго срѣзали верхній мозгъ.
Обращаясь къ другимъ рѣчамъ, мы видимъ съ первыхъ словъ
подтвержденіе справедливости только что изложенныхъ требоваманій и опроверженіе этихъ требованій закономъ. Эго-то противо*
рѣчіе для насъ исполнено особеннаго комизма.
«Если бы рѣшеніе, которое предстоитъ произнести суду», ска*
залъ Трульебертъ, адвокатъ Берт... зависѣло отъ участія, которое
внушаетъ положеніе Зои      моя задача была бы невозможна; но въ
этомъ обстоятельствѣ я вижу побочный интересъ, который можетъ
быть принятъ въ соображеніе единственно на столько, на сколько
омъ не нарушаетъ требованій закона. Дѣло не въ томъ, заслуживаетъ ли Зоя м* сожалѣнія. Никто болѣе меня не сочувствуетъ ей,
не порицаетъ поведенія Берт...; мнѣ ея жаль въ особенности по
случаю лишней непріятности, которую она на себя навлекаетъ, давая гласность настоящему дѣлу въ напрасномъ процессѣ*.
Затѣмъ ораторъ старается подтвердить слѣдующія положенія въ
отвѣтъ противнику. Во первыхъ, Берт... вовсе не такой дурной
человѣкъ. Отъ никогда* не настаивалъ на бракѣ и не торопилъ его,
напротивъ, выказалъ въ этомъ случаѣ нѣкоторую нерѣшительность.
Относительно придаиаго онъ не требовалъ общенія имуществъ м
даже послѣ катастрофы предлагалъ возвратить его вполнѣ. Онъ
пользовался всѣми гражданскими правами, необходимыми для заключенія брака, о своемъ же прошедшемъ не былъ обязавъ передъ закономъ объявлять женѣ. Въ этомъ отношеніи гораздо болѣе вины
на сторонѣ его противниковъ, которымъ стоило только обратиться
къ офиціальной справкѣ, чтобы узнать правду, и которыя Пренебрегли всѣми средствами/цредосторожности. Затѣмъ слѣдуетъ обра*
щеніе къ юридической сторонѣ вопроса, гдѣ логпка адвоката оказывается довольно простою. Статья опредѣляющая еггог регаопае разумѣетъ лицо Физическое. Такое тѣсное значеніе она имѣла въ древнемъ правѣ, откуда взята послѣдующимъ законодательствомъ, которое поэтому и не могло придать ей другаго смысла.
Digitized by Google
Il  H:I t     іеОВМПМПіПі
Далѣе, общій духъ івамшилатольсгва стремится мжъ можноболѣе освятить неприкосновенность брака-и сдѣлать с#ріаш pertopамвмтеГО'Мкъ. иожноібелѣефѣдмші. Отсюдяаѣреяічю вомюе' толкованіе статьи отрвмавіееся къ разширенію ея буквальнаго-сііысда,
пряма првтиворѣшітъ общему духуэавоиомтольственовевтоящему
вопросу.
Все это перемѣшано разными саранками съ учеными авторитетами и критическими толкованіями отдѣлщьгхъ мнѣніе, которыя для
васъ мало интересны. Въ результатѣ Зоя           конечно, не права Передъ закономъ, во и Берт... также не правъ совершенно. Послѣ суроваго приговора нужно было сдѣлать уступку; безъ нея простое
отрицаніе иска казалось адвокату слишкомъ нелѣпой суровостью и
эга-то уступка всего забавнѣе. Берт... не правъ передъ женою, какъ
вы думаете въ чемъ? Попробуйте догадаться. Не въ томъ, что Обманулъ ее не объявивъ ей, что онъ каторжникъ, а' въ томъ, что давая
ей свое имя да en la condamnant à la stérilité онъ нанесъ ей обиду способную дать ей право на séparation par corps. Попинаете, въ ченъ секретъ? Чувствуя, что ничего не дать противнику безсовѣстно, датъ
все-противно буквѣ,нужно было рѣшиться на половинную сдѣлку — 
эта сдѣлка возможна только въ видѣ séparation par corps. Послѣднее
же допускается только въ опредѣленныхъ и вамъ извѣстныхъ случаяхъ; нужно было бы во чтобы то ни стало отыскать этж случаи
въ дѣлѣ, и.такъ оказалась здѣсь и тяжкая обида и осужденіе на безплодіе, о которыхъ никто не гадалъ и не заикнулся де сихъ воръ,
даже противная сторона. Смотрите сколько натяжки, сколько нeлѣ
пой хитрости и гаерскаго искусства для того, чтобы пройти иёжду
закономъ и совѣстью, которые сошлись между собою, какъ день съ
ночью,и не уколоть ни того,ни другаго. Какая дѣтская игра въ зтожъ
стараніи, для соблюденія одного параграфа, во чтобы-то ни стало растянуть другой, потому что безъ згой натяжки вышло бы кажъ-о
ужь черезъ-чуръ но человѣчно н нельзя-было бы въ заключеніе всей
проповѣди сказать послѣднюю нелѣпости которая какъ нельзя лучше характеризуетъ духъ націи-и общества,«оторону говорится. «Я
содрогнулся при разсказѣ о страданіяхъ Зои            кончилъ адвокатъ,
но когда я прочелъ законъ хладнокровно и серьёзно, все исчезло и
передо ивой остался одинъ принципъ,- во имя котораго я и прошу
судъ отвергнуть домогательство г-жи Берт...»
Подобное заключеніе однако по видимому нвкому но показалось
удивительнымъ и генеральный адвокатъ разрѣшился рѣчью въ подобномъ же оиьииѣі
«Мы также, началъ онъ, вникая«Ѣ подробности этого' дѣда были
тронуты глубокимъ несчастьемъ апеллирующей, мы спрашивали себя,
Digitized by VaOOQle
ИЗЪ ЧЕЛОВѢЧЕСКИЙ ШІМЖМ « НРАВСТВЕННОСТИ.            421
есть 4M въ законѣ суровости, осуждающія женщину на вѣчную связь
сжаюермнжмнгмМм тоио лпбы<ярщщмь<мо, нужночтебм’елишкемчламыцйя рсммавй>аа«тавшвсу*іо наглупить нъ себѣ чувства
жалости н участія  отступившись отъ частнаго «аитармвъ бы онѣ
Ньлооамжкь вниманія,думать только о законѣ, который привитъ
награждаетъ совокупность общественныхъ оевоомшИ.»
«Нужно ли спрашивать также, говоритъ онъ, - дѣйствительно ли
*** а* цецѣдѣніи тѣхъ «актовъ, которыя подали поводъ настоящему дѣлу?... Какая женщина наконецъ, самая совращенная, соГдоНОДбМ цыйди заосвобождецмаго каторжника! Но нужна призмдхь тачке, чюлъ настоящемъ, случаѣ небрежность ея была венЙККМб начинается, поворотъ въ рѣчи противъ аяеллдруюмий.
Объяснивъ неосторожность, ораторъ переходитъ къ вопросу права.
Р|9бцр конечно начинается со статьи объ еггог personae. Прежде всегр. здѣсь ркардоается, чтомнѣнія ученыхъ толкователей, распрострдвдвщія смыслъ ея не нд одно Физическое лице, разумѣли всю совокупность особенностей гражданскаго лица; и въ атомъ только случаѣ,лір«звавд4и еггог personae за причину несостоятельности брака.
«Цодке де новаторы, въ ихъ презрѣніи къ Порталису, Камбасересу
д Цаллерялю, рѣшились сказать: если вы допускаете заблужденіе на
счетъ гражданскаго лица, какъ законную причину несостоятельности
брдо. оддддящы приэдать тоже дѣйствіе и за каждымъ отдѣльнымъ
качесдодо гражданскаго лица. Таковы, былц Маркаде, Демоломбъ Hq дрнустить. цодобняе толкованіе.значило бы явно подвергнуть сущѳярщованіе брркд всѣмъ случайностямъ произвола».
Дереводяаа. тѣмъ, къ примѣрнымъ рѣшеніямъ судовъ, адвокатъ
кодчетъ отрицательнымъ приговоромъ „произнесеннымъ въ подобномъ случаѣ, ещр.недавно собраніемъ.парижскихъ адвокатовъ я накрнодъ восклицаетъ: «Сколько.смятеній въ бракахъ! сколько мыслей, противныхъ ихъ продолжительности, сколько попытокъ, котор4 однѣ МОГУг* навсегда погубить, будущее спокойствіе супруговъ,
и чтр станетъ съ дѣтьми во всѣхъ случаяхъ, когда причина несостоятельности откроется послѣ ихъ рожденія? И такъ двѣ дороги открыты передъ вами: одна проста, справедлива и законна; она опирается
нс неоспоримыя положенія общественнаго права, на мудрость старыя крещенъ, да высокій авторитетъ доктрины, на 1500 лѣтъ юриспруденціи и наконецъ лежитъ въ текстѣ и духѣ закона; другая полна
пррзднррѣчір,, случайностей и произвола, и ведетъ къ полному пренебррядердо.пецрикосновепностц брака. Мы надѣемся но этому, кенчжлъонъ,что судъ долженъ подтвердить рѣшеніе первой инстанціи».
.р вадфвд ь)лн.сдразфілцвы...
суда, 4       1860 т.
Digitized by Google
1»                         смншмп.
>Cyr»3                                                        ''
> «Имѣя въ виду, что зэкомъ ограямчіьгь саучамммФетабвмьнФста брачнаго договора заблужденіемъ не счетъ лица, съ которымъ
бракъ-зяшючается;...
«Что выраженіе erreur dans la personne имѣетъ болѣе обширны*
смыслъ чѣмъ erreur dans l'individu, которое было отвергнуто еостанютеля ми ІЯОст. кодекса;
«Что послѣднее выраженіе, еслибъ оно было принято, разумѣло
бы одно только Физическое лице;
- «Что выраженіе personne разумѣетъ и гражданское лице, но что
въ обоихъ случаяхъ необходимо, чтобы заблужденіе касалось совокупности всѣхъ особенностей лица, а не одного изъ отдѣльныхъ его
качествъ;
«Что въ настоящемъ случаѣ личность Берт... не была предметомъ
обмана, что онъ при совершеніи договора назвался своимъ настоящимъ именемъ и явился къ тому въ сопровожденіи своего семейства;
«Что если онъ не объяснилъ своею прошедшаго, то тли» нарушилъ
конечно требованія чести и обманулъ семейство, съ которымъ вступалъ въ свойство f на счетъ своего положенія и своихъ качествъ, но яВ
на счетъ своей личности физической или гражданской;
«Что судъ первой инстанціи справедливо объяснилъ, что Признаніе
заблужденія, на счетъ отдѣльныхъ гражданскихъ свойствъ лица, за
причину несостоятельности брака, открыло бы дорогу оімсиьпгъ
толкованіямъ закона и нарушило бы семейное спокойствіе; и что во
избѣжаніе этого именно, законъ опредѣлилъ точнымъ образомъ
причину несостоятельности брака и не подчинилъ этого договора общимъ правиламъ въ этомъ отношеніи для другихъ условій, — 
«Подтверждаетъ рѣшеніе первой инстанціи т. е. отвергаетъ искъ
Зои***.»
Таково рѣшеніе произнесенное въ странѣ, которая считается иередовою въ дѣлѣ образованности и гражданственности, которая пользуется для многихъ образцовымъ законодательствомъ и образцовыми судами.
Юридическая мудрость удовлетворена; спрашивается, что же далѣе? Далѣе, женщина приговоренная дѣлить имя, столъ, домъ и ложе — thorum et mensam съ каторжникомъ, который явно бредитъ,
то долей ростовщика, то контрабандиста, далѣе дѣта и цѣлый безконечный рядъ дней, исполненныхъ семейнаго счастія, взаимной яюфви и главное уваженія.
Если мы возьмемъ этотъ простой Фактъ со стороны пентаче — 
скихъ послѣдствій, если мы допустимъ къ сужденію вѣроятность ш
Digitized by LaOOQle
ИЗЪ ЧЕЛОВЪЧЕСКО# ОНѴВДЫ WНРАВСТВЕННОСТИ.               t9t
взвѣсимъ тѣ аыенш, которыя могутъ родиться вв врененягъ.иеволвво имуж-дежим* иодебнянпьчфягомроиъ, нвноиоірнстЖицбмъ,
оенорбяпяьмьпіъ жшонцганъ дзиягеящмны, «роѵяп моторой'омя
произнесенъ, для дѣпгей, «вторыя должны будутъ яовт мг» кмърм
жнив«*ивменжтывап«п<иодяі еао овміоіі» вяіанісыь, иыняйнеагъ,
могутъ ли вынуждаться и оправдываться иногда престунлеяі* вліяніемъ тѣхъсамыхъ условій, которыя повидимому >дояжяы4ыг*ь иа«правяевьв кѵ нреяупретдеаио инъи 43праянмиюкл что ммквгъ породить въ человѣкѣ оскорбленное чувство справедливости, «а всегда
оеуждеянміааиихнодъ п*жествюі<оовмутпгелимго*-еердмн,м, комѣ
озноблены и ноториівіѣрм вы нровсѵвепяоо достоинство заново *
судожъѣііаміъ не рвмрватьея иже оембѣев оогытаямиъ ударомъ уяажсшю ко всѣмъ связямъ, которыя прияоввипнотъ чвлввѣм-жъобйкн
смуй-А>коша<зпг связи цревануть, человѣкъ еегеопеімо будетъ счнтазъ'собяжшпмъ среди <кучи. враговъ я чужнагоу М «смать въ о«М
одиом><нравствеваако закойам оправданія.
Къ чему можетъ онъ считать себя обязаннымъ передъ людьми
ж обииотвомъѵ.во'ворос выявимъ безчеловѣчно яъному? Будемъ ли
еиъ«лорожжаь>сыдько отбудь чужанъ счастіемъ и нравомъ нослѣ
наго, вамъ его собежвемноебыло явно растмтоио-съгаинѵь пренз*бреженіемъ? ïom, ят®.ужо принялъ разъ незаслуженный ударъ аа
собежвеініудоголову.ряыіедумвяо.встрѣтитъ жоиа чужой и невольно
водумоетъ: «отъ чвфпне'сдуяитьеіъуону же съ другими?» Въненгь
смыроммась ужегасеттвопв-перемѣнъ, друяМа жъ людямъ п венъ
смѣнилась равнодушіемъ, если не враждой. Сираяіиваетоя, чего же
можетъ.лдаіыебмвестмеіото.судебной лргижи, яоторая творятъ ему
ежедневно'новымъ врановъ, нано* нрамѵввнвое-тммніе найдвтъ ено
въ собственныхъ установленіяхъ?-Начавъ разъ съ угнетеніе и уияч
гоненія довѣрія къ аебѣгоно преслѣдуетъ яотомъ преступленія, которыхъ само было-тайнымъ виновникомъ, саио опутываетъ  соб*
сявевныѣ порядокъ ль обряжается противъ людей, благо которыхъ
выставляетъ своинъ девизомъ. Откуда зто противорѣчіе, въ чемъ
здѣсь корень заблужденія? оявѣтстъ ма это мы ачигаемъ удобнымъ
случаемъ по поводу настоящаго дѣла.
t ( Нѣтъ сомнѣнія, что жзвѣстжая-доля неудовлеіъорителъяестнярж*
поворовъ «о -бракоразводнымъ дѣламъ во Франціи можетъ быть объяьМенагнаволицнзмомъ; не внимать въ его требованія здѣсь не нате
жЬавг оѣмниболѣе, чао. въ наетоапдемъ «лучкѣ еребовамія кановячжвмго Ярова,пясволъко не стѣепили суда. Дѣло было обсужемо я
копчено.на основаніи чисто гражданскихъ поетановленійр на- мяоважно вѣка ено посеявовлеаіѣ'ояо могле бы быаъ-рѣніепоамме'.'ирн
джямъпмглиигк аи «тмовмвелъпое значеніе аннона. Вся «мОая собрг
Digitized by VnOOQle
CMMWHWH.
ндеумбеей-оеквимі заключалась гь крайнепъ «орммиШі, Въ"
номъ вреіиомаміи-тредъюридическими принципами, которыми тагъ
бнътн.лейская теврія.-Объ этомъ то оермализнѣ «весостоятелънютв «гнеченныхъ тенденцій юридическагоміра передъ-требованіями врмлыи человѣчесиой критики,-мы счМгвеиъ нужнымъ сказать
вАиюлин-словъ.*
іиФактъ этотъ ае ѳегь явленіе случайпое или мѣстное; онъ довольно
обивъ и.важенъ И алнмпомъ мало* сознается вообще истыми юристами, чгніы меевоить ввнманія.
.і і ДѢйсгмпелыю, раэбмрая судебную кролику западныхъ судовъ,
мія» хотите» разбирая догматическую литературу права, вы
хааетт будете шкатьвэгл яма, который, въ законодательныхъ поста*
новлеміяхъ того ши -другаго рода, прежде всего ииѣлѣ бы въ виду
людей, пь «оперомъ ясно было-бы сознаніе, что все что ни установлено положительнымъ -правомъ отдіміяой страны, прежніе всего
установлено для защиты и блага человѣка. У всѣхъ толкователей,
ученыхъ и судей, иапроттиг» того, впереди всегостоитъ какое нибудь кабалистическое -слово, или принципъ, созданные ветхой слабостью къ неяснымъ отвлеченіямъ, къ постоянной діалектической
игрѣ въ-мірѣ темныхъ логическихъ миѳовъ. Защиту этихъ то словъ
и отвлеченій,«когда яеао-несозваваемьпъ, онисчитаЮтѣ едивственной> задачей и серьезнымъ -дѣломъ занена и потому ежегодно увеличиваютъ книжную громаду старыхъ толковъ и разсужденій, никогда
не договариваясь до нмтящагѳ практическаго значеніи законодательныхъ иравплъ.
Боли-иы обратился теперь Въ-Самымъ этимъ выпыслаиъ, назначаемымъ для руководства практической жизнью людей, то мы увиданъ*, что это — не болѣе какъ логическія - отвлеченія, созданныя
ученой техникой, и потому только-въ ней одной иогущія имѣть иасвэдщую нюнь и мѣсто,- а на-самомъ дѣлѣ Имѣющія столь же мало
реальнаго бытія, какъ и всѣ миѳы. Мы не Думаемъ сказать что нибудь новое, объявивъ этимъ, что на самомъ дѣлѣ никто еще не увидѣлъ ашхъ созданій ученаго воображенія, да яѣроЯтяо никогда ' не
увидитъ, что въ дѣйствительности есть частные Факты, болѣе или
менѣе однообразные и продолжительные, частые и рѣдкіе, проЬгые
и сложные, -а-дѣйствительнаго бытія юридическихъ мягеовъ намъ
еищяеь объясни іи, пока д» и врядъ лж объйСнятъ'когда нибудЬ. Мы
даже считаемъ возможвынъ выдержать настоящее Сравненіе юрМЦ&й
чееважъ* тендепжій съ настоящими яэыческмні обржэаии, относительно всѣхъ* етеромъ, свойствъ и особенностей, относительно ихъ
надажіяющагоэліянія на шравееть ученой логики и самаго источиюынивъоярождеиіяи Эта робость и боязнь сознанія передъ ррбстре»г
Digitized by VnOOQle
ЙІЪ ЧвЛОВѢЧКСКюЛіММММійІ йравств явности.              «б
вдіми аыдумкдмн, км*> сдѣлстяіе мемші сто ли; амву-тмавму,
ИфРДО ведофчиежмцг» *° *м*ай бѳснѣ, бажѣе пе»«ѳяѣ»<4ММщепной, еста црвдтѴМ ***** ‘‘♦Р***У дѣтства. жлимгеаоѣівмрѣІіМ!**,
когда W WJЮ.мвдуту.жэ воемъ № мзд ѣ труеливеевямбрежевіе Дун**
етъ, вдѣть, дѣла одулами, лъ неаримьині силами  имлавяеѵв w»
жизнь  лао дѣятельность въ борьбѣ съ вмми. Слѣдила уивпмммей
жизцадр. человѣка,, мы >0. трудомъ будемъ иеаатьувла,; гдѣ'быіѳпъ
не сдр дтадъддд себя страішыищ&виепервмзалъ бы ямъ «о руммь
 ногамъ свою волю. Раздѣлываясь мала, по мзду съ комолыми  ярі,
хватацеь рр здравый смыслъ я доту, омъ здѣсь «аявъ* соааиаль
«антастдоескіе образы, изъ другаго матеріала, правда, ио сталь же
лишенное, положительнаго бытіяльяравды, валъ и прожме-ѣоиин
Ж Лфтдои.і'КДМ  миѳедогія,. въ коъорой логачеекія отвлеченія ммѣрная рдовдвдъ медузъ  кобальтомъ,. олутывжм жили і отніе
ніе, ЛУравдда сдмыхъ умный»,, ей. внять стравлявъ своя алтаря и
cjraya глъ вевдеь на закланіе и тервѣли. въ полмой увѣренвеетя,
что индче недьзд и что.все ато дѣйствмелыво нужно. Спольно вѣь»
ковъіодощде на,объясненія этихъ логическимъ выдумстгь» еще ведогаддоса. въ чемъ тутъ дѣло.
..Въ ч?ДУ.этой миѳологіи живетъ ыце боаьшая часть саишкъ учетныхъ людей, щеголяющихъ да силъ норъ ягъ.пернемъ -и оуир*\ и
потому неудивительно, что она предъявляетъ права свои съ полнымъ цинизмомъ, который въ придачу рѣдко кого поражаетъ. До
сихъ поръ сплошь и рядомъ встрѣтите умницъ, которые съ глубокимъ паѳосомъ будутъ кричать передъ вами, пересчитывая цѣлый
лексиконъ юридическихъ отвлеченій и которые не поймутъ васъ, если вы у нихъ хладнокровно спросите, что они хотятъ этанъ сказать,
и ужь ни за что не повѣетъ, что ихъ слова лишены вовсе содержанія. Какъ всякій баснословный образъ, какъ всякое отвлеченіе, созданное ученымъ бредомъ изъ любви къ ученой слѣпотѣ, всѣ эти юридическіе вымыслы должны держать человѣка въ страхѣ.
Послѣ этого становится понятно, въ какомъ смыслѣ можетъ
быть объяснена послѣдовательность судебной логики, откуда идетъ
и какое имѣетъ значеніе это служеніе принципу, выраженное въ рѣшеніи изложеннаго нами дѣла. Послѣ этого понятно также, отчего
въ частномъ дѣлѣ человѣческій интересъ не вправѣ борсться еъ
учерыми миѳами; и отчего Зоя*” должна остаться яшмою катержннка, в° что бы то ни стало.
г, Ддя тѣхъ же, которые не поймутъ этого, есть одинъ отвѣтъ, — 
имрнц, что этого понять собственно говоря невозможно, что кекъ
ведшая.темнота не терпитъ разсужденій и духовной зоркости, такъ и
юридическая миѳологія также доступна только нѣруівщимъ; а тотъ
Digitized by VnOOQle
126                       сммшимшкъ.
кто воображаетъ себя умнѣе вѣкомъ, сто считаетъ, хотя въ неухѣ,
ползаніе на четверенькахъ не нормальной неходкой для человѣка,
теть надменный сможетъ  плохой юристъ прежде всего.
Такова идеальная сторона теоріи принциповъ. Но какъ всякая
сказка имѣетъ овое дѣйствительное основаніе, то и юридическое
баанослевіе имѣетъ свою реальную почву. Эта реальная сторона лежала неизбѣжно въ общемъ источникѣ, изъкотораго выросло всероскошвое дерево права, — человѣкъ родился съ журавлинымъ желудкомъ и еще болѣе жадными глазами съ одной-стороны, и съ другой
съ странной способностью совокупляться на производство себѣ подобныхъ во всякое время года, дня и ночи.Обоготворивъ силы внѣшней природы» человѣкъ обоготворилъ свей собственныя страсти, вылилъ ихъ въ логическія отвлеченія, увѣровалъ въ ихъ индивидуальность, — сталъ вередъ ними на колѣни и перевязалъ еебя собственными выдумками. Въ немъ было такъ много природной трусости я
такъмало ума,что ато было вовсе не трудно. Наука довершила остальное. И вотъ теперь, произнося рѣшеніе въ данномъ случаѣ и слыша
голосъ совѣсти и.правды, онъ прежде всего спрашиваетъ, не оскорбитъ ли этотъ голосъ какую нибудь изъ его басень и думая оправдать
себя, произноситъ злую сатиру надъ собеѵвеняыни тенденціями,
наивно повторна» Вшшишп jus somma injuria.
н». жнжовсдд*
