свистокъ
Собраніе литературныхъ, журнальныхъ и друіихъ залиътокъ.
ormm.
Время     время ве приходить: такъ точно  свистъ на свистъ не
приходится. Вотъ теперь, навримѣръ, говорятъ, майская погода, а
иго ее отличить отъ декабрьской! Извѣстно, что въ декабрѣ всегда
жъ Петербургѣ Нем проходитъ, ледъ идетъ по ней, сверху каплетъ
чпч»-то подходямсее больше къ дождю, чѣмъ къ снѣгу, Франты и дѣвицы скачутъ ва тройкахъ эа Городъ, по улицамъ чиновники въ
пелаюй парадной Формѣ разъѣзжаютъ съ визитами на яликахъ. И
теперь тоже самое: Нева прошла и ледъ по ней до сихъ поръ времепамм крадется, пылкія натуры точно также стремятся за городъ, и
.перевозятъ свою движимость на вѣрныхъ коняхъ, ничуть не уступающихъ въ худобѣ знаменитымъ зимнимъ тройкамъ, сверху льется
тажой холодный дождь, что такъ и думаешь: онъ навѣрное — либо
былъ, либо будетъ снѣгомъ... А ежели чиновники на яликахъ не катаются, такъ за то они по грязи шлендаютъ — тоже самое и выходиггъ... Такъ вотъ подите же, скажите, что теперь декабрь: никто
п*Ьдь не повѣритъ. «Какъ же, скажутъ, а счетъ-то, а календарь-то»!
Рутина — скажу я вамъ, милостивые государи, — одна рутина, м
свжст.                                              1
Digitized by VnOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
больше ничего! По нашему — пригрѣло солнышко въ декабрѣ, получилъ награду къ празднику, знаменитаго литератора увидѣлъ, прекрасной жены лишился — вотъ и май, — и отправляйся себѣ въ ЕкатерпнгоФъ! А какъ ежели и въ маѣ — да проберетъ тебя Чернышевскій вдвоемъ съ Костомаровымъ, или придется тебѣ почитать «Весенніе звуки» да «Весеннія ночи» въ русскихъ журналахъ или какъ
въ Москву попадешь, да тамъ при тебѣ о г-жѣ Свѣчиной заспорятъ,
такъ тутъ такой тебѣ май покажется, что декабря запросишь: по
крайности тотді ужь послѣдній мѣсяцъ; съ новымъ-то годомъ, авось
молъ, и получше что будетъ... Но всѣ эти здравыя убѣжденія, хоти
всякому понятныя и весьма наглядно изложенныя, — ни на кого не
подѣйствуютъ, — мы въ этомъ увѣрены. Затвердили себѣ, что май
есть май, да и кончено: по закону тожества, говоритъ, такъ выходитъ. А какое тутъ тожество? У людей май бываетъ свѣтелъ п радостенъ; а у насъ что? Только и есть радости, что иной разъ, статейку о «Наканунѣ» получишь. Ну, пока ее читаешь, и весело, и забавно; а потомъ опять темно ва душѣ дня на три, пока не принесутъ
въ какомъ нибудь журналѣ или газетѣ еще статейку о «Наканунѣ».
Тоска, да и только. А все маемъ зовется...
Такъ-то вотъ и «Свистокъ»: не всегда омъ въ себѣ тожество
имѣетъ. Вы не думайте, что ужь коли свищетъ человѣкъ, такъ ему и
весело. Конечно, мы благонравные юноши и болѣе по кротости душевной свистимъ, подобно птенцамъ неопытнымъ; но иной разъ — 
не только благонравный юноша, а даже деликатная дѣвица вдругъ
отъ чего нибудь въ ужасъ придетъ, такъ вѣдь какъ — не то что засвищетъ, а просто завизжитъ 1 А то возьмите хоть на нароходѣ свистокъ: такъ хватитъ, что уши зажмешь, да и то не знаешь, куда дѣваться. По настоящему, это ужь и не свистъ, а вой какой-то; а все
свистомъ называютъ. Что станешь дѣлать? Скажешь только съ поэтомъ: «что имя? звукъ пустой», да съ тѣмъ и останешься.
«Свисткомъ» назвался, такъ свищи. Хорошо; но только ужь извините насъ, если мы свистъ теперь пустимъ немножко особенный.
Мы въ неспокойномъ состояніи теперь находимся: получили репримандъ неожиданный. Вообразите: 58 ученыхъ и литераторовъ, обиженныхъ послѣднимъ нашимъ свисткомъ (кто-то высчиталъ, что
тамъ обижено 58 персонъ, а ужь мы какъ кажется, старались, -чтобы
вести дѣло безобидно!) самоотверженно рѣшались взаимно произвести
другъ друга въ Чацкина и Горвица, т. е. обнародовать противъ насъ
«Учено-литературный протестъ», говорятъ съ эпиграфомъ: «иль
мало насъ?» И вдругъ — о горе! — нашелся кто-то 59, тоже обиженный, но только не въ «Свисткѣ», а въ «Современникѣ», — и
разговорилъ сонмъ пятидесятп-осьми 1 Протестъ разлетѣлся, как ь
Digitized by LnOOQle
свистокъ.                               &
дымъ, кікъ утренній туманъ! Повѣрьте, 9 читатели, что отъѣздъ
Хлестакова не такъ сильно поразилъ дѣвственное сердце Марьи Антоновны Сквозникъ-Дмухановской, какъ поразила насъ беэвре*
манная кончина протеста, послѣдовавшая при самомъ его зачатіи!...
Другое обстоятельство, которое насъ тревожитъ, это всеобщіе раздоры, возвѣщающіе обыкновенно конецъ міра и наступленіе осени
(послѣднее для журналистовъ). Оглянитесь только вокругъ себя,
на политическое и литературное положеніе Европы, и вы согласитесь что мы правы, что есть отъ чего въ отчаянье придти. Сочтите
только: папа почти отлучилъ. Виктора Эммануэля; г. докторъ медицины Росновскій въ отвѣть г» Хавкину нарецензію «Категорической
классификаціи болѣзней, сочинилъ цѣлую кнцгу, подъ заглавіемъ:
«о девизахъ въ медицинѣ и медицинскихъ туттифруттикахъ»; г.
Селивановъ вышелъ изъ московскаго общества любителей словесно чемъ г, Хомяковъ узналъ съ удовольствіемъ; генералъ Венсдкъ ре хотѣлъ обѣдар» вмѣстѣ съ Эйдореномъ; Брукъ дошелъ 40
того, что руки на себя наложилъ; «Русскій Вѣстникъ» сдѣлалъ выговоръ г. Утину; г. Козловъ вздумалъ уродовать Байрона, Антонелли выпускать романьольскнхъ бродягъ, содержавшихся въ римскихъ тюрьмахъ, Н. Ф. Павловъ съ цѣлымъ сонмищемъ Дарагановъ, Власьевыхъ, русскихъ жевщдоъ — преслѣдовать г. Тургенева, испанцы пошли на Марокко, г-жа Туръ на г-жу Свѣчину, редакція «Русскаго Вѣстадкд» — на г-жу Тур>.. Намъ кажется даже,
что «Атенейо но шелъ бы на редакцію «Русскаго Вѣстника», если бы
былъ живъ... «Ужасный вѣкъ! Ужасныя сердца!» А еще говорятъ,
что весна, а еще г. Крестовскій съ кѣмъ-то проливаетъ слезы надъ
цесенней страницею Фета! Нѣтъ, это время больше на осень похоже,
по горечи своихъ плодовъ! Или, можетъ быть, это еще только цвѣточки, а ягодки будутъ послѣ? Неужели будутъ Неужели и изъ
цвѣтовъ изящнаго краснорѣчія Н. Ф. Павлова будутъ ягоды? Неужели и изъ норманскихъ цвѣтовъ г. Погодина произойдутъ плоды?
Неужели выростеть что нпбудь и изъ цвѣточныхъ стишковъгг. Крестовскаго, Княжецкаго, Кроля и всѣхъ имъ подобныхъ, которыхъ
цынче развелось такъ много, что и не перечтешь, и изъ которыхъ
иньіе извѣстны читателямъ «Современника?»... Нѣтъ, нѣтъ, читатели, будемъ питать себя сладкою надеждою,что это все пустоцвѣтъ.
Но не всегда и пустоцвѣтъ бываетъ пріятнымъ и вожделѣннымъ
явленіемъ: намъ, напримѣръ, добродушнымъ и довѣрчивымъ юношамъ, очень не хотѣлось, чтобы оказались пустоцвѣтомъ три предмета, особенно живо занимавшіе насъ: 1) величіе г. Кокорева, сравненнаго съ Юстиніаномъ въ извѣстной книгѣ русскаго гизота Николая де Жеребцова; 2) Волжско-донская желѣзная дорога, на которую
Digitized by VaOOQle
4                             СОВРВЯЖПНИКЪ.
гмормь рѣчи воші: другъ и союзникъ                   аяздемяц-ь Погодивъ»
агорой акціи имѣдъ. неосторожность ввить одинъ нагъ нашихъ бляэг
жякл» знакомыхъ; 3) благодѣтельная, роесійова* гласность, вм
вѣщающая исправить и исцѣлить подъ рукою, втихомолку и ню
яемножку... И вдругъ, представьте — всѣ наши иллюзіи но каждому
игъ трехъ оэпачеаиыжъ предметовъ разрушены въ недавнее время!
Да вѣдь вагъ раэрушевы-то! Вѣрить бы не хотѣлось тому, чтосамииъ
же. разбирать пришлось. Мы уже разъ двадцать принимались воскдаь
цапъ стихи Пушкина;
Тьмы ямвмхъ истинъ мнѣ дороже
Насъ возвышающій обманъ!
Думали, — не легче ли будетъ... Нѣть, ничто не беретъ.
Попробовали мы свиснуть, но и свистъ вышелъ какой-то странный, дикій и печальный... Да иначе и нельзя: во первымъ, погода
майская (*), во вторыхъ, всеобщія распри и волненія, и наконецъ въ
третьихъ, посмотрите сами, что дѣлается на свѣтѣ, хотя * йодъ толстымъ покровомъ благодѣтельной гласности.
