ПАПАША.
Я давно замѣчалъ этотъ сѣренькой домъ,
Въ немъ живутъ двѣ почтенныя дамы,
Тишина въ немъ глубокая днемъ,
Сторы спущены, заперты рамы.
А вечерней порой иногда
Здѣсь движенье веселое слышно :
Пріѣзжаютъ сюда господа
И дѣвицы, одѣтыя пышно.
Вотъ и нынче карета стоитъ,
Въ ней какой-то мужчина сидитъ;
Свищетъ онъ, поджидая кого-то
Да нй окна глядитъ иногда.
Наконецъ отворились ворота
И нарядна, мила, молода
Вышла женщина...
«Здравствуй, Наташа I
Я уже думалъ — не будетъ конца!»
— «Вотъ тебѣ деньги, папаша!» — 
Дѣвушка сѣла, цалуетъ отца.
Дверцы захлопнулись, скрылась карета
И постепенно затихъ ея шумъ.
«Вотъ тебѣ деньга!» Я думалъ: что жъ oyat
Дишы мысль рораэвяа мой умъ.
Digitized by Google
252               СОВРЕМКННИКЪ.
Мысль эта сердце мучительно сжала.
Прочь ненавистная, прочь!
Что же однако меня испугало?
Мать, продающая дочь,
Не ужасаетъ насъ... такъ почему же?...
Нѣтъ, неповѣрю я!... извергъ, злодѣй!
Хуже убійства, предательства хуже...
Хуже-то хуже, да легче, вѣрнѣй
Да и понятнѣй. Въ нашъ вѣкъ утонченный
Изверги водятся только въ лѣсахъ.
Это не извергъ, а Фатъ современный — 
Фатъ устарѣлый, безъ мѣста, въ долгахъ.
Что жь ему дѣлать? Другаго закона
Кромѣ дендизма онъ въ жизни не зналъ,
Жилъ человѣкомъ хорошаго тона
И умереть имъ желалъ.
Поздно привыкъ онъ ложиться,
Поздно привыкъ онъ вставать,
Кушая ко«е, помадиться, бриться,
Ногти точить и усы завивать;
Часъ или два передъ тонкимъ обѣдомъ
Невскій проспектъ шлиФОватЬ.
Съ молоду былъ онъ лихимъ сердцеѣдомъ;
Долго ли денегъ достать?
Съ шпконъ одѣлся, приставилъ лорнетку
Къ лѣвону глазу, прищурилъ другой,
Мигомъ плѣнилъ пожилую кокетку
И полилось ему счастье рѣкой.
Сладки троФен нетрудной побѣды, — 
Кровныя лошади, поваръ французъ...
Боже! какіе давалъ онъ обѣды — 
Роскошь, изящество, вкусъ!
Подлая сволочь глотала ихъ жадно.
Подлая сволочь?... о, нѣтъ!-.               і.
Все, что-богадо, чанрино, парадно
Кушало съ чувствомъ н съ толкомъ обѣдъ.
Мы за здоровье хозяина шын,
Мы цаловалися съ цииъ,
Правда, что: слухи ДО. налъ доводили,
Что нацъ до слуховъ. — и. вѣрить, ли
Digitized by Google
стихотвотввіж.                       251
Старый газетчикъ въ порывѣ усердія
Тагъ отзывался о немъ:
«Другъ справедливости! жрецъ милосердія!»
То вдругъ облаялъ потомъ, — 
Вѣрь чему хочешь! Мы въ немъ не замѣтили
Подлости явной; въ игрѣ онъ платилъ.
Муза! воспой же его добродѣтели!
Вспомни, онъ набоженъ былъ;
Вспомни, онъ руку свою тароватую
Вѣчно раскрытой держалъ,
Даже Жуковскому что-то ва статую
По добротѣ своей далъ!
Счастье однако на свѣтѣ непрочно — 
Хуже да хуже съ годами дѣла.
Силъ ему много отпущено, точно,
Да красота измѣнять начала.
Онъ ужь купилъ три таинственныхъ банки:
Это — для губъ, для лица и бровей,
Учетверилъ благородство осанки
И величавость походки своей;
Ходитъ по Невскому съ палкой, съ лорнетомъ
Сороколѣтаій герой.
Ходитъ зимою, весною и лѣтомъ
Ходитъ и думаетъ : «чортъ же съ тобой
«Городъ проклятый! Я строенъ, какъ тополь,
«Счастье найду но другимъ городамъ!»
И, разсердясь, покидаетъ Петрополь...
Можетъ быть, вѣдомо вамъ,
Что за границей мѣстами есть воды,
Гдѣ собирается множество дамъ — 
Милыхъ поклонницъ свободы,
Дамъ и отчасти дѣвицъ,
Ежели дамъ» то въ замужствѣ несчастныхъ;
Разнаго возраста лицъ,
Но одинаково страстныхъ.
Словомъ, такихъ, у которыхъ талантъ
Жалкою, славой прославиться въ свѣтѣ
И за которыхъ Жоржъ Саидъ.
Digitized byL1OOQ1C
251                современникъ.
Передъ мыслителемъ русскимъ въ отвѣтѣ.
Что привлекаетъ ихъ въ городъ такой,            '
Славный не столько водами,
Сколько азартной игрой
И,... но!вы знаете самѵ...
Трудно рѣшить. Говорятъ,
Годы терпѣнья и плѣна-,4
Тяжкихъ обидъ и досадъ
Вдругъ выкупаетъ измѣна г
Ежели такъ, то цѣлительность'водъ '
Не подлежитъ никакому сомнѣнью.
Бурно ихъ жизнь тамъ идетъ,
Вся отдана наслажденью,
Оригиналенъ нарядъ, — 
Дома одѣты, а въ люди  
Полураздѣться спѣшатъ : ’                   '
Голыя спины и голыя груди!
(Впрочемъ, не къ каждой изъ дайъ
Эти идутъ укоризны :
Такъ, напримѣръ, только лѣчатся тамъ
Скромныя дочери нашей отчизны)...
Нашъ благородный герой
Тамъ свои сѣти раскинулъ,
Тамъ онъ блисталъ еще годикъ-другой,
Во и-оітудова сгинулъ.
Лѣтъ черезъ восемь потомъ
Онъ воротился въ Петрополь,
Все еще строенъ, какъ тополь,
Но уже нѣсколько хромъ,
То есть не хромъ, а немножко
Стала шалить его лѣвая ножка — 
Вовсе негнулась! Шагалъ
Ею онъ словно полѣномъ/
То вдругъ внезапно болталъ                 '
Въ воздухѣ правымъ колѣномъ.
Бѣлый платочекъ въ рукѣ,
Грусть на челѣ горделивомъ, 
Волосы съ бурымъ Отливомъ — 
Digitized by Google
стшоѵвогхшв.                          Mi
И никфовкакм въщемѣ!
Плохо!...
А вкусы такъ котлы н грубы —Дай и» красавчика, кровь съ кодекомъ...
Волкъ,у >котораго выпала зубы,
Бѣшено вевылъ; оглядѣлся кругомъ
Да «рѣшался... Трудами питаться
Нѣтъ пн умѣнья, ни силъ,
Въ бѣдности-іМусмой открыто признаться
Передъ друзьями, которыхъ кормить,
И удалиться съ роскошнаго пира — 
Нѣть! добровольно герой
Санктпетербургскаго моднаго міра
Не. достигаетъ развязки такой.
Молодъ — такъ дѣло женитьбой поправитъ,
Старъ — такъ игорный пріютъ заведетъ,
Вексель Фальшивый составитъ,
Въ легкую службу пойдетъ,
Славная служба! Нашъ старый красавецъ
Чуть не пошелъ было этой тропой,
Да не годился... Вотъ этотъ мерзавецъ!
Подъ руку съ дочерью! Весь завитой,
Кольца, лорнетка, цѣпочка вдоль груди...
Плюньте въ лицо ему, честные люди!
Или уйдите хоть прочь!
Легче простить за поджогъ, за покражу — 
Это отецъ, развращающій дочь
И выводящій ее на продажу!...
«Знаемъ мы, знаемъ — да дѣла намъ нѣть,
«Очень горячъ ты, любезный поэтъ!»
Музыка въ родѣ шарманки
Однообразно гудитъ,
Сонно поютъ испитыя цыганки,
Глупый цыганъ каблуками стучитъ.
Около русой Наташн
Пять молодыхъ усачей
Пьютъ за здоровье папаши.
Кажется, весело ей:
Digitized by Google
SS«совгкмкнннкъ.
Смотритъ спокойно, наивно смѣется.
Пустъ же смѣется всегда!
Пусть никогда не проснется!
Если жъ проснется, что будетъ тогда?
Ножъ ли ухватить, застонетъ ли тяжко
И упадетъ безъ дыханья, бѣдняжка,
Сломлена ужасомъ, горемъ, стыдомъ — 
Кто ее знаетъ! Не дай только Боже
Быть ннкону въ ея кожѣ, —Звать.обнищалаго оата отцомъ!
в. Некрасовъ.
14 нарта.
