Пермскій Сборникъ, повременное изданіе.                 Книжка II»
Москва. 1860.
Мы уже говорили прежде о первомъ выпускѣ этого изданіи ж
отдали справедливость его дѣльному составу; вторая книжка столько
же серьёзна и опять сообщаетъ много свѣдѣній объ исторіи, этнографіи и сельскомъ бытѣ Пермскаго края. Впрочемъ, исторіи, которыя разсказываются здѣсь, не очень стары; они относятся уже къ
восьмнадцатому столѣтію и къ нашему благополучному времени, ж
конечно, не проигрываютъ отъ этого въ интересѣ. Въ «Сборникѣ»
приведено нѣсколько документовъ о Пугачевскомъ бунтѣ, объ осадѣ
города Кунгура въ 1774 году; передается біографія архимандрита
ІакинФа, дѣятельность котораго относится ко второй половинѣ прошедшаго столѣтія; г. Зыряновъ разсказываетъ о смутахъ, происходившихъ въ Шадринскомъ уѣздѣ въ 1842 году, — все домашній
исторіи, въ которыхъ хорошо отражается внутреннее положеніе
страны, отдаленной отъ центра государства и часто дѣлавшейся жертвой безурядицы. По словамъ статьи объ архимандритѣ іэкинфѢ»
«въ прошедшемъ пермскаго края было много личностей, которыя и*
разнымъ причинамъ, невольно останавливаютъ на себѣ вниманіе изслѣдователя старины: поставленныя внѣ всякихъ условій умомъ*
нерѣдко деньгами, а иногда просто грубою Физическою силою, оим
творили чудеса, которымъ теперь съ трудомъ вѣришь». Къ числу
такихъ личностей принадлежалъ іэкинфъ, бывшій настоятелемъ
Долматовскаго, а потомъ Пыск орскаго монастырей; съ именемъ его
тѣсно связаны воспоминанія о народныхъ волненіяхъ, извѣстныхъ
подъ названіемъ «Дубинщины» и о Пугачевщинѣ въ зауральской
части Пермской губерніи, іэкинфъ, сынъ священника, переселившагося въ Тобольскую губернію изъ Великороссіи, былъ человѣкъ
неученый, но отличался безпокойной жаждой дѣятельности, способностью хозяйничать и держать въ ежевыхъ рукавицахъ своихъ подчиненныхъ, что, конечно, обратило на него вниманіе начальства, и
оно скоро воспользовалось его талантами. Онъ былъ сначала экономомъ архіерейскаго дома въ Тобольскѣ, потомъ сдѣланъ былъ арDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ «ШРМУРД.
химандритомъ и принималъ большое участіемъ управлавш ешрхіей;
особенное умѣнье водворять порядокъ убѣжденіемъ и мѣрами строгости овъ показалъ въ 1762 году, въ эпоху «Дубинщивы», когда обнаружилось сильное волненіе въ монастырскихъ вотчинахъ, желавшихъ освободиться отъ монастырской власти. Недовольные были
такъ озлоблены, что хотѣли истребить всѣхъ монаховъ Долматовскаго монастыря, а въ особенности архимандрита ІакинФа; крестьяне вооружились чѣмъ попало и держали монастырь въ crpaxh, — не
архимандритъ не оробѣлъ, призвалъ во время военную команду я
бунтъ былъ укрощенъ съ обыкновенной жестокостью: больше полутораста человѣкъ были нещадно биты кнутомъ и плетьми. Пугачевщина снова подняла недовольное населеніе этого края, и подъ стѣнами Долматова явилось до трехъ тысячъ русскихъ и башкирцевъ;
имъ хотѣлось овладѣть укрѣпленнымъ монастыремъ, который былъ
бы для никъ выгоднымъ военнымъ пунктомъ: мятежники встрѣчены были множествомъ простаго народа, который съ бѣлыми пере*
вязями черезъ плечо, стоялъ толпами по обѣимъ сторонамъ дороги.
Но ІакинФъ заранѣе позаботился укрѣпить монастырь сильнѣе прежняго, и хотя самъ онъ, можетъ быть изъ предосторожности, еще
прежде выѣхалъ изъ монастыря, Долматовъ выдержалъ осаду. Овъ
воротился туда уже послѣ водворенія спокойствія, но все-таки съ
военнымъ конвоемъ. Заботясь о монастырѣ, ІакннФъ несмотря на
отчисленіе вотчинъ отъ монастырей, съумѣлъ удержать за Долматовомъ разныя угодья, не забывая при этомъ и своихъ собственныхъ
выгодъ. Управленіе его было совершенно деспотическое. Въ 1765
году дошли до Петербурга съ жалобами двое изъ его духовенства на жестокое обращеніе архимандрита, который наказавъ мага
плетьми > принудилъ ея окровавленныхъ одеждахъ совершатъ ли
туріію. Въ Петербургѣ, разумѣется, велѣли изслѣдовать дѣло на мѣстѣ, а мѣстная канцелярія, конечно, признала эти жалобы клеветою.
Еще нѣсколько разъ жаловались на ІакинФа, но дѣло опять кончалось ничѣмъ, извѣты объявлялись затѣйливыми; жаловались на
него и въ Пермь, но намѣстническое правленіе отсылало его под-?'
чиненныхъ къ нему же, совѣтуя только растворять строгость «благо*
снисхожденіемъ». Кончилось тѣмъ, что архимандритъ былъ въ
1793 г. убитъ крестьянами. Біографія этого архимандрита любопытна вовсе не какъ исключеніе, но какъ довольно обыкновенная
черта изъ нашей провинціальной жизни, прошлаго столѣтія. Исторія нашей областной администраціи и крестьянскаго быта богата
примѣрами подобнаго необузданнаго самовластія, долго и безнака
занно угнетавшаго не только простой народъ, но и другія сословія
и наконецъ вызывавшаго всеобщее раздраженіе : восьмнадцатое стоDigitized by Google
64.                      бовмшшийкъ»
лѣтіе имѣло въ этомъ отношеніи свои корни въ семнадцатомъ вѣкѣ
«вообще въ старой Россіи, и передало свои результаты позднѣйшимъ поколѣніямъ. Въ этой исторіи мы найдемъ много Фактовъ дли
объясненія народнаго характера, какъ онъ представляется намъ въ
настоящую минуту. Разсказъ г. Зырянова о событіяхъ въ Шадринскомъ уѣздѣ въ 1842 году передаетъ современную исторію въ томъ
же родѣ- крестьяне возмущались цѣлыми селами, потому что между ними разнесся слухъ, что ихъ хотятъ продать подъ барина; они
но своему поняли*распоряженія правительства, обвиняли своихъ головъ и писарей въ предательствѣ и отказывались отъ повиновенія. Виной всѣхъ безпорядковъ были, конечно, притѣсненія ближайшихъ властей, которыя не имѣютъ довѣрія поселянъ и отъ которыхъ послѣдніе не ожидаютъ добра: оттого и благодѣтельныя распоряженія часто не достигаютъ своей цѣли. Шадринцы прежде всего заподозрили своихъ сельскихъ и окружныхъ начальниковъ...
Они, впрочемъ, скоро были усмирены военною командою, которая
ихъ вразумила.
' Нынѣшній выпускъ «Сборника» заключаетъ также много любопытныхъ этнографическихъ матеріаловъ. Г. Роговъ составилъ довольно подробное описаніе быта пермяковъ, первую часть котораго
онъ напечаталъ прежде въ журналѣ «Министерства Внутреннихъ
Дѣлъ». Настоящая статья посвящена описанію ихъ матеріальнаго
быта, свадебныхъ и другихъ обычаевъ, праздниковъ и т. д. При
этомъ авторъ приводитъ много пѣсенъ ' конечно, не пермяцкихъ, а
русскихъ, перенятыхъ пермяками. Г. Бурдинъ, крестьянинъ Пермской губерніи, сообщилъ «причитанья» по покойникамъ въ Кунгурскомъ уѣздѣ; г. П — ій напечаталъ много свадебныхъ пѣсенъ. съ
описаніемъ обрядовъ, сохранившихся въ Чердынскомъ уѣздѣ. Несмотря на то, что у насъ издано уже много свадебныхъ пѣсенъ,
пермскія пѣсни остановятъ на себѣ вниманіе людей, занимающихся
изученіемъ народнаго быта, потому что весьма хорошо сохранились:
въ пермскихъ захолустьяхъ народные обычаи имѣли, конечно,
больше возможности остаться нетронутыми въ ихъ старинной Формѣ; вмѣстѣ съ ними и пѣсни меньше подверглись нововведеніямъ и
порчѣ, которые приходятъ съ новыми обычаями. Во квотъ изъ
этихъ пѣсенъ еще слышится особенно живо связь съ народнымъ
бытомъ, съ которымъ они еще не расходятся, какъ это случается
въ другихъ мѣстахъ. «Въ сказкахъ я притчахъ», записанныхъ г.
Зыряновымъ, находятся разсказы о донскихъ казакахъ, воевавшихъ
съ басурманскимъ султаномъ, объ лѣсовикахъ, богатырѣ Аксбнкѣ и
легенды въ родѣ изданныхъ г. Аѳанасьевымъ, о солдатѣ и нечиDigitized by VnOOQle
РУССКІЯ штнржтура., 65
егоіі духѣ, о наказаніе неблагодарныхъ дѣтей и т. п. Ихъ, впрочішъ собраио немного»
Въ третьемъ отдѣлѣ «Сборника», посвященномъ промышленности и торговлѣ Пермскаго краяа приведены свѣдѣнія объ мрбитокой
ярмаркѣ», ея;И,сторіір ц торговыхъ оборотахъ цъ настоящее, время*
Тдрерь.цто. главный торцовый пунктъ между Poçcieio дСцбирьщ;цо
суммѣ. оборотовъ ррбитседя ярмарка уступаетъ только ммжегородckqü. ВъДфЗАгм до Крыцской войны» сумма привоза превышала
37,ООДйХМ>'ВДбл серч ва время,войны оий сильно упала ивъ 1856 г.
доходила только до. двадцатпмплл Іововъ. Не меньше интересна другаяцтатья, представляющая «примѣры изслѣдованія быта крестьянъ
въ хозяйственномъ отношеніи». Авторъ статьи въ самомъ началѣ
отказывается слѣдовать оффиціальнымъ статистикамъ въ опредѣлеленіи хозяйственнаго положенія крестьянъ, и приводитъ тому совершенно благоразумныя основанія. Вотъ какъ разсказываетъ онъ
о собираніи оффиціальныхъ статистическихъ свѣдѣній.
«Статистическія свѣдѣнія о посѣвахъ у крестьянъ хлѣба, урожаяхъ,
числѣ.скота и.прочихъ предметахъ экономіи крестьянской, собираемыя цо,, распоряженію правительства, рѣдко бываютъ вѣрны, даже
приблизительно. Это происходитъ частію отъ нежеланія крестьянъ выказать настоящее свое имущество по разнымъ причинамъ, частію отъ
неумѣнія ихъ выразить употребительными мѣрами количество и число
припасовъ, коихъ они къ тому же сами почти ли когда не мѣряютъ,
почитая это нѣкоторымъ образомъ за грѣхъ. Всѣмъ извѣстно, что нашъ
пчеловодъ-крестьяйинъ никогда яе скажетъ, сколько у него чуролъ (ульевъ) въ лѣсахъ и ни за что *ихъ яе укажетъ, изъ боязни, чтобъ злой
глазъ не изурочилк (то-есть не сглазилъ). Точао также лѣсники (звѣ*
роловъ, охотникъ) только тогда покажетъ шкурки добытыхъ имъ зв-ѣреіц> когда ррн везетъ. ихъ снятыми и высушенными на рынокъ, м то
старается продать въ разницу, дабы не удивлялись большому числу шкурокъ, которыя онъ даже и саръ боится считать. Если векошяика встрѣтите въ лѣсу, то ни за что не узнаете, сколько у него бѣлокъ въ пеетерѣ (ранецъ, плетеный изъ лыка), а куница завернута у него въ нѣсколько. тряпокъ и такъ укрыта, что ее не скоро и найдешь въ немъ.
Даже застрѣленнаго на облавѣ и убитаго въ тенетахъ волка, — при чемъ
бываётъ Множество тенетчѵковв, реву ноев (загонщиковъ) и стрѣлковъ, — 
тотчасъ положатъ на розвальни, покроютъ сѣномъ и тенетами, и такъ
иревеипѵ молча и безъ всякаго Шуму, въ деревею до дому, гдѣ обымммеанб енммають вомуры. Такая скрытность необходима, по мнѣнію
реекмВДг лыя будущаго успѣха ловля. Иначе, если не принадлежащіе
к> облажѣлюди; особенно въ деревняхъ бабы и дѣвки, объахаютъ и
маурочатъ убитаго волка, то другіе въ тенеты уже никогда болѣе попадать не будутъ. Предразсудки эти такъ глубоко укоренились въ народѣ, что отъ нихъ несвободны даже довольно образованные люди. Мнѣ
T. LXXXI. Отд. Щ.                                            5
Digitized by VaOOQle
H                         СОВРЕМЕННИКЪ..
знакомъ одинъ священникъ, — мскусннй и дѣятельный пчеловодъ
и вмѣстѣ почтенный и набожный человѣкъ. «Сколько же у васъ добыто
нынѣ меду?» спросилъ я его однажды. — Да такъ, слава Богу, есть
немного! — «Да сколько же?» — Бадьишки съ двѣ... А между тѣмъ мнѣ
извѣстно было, что кладовая его заставлена полными бадьями! Какъ
же тутъ добраться до истины?... Причины, глубоко укоренившія скрытность въ характерѣ нашего крестьянина, замаскированную, въ свою очередь, дикими и безсмысленными на первый взглядъ предразсудками,
ясны въ наше время для всякаго мыслящаго человѣка; а потому я, проходя ихъ молчаніемъ, прямо ебрыцаюся къ результатамъ этой скрытности, на сколько ми относятся къ русской статистикѣ.». 
Мы еще недавно читали въ газетахъ, какимъ образомъ собирались еще въ нынѣшнемъ году статистическія свѣдѣнія въ Калужской губерніи: собиравшій изъ грамотѣй счелъ долгомъ поставить
цифры во всѣхъ графахъ присланной вѣдомости, и въ одномъ маленькомъ городкѣ, принадлежащемъ, конечно, исключительно грекороссійской церкви, насчиталъ нѣсколько десятковъ человѣкъ католическаго и протестантскаго духовенства обоего пола, а въ оёобом
примѣчаніи замѣтилъ, что таковаго въ городѣ совсѣмъ не Н3хоіиі>
ся; въ числѣ раскольниковъ отмѣтилъ сколько-то евреевъ и т. п.
Авторъ статьи въ «Сборникѣ», чтобы исполнить свою задачу, оставилъ всѣ оффиціальные пути и собиралъ свѣдѣнія частнымъ образомъ черезъ людей, не состоящихъ къ крестьянамъ въ начальническихъ отношеніяхъ, и потому довольно надежныхъ. Онъ дѣлитъ
крестьянъ на нѣсколько разрядовъ но степени ихъ достаточности,
для каждаго беретъ нѣсколько примѣровъ и подробно перечисляетъ
доходы и расходы каждой семьи, принятой имъ эа образчикъ. Совершенно справедливо замѣчаетъ онъ, что для точности данныгъ о
силѣ и достаткѣ крестьянъ нужно брать1 въ разсчетъ весь годовой
обородъ прихода и расхода крестьянъ и по денежному и по матеріальному капиталу ихъ, собирать свѣдѣнія не къ сроку, а постепенно, чтобы можно было характеризовать хозяйственный бытъ крестьянъ въ періоды многолѣтніе, а не только годичные. Въ видѣ опыта
представляетъ онъ свои матеріалы, и сознается опять, что и при
этомъ способѣ болѣе вѣрно можетъ быть частное, а не оффиціальное
изслѣдованіе.
Въ смѣси помѣщено много любопытныхъ мелкихъ етатей и эа*
мѣтохъ о пермскихъ нравахъ, народныхъ промыслахъ и хоэийггаѣ
и проч. «Сборникъ» вообще остался вѣренъ своему дѣльному атвора*
влепію и мы отъ души желаемъ успѣха предпріятію его редакція.
