НОВОЕ ИМЯ ВЪ РУССКИХЪ ХУДОЖЕСТВАХЪ.
(По поводу выставки отюдовъ и картинъ t. Боголюбова,
— р«Намты тагъ рѣдко случается дѣлать добрыя дѣла, говорилъ
ивѣ одинъ добрый человѣкъ: — что я всегда радуюсь, если случится
ночь по обмзаниобпі сдѣлать что нибудь доброе.»
Откровенность эта, не знаю почему, приходитъ въ голову по неводу явленій искусства, о которыхъ танъ рѣдко приходится говорить жслышаггь, что родъ, если нотъ какое-нибудь подстрекающее
оботоятмьство на ото выеметъ. Годичная выставка въ Академіи раз*
вянывоеть срочно нѣсколько языковъ и размачиваетъ нѣсколько
перьевъ*, это — обязательное дѣланье добра моего знакомаго. Но если
случится, что каиоѣ-нмбудь выдумщикъ вдругъ пригласитъ насъ не
въ счетъ въ Академію, мы чувствуемъ себя сбитыми съ толку, — мы
уже ѣздили этотъ годъ на Васильевскій островъ, и пс можемъ прійти
въ себя отъ изумленія, что опять надобно туда ѣхать,...
На этотъ разъ Васильевскій островъ помазываетъ новое имя въ
обмела русскаго нейэайа,         имя, которое всѣ мы знали, когда оно
еще же было вполнѣ именемъ* м ва которое смотримъ теперь, какъ
старые родные смотрятъ на илемявммка, повторяя: «да какъ же ты
перемѣнимся! семсѣмъ мужчина сталъ — ну,можно-ли!» и въ подтвержденіе покапываютъ портретъ красиваго мальчика съ отложнымъ
воротничкомъ.
ОглешПой воротничокъ г. Боголюбова — программа его на золотую медаль — очень кстйти открывающая выставку взрослыхъ про*
иэмемщИ его таланта, лучше моего показываетъ ростъ художника.
Digitized by VaOOQ le
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Это та зарубка, которую дѣлаютъ у притолоки, отправляясь изъ родительскаго дома въ школу.
Художественное воспитаніе г. Боголюбова довольно исключительно: начатое еще въ мундирѣ морскаго офицера, во время выстаиванья на вахтѣ въ открытомъ морѣ, когда онъ тревожно всматривался въ безпредѣльную стихію, не съ однимъ оффиціальнымъ
чувствомъ человѣка, наблюдающаго нордъ-зюдъ-эсты и очертанія
береговъ или движеніе парусовъ и снастей, но съ трепетомъ будущаго художника въ сердцѣ, — воспитаніе это продолжалось потомъ
на скамьяхъ Академіи, не кончилось съ золотою медалью, но пошло
неутомимою поступью по разнымъ художественнымъ городамъ Европы: Риму, Парижу, и наковецъ Дюссельдорфу, гдѣ и увѣнчалось
полнымъ успѣхомъ, подъ руководствомъ знаменитаго Ахенбаха.
Ранняя удача и маленькіе лавры Петербурга, увлекающіе къ сожалѣнію многихъ истинно-даровитыхъ художниковъ и недающіе имъ
сдѣлать ни шагу вперёдъ, не увлекли г. Боголюбова. Пріѣхавъ въ
Римъ, со своею методой alla prima, онъ увидѣлъ потребность чегото другаго. Римскіе пейзажисты не давали отвѣта на его требованія.
Римъ не городъ пейзажей. Кастелли, Квфи, Виртуни — неудовлетворительны. Изабс, Тройонъ, Гюденъ и др. манили его ѵь Парижъ.
Въ Парижѣ онъ приступилъ къ исполненію большихъ морскихъ
сраженій, заказанныхъ ему еще въ Россіи, и нѣсколько картинъ
было инъ здѣсь написано, уже другимъ пріемомъ. Эго было время
выискиванья и колебанья, недовольства собою и сознаніи въ себѣ
силъ, требовавшихъ только направленія. Но и работы итого промежутка художественной дѣятельности г. Боголюбова были уже гораздо лучше петербургскихъ. Тѣмъ ие менѣе, неудовлетворенный и неутомимый въ преслѣдованіи своего идеала, художникъ покидаетъ
Парижъ, и поселяется въ Дюссельдорфѣ — маленькомъ нѣмецкомъ
Римѣ, съ его пейзажнымъ Ватиканомъ — мастерскою Андрея Ахекбаха.
Черезъ шесть лѣтъ послѣ отъѣзда своего изъ Петербурга, г. Боголюбовъ возвращается съ собраніемъ своихъ картинъ, между которыми нѣтъ уже ни работъ Парижа, ни Италіи — одни холсты,
написанные въ Дюссельдорфѣ. Сюжеты и заказы, исполненные въ
Парижѣ, несмотря на свою громадность, заброшены и замѣнены новыми. Такой силы характера и такого художественнаго мужества
не приходится встрѣчать часто... Г. Боголюбовъ получилъ, правда,
званіе профессора за свои новыя произведенія, но вѣдь омъ получилъ бы его и за прежнія, — истекла бы только узаконенное для
того время; но вѣдь и меебывяомішый г. Воробьевъ тоже профессоръ... Г. Боголюбовъ получаетъ болѣе — онъ получаетъ громине
Digitized by VaOOQ 1С
новок ння въ тгоскнхъ хгдежкствлхъ.                £17
ши въ вашей'жімвкі, и, судя по пройденному имъ пути, съумѣстъ удержать его  не потерять въ дорогѣ и на будущее время.
Въ г. Боголюбовѣ академія пріобрѣтаетъ себѣ полезнаго члена въ
дѣлѣ развитія молодыхъ дарованій. Пейзажная ея живопись, страдавшая до сихъ поръ г. Воробьевымъ, оживилась разомъ гг. Лагоріо и Боголюбовымъ, къ которымъ могутъ наконецъ прійти за совѣтомъ и указаніемъ начинающіе пейзажисты. Чтб такое совѣтъ и
указаніе въ молодости — всякій знаетъ. Что сдѣлали Брюловъ,
Ѳедотовъ и др. для русскихъ художествъ — на лицо. Айвазовскій
породилъ Дорогова, къ несчастію умершаго чуть ве при самомъ
рожденіи своего замѣчательнаго дара морскаго живописца. Каламъ
воспиталъ цѣлое поколѣніе нашихъ пейзажистовъ, какъ только
явились два его пейзажа на стѣнахъ академіи. Молодое растеніе
нуждается въ подпорѣ, и молодое дарованіе тоже. Наконецъ А.
Ахенбахъ довершилъ Боголюбова... Профессоръ Воробьевъ (не «необыкновенный», а просто профессоръ) принесъ тоже въ свое время
носильную пользу академіи. Не отличаясь дарованіемъ особенно
«яльньпгъ, онъ былъ хорошимъ совѣтникомъ и руководителемъ и
ае ознаменовалъ себя ни одною изъ тѣхъ картинъ огненныхъ, которьиягтакъ плачевно прославился его однофамилецъ и подъ которыми на лубочныхъ переложеніяхъ непремѣнно отыскалъ бы подпись*. «Кавалеръ Донъ-Жуанъ, илд адомъ наказанный вольнодумецъ».
Айвазовскій, Каламъ, даже Воробьевъ (отецъ) у васъ очень извѣстны. Ахенбахъ менѣе пріучилъ къ себѣ — его еще мало виДѣли
въ Россіи. Между Ахеибаховгъ и Боголюбовымъ съ одной стороны,
и Каламомъи Айвазовскимъ еъ другой — нѣтъ почти ничего общаго,
и это очень облегчаетъ сужденіе о нихъ, сравненіе тутъ невозможно, возможно одно противопоставленіе. Каламъ и Айвазовскій — 
художники посты, даже идеалисты, если хотите; Ахенбахъ и Боголюбовъ — реалисты. У первыхъ — какъ бы поэтическія воспоминанія о природѣ; у вторыхъ — иеукориэненно вѣрная передача еяявленій. Первые (особенно Айвазовскій) иначе не работаютъ, какъ
сразу : загорѣлось вдохновеніе, они спѣшатъ его вылить на холстъ,
кока оно горячо. У Айвазовскаго это доходитъ почти до импровизаціи : онъ даже не дѣлаетъ эскиза, но прямо начинаетъ картину,
ооедавшуюся въ его воображеніи. Всякая подготовка уже охлаждаетъ его къ сюжету. Ахенбахъ приготовляется къ картинѣ *. онъ
пишетъ эскизъ, потомъ подмалевываетъ холстъ, отставляетъ его
въ сторону, забываетъ о немъ, потомъ скоблитъ, пишетъ, переписываетъ,  тротъ, опять скоблитъ — и въ этихъ разнообразныхъ
пріемахъ, дающихъ ему возможность передѣлывать, измѣнять и доDigitized by vooQle
218                       совркмкмникъ»
биваться, находитъ путь къ достиженію той нерамі едмой правды,
той натуральности., которая дѣлаетъ его роботы живыми огрывкъми изъ природы. Довольно вспомнить хоть его картину ня аослѣд?
лей академической выставкѣ. Цлоская врирода-» сѣренькое небо;
стоячая вода съ зеленой внесенью, въ которой бодтакмся утки; жаба
на берегу и вѣтряная мельница на горизонтѣ : чяѣ тутъ кажется
такого? Все это можно видѣть на каждомъ шагу, какъ- на каждомъ
шагу встрѣтить Акакія Акакіевича или Чичикова. Одному художнику извѣстно, какъ трудно достигается ага будничная правда, тмкая на видъ доступная и такая простая
Г. Боголюбовъ, начавшій свое поприще съ перваго способа, паришелъ на второй, и всѣ послѣднія его картины наяисамы уже пріемомъ
Ахенбаха. Который способъ лучше или цѣннѣе, рѣшить трудно, — 
несомнѣнно только одно: нуженъ неистощимый запасъ вдохновенія
и свѣжихъ силъ для того, чтобы работать сразу и йодъ дикммиу
одного вдохновенія, какъ это дѣлаетъ, напримѣръ,. Айвазовскій. Ори
такомъ условіи постоянная удача картинъ почти невозможна: было
въ художникѣ много огня, водившаго его кистью — картина согрѣ?
ваетъ зрителя и манитъ къ себѣ неотступно, не бьыо огня — и
картина и зритель холодны. Притомъ же» самый* пріемъ письма alla
prima (сразу) требуетъ дарованія исключительнаго ж наукою не пріобрѣтается. Способъ Ахенбаха прочнѣе, пріему его выучиться
можно. По способу Ахенбаха въ музыкальномъ мірѣ творитъ Мейер
беръ; Ію способу противоположному творили Россини и Беллини.
Что «кому больше нравится. Повторяю, сравненія тугъ невозможны.
Въ картинахъ и многочисленныхъ анодахъ Богалюбеве вмдке
много глубокаго изученія, труда сознательнаго и дѣльнаго, преслѣдованія именно той правдыкъ какой должно стремиться всякое художественное произведеніе. На такихъ условіяхъ дарованіе прочно,
и польза, приносимая имъ начинающимъ дарованіямъ, несомаѣнна,
Работы Боголюбова можно раздѣлить на волышя и кмо»выімж
І(ъ послѣднимъ относятся заказы морскихъ битвъ черноморакаго
♦лота въ послѣднюю войну. Трудно сражаться кистью, какъ сражались пушками, да еще именно такъ, какъ сражались въ иввѣстмпе
время и на извѣстномъ мѣстѣ. Искусство не легко, подчиняется
условіямъ стратегіи. Тутъ надо лавировать между его требованіями
и командою адмираловъ, которые конечно имѣли въ виду совсѣмъ
другое, чѣмъ то, чтобы изъ ихъ эволюцій мдглн выйти совреневемъ
картины... Боголюбовъ, какъ морякъ и художникъ, успѣлъ необыкновенно счастливо маневрировать между огнестрѣльнымъ еруамемъ
и палитрою: сраженія его остались сраженіями» а картины картина
мв, — причемъ одни нисколько не пострадали на счетъ другакъ.Ноль.
Digitized by VaOOQ 1С
новок имя въ'ггссжяхь художествахъ.                  2Î9
ва судить объ исторической вѣрной* всѣхъ подробностей этихъ
ераятежій, — ихъ, разумѣется, ее видѣлъ художникъ, и долженъ былъ
положиться sa реляціи и разсказы очевидцевъ; зато можно бытъ
увѣреннымъ, что <им вѣрны географически: этюды мѣстностей всѣ
сдѣланы намѣстахъ; это не Фантастическіе пейзажи,.на которые
обречена ббиыпая часть батальныхъ и историческихъ картинъ. Въ
«Синопѣ»,напримѣръ,пейваягъ играетъ почти главную роль. Первый
планъ отданъ городу и. его укрѣпленіямъ; воюющіе корабли на второмъ планѣ. &ь исяолнеиіи перваго плана этой огромно* картины
Боголюбовъ является большимъ мастеромъ въ пейзажномъ дѣлѣ:
скалы, бсттарѳи и зданія написаны превосходно и свѣтлы, ве взирая не отсутствіе темныхъ пятенъ? служащихъ выгоднымъ контрастомъ въ подобныхъ случаяхъ. На картинахъ «Исаичи» и «"Пароходъ Колхида» — тоже пособіе пейзажа морскому сраженію, отчего
батальная картина такъ-сказать теряетъ свою спеціальность, не для
всякаго эмммательную. На эпизодѣ «взятія Владиміромъ парохода
перевозъ — 4йрхе» вода, серебрящаяся мелкой зыбью на горизонтѣ,
исполвени превосходно и картина эта можетъ быть названа лучшею
ивъ всѣхъ батальныхъ. Въ нѣкоторыя изъ этого рода картинъ
художникъ умѣлъ вложить даже особенный смыслъ, и надъ ними невольно призадумываешься. Таково «Ночное нападеніе фрегата Флора». Художникъ избралъ тихую, задумчивую лунную ночь, съ пробѣгающими по небу легкими тучками, съ поверхностью моря, уснувшею и успокоенною. И въ эту-то исполненную мира ночь, люди зажигаютъ фитили и выдвигаютъ десятки пушечныхъ жерлъ другъ
противъ друга. Неугомонность человѣческихъ страстей и дѣтское
довольство отдыхающей природы, кроткій свѣтъ луны и огненные
языки выстрѣловъ — производятъ поразительный контрастъ. Самая
природа какъ будто изумленныма глазами разбуженнаго человѣка
смотритъ ва эти дѣйствія людей...
Картины вольныя, давшія болѣе произвола Фантазіи художника,
еще многочисленнѣе, и изъ нихъ «Ночная ярмарка въ Амстердамѣ»
и «Нормандскій аортъ» — одни уже въ состояніи сдѣлать большое
имя пейзажисту и должны быть названы произведеніями первокласвыми. «Ночная ярмарка « — большая картина со зданіями и водою, со
множествомъ Фигуръ и двойнымъ освѣщеніемъ — луннымъ сверху и
огненнымъ снизу. Нуженъ былъ необыкновенно точный и искусный
разсчетъ въ сопоставленіи тоновъ — холоднаго и теплаго, чтобы извлечь ту силу и правду освѣщенія, какія дѣлаютъ этотъ холстъ поразительнымъ по своей красотѣ. Движеніе, ночная легкость очертаній
и прозрачность воды и воздуха изумительны. Можно бы рѣшительно сказать, что это лучшее изъ произведеній Боголюбова, еслибъ
Digitized by LooQle
220                      совимпявнкъ.
«Нормандскій портъ» во соперничалъ съ нимъ. Здѣсь уже ве ночь и
ве тихая зыбь воды, какъ въ Амстердамѣ, — здѣсь сѣры! день ж
бьющіеся морскія волны въ тѣснинѣ порта. Буря гонитъ н вскидыраетъ ихъ желтоватые гребля ва деревянную влотжву, уже захлестанную водою. Нѣсколько человѣкъ притягиваютъ аа канатъ барку
М спорятъ съ силою вѣтра. Разбѣгъ и давка волнъ таковы, что кажется слышишь скрытыИ въ нихъ шумъ н ревъ... Чтб же послѣ подобныхъ картинъ стоило художнику написать его золотистые вечера
Константинополя и Венеціи, его прелестные по мотиву сумерки въ
Неаполитанскомъ залѣ, гдѣ только верхушки зданій аа скалахъ
тлѣютъ еще огнемъ догорающаго вечера, а вода ж вей окрестность
уже поблѣднѣли ж готовы принять налетающую на нихъ ночь...
Чтб для него эти ночи, съ сквозностью воды и воздуха и игрою луннаго свѣта на заливахъ) А надобно однако сознаться, что и его не
легкій трудъ, и не всякая ночь удастся. Особенно трудно передать
эти теплыя ночи востока ж юга, ночи, которыя носятъ на себѣ отблескъ раскаленнаго дня, какого-то неуловимаго оіолетонаго оттѣнка. Такъ н у Боголюбова,гораздо неукоризневнѣе, напримѣръ,въ 
отношеніи тона ночь «при отходѣ парохода», еъ холоднымъ освѣщеніемъ луны. Воздухъ до того сквоэенъ, что видно, какъ тучки плывутъ въ пустотѣ. А лунные блики на водѣ серебрятся ж
играютъ, какъ это часто имъ удается дѣлать въ заливахъ, но очень
ж очень рѣдко на холстахъ...
х                          и, к.
