МАРТЫНОВЪ.
Мартынова не стало. Къ этому прибавлять нечего. О томъ, что
потеря эта незамѣнима для русской о*евы, что театръ нашъ лишился своего лучшаго украшенія; артиста, которымъ онъ по справедливости гордился; что съ. его смертью должны сойти со сцены многія
изъ замѣчательныхъ произведеній, и Лзъ тогр скуднаго нашего драматическаго репертуара..* и такъ далѣе — повторять этого мы не станемъ. Все это, по поводу печальнаго извѣстія о неожиданной кончинѣ Мартынова, высказано прежде насъ въ газетныхъ Фельетонахъ.
Мартыновъ умеръ на сорокъ-пятомъ году, въ полномъ разцвѣтѣ своего таланта, который, несмотря на всѣ внѣшнія преграды и
препятствія, шелъ постоянно впередъ и широки развился въ послѣдніе годы, обнаруживъ таную силу,которую, не преувеличивая,можно
было назвать геніальной.
Нѣтъ сомнѣнія, что Мартыновъ не остановился бы на той высотѣ, до которой уже онъ достигъ. Такого рода творческія натуры, къ
какимъ принадлежала натура Мартынова, не скоро успокоиваются на
лаврахъ. Рукоплесканія, восторженные крики, вѣнки и различныя
сценическія оваціи погружаютъ обыкновенно въ тупое самодовольствіе и пошлое величіе посредственные таланты. Избранныя натуры
не удовлетворяются своими успѣхами, какъ бы эти успѣхи ни были
огромны, и постоянно стремятся впередъ, подъ вліяніемъ своего
тревожнаго генія.
По силѣ и творчеству на русской сценѣ, съ самаго начала ея существованія до сей минуты, не было ни одного актера подобнаго
Digitized by LjOOQle
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Мартынову. Были на ней замѣчательные таланты, если вѣрить нашимъ дѣдамъ и отцамъ, но при тогдашнемъ,, совершенно младенческомъ состояніи искусства, — хорошій декламаторъ съ звучнымъ и
громкимъ голосомъ и съ видной Фигурой долженъ былъ считаться
великимъ актеромъ. Мы застали Каратыгина въ самое блестящее
его время. Каратыгинъ былъ дѣйствительно замѣчательный талантъ,
но онъ явился въ неблагопріятное время для своего развитія — въ
переходное время отъ старой классической трагедіи къ новѣйшей
драмѣ. Воспитанный въ старыхъ сценическихъ преданіяхъ, онъ
перенесъ въ новѣйшую драму, съ которой ему надобно было прмлшряться, всю напыщенность и рутину старой трагедіи. Являясь даже
во Фракѣ, въ роляхъ Чацкаго и Онѣгина, онъ не могъ освободиться отъ своего героическаго величія : ходилъ въ сапогахъ, какъ на
котурнахъ, размахивалъ руками въ Онѣгинѣ, какъ Дмитрій Донской,
и декламировалъ въ Чацкомъ, какъ Флигалъ. Въ шекспировскомъ
Гамлетѣ онъ походилъ болѣе на расиновскаго Ипполита, въ которомъ нѣкогда рукоплескали ему наравнѣ съ Семеновой. Отличный
(по прежнимъ понятіямъ) декламаторъ и превосходный пластикъ,
онъ былъ на нашей сценѣ послѣднимъ и талантливымъ представителемъ отживавшаго искусству Постоянно герой, онъ почти никогда
на сценѣ не былъ просто человѣкомъ, и изъ груди его рѣдко вырывались звуки истинной страсти, тѣ ласкающіе, или потрясающіе звуки, проникавшіе до глубиньвсердца, которые памѣ удавалось слышать изъ устъ талантливаго дикаря — Мочалова, безпутно промотавшаго свой прекрасный талантъ...,
Мартыновъ, какъ геніальный актеръ, инстинктивно понялъ, что
время стараго реторическаго искусства прошло безвозвратно и что
надобно окончательно оторваться отъ всѣхъ рутинныхъ и пошлыхъ
сценическихъ преданій. Въ немъ билъ свѣжій ключъ новой жизни — 
и онъ не могъ идти по избитой дорогѣ, руководиться рутиной, благоговѣть передъ устарѣлыми авторитетами, и проч. Онъ проложилъ для себя новый путь. Онъ первый явился на русской сценѣ настоящимъ человѣкомъ, Іаковъ онъ есть въ дѣйствительной жизни,
въ свои комическія и трагическія минуты. Мартыновъ показалъ
вамъ въ первый разъ на сценѣ русскаго человѣка — помѣщика, купца, крестьянина, чиновника; онъ глубоко и вѣрно, со всѣми тончайшими оттѣнками, уловилъ черты каждаго изъ этихъ сословій. Онъ
обновилъ и оживилъ русскую сцену, онъ придалъ ей популярность
онъ далъ сй смыслъ и значеніе.
И все это онъ совершилъ одною своею творческою силою, однимъ чуднымъ инстинктомъ художника, безъ всякой посторонней
помощи.
Digitized by (oOOQle
МАРТЫНОВЪ.
Щепкинъ, напримѣръ, еще задолго до Мартынова имѣлъ очеоь
благотворное вліяніе на московскую сцену. Онъ преслѣдовалъ всѣ
устарѣлыя сценическія преданія и внушалъ любовь къ искусству
. молодому поколѣнію артистовъ, группировавшемуся около него; НО
Щепкинъ образовался и получилъ настоящій взглядъ на искусство
въ кругу передовыхъ людей русской литературы : съ Аксаковыми»
Надеждинымъ, съ Бѣлинскимъ и его кружкомъ, съ Гоголемъ еМЪ
былъ въ самыхъ короткихъ сношеніяхъ, онъ поддерживалъ связи
со всѣми извѣстными литераторами...
Мартыновъ постоянно шелъ одинъ по пути развитія, какъ мы
сказали, безъ всякихъ совѣтниковъ и руководителей, вдали отъ
всѣхъ литературныхъ знаменитостей. Онъ не искалъ ихъ; они потомъ сами бросились къ нему, пораженные его талантомъ...
Не легко у насъ поприще артиста. Чтобы переносить борьбу СЪ
нищетою, съ ежедневными мелочными и неожиданными непріятно*
стяни, съ придирками и прижимками театральныхъ бюрократовъ М
| проч. надобно имѣть сильную любовь къ искусству — и Мартыновъ
все это сносилъ терпѣливо, потому что искусство было его жизнію.
Онъ даже не заботился объ улучшеніи своего положенія, подобно другпгь бол*е рѣшительнымъ и смѣлымъ своимъ товарищамъ. Онъ ни
у кого не заискивалъ, никому ве кланялся и, можетъ быть, до конца
жизни ограничился бы безропотно тѣмъ незначительнымъ содержаніемъ, которымъ онъ пользовался прежде, если бы не одно обстоятельство...
Но прежде нежели говорить объ этомъ, мы передадимъ по порядку нѣкоторые Факты изъ его жизни, слышанные нами отъ людей
близкихъ къ нему, отъ нѣкоторыхъ его товарищей, и отчасти взятые нами изъ разныхъ Фельётоновъ.
Отецъ Мартынова былъ управляющимъ у г-жи Сухозанетъ. Она
обратила вниманіе ва его сына; по ея протекціи — н то не безъ затрудненій — онъ былъ помѣщенъ въ театральное училище. Помѣщенію
его почему-то препятствовалъ театральный чиновникъ Гемнигъ, и
। десяти-лѣтній Мартыновъ, чуть было не попавшій по его милости
въ Петропавловское училище, опредѣленъ уже въ театральную шкоду по настоянію бывшаго тогда директоромъ театровъ князя Гагарина казеннокоштнымъ воспитанникомъ.
Тогда въ театральномъ училищѣ занимались почти исключительно хореграФйческимъ искусствомъ, и Мартыновъ попалъ въ школ
знаменитаго, воспѣтаго Пушкинымъ — Дидло, который немилосердно выламывалъ руки и ноги своимъ ученикамъ и ученицамъ. Два
года пробылъ Мартыновъ въ этой нелегкой гимнастической школѣ
ѵ оказалъ такіе танцевальные успѣхи, что самъ немилосердный
Digitized by Google
120                      совгжмжнинкъ.
г. Дидло удостоилъ поставить его въ первую пару. Это былъ блестящій шагъ для Мартынова къ достиженію почетнаго манія nepemo
танцовщика. Въ ото время г. Дидло умеръ» всѣ его сильфы, зеонры
и амуры разбрелись, и Мартыновъ попалъ какимъ-то образомъ въ
ученики декоратора Конопи, у котораго онъ занимался три года малеваніемъ декорацій. Послѣ смерти Конопи, Мартыновъ сталъ играть
ва учебной сценѣ и, къ счастію, обратилъ на себя вниманіе только
что назначеннаго тогда въ директоры театровъ г. Гедеонова своею
игрою въ «Знакомыхъ Незнакомцахъ».
Эти любопытныя свѣдѣнія мы заимствовали изъ статьи о Мартыновѣ въ «Русскомъ Инвалидѣ». Авторъ ея»между прочимъ,замѣчаетъ, что г. Дидло имѣлъ благодѣтельное вліяніе на Мартынова, и
что свобода, непринужденность — и когда нужно — изящество двнженіи даны ему, безо всякаго сомнѣнія, уроками Дидло.
Нѣтъ, мы не только сомнѣваемся въ этомъ, но полагаемъ совершенно наоборотъ, что не имѣй Мартыновъ врожденнаго чувства
сценической правды, присущаго всѣмъ великимъ талантамъ, уроки
пошлой и искуственной граціи, преподававшіеся ему Дидло, очень
бы дурно подѣйствовали на него.
И неужели въ наше время серьёзно можно называть граціею — 
балетные прыжки, жесты, антраша и ломанья? Настоящая грація
дается природою, безъ всякихъ пособій г. Дидло и другихъ.
Г. Гедеоновъ рѣшительно подвигнулъ Мартынова заниматься исключительно драматическимъ искусствомъ. Въ школѣ обратилъ ва
него особенное вниманіе П. А. Каратыгинъ, бывшій тогда учителемъ драматическаго искусства, и поощрялъ его своими похвалами.
Однимъ изъ первыхъ публичныхъ дебютовъ Мартынова была
роль Мирошки въ водевилѣ Филатка и Мирошка (1832 г.). Онъ
съигралъ эту роль случайно, по внезапной болѣзни актера Воротникова. Успѣхъ былъ огромный. Затѣмъ, замѣченный публикою, онъ
мало по малу сталъ пріобрѣтать себѣ извѣстность.
Въ теченіе первыхъ лѣтъ послѣ выпуска изъ театральнаго училища онъ получалъ самое ничтожное содержаніе и помогалъ своему
многочисленному семейству. Въ это время онъ жилъ съ однимъ изъ
своихъ товарищей по школѣ,и они поперемѣнно чистили другъ другу
платье и сапоги. Мартыновъ, за неимѣніемъ сальной свѣчи, нерѣдко
долженъ былъ учить свои роли при поэтическомъ свѣтѣ луны. Какъто разъ удалось ему (Мартыновъ самъ разсказывалъ это автору
статьи о немъ вт «Русскомъ Инвалидѣ»), при усиленной эковоміИг
завестись новой парой платья. Въ этотъ день онъ все гулялъ во
Невскому проспекту, и ему казалось, что всѣ любуются его нлатьемъ»
Вернувшись домой, онъ принялся учить роль, а платье срое развѣ*
Digitized by Google
МАРТЫНОВЪ.                             121
сидъ на стулъ, к, переходя отъ платья къ роля» заснулъ наконецъ
крѣпимъ сномъ. ЖІиъ онъ въ нижнемъ этажѣ и забылъ запереть
окно. — Когда онъ проснулся отъ холода и всталъ, чтобы запереть
окно, онъ, къ ужасу своему, увидѣлъ, что платье исчезло. Каково же
было ему, разсчитывавшему на Эффектъ своей новой пары, идти на
другой день на репетицію въ истертомъ и поношенномъ сюртукѣ!
Положеніе Мартынова улучшилось впослѣдствіи, когда уже онъ
сдѣлался любимцемъ публики. Ему назначено было 1,400 р. с. въ
годъ жалованья, отъ трехъ до четырехъ рублей серебромъ за спектакль и половинный бенефисъ. Мартыновъ былъ очень доволенъ
этимъ содержаніемъ, будучи холостымъ; но когда онъ женился и у
него родилось нѣсколько дѣтей — этихъ денегъ было ему недостаточно, особенно при увеличивавшейся съ каждымъ годомъ дороговизнѣ петербургской жизни. Несмотря на это, Мартыновъ никогда
же жаловался никому на свое стѣсненное положеніе и не помышлялъ
хлопотать о прибавкѣ. Въ 1859 году, если мы не ошибаемся, Самойловъ вдругъ получилъ прибавку къ получаемымъ имъ также 1,140
р. с. — 1,660 р. с., по 35 р. с. за оіектакль и полный бенефисъ. Мартыновъ почиталъ себя ве хуже Самойлова. Самолюбіе нашего артиста было уязвлено тѣмъ, что его забыли; но г. Гедеоновъ, который
былъ еще тогда директоромъ театровъ, успокоилъ его и объявилъ
ему, что овъ выхлопочетъ и ему такую же прибавку.
— Я никогда бы не сталъ васъ безпокоить этимъ, сказалъ Мартыновъ г. Гедеонову: — потому что я доволенъ милостями и вниманіемъ ко мнѣ Государя и прожилъ бы кое-какъ съ тѣмъ, что я
получаю; но если нашли нужнымъ возвысить жалованье Самойлова, — за что же забыли меня?
Черезъ полгода послѣ этого, жалованье Мартынова сравнили съ
жалованьемъ Самойлова, назначили ему также по 35 р. с. за спектакль и полный бенефисъ.
Мартыновъ пришелъ отъ этого въ восторгъ и почиталъ себя
чуть не Крезомъ.
Многіе полагаютъ, что Мартыновъ скопилъ себѣ капиталъ; по
изъ чего было скапливать ему? Онъ оставилъ пять дѣтей, а вполнѣ
обезпеченнымъ положеніемъ пользовался только послѣдніе два года»
Намъ очень хорошо извѣстно, что, кромѣ пенсіона, у вдовы Мартыновой не осталось ничего послѣ мужа.
Положеніе Мартынова въ началѣ его поприща было очень печальное. Мы не говоримъ уже о его матеріальныхъ стѣсненіяхъ,которыя,
какъ мы сейчасъ видѣли, онъ переносилъ легко; но о его положеніи,
какъ артиста. Тогдашній комическій репертуаръ весь состоялъ изъ
пошлыхъ Французскихъ водевилей, просто переведенныхъ, иля, чтб
Digrtized by booQle
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
еще хуже, передѣланныхъ на русскіе нравы, и изъ нѣсколькихъ
устарѣлыхъ комедій князя Шаховскаго, Загоскина и другихъ. Такой репертуаръ способствова«гь не къ развитію дарованія артистовъ,
а къ гибели этихъ дарованій въ саномъ зародышѣ. Только мощный
талантъ Мартынова, который почти въ теченіе 20 лѣтъ не находилъ
себѣ никакой пищи, могъ вынести съ честію это тяжкое испытаніе
и выйти изъ него съ торжествомъ, не загрязнившись и не опошлившись. Кромѣ этого,.Мартыновъ былъ еще стѣсненъ, какъ справедливо замѣтилъ авторъ статьи о немъ въ «Русскомъ Инвалидѣ»,
рутиннымъ сценическимъ обычаемъ, не допускающимъ артиста выходить изъ предѣла исключительнаго рода ролей, свойственныхъ будто бы только его таланту, — изъ своего амплуа, какъ говорятъ Французы.
Только въ послѣдніе годы, когда русская сцена воскресла съ появленіемъ Островскаго и нѣкоторыхъ болѣе или менѣе удачныхъ
піесъ, взятыхъ изъ народной жизни, представилась возможность
Мартынову показать вполнѣ свои драматическія силы и изумитель
ную многосторонность своего талафа... Только въ послѣдніе годы
мы убѣдились въ томъ, что Мартыновъ, независимо отъ своего комическаго таланта, обладаетъ еще не въ меньшей степени трагнче
скимъ элементомъ. До этого, любители драматическаго искусства и
литераторы смотрѣли ва Мартынова довольно хладнокровно; многіе
даже говорили, что Мартыновъ повторяется, что пошлый репертуаръ, въ которомъ онъ вращался, гибельно подѣйствовалъ на него, и
такъ далѣе... Но эти господа не предчувствовали, какъ жестоко
они ошибаются.
Мы никогда не забудемъ первое представленіе драмы г. Потѣхина «Чужое добро въ прокъ нейдетъ». На это представленіе сошлись, между прочимъ, почти всѣ наши извѣстные литераторы.
Мартыновъ съ перваго своего появленія поразилъ необыкновенною простотою, глубиною и вѣрностію своей игры. Онъ приковалъ
къ себѣ вниманіе даже тѣхъ, которые начинали охладѣвать къ нему*
Съ біеніемъ сердца стали они слѣдить за его игрою, не пропуская
пи одного движенія, ни одного жеста; въ волненіи и изумленіи только поглядывая повременамъ другъ на друга. Когда представленіе
кончилось, многіе изъ охладѣвшихъ къ Мартынову литераторовъ
бросились въ уборную къ нему и обнимали его со слезами; въ пар-.
терѣ эти господа, потрясенные до глубины, повторяли: «Да это великій артистъ, великій!», какъ будто это было новое открытіе. Тутъ
же пошли толки о томъ, что надобно сблизиться съ Мартыновымъ,
датъ въ честь его обѣдъ, и прочее, какъ это обыкновенно водитсД
въ минуты энтузіазма.
Digitized by LjOOQle
МАРТЫНОВЪ.                              123
Такой же энтузіазмъ, если еще не болѣе, возбудилъ Мартыновъ
гь пьесѣ г. Чернышева: «Не въ деньгахъ счастье»...
Литераторы начали посѣщать Александринскій театръ всякій
разъ, когда Мартыновъ являлся въ этихъ пьесахъ и въ комедіяхъ
Островскаго, и наконецъ уваженіе нхъ къ таланту великаго артиста
воэрасло до того, что въ честь его былъ данъ дѣйствительно обѣдъ,
на которомъ произносились и читались стихи и рѣчи и былъ поднесенъ артисту портфель съ портретами почти всѣхъ участвовавшихъ
гь этомъ обѣдѣ, о которомъ мы подробно говорили въ свое время.
Мартыновъ былъ тронутъ до глубины такимъ вниманіемъ къ
нему со стороны людей, которыхъ по преимуществу считаютъ тонши цѣнителями и знатоками искусства. Онъ былъ такъ взволнованъ и смущенъ въ этотъ день различными оваціями, что на всѣ
an краснорѣчивыя и, конечно, заранѣе заготовленныя рѣчи пробормоталъ только нѣсколько несвязныхъ словъ. На нѣкоторыхъ изъ
литераторовъ это непріятно подѣйствовало... «Ну, какъ было не
приготовиться заранѣе, чтобы прилично отвѣчать на наши рѣчи,
стихи и тосты?» замѣчали нѣкоторые изъ нихъ. Но Мартыновъ,
скромный, робкій, наивный какъ дитя, никогда не разсчитывалъ на
эооекты, до которыхъ мы, литераторы, такіе охотники, — онъ явился
ва этотъ обѣдъ запросто, безъ всякихъ заученыхъ Фразъ и приготовленій; ао когда онъ возвратился домой съ огромнымъ альбомомъ,
рѣчами и стихами, онъ отдалъ все это женѣ своей (мы слышали это
отъ нея самой), бросился на диванъ и зарыдалъ...
Талантъ Мартынова цѣнили не одни только его соотечественним. Онъ приводилъ въ восторгъ своею игрою почти всѣхъ пріѣзжавшихъ въ Петербургъ.ар’тистовъ. Имя его сдѣлалось извѣстно черезъ нихъ въ Европѣ. Г. Алланъ, бывшій нѣкогда на здѣшней Французской сценѣ, очень тонкій знатокъ искусства, сознавался, говорятъ, что онъ не встрѣчалъ подобнаго таланта на европейскихъ
сценахъ. И дѣйствительно, изъ Французскихъ актёровъ нашего вре*
меим только одинъ Фредерикъ Леметръ могъ равняться талантомъ
съ Мартыновымъ.
Говорятъ также, что Лаблашъ очень любилъ Мартынова. Авторъ
статьи о Мартыновѣ въ «Русскомъ Инвалидѣ» разсказываетъ, что
онъ былъ свидѣтелемъ, какъ Лаблашъ смѣялся, глядя на Мартынова
жъ «Знакомыхъ Незнакомцахъ».
— Чему смѣетесь вы? спросили его: — развѣ вы понимаете?
— По-русски ни слова, отвѣчалъ Лаблашъ: — но я понимаю Мартынова.
Не смотря на свой громадный талантъ, Мартыновъ, какъ всѣ
кервнчесжія натуры, былъ страшно недовѣрчивъ къ самому себѣ и,
Digitized by LjOOQle
124                       СОВР КМКПН ИКЪ.
несмотря на свою двадцати-восьми-лѣтнюю сценическую опытность,
передъ появленіемъ своимъ на сценѣ въ новой роли всякій разъ
былъ въ смущеніи и безпокойствѣ.
Физическія силы артиста давно уже начали ослабѣвать малопо-малу, чему конечно одною изъ причинъ была усиленная игра
его, которая сначала была необходима ему для поддержанія его
существованія. Онъ нерѣдко являлся на сценѣ нѣсколько дней
сряду, и въ одномъ представленіи игралъ въ нѣсколькихъ пьесахъ. Болѣзнь его, развиваясь незамѣтно, обнаружилась лѣтомъ
1857 года въ Павловскѣ до такой степени, что жизнь его была
въ опасности, однако онъ кое-какъ поправился. Лѣтомъ 1858 г.
онъ отправился за границу, былъ въ Италіи и на Эмскяхъ водахъ и по возвращеніи почувствовалъ себя какъ будто лучше; не
смотря на это, весною 1859 года, по совѣту врачей, онъ снова поѣхалъ за границу. Лучшіе доктора Германіи, славящіеся дочешемъ
грудныхъ болѣзней, осматривали его, и нашли, что хотя легкіе его
разстроены, но что ему нечего опасаться, если онъ будетъ вести
жизнь нормальную и спокойную. Это было все равно, что сказать,
если вы оставите свое артистическое поприще, то вы будитеживы>;
а оставить его для Мартынова было все равно, что умереть. По возвращеніи своемъ въ 1859 году, онъ чувствовалъ себя очень хорошо;
въ теченіе всей зимы игралъ безпрестанно и въ самыхъ трудныхъ
роляхъ своихъ, не чувствуя особеннаго утомленія. Не только его
родные и друзья, но и онъ самъ успокоился, несмотря ва свою мнительность...
Весною нынѣшняго года, предпринимая поѣздку въ Москву и во
внутрь Россіи, онъ говорилъ:
— Теперь ужь я не лечиться ѣду, а деньги добывать.
Мартыновъ остановился въ Москвѣ, далъ нѣсколько представленій, возбудивъ страшный энтузіазмъ даже и въ московской публикѣ,
не совсѣмъ, какъ извѣстно, благосклонной къ петербургскимъ талантамъ; но вдругъ овладѣло имъ ничѣмъ не удержямое, болѣзяенное желаніе повидаться съ женой и дѣтьми — и онъ, воснользоваішись трехъ-дневнымъ антрактомъ между двумя представленіями, отправился въ Петербургъ, пробылъ тамъ одинъ день, обнялъ въ послѣдній разъ жену, благословилъ дѣтей и вернулся въ Москву къ самому представленію.                                 z
Вотъ подробности о поѣздкѣ Мартынова въ Воронежъ, Харьковъ и Одессу. Подробности эти заимствовали мы изъ письма одного литератора, бывшаго его неразлучнымъ спутникомъ, и сообщены
«Сѣверною Пчелою».
«Отъ Москвы до Одессы мы останавливались въ Воронежѣ. Первая
шибка Александра ЕвстаФьевича была въ томъ, что онъ, почти по
Digitized by Google
млргыабвъ.                              ISS
отдохнувши съ дорога, игралъ въ Воронежѣ три большіе спектакля
сряду. Изъ Воронежа мы пріѣхали въ Харьковъ, гдѣ, не смотря на
просьбы друзей, онъ не захотѣлъ даже отдохнуть, и мы поѣхали въ
Одессу. Хотя дорога и утомила Александра ЕвстаФьевича, но въ
Одессу онъ пріѣхалъ въ состояніи довольно удовлетворительномъ.
Одесса въ іюнѣ — это печь: сорокоградусные жары, ни одной капли
дождя, адская пыль — все это едва переносимо и для здороваго, а
для больного чахоткой — убійственно. Вліяніе одесскаго климата оказалось скоро; изнуреніе усиливалось,и каждый спектакль добивалъ въ
артистѣ послѣднія силы. Послѣ Кощея, я думалъ, что онъ умретъ
тутъ же на сценѣ.
«Когда мы уговаривали его, чтобы онъ отдохнулъ, или вовсе
бросилъ Одессу, онъ отвѣчалъ, что связанъ словомъ, и что Крымъ
его поправитъ.
«Ва южный берегъ его Мартыновъ поѣхалъ съ силами, совершенно разбитыми, такъ что едва взошелъ на пароходъ. Въ Ялтѣ,
какъ за послѣднее' средство, онъ взялся за кумысъ; но пилъ его не
долго; онъ скоро ему опротивѣлъ. Тутъ стали появляться очень неблагопріятные признаки, именно: обильная мокрота дурнаго свойства, которую онъ, при совершенной слабости, едва имѣлъ силы откашливать. Въ концѣ іюля онъ сталъ собираться домой, но какъ-то
нехотя и съ какимъ-то страхомъ. Сколько разъ онъ говорилъ мнѣ и
окружающимъ: — «Какъ я покажусь домой! Что скажутъ? Я испугаю
семейство, я теперь долженъ буду лечиться.» Мы ѣхали опять чрезъ
Одессу и пробыли тамъ два дня. Тутъ онъ сталъ торопиться. Я вредг
лагалъ ему отдохнуть. — «Нѣть, нѣтъ, я поѣду, я ужь послалъ сегодня письмо; я приготовилъ своихъ ко всему.»Мы выѣхали ивъ
Одессы 2-го авгсута, ѣхали тихо, останавливались на ночь и среди
ля въ жаръ. Кашель становился все хуже, мокрота увеличивалась,
я силы слабѣли. Передъ Харьковомъ, Александръ Евстафьевичъ сказалъ Степану, своему слувштелю: «я умру въ Харьковѣ.» Когда я
утѣшалъ его, что доѣдетъ благополучно, онъ отвѣчалъ ивѣ, что на
него начинаетъ нападать шатія и совершенное равнодушіе ко всему.
Н Харьковъ мы пріѣхали въ восемь часовъ вечера, и онъ предполагалъ пробыть тамъ дней пять или шесть. Къ концу болѣзнь нечяла развиваться быстро', пропала всякая надежда даже временно возстановить его силы. Не смотря ни на что, онъ хотѣлъ ѣхать; я ве
рѣшился ему противорѣчить, хотя твердо былъ убѣжденъ, что онъ
умретъ дорогой. Нанята была почтовая карета, и въ двѣнадцать часовъ дня въ воскресенье, 14-го августа, назначенъ былъ выѣздъ. Утромъ я вошелъ къ Александру Евстафьевичу, онъ лежалъ еще на креDigitized by LjOOQle
tS*                      совркммнпиъ.
ватн. — «Какъ япоѣду? сказалъ онъ: — я очень слабъ сегодня.» — 
«Такъ, отдохните еще денькадва, отвѣчалъ я. Онъ согласился.
«Въ этотъ же день онъ не могъ самъ перейти до дивана, иа ко-*
торомъ обыкновенно лежалъ днемъ. Доктора ничего не могли сдѣлать: легкихъ не было. Въ понедѣльникъ, 15-го, Александръ Евстафьевичъ не могъ самъ подняться съ подушки. Во вторникъ былъ
консиліумъ; но кончина приближалась. Въ этотъ день я и Стенавъ
не отходили отъ него ни на шагъ. Въ пять часовъ онъ еще принялъ
лекарство, въ шесть уже не принималъ; я спросилъ у него: не зажечь ли огня? Онъ проговорилъ: «зажгите!» и ото были послѣднія
его слова.
«Часовъ въ семь, больной какъ-то странно обвелъ глазами комнату; я велѣлъ Степану подойти къ нему поближе, думая, что онъ его
ищетъ глазами; Степанъ сталъ противъ него; но мы ошиблись; взоръ
его остановился; онъ глядѣлъ, уже не видя ничего. Потомъ онъ началъ дышать тише и тише, и черезъ полчаса жизнь перешла въ
смерть, такъ незамѣтно, что мы все еще ждали послѣдняго вздоха,
когда все уже было кончено. Вообще болѣзнь Александра Евстафьевича очень походила на медленное, постоянное угасаніе; начиная съ
Одессы, день за день съ страшной постепенностью угасали его сиеы; все слабѣло: память, слухъ, зрѣніе, аппетитъ, и чѣмъ ближе къ
копцу, тѣмъ быстрѣе. Онъ умеръ во вторникъ (16) въ половинѣ
восымго, въ среду его положили въ гробъ и вынесли въ ладбкщенепую церковь. Три версты мы несли его иа рукахъ, перемѣняясь съ
артистами и студентами. Самое большое сочувствіе къ покойному
обнаружили артисты и университетъ; на выносѣ, кромѣ студентовъ,
былъ ректоръ и проФессоры. Въ пятницу отпѣли и закрыли гробъ.
Иоребности этихъ дней пусть напишетъ кто нибудь другой! я вое
ано видѣлъ, какъ во снѣ.»
Первая телеграоическая депеша изъ Харькова за подписью гг.
Островскаго, Турбина и Щербины извѣщала семейство Мартынова
объега опасномъ положеніи. Паэту депешу отвѣчали изъ Петербурга,
чтобы не щадить никакихъ усилій для его спасенія. — Затѣмъ подучено было извѣстіе, что Марсыновъ слабѣетъ, и вслѣдъ за тѣмъ дф*
веша цзвѣщала, что несмотря нива какія усилія врачей, онъ скончался.
Отъ 28 августа мы получили слѣдующую записку отъ Островскаго:
«Горе, большое горе! Нашего Мартынова не стало! Онъ умеръ
въ Харьковѣ на моихъ рукахъ. Безъ страданій, угасая день за день,
онъ скончался тихо, какъ ребенокъ, ве сознавая даже своего положенія. Я только вчера пріѣхалъ въ Москву, усталый и разбитый. Я
Digitized by LjOOQle
мдятывмъ.                               1»
ммънашину подробно, въ гадѣ письма, а послѣднихъ четырехъ мѣсяцахъ его жизни, — дайте только немного опомниться. Съ Мартыевымъ я потерялъ все на Петербургской сценѣ. Теперь я не знаю,
когда буду въ Петербургѣ. Мнѣ какъ-то не хочется туда ѣхать..
Человѣкъ свыкается со всѣмъ на свѣтѣ — и мы начинали уже
было свыкаться съ мыслію, что Мартынова нѣтъ, что мы не угадимъ болѣе нашего артиста; во эти отрывочныя строки Остройсыто, проникнутыя такою глубокою грустію, подѣйствовали на
насъ такъ, какъ будто мы въ первый разъ изъ нихъ узнали острашной потерѣ, понесенной нашимъ театромъ и вашей драматической литературой.
Гнетущее и безотрадное чувство овладѣло вами. Странное дѣло! *
Отчего всѣ люди, отмѣченные печатью избранія, самые талантливые, самые чистые, самые благородные не уживаются на нашей
почвѣ и преждевременно сходятъ въ могилу? Неужели это только
роковая случайность, и нѣтъ другаго объясненія этого грустнаго
♦акта! Но намъ не до того теперь, чтобы входить въ изслѣдованія
его причины... Еще одного изъ такихъ не стало! Мартынова
нѣтъ! Мы лишились великаго комика, возбуждавшаго въ насъ
смѣхъ, О которомъ говорилъ Гоголь, — ТОТЪ смѣхъ, который «за- х
«ставляетъ выступить ярко тб, чтб проскользнуло бы; безъ про«мкающей силы котораго мелочь и пустота жизни не испугала бы
«такъ человѣка. Презрѣнное и ничтожное жизни, мимо котораго
«онъ равнодушно проходитъ всякій день, не возрасло бы передъ
мигъ въ такой страшной, почти каррикатурной силѣ и онъ не
«вскрикнулъ бы со дрягаясь і «Неужели есть такіе люди?...» Мы не
увидимъ болѣе великаго драматическаго артиста, потрясавшаго имъ
до глубины сердца, доставлявшаго намъ минуты высокихъ наслажденій, заставлявшаго насъ плакать горячвши слезами, потряеаявего
театръ снизу до верху и, выражаясь словами того же Гоголя,
«все превращавшаго въ одно чувство, въ одинъ мигъ, въ одного*
«человѣка и заставлявшаго встрѣчаться людей, какъ братьевъ, въ
«одномъ душевномъ движеніи...»
Петербургская сцена опустѣла. И какъ понятны эти слова
Островскаго, на рукахъ котораго умеръ Мартыновъ : «Съ Марты1 новымъ я потерялъ все на петербургской сценѣ... Теперь я не
«знаю, когда буду въ Петербургѣ. Мнѣ какъ-то не хочется туда
«ѣдать...»
Да, — теперь истиннымъ цѣнителямъ и любителямъ драматическаго искусства, живущимъ въ Петербургѣ, чтобы смотрѣть на
пьесы Островскаго, или ва іакія нибудь другія замѣчательныя драDigitized by Google
128                      СОВРЕМЕННИКЪ.
магическія произведенія, если Богъ пошлетъ ихъ, — надо будетъ
ѣздить въ Москву.
Мы все говорили о Мартыновѣ, какъ объ артистѣ; надобно сказать нѣсколько словъ о немъ, какъ о человѣкѣ.
Мартыновъ не имѣлъ никакого образованія: въ школѣ, гдѣ овъ
воспитывался, обращали, какъ мы видѣли, вниманіе только на руки
и ноги; школа не имѣла въ виду образовывать драматическихъ артистовъ, она хлопотала только о доставленіи хорошихъ танцовщиковъ. Мартыновъ, достигшій такой высоты, какъ драматическій артистъ, мы повторяемъ снова, никому и ничему не обязанъ» кромѣ
своего генія.
* У Мартынова была душа нѣжная, кроткая, впечатлительная.
Молодость его прошла въ пустой средѣ, и увлеченія этой молодости, можетъ быть, также отчасти способствовали къ разстройству
его здоровья. Впослѣдствіи онъ сдѣлался отличнымъ семьяниномъ
и былъ горячо привязанъ къ сваей женѣ и дѣтямъ.
Надобно было видѣть Мартынова въ прошломъ году, въ день
его послѣдняго бенеФиса, въ которомъ дебютировала его дочь. Передъ выходомъ ея на сцену, на немъ лица не было, онъ говорилъ
дрожащимъ голосомъ : «Я никогда не ощущалъ такого страха, такой боязни, хоть я и не принадлежу къ храбрецамъ и порядочно робѣю за самого себя». Успѣхъ малютки привелъ его въ совершенный
восторгъ. Онъ плакалъ, смѣялся, обнималъ ее... Мы какъ будто
теперь видимъ передъ собою этого взволнованнаго, встревоженнаго и до глубины потрясеннаго отца, выводящаго дочь свою передъ публикой и благодарящаго публику поклонами, жестами и смѣхомъ сквозь слезы за радушный пріемъ, сдѣланный ей.
. Въ Мартыновѣ, какъ въ человѣкѣ, было столько добродушія
и еммнатичнести, что даже и тѣ изъ товарищей, которые не совсѣмъ искренно были расположены къ нему, отзываются объ немъ,
макъ о человѣкѣ безукоризненномъ. Дѣйствительно, что-то младенческое, чистое и привлекательное было въ этомъ человѣкѣ,
не имѣвшемъ никакихъ, такъ называемыхъ практическихъ способностей, чуждымъ всякой зависти, всякихъ интригъ и почти не заботившемся о своемъ матеріальномъ благосостояніи...
4 сентября тѣло Мартынова привезено было въ Москву. Артисты московскаго театра встрѣтили его за заставой. Тѣло было поставлено въ Даниловомъ монастырѣ, гдѣ покоится прахъ Гоголя.
Въ Петербургъ оно привезено въ 8 часовъ вечера 11 сентября. Съ
дебаркадера желѣзной дороги, гробъ его перенесенъ на рукахъ въ
Знаменскую церковь, конвоируемый жандармами. — Толпа была
такъ велика, что мы не могли попасть въ церковь.
Digitized by клО< Le
мангыяовъ.                            12»
13 сентября, въ день вихорокъ, севораева была въ Знаменской
церкви литургія: ва одномъ изъ клиросовъ пѣли артисты русской
оперы, ва другомъ обыкновенные пѣвчіе; священникъ театральной
школы произнесъ слово, въ котороиъ очень краснорѣчиво выставилъ
заслуги покойнаго искусству и отозвался съ горячностію объ его
гевіальвомъ талантѣ. — За обѣдней, кромѣ семейства покойнаго, его
родныхъ и друзей» присутствовали многіе артисты итальянской
оперы, Французской и нѣмецкой сценъ (мы замѣтили между прочими гг. Тамберлика, Эверарди, Лёмевиля, Верне), также всѣ извѣстные ваши литераторы и журналисты, театральное начальство
и чиновники. — Памяти Мартынова отдали послѣдній долгъ и многія значительныя особы! генералъ-адъютантъ князь В. А. Долгорукій, генералъ-адъютантъ Твмашевъ и нѣкоторыя другія. Гробъ
сверхъ покрова былъ усыпавъ вѣнками и цвѣтами. Послѣ панихиды
онъ былъ вынесенъ друзьями и почитателями покойнаго: въ. числѣ
послѣднихъ мы эемѣтнлц одного изъ нашихъ государственныхъ
людей...
Въ эту минуту уже весь Невскій проспектъ по всему протяженію,
отъ Знаменія до Адмиралтейства, былъ затопленъ народомъ; изъ
каждаго окна, по всему этому огромному протяженію, выглядывало
нѣсколько головъ, всѣ балконы были биткомъ набиты, народъ даже усыпалъ крыши... День былъ удивительный, ни одного обдачДЯ
ва небѣ, солнце не только свѣтило, но палило — было до 13° твида. — 
Когда гробъ хотѣли поставить на дроги, въ толпѣ раздались крнѵЖг
На рукахъ! Мы понесемъ его на рукахъ!» Но за тяжестію, нветір
гробъ на рукахъ ве было никакой возможности; его снова достарит
«на дроги, во лошадей распрягли и дроги везены были публакорр
охъ самаго Знаменія до Смоленскаго кладбища. Кисти балдахина
держали поперемѣнно гг. студенты С.-Петербургскаго увнверситякаг
Гробъ былъ подвозимъ къ Адексавдривскому театру и пе'іальдяр
шествіе было пріостановлено ва минуту. Мы думали, что здѣ
«го встрѣтятъ воспитанники театральной школы, во они однако НЯ
показывались. Послѣ краткой литіи,шествіе, обогнувъ Александрнцскую площадь, свово вступило на Невскій.
Толкомъ 4 часа гробъ ввезенъ былъ въ ворота Смоленскаго кладбища и въ половинѣ 5-го часа опущенъ въ могилу. Тогда товарищъ
покойнаго, П. И. Григорьевъ, бросивъ послѣднюю горсть земли въ
могилу великаго артиста, произнесъ съ глубокимъ чувствомъ потрясеннымъ, но звучнымъ голосомъ:
Миръ враху твоему, артистъ нашъ незабвенный!
Ты предавъ былъ душой искусству своему!
T. LXXXIII. Отд.' III.                                 9
Digitized by Google
f3l                           СО*№ММ№Ш№.
    Что еовмл'<й у вн* 'ва снемѣ современной,-.
і.,. Іово       «надавать ужь бмьиіо живомуL..'
,.Всегда цшствемный, всегда своеобразный»...
Ты объ руку всегда съ искусствомъ шелъ впередъ.
Въ семьѣ артистовъ ты — сіялъ звѣздой алмазной,
И Царь любилъ тебя и руссжій весь народъ!...
Всѣ страсти, слабости, иль недостатки вѣка
    Умѣлъ ты вытаять въ ватной простотѣ, — 
Ты «ыемвляп всегда живаго человѣка,'
Какъ есть, во всей его грѣховной мягоТѣ!
Ты придалъ важное влаченіе искусству;.
Путь вѣрный, взглядъ прямой ты указалъ во всемъ!
И мы, по совѣсти и искреннему чувству,
Послѣдній долгъ тебѣ съ любовью отдаемъ!...
Пускай предѣловъ нѣть искусству, и найдутся.
* Опять достойные; хоть чревъ немного лѣтъ,
" Таланты, можетъ быть, другіе раммыбтсй...
Во, чмо Мвртжямв быль — яв мотиримим/ мѣнні...
И въ этомъ, по трудамъ, вѣнецъ его нетлѣнный...
Такъ молвимъ же теперь, покорные судьбѣ:
«Миръ праху твоему, артистъ нашъ незабвенный
«И память вѣчная — да будетъ о тебѣ!...»
* Свѣжій холмъ могилы Мартынова усыпавъ цвѣтами. Миръ
праху великаго, незабвеннаго артйста!
Неужели всѣ мы, которые были обязаны ему минутами высокихъ артистическихъ наслажденій, всѣ мы, въ сію минуту такъ исМренно и глубоко огорченные его "преждевременною кончиною, забудемъ обѣ немъ и о его могилѣ ѣакъ же скоро, какъ мы забыли о
ВѣлНнскомъ и о его могилѣ1!... У Мартынова осталась йена съ
однимъ только пенсіономъ, какъ мы говорили, и пить сиротъ, еже
никуда не йристроенныхъ. Ей предстоитъ много трудовъ, Заботъ и
издержекъ; а памятникъ на могилѣ великаго артиста есТь дѣлб общественное.'Артисты и литераторы должны первые зачѣмъСлучлѣ
Йодатъ примѣръ, принести свою лепту на сооруженіе втото памятника, и открыть на него подписку.
ЖВ. ЙЬЯЖЖНЪ.:
