РАБОТНИЦА.
ПОЭМА ТАРАСА ШЕВЧЕНКО.
(Но се. И. С, Тургеневу.)
ПРОЛОГЪ.
Поле утреннимъ туманомъ
Все покрытое лежитъ.
А въ туманѣ, надъ курганомъ,
Словно деревцо, стоитъ
Молодица-молодая,
Что-то къ сердцу прижимая,
И съ туманомъ говоритъ :
«Что меня ты не задавишь
Чтд не скроешь подъ землей;
Что мнѣ вѣку не убавишь, — 
Не убавишь доли злой?
Или нѣтъ, голубчикъ мой,
Не дави, — а только въ полѣ
Спрячь, чтобъ люди не нашли;
- Чтобъ моей несчастной доли
Знать и видѣть не могли..
«Не одна, не сирота я:
Мать съ отцомъ еще живутъ,
И еще, туманъ, мой братецъ,
Есть сыночекъ: вотъ онъ тугъ...
Digitized by
458                СОВРЕМКНННКЪ.
Ты, дитя мое родное,
Некрещеное дитя!
Въ часъ недобрый, на невзгоду,
Горемычнаго тебя
Окрестятъ чужіе людн;
А твоя родная мать,
Можетъ быть й не узнаетъ,
Какъ сыночка будутъ звать.
Ахъ! вѣдь я была богата...
Не вини ты мать свою!
Стану Богу я молиться,
Много горькихъ слезъ пролью — 
Съ неба выплачу я долю,
И къ тебѣ ее пошлю!»
И пошла она полемъ, рыдая,
Укрываясь въ туманѣ, пошла;
И тихонько, сквозь слезы запѣла — 
Про вдову эта пѣсня была :
Какъ вдова на Дунай выходила,
Какъ въ Дунаѣ дѣтей схоронила...
«Во чистбнъ-полѣ могила,
«Къ той могилѣ приходила
«Молоді вдова гулять, — 
«Злаго зелья поискать.
«Злаго'зелья не нашла,
«Двухъ сыночковъ принесла,
«Въ китаечку повила — 
«На Дунай рѣку пошла.
«Тихій, тихій мой Дунай,
«Моихъ дѣтокъ забавляй.
«Ты песочекъ золотой,
«Подъ собою ихъ укрой.
«Накорми моихъ дѣтей,
«Искупай ихъ н повей.
I.
Былъ старикъ, была старуха.
Съ давнихъ поръ они вдвоемъ
Digitized by (ooQle
РАБОТНИЦА.                          459
Надъ прудомъ за рощей жили,
Въ хуторочкѣ небольшомъ.
И, бывало, всюду вмѣстѣ,
Словно парочка ребятъ.
Подружились съ малолѣтства,
Какъ пасли еще ягнятъ;
А потомъ себѣ женились,
И хозяйничать пошли:
Хуторъ, мельннцу, садочекъ
Понемножку завели.
Было пчелъ у нихъ не мало,
И во всемъ порядокъ былъ;
Только дѣточками бѣдныхъ
Ихъ Господь не наградилъ.
А ужь смерть-то за спиною,
Косу точитъ ужь свою.
Кто жь ихъ старость приголубить?
Кто имъ будетъ за семью?
Кто схоронить, кто поплачетъ,
Кто помянетъ ихъ добромъ?,
Разпорядится, какъ должно,
Всѣмъ, что нажито трудомъ.
Тяжело въ некрытой хатѣ,
Малыхъ пестовать дѣтей;
Но состарѣться въ довольствѣ,
Да бездѣтнымъ, — тяжелѣй!
Тяжелѣй между чужими
Одиноко умирать,
Въ посмѣянье, на растрату
Все добро имъ покидать!
П.
Въ воскресенье разъ сидѣли
Старички мои рядкомъ,
Въ чистыхъ, бѣленькихъ сорочкахъ,
На скамьѣ, предъ хуторкомъ.
Небо радостно сіяло,
Тучекъ не было на немъ.
Digitized by LjOOQle
460               СОВРЕМЕННИКЪ.
И спала далеко въ сердцѣ,
Грусть, какъ звѣрь въ лѣсу глухомъ.
Что жь въ раю такомъ печалитъ
Стариковъ? Какое зло?
Горе старое, быть можетъ,
Снова въ хату къ нимъ пришло?
Или въ сердцѣ шевельнулось — 
Чтб подавлено вчера?
Или новая невзгода
Повстрѣчалась имъ съ утра?
Я не знаю, *что тоскуютъ
Старики, чтб ихъ гнететъ :
Собрались быть можетъ къ Богу.
Кто же въ дальнюю дорогу
Имъ лошадокъ запряжетъ?
«Настя! кто насъ похоронитъ?
— Знаетъ Богъ... Спроси Его.
Я ужь дуиала не мало,
Да такъ горько, горько стало.
Много есть у насъ всего, — 
А кому мы накопили?
Одинешеньки съ тобой
Мы состарѣлись...
— Постой!
Мнѣ сдаётся, кто-то плачетъ
У воротъ... Никакъ дитя!
Вотъ опять... пойдемъ скорѣе...
Что? — Не правду молвилъ я?
Поднялись, бѣжать пустились;
Прибѣгаютъ къ воротамъ,
И какъ вкопаные стали,
Увидавъ ребенка тамъ.
Передъ самымъ перелазомъ
Свиткой новенькой покрыть,
И легко, легко повитъ,
Онъ лежалъ. Знать повивала
Мать своей рукой его...
Digitized by Google
РАБОТНИЦА.                           461
И хоть лѣто, все же свитку
Положила на него.
И дивились, и молились
Старики мои... У нихъ
Сердце выпрыгнуть хотѣло.
А ребеночекъ притихъ.
Не кричалъ ужь и не плакалъ,
Улыбаясь лишь глядѣлъ.
И ручонками, казалось,
Стариковъ достать хотѣлъ.
«Вотъ и доля, вотъ и счастье!
Видишь, какъ я угадалъ!
Не одни теперь мы, Настя — 
И сыночка Богъ послалъ!
Неленай его да въ хату...
Ишь какъ смотритъ молодцомъ!
Ну! скорѣй за кумовьями
Въ городъ я пущусь верхомъ».
Чудно право, какъ посмотришь,
Бѣлый свѣтъ нашъ сотворенъ! 4
  Этотъ сына проклинаетъ
И изъ дому гонитъ вонъ.
Тѣ съ молитвой и слезами.
Передъ образомъ святымъ,
Ставятъ свѣчку, добытую.
На копѣйку трудовую,
Чтобъ Господь далъ дѣтокъ имъ!
III.
Вотъ ребенка окрестили,
Маркомъ назвали его.
Кумовьевъ три пары было.
На крестинахъ у него.
Маркъ ростетъ. Его лелѣютъ,
Холятъ, нѣжатъ, берегутъ.
Что и дѣлать съ нимъ не знаютъ,
Digitized by Google
462                 СОВРЕМЕННИКЪ.
Положить гдѣ — не найдутъ.
Даже дойная корова
Въ страшной роскоши живетъ.
Маркъ ростетъ, проходитъ годъ.
И въ работницы, на хуторъ,
Наниматься разъ пришла,
Молодица молодая,
Черноброва и бѣла.
«Не взять лн Настенька? — 
— Пожалуй.
Возьмемъ, Трохимушка. Хотя
И подросло теперь дитя,
А все жь заботы съ нимъ не мало.
Мы стары, хилы, захворать
Мы оба можемъ. — Надо взять.
«И у меня ужь силъ-то мало!
Пожить и мнѣ-таки пришлось...
Ну что жь? какую бы желала
Отъ насъ ты плату? — въ годъ небось?
Иль въ мѣсяцъ, что ли? — Какъ хотите.
Вы лучше сами положите.
«Э! нѣтъ! Святое дѣло трудъ,
И счетъ, голубка, нуженъ тутъ.
Кто не считаетъ, у того,
Весь вѣкъ не будетъ ничего.
- А развѣ такъ уговориться:
Ты поживи, да насъ узнай;
И иамъ къ себѣ привыкнуть дай;
А тамъ и станешь ужь рядиться..
Ну, что же, дочка, по рукамъ?
Идетъ! — Такъ просимъ въ хату къ намъ.
Дѣло слажено; довольна
Молодица, весела,
Точно съ паномъ породнилась
Иль деревню нажила.
Все трудится, все хлопочетъ,
Ввечеру и на 'зарѣ,
То скребетъ и моетъ въ хатѣ,
igitized by Google
РАБОТНИЦА-                         463
То съ скотинкой на дворѣ.
А ребенка какъ лелѣетъ!
Лучше матери родной,
Въ праздникъ, въ будни головенку
Моетъ тепленькой водой.
Мальчикъ въ чистенькой рубашкѣ
Щеголяетъ каждый день.
Передъ нимъ молодкѣ нашей
И плясать и пѣть не лѣнь.
Научилась и тележки
Вырѣзать она ему.
А ужь въ праздникъ съ рукъ не спуститъ,
Не уступить никому.
Старики не надивятся,
Бога все благодарятъ,
Что послалъ имъ на подмогу
Не работницу, а кладъ;
А не знаютъ, что проводитъ
Ночи цѣлыя безъ сна,
Злую долю проклиная,
Горемычная она!
И никто того не знаетъ...
Развѣ Маркъ... но для него
Не понятно — отчего
Такъ надъ нимъ она рыдаетъ
И цалуетъ такъ его!
Въ хлопотахъ сама нерѣдко
Не доѣстъ и не допьетъ,
А малютку не забудетъ,
Покормить его придетъ!
Ахъ! не знаетъ Маркъ, что ночью
Какъ застонетъ онъ подъ часъ,
И она съ постели вскочитъ,
И съ него не сводитъ глазъ...
Покачаетъ я прикроетъ,
И молитву сотворитъ.
Каждый вздохъ младенца слышитъ,
Хоть въ другомъ покоѣ спитъ.
Раннимъ утромъ, чуть проснувшись,
Мальчикъ тянется скорѣй
Digitized by Google
464               СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ неусыпной, доброй Ганнѣ,
И лепечетъ «мама» ей...
Такъ идетъ, за годомъ годъ.
Маркъ и крѣпнетъ и ростетъ.
IV.
Съ тѣхъ воръ не мало лѣтъ минуло,
Воды не мало утекло,
На хуторъ горе завернуло,
И слезъ не мало принесло.
Не стало тамъ бабуси Насти,
Чуть не отправился во слѣдъ
За нею, съ горя, старый дѣдъ.,
Промчалось страшное несчастье
Подобно вихрю — * и потомъ
Опять заснуло крѣпкимъ сномъ.
Д изъ-за лѣсу благодать,
Вернулась въ хуторъ — отдыхать.
Маркъ давно ужь чумакуеть,
И осеннею порой
Ддна вовсе не ночуетъ.
«Время сватать! самъ съ собой
Разсуждаетъ старый дѣдъ. — 
У кого бы? На совѣтъ
Ганну надобно позвать.
А она не прочь заслать
Сватовъ къ царскимъ дочерямъ.
Спросимъ Марка. Скажетъ самъ.
Ладно, спросимъ. И потомъ
Тотчасъ сватовъ позовемъ.
%
Разспросили. Согласились.
И спровадилъ въ тотъ же мигъ
Къ сватамъ Марка нашъ старикъ.
Скоро сваты воротились,
Рушники и хлѣбъ святой
Принесли они съ собой.
Digitized by Goog е
РАБОТНИЦА.                        445
Марку высватали кралю,
Да такую, что не знаю,
Какъ объ ней н разсказать.
Хоть бы гетману подъ стать.
И въ жупанѣ, словно панна!
Радъ Трохинъ н рада Ганна.
«Ну, спасибо, молодцы!
«Такъ сведемъ же мы концы :
«Надо тутъ же порѣшить
«Гдѣ и скоро-ль свадьбѣ быть.
«Да еще» — промолвилъ дѣдъ — 
«Кто же матерью у насъ
«Будетъ... Насти бѣдной нѣтъ,
«Нѣть ея! не дождалась.
По лицу у сѣдаго Трохина
Покатилися слезы рѣкой;
А нежь тѣмъ у дверей недвижима,
За косякъ ухватившись рукой,
Какъ убитая, Ганна стояла;
Въ хатѣ стихло... рѣчей не слыхать.
«Кто женатерью будетъ?... гдѣ нать?»
V.
Каравай мѣсить на хуторъ
Молодицъ гурьба сошлась.
Старый дѣдъ развеселялся
И пустился съ нимъ въ плясъ;
Такъ н топаетъ, и скачетъ,
И ногами дворъ мететъ;
И прохожихъ, и проѣзжихъ
Всѣхъ ъо дворъ къ себѣ зоветъ,
Варенухой угощаетъ,
И на свадьбу проситъ всѣхъ.
На дворѣ и въ хатѣ слышны
Пѣсни, говоръ, щумъ и смѣхъ.
Старый мечется, хоть ноги
Измѣняютъ ужь совсѣмъ;
Digitized by    г
466                 СОВРЕМЕННИКЪ.
А изъ погреба, за бочкой
Бочку катятъ пожду тѣнь.
Напекли и наварили
Много всякаго добра;
И скребутъ и выметаютъ
Всюду съ самаго утра.
Только все чужіе люди...
Что жь работница не тамъ
Въ Кіевъ Ганна поклониться
Побрела къ святымъ мощамъ.
Не пускалъ старикъ; и плакалъ
Маркъ, прося, чтобы за мать
У него она на свадьбѣ
Оставалась. Удержать
Не могли однакожъ Ганны.
— Нѣтъ ужь, Маркъ. Пусти меня.
Мнѣ за мать сидѣть не ладно...
> Богачи твоя родня,
Я работница... Пожалуй — 
Осмѣютъ тебя, какъ разъ.
'   Помоги вамъ Богъ. Молиться
Лучше я пойду за васъ. — 
Если примете, оттуда
Къ вамъ опять я ворочусь.
И покуда силы хватитъ,
Въ вашей хатѣ потружусь.
И ему благословенье
Съ сердцемъ искреннимъ дала.
И заплакала... и тихо
Изъ воротъ она пошла
Пиръ на хуторѣ въ разгарѣ.
Не смолкаетъ шумъ и гамъ,
Достается музыкантамъ,
Достается каблукамъ.
Варенухой лавки моютъ.
А межъ тѣмъ, свой дальній путь
Ужь работница кончаетъ.
Не успѣла отдохнуть
Digitized by le
РАБОТНИЦА*                        І67
И къ хозяйкѣ, гдѣ пристала
Нанялась ужь поскорѣй — 
И таскаетъ воду ей.
На пути деньжонки вышли,
Надо что нибудь скопить,
Чтобъ Варварѣ преподобной
Хотѣ молебенъ отслужить.
Работйетъ, воду носитъ,
Накопила семь рублей.
Марку шапочку купила,
У святыхъ она мощей,
Голова чтобъ не болѣла...
Для жены его потомъ
Отъ Варвары преподобной
Запаслася перстенькомъ.
И святымъ всѣмъ поклонившись,
Побрела опять домой.
Воротилась. Маркъ встрѣчаетъ — 
У воротъ ее, съ женой.
Входятъ въ хату, и сажаютъ
Нашу странницу за столъ.
Накормили, и про Кіевъ
Разговоръ у нихъ пошелъ.
Отдохнуть ей Катерина
Постлала сама постель.
— Что они меня такъ любятъ!
О иой Боже! Не уже ль — 
Обо всеиъ они узнали...*
Догадалися кто я?...
Нѣтъ, а добрые родились!...
И изъ глазъ у ней катились
Слезы, слезы въ три ручья!
VI.
Рѣка ужь трижды замерзала — 
И трижды уносились льдины;
Digitized by C.OOQ1C
468                СОВРЕМЕННИКЪ.
И въ дальній Кіевъ провожала
Ужь трижды Ганну Катерина, — 
Какъ мать- родную провожала.
Въ четвертый разъ далеко съ нею
Прошлася полемъ, до кургана,
И все просила, чтобъ скорѣе
На хуторъ возвращалась Ганна.
Какъ бы безъ 'матера — уныло
У нихъ въ семьѣ безъ Ганны было.
Послѣ Троицы однажды,
Въ воскресенье, дѣдъ Трохинъ
На дворѣ сидѣлъ, у хаты;
И съ собакой передъ нимъ
Внукъ игралъ, а внучка юбку
Катеринину нашла,
И въ нее одѣвшись, важно,
Тихо въ гости къ дѣду шла.
Засмѣялся старый, внучку
Рядомъ сѣсть онъ пригласилъ.
Будто вправду молодицу,
' И потомъ ее спросилъ :
«А куда ты хлѣбъ дѣвала? — 
«Можетъ, отнялъ кто въ лѣсу?
«Иль испечь его забыла?
«Такъ вотъ я тебя, лису!
А работница въ ворота
Входитъ въ этотъ самый мигъ.
Ей съ внучатами навстрѣчу
Живо бросился старикъ.
— Гдѣ иіе Маркъ? упросила Ганна.
Видно все въ дорогѣ?
— Да.
— Охъ! насилу я, насилу
Дотащилась къ вамъ сюда.
Умирать-то не хотѣлось
Мнѣ въ далекой сторонѣ.
ч Хоть бы Маркъ скорѣй вернулся.
Что-то больно, тяжко мнѣ.
Digitized by G.ooQle
.РАБОТНИЦА.
И гостинцы изъ лукошка
Вынимаетъ для ребятъ:
Внучкѣ старшенькой Оришѣ
Крестикъ, бусы п дукатъ;
Въ золотой, изъ фольги, ризѣ
Образочекъ тоже ей;
И для Карпа есть игрушки — 
Два коня и соловей.
Катеринѣ съ богомолья
Ужь четвертый разъ съ собой
Перстенекъ она приноситъ
Отъ Варвары отъ святой.
Вотъ три свѣчки изъ святаго
Воску дѣду отдала.
А себѣ и Марку нынче
Ничего не принесла:
Денегъ больше не хватило,
А работать нѣту силы.
— Да! вѣдь бубличка кусочекъ
У меня есть гдѣ-то тамъ,...
Отыскала; и внучатамъ
Раздѣлила пополамъ.
VII.
Въ хатѣ тотчасъ ей уныла
Ноги Маркова жена.
Принесла потомъ ей полдникъ,
Но не ѣстЪ, не пьетъ она.
' — Катерина! Послѣзавтра
Воскресенью надо быть.
Хоть бы вынуть часть за здравье
Да молебенъ отслужить
Чудотворцу Николаю.
Что-то Маркъ у насъ пропалъ...
Какъ бы гдѣ-нибудь въ дорогѣ,
Бѣдный, онъ не захворалъ.
И катились тихо слезы
Изъ потухшихъ, старыхъ глазъ.
T. LXXX. Отд. I                                        31
Digitized by OOQlC
4-70          СОВРЕМЕННИКЪ.
Изнуренная, насилу
Съ мѣста Ганна поднялась.
— Охъ, не та ужь, Катерина,
Стала я. Хила, стара,
На ногахъ едва держуся, — 
На покой мнЬ, зн ть, пора.
Хоть въ теплѣ, а тяжко, Катря,
Умирать въ дому чужомъ.
Захворала крѣпко Ганна.
Посылали за попомъ
И соборовали масломъ,
Но не стало легче ей.
Катерина не спускала
Съ умирающей очей.
День и ночь надъ ней сидѣла,
Грустно голову склонивъ.
Дѣдъ бродилъ все по надворью,
И унылъ и молчаливъ.
По ночамъ надъ хатой слышенъ
Былъ зловѣщій крикъ совы.
Съ каждымъ часомъ становилось
Ганнѣ хуже. Головы
Ужь она не подымала,
И не ѣла ничего.
Только Марка вспоминала...
— Катря! охъ, когда бъ я знала.
Что увижу я его...
Я еще бы подождала...
ѴП.
Беззаботно съ чумаками
Степью Маркъ себѣ идетъ.
Не спѣшитъ онъ, распѣваетъ,
И воловъ въ степи пасетъ.
Онъ сукна везетъ въ гостинецъ
Дорогаго два куска
Для жены; и поясъ алый
Digitized by Googïe
РАБОТНИЦА.                           471
I
Для Трохима старика;
Парчевой очипокъ Ганнѣ,
Да еще купилъ онъ ей
Съ расписной каймой платочекъ;
А для маленькихъ дѣтей
Черевички, винограду, — 
Всѣмъ же вмѣстѣ — изъ Царьграду
Въ бочкѣ красное вино;
И икры не мало съ Дону
У него запасено.
Онъ идетъ да распѣваетъ,
А что дома ждетъ — не знаетъ.
Дотащился понемногу — 
Вотъ и дома онъ опять.
Помолившись прежде Богу,
Сталъ ворота отворять.
— Катря, Катря! Иль не слышишь?
Воротился Маркъ. Иди
Поскорѣй ему на встрѣчу
Да сюда его веди.
— Слава Господу! Дождаться
Грѣшной мнѣ сподобилъ Онъ...
И читала Ганна тихо
«Отче нашъ», какъ бы сквозь сонъ.
На дворѣ ярмо снимаетъ
Расписное дѣдъ съ воловъ.
Вышла къ мужу Катерина,
На него глядитъ безъ словъ.
— Катря! Гдѣ же наша Ганна?
Что нейдетъ ко мнѣ сюда?
Ужь, помилуй Богъ, жива ли,
Не случилась ли бѣда?
— Нѣтъ! А крѣпко захворала...
Ужь давно она лежитъ,
Все тебя зоветъ... Когда же
Маркъ вернется? говоритъ.
Поскорѣй пойдемъ, а батько
За волами приглядитъ.
Digitized by G.OOQ1C
472                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Входятъ въ хату. Маркъ ве смѣетъ
Перейти черезъ порогъ,
— Слава Богу! шепчетъ Ганна.
Не пугайся Маркъ, дружокъ.
Подойди; а ты, Катруся,
Выйдь изъ хаты, и вдвоемъ
Съ нимъ оставь насъ. Нужно Марка
Разспросить мнѣ кой-о-чемъ.
Вовъ выходитъ Катерина.
Маркъ нагнулся надъ больной.
— Маркъ, голубчикъ! подивися,
Посмотри ты, что со мной!
Видишь, я какая стала?...
Вся измучилась, больна...
Не работница, не Ганна
Я..,.
И стихла вдругъ она.
Маркъ и плакалъ, и дивился,
И стоялъ не шевелясь.
Вдругъ глаза она открыла,
И слезами залилась.
— Не вини меня! казнилась
Я весь вѣкъ въ чужой избѣ.
Не вини меня, сыночекъ, — 
А прости : я мать тебѣ.
Земля какъ будто разступилась,
Подъ бѣднымъ Маркомъ въ этотъ мигъ
Онъ съ воплемъ къ матери приникъ...
Но сердце матерп не билось.
Съ лгалоросс долгаго. А. ПЛЕЩЕЕВЪ,
Москва.
Марта 17. 1860.
