Бесѣды съ дѣтьми Л. 4. Пчельниковой.          Пять выпусковъ.
Спб. 1859 г.
Дли родителей съ хорошимъ состояніемъ трудно указать лучшую
дѣтскую книжку, чѣмъ «Бесѣды съ дѣтьми». До сихъ поръ вышло
пять тетрадокъ, около 60 страницъ каждая, очень изящно изданныхъ, съ хорошенькими рисунками и съ потами въ каждой тетрадкѣ. Цѣна каждой — 75 коп.
Направленіе «Бесѣдъ» опредѣляется въ предисловіи къ первому
выпуску. Здѣсь узнаемъ мы, что «Бесѣды» предприняты въ подражаніе французскому Revue de l’éducation nouvelle, составляющему
нѣчто въ родѣ дѣтской энциклопедіи. Издательница «Бесѣдъ» предполагаетъ въ рядѣ послѣдовательныхъ выпусковъ, знакомить дѣтей
съ разными предметами природы и общежитія, и содѣйствовать живому, наглядному пониманію ими всего, что они изучаютъ. Весьма
справедливо говоритъ она объ ученьи дѣтей,       воспитывающихся
нынѣ:
«Родительской любви свойственна извѣстная доля тщеславія: обыкновенно намъ хочется, чтобъ ребенокъ нашъ зналъ побольше и былъ
бы преимущественно силенъ въ тѣхъ знаніяхъ, которыя даютъ блескъ
въ обществѣ и возможность подниматься въ высшіе слои общественной
жизни. Поэтому ребенка тотчасъ осаждаютъ теоріями и предметами
отвлеченными, которые онъ принимаетъ неохотно и съ трудомъ; они
жажутся ему сухи, незанимательны, потому что онъ не видитъ имъ
премѣненія въ своей дѣтской жизни. Если первоначальное воспитаніе
уже успѣло образовать въ немъ добрый нравъ, то онъ покоряется необходимости и учится, но учится холодно, безъ любви къ наукѣ, не
внося ее въ свою дѣйствительную жизнь; а между тѣмъ въ этой жизни
на каждомъ шагу и каждый день проходятъ предъ его глазами и чрезъ
его руки простые обыденные предметы, о которыхъ онъ имѣетъ самое
слабое понятіе и о которыхъ всякій ремесленникъ, всякій простой практическій человѣкъ знаетъ гораздо больше его.»
Желая противодѣйствовать такому напряженному,            нсестествентму и безплодному направленію ученья, г-жа Пчельникова выражаетъ мысль, что воспитаніе, если хочетъ быть успѣшнымъ, долЖЖ> пользоваться естественными наклонностями и желаніями дѣDigitized by Google
862                        COB*EHEBBUKb«гей и съ ними сообрааоватвоя въ своемъ ходѣ. Съіюлньніъ со*
чувствіемъ нрвводмгь ома слѣдующія слбва изъ введенія къ Renie
d’éducation nouvelle:
«
«То, къ чему призываетъ насъ интересъ общественный, какъ разъ
совпадаемъ съ интересами ребенка и съ его природой. Природа ребенка. его склонности, вкусъ, желанія — ведутъ насъ именно на тотъ
путь, который указываютъ намъ желаніе родителей и польза общества.
Чѣмъ полезнѣе и успѣшнѣе сдѣлаемъ мы ученье, тѣмъ непосредственно счастливѣе будутъ дѣта: каждый успѣхъ "нашъ будетъ отвѣтствовать одной стертой слевѣ, одной невинной улыбкѣ, одной дѣтской
радости. Какъ только исчезнетъ въ прецодаважін отвлеченность, вмѣстѣ
съ тѣмъ исчезнетъ и принужденіе. Когда придетъ та пора» что ребенокъ будетъ поставленъ въ возможность свободно.и естественно развивать всѣ свои способности и давать свободный полетъ всѣмъ своимъ
лучшимъ нравственнымъ стремленіямъ, тогда наша задача будетъ вы*
полнена...»
Для вьнюЗшммя своей задачи, г-жа Пчс.Щнинова выбрала слѣдующій способъ. £>иа воображаетъ мать семайстяа, около «второй
собираются дѣти, и застатметъ ее разсуждать еътаіми «фазныхъ
предметахъ, ратжазывап» имъскавми; мекяотм, разучивать съоми легонькія пѣсенки, и т. п. Въ первой части, «примѣръ, ашвеиька разсказываетъ дочери о кухнѣ, объясняетъ названія и употребленіе разной кухонной посуды и всякихъ принадлежностей стряпни;
к*ь статейкѣ приложенъ хорошо-сдѣланный рисунокъ, на Которомъ
представлены Всѣ Предметы, упоминаемые въ текстѣ. Такимъ же
образомъ въ слѣдующихъ частяхъ разсказывается о столярномъ
искусствѣ, о булочной, о домашнихъ животныхъ, о цвѣтахъ предметовъ и объ ихъ соотвѣтствіи. Все это разсказано очень дѣлыю ж
вѣрно, и при содѣйствіи рисунковъ легко можетъ быть лениго и
усвоено дѣтьми..Польза такого усвоенія насомнѣам, и при обычной
отвлеченности нашего восинтанія, особенно желательно, чтобы «такое усвоеніе дѣтьми не словъ и общихъ понятій, а соидедо мред*
было обращено преимущественное вниманіе воспитателей.
Очень часто приходится въ нашемъ обществѣ встрѣчать людей, разСуждающихъ о предметахъ, которымъ они знаютъ только Формальное
опредѣленіе, и дѣлающихъ логическіе выводы изъ понятій, знакомыхъ имъ лишь въ своемъ общемъ, абстрактномъ значеніи. Такъ иногда вы встрѣчаете господина, чрезвычайно логически доказывающаго пользу или вредъ такой-то мѣры для государства вообщено«ецросите его объяснить, какъ эта мѣра отразится набьітѣ/гаккхътож
TàKn’TO сословій, въ такой-то м такой-тожѣетяоота въптпоиіе
Digitized by LnOOQle
РУС№АЯ ЛВПРАТУРА.                          363
ніж къ шикь-то жменю явленіемъ асвзяи, - онъ начнётъ вывѳртьвваѵься, путаться н выкажетъ совершенное безсиліе и незнаніе,.
Этвоттото что емуннкогда не приходило въ голову взглянуть на
живойфактъ, какъ онъ есть, изучить его въ дѣйствительныхъ ире
явленіяхъ, представить себѣ еГо жизненную сторону; онъ ограни*чилея логическими опредѣленіями я, на шедши, что на бумагѣ такъ
выходитъ, какъ ему нужно, совершенно успокоился относительно
реальнаго значенія своихъ выводовъ. Та же самая исторія проие
ходитъ въ большей части нашихъ разсужденій, даже чисто житейскихъ: мы не знаемъ хорошенько ни Фигуры, ни величины, ни
плотности, ни цвѣта, ни степени упругости предметовъ; все какъто смутно представляется намъ, и если намъ приходится сравнить
два предмета, мы часто становимся въ тупикъ. Многіе не вдругъ
отвѣтятъ на вопросъ: которая шире изъ двухъ улицъ, по которымъ
они ходятъ постоянно въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, или — который выше ростомъ изъ двухъ пріятелей, еще вчера ими видѣнныхъ... Привычка къ наглядному изученію предметовъ, къ различенію ихъ Формы, величины, цвѣта и всѣхъ качествъ — очень
важна ири первоначальномъ воспитаніи. Ею устраняются мпогія
ошибки въ житейскихъ сужденіяхъ, и вообще представленія о предметахъ становятся живѣе и опредѣленнѣе.
Кромѣ упомянутыхъ нами разсказовъ въ «Бесѣдахъ» есть разсказы о нѣкоторыхъ предметахъ естественной исторіи: о ласточкахъ, о попугаяхъ-неразлучкахъ, о просѣ... Кромѣ того есть сказки и анекдоты; послѣдніе, впрочемъ, большею частью пошло-нравоучительнаго свойства, и намъ жаль, что г-жа Пчельникова поддалась въ нихъ общей рутинѣ дѣтскихъ книжекъ. Гораздо полезнѣе
и естественнѣе кажется намъ помѣщеніе въ каждой тетради «Бесѣдъ» — нотъ на легкіе мотивы, съ присовокупленіемъ веселыхъ
дѣтскихъ пѣсенокъ; въ этомъ случаѣ издательница предполагаетъ
воспользоваться «особенною склонностью дѣтей пѣть или кричать
нараспѣвъ». Пѣсенки, помѣщаемыя въ «Бесѣдахъ», дѣйствительно
могутъ дать пищу этой склонности и быть пріятными для дѣтей,
тѣмъ болѣе, что пѣніе ихъ должно быть соединяемо съ играми и движеніемъ, приноровленными къ содержанію пѣсенъ. Въ каждомъ выпускѣ есть также англійскіе и Французскіе уроки, по методѣ Робертсона. Какъ образчикъ для матерей и воспитательницъ, для
указанія, какъ надобно преподавать, эти уроки, конечно, не безполезны. Но они постоянно являются въ каждой тетради; неужели
же издательница хочетъ напечатать курсъ англійскаго и Французскаго языка, по одному уроку, въ книжкахъ, стбящихъ каждая 75
Digitized by LnOOQle
364                      совткмкнншаь.
а. cep.î Это было бм очень непрактично? лучше ужа желать ма
урока отдѣльно, а гь «Бесѣдахъ» мѣсто ихъ в мгЪсто нравоучвкжныхъ анекдотовъ замѣнить, напримѣръ, разсказами изъ еетеетмнвоМ исторіи в нагляднымъ объясненіемъ разныхъ предметовъ домашняго в общественнаго быта. Эго тѣмъ болѣе желательно, что
г-жа Пчельникова разсказываетъ очень хорошо — просто в овредѣленно, безъ пошлыхъ нѣжносте* вненужныхъ обращеній къ «малымъ дѣтямъ».
