ЗАЛНАВП ІА «ПОСПЛШ UOBO Г. ПОГОДИНУ”,
Г. КОСТОМАРОВА.
I .»
I*     I
     I»
Г. Погодинъ, заговоривъ о разныхъ предшестровавржхъ джему*
ту его съ г. Костомаровымъ переговорахъ ж объдонеміяхъѵ деев»
и другимъ лицамъ полное право разсказахъ публикѣ, что оп тогда
говорили. Я хочу принести свою лепту въ сокровищницу воспомиг
mai* объ этомъ достопамятномъ своею странностью мвлвніж«Г. Костомаровъ долженъ теперь видѣть сораведлиамѵь  того
мнѣнія объ ученыхъ трудахъ и пріемахъ г. Погодина, миорме я
ому выражалъ на словахъ во время совѣщаній о иредиаапмотгъ
диспутѣ и еще раньше того при разныхъ случаяхъ, которое окчаспк
выразилось печатно въ статьѣ «Современника» о VII томѣ «Лекцій»
и т. д. г. Погодина, — статьѣ, написанной впронеагьме мною, — и
въ которымъ г. Костомаровъ имѣлъ ошибку не соглашаться. Надѣемся, теперь онъ не имѣетъ возможности оспаривать это имѣніе.
Вотъ оно :
Ученые труды г. Погодина не имѣютъ ровно никакого ученапа
значенія, а между тѣмъ г. Погодинъ очень долго полшомдоярмутаціею человѣка, оказавшаго важныя услуги русской исторіи, — 
такъ долго пользовался этою репутаціею, что самъ сталъ наконецъ
вѣрить, будто она по справедливости заслужена имъ. Когда человѣкъ, не имѣющій заслугъ, считаетъ себя имѣющимъ заслуги, онъ
становится несносенъ тщеславіемъ и наглостью. Человѣкъ тщеславный и наглый бываетъ неразборчивъ на средства. Г. Погодинъ
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢЧАНІЕ ВА «ПОСДЖДНЕК СЛОВО Г. ПОГОДИНУ!.              8ѣ
обнаружилъ это свойство въ своихъ будто ученыхъ возраженіяхъ
гг. Соловьеву И'Кавелину, возраженіяхъ, наполненныхъ бранными
выраженіями  высокомѣрными иаэидавіями людямъ, уже  тогда,
далево превосходжвнанмъ его ученостью и учеными заслугами. Кропѣ высокомѣрныхъ и бранныхъ назиданій, его статьи противъ гг.
Кавелина и Соловьева имѣли нѣкоторыя черты, встрѣчаемыя цъ.
особенномъ родѣ литературы, въ которомъ столь усердно упражнялся встарину Булгаринъ, а въ недавнее время г. Коенооонтъ Полевой, и къ которому вообще былъ наклоненъ «Москвитянинъ*
подъ редакціею господина Погодина въ союзѣ съ господиномъ
Шевыревымъ : тутъ были намеки ва либерализмъ, на недостатокъ патріотизма, на неуваженіе къ тому, что долженъ уважать хорошій гражданинъ и т. д. Кромѣ своихъ ученыхъ трудовъ г. Погодинъ занимался публицистикою. Онъ описывалъ разныя московскія торжества, изображалъ добродѣтели разныхъ важныхъ ноской-,
ежихъ и другихъ россійскихъ сановниковъ и г. Кокорева. Этою
публицисткою пріобрѣлъ онъ извѣстность совершенно особеннаго
рода, вовсе незавидную. Пріемы, составлявшіе увеселеніе читателей
въ его публицистическихъ статьяхъ, онъ переносилъ также въ
свои ученые труды, такъ что и они миогиии своими страницами
пробуждали веселое чувство, въ немногихъ читавшихъ ученыя сотгпія г. Погодина. Словомъ сказать, г. Погодивъ давно бьиъ извѣстенъ, какъ — положивъ хоть, какъ забавникъ.
Когда онъ «дѣлалъ вызовъ на диспутъ, нѣкоторые изъ людей,
звакоиыхъ г. Костомарову, и въ томъ числѣ я, убѣждали г. Костомарова не принимать вызова. Я могу говорить только за себя и
только о томъ, ва что имѣю свидѣтелей, кромѣ Костомарова и самого себя; потому упомяну лишь о собраніи у одного изъ профессоровъ здѣшняго университета, дня за два до собранія бывшаго, у
р. Калачева : лица, находившіяся тугъ, могутъ припомнить, что я
тогда говорилъ г. Костомарову. Я говорилъ вотъ что : «Г. Погодинъ вызываетъ васъ на шутовство. Онъ самъ имѣетъ такую репутацію, что уже не можетъ ничѣмъ испортить ее; но человѣку, пользующемуся уваженіемъ публики, какимъ пользуетесь вы, не удобно
связываться съ г. Погодинымъ : вы компрометируете себя черепъ
это и увидите, что г. Погодинъ принудитъ васъ къ объясненіяиъ,
очень непріятнымъ для васъ, человѣка не любящаго полемики даже
и приличной, а не только такой, какую имѣетъ обычай вести г.
Погодинъ». Я смягчаю для печати выраженія, которыя употреблялътогда. Читатель можетъ дополнить ихъ воображеніемъ.
Г. Костомарову не угодно было тогда согласиться съ людьми,
старавшимися удержать его отъ появленія передъ публикою въ обDigitized by VnOOQle
S6                       СОВРЕИКНННКЪ.
«цествѣ. г. Погодина. Изъ основаній, мѣшавшихъ ему, по его словамъ, отвергнуть вызовъ г. Погодина, только одно могло быть нри>
внано до нѣкоторой степени справедливымъ; всѣ остальныя создавались только излишнимъ желаніемъ р. Костомарова цѣнить ученое
достоинство даже и тамъ, гдѣ его нѣтъ, а есть только бездарное
«руженичество. Онъ говорилъ, что нельзя пренебрегать г. Погодиаымъ, какъ ученымъ, до такой степени, до какой довожу я мнѣніе
«йенъ. Эго, и нѣкоторыя другія возраженія подобнаго рода не имѣли никакой дѣйствительной силы въ монхъ глазахъ. Но нельзя было
«шматъ неосновательнымъ одного изъ соображеній, приводившихся
г. Костомаровымъ въ оправданіе рѣшимости принять вызовъ г. Погодина. Г. Костомаровъ говорилъ : «если я откажусь, онъ станетъ
разглашать, что я почувствовалъ свое безсиліе спорить съ нимъ а.
Это правда; поступки г. Погодина послѣ диспута, на которомъ онъ
былъ рѣшительно пристыженъ, — не г. Костомаровымъ, нѣтъ, собственнымъ своимъ невѣжествомъ, — доказываютъ, что онъ сдѣлалъ бы именно такъ. Мнѣ казалось однако, что и это соображеніе
ме имѣетъ достаточной силы, чтобы перевѣсить неудобство всту*
мать въ дѣло съ г. Погодинымъ для такого человѣка, какъ г. Костомаровъ. Мнѣ казалось, что лучше было бы для г. Костомарова снести
самохвальство г. Погодина, нежели рисковать уваженіемъ публики,
связываясь съ такимъ компаньономъ. Результатъ показалъ,что «оябался. Уваженіе публики къ г. Костомарову такъ велико и онъ держалъ
себя на диспутѣ съ такимъ достоинствомъ, что даже появленіе въ
товариществѣ съ г. Погодинымъ не заставило публику смѣяться
малъ г. Костомаровымъ, какъ я того опасался. Но г. Костомаровъ
вѣроятно самъ чувствуетъ теперь, что рискъ былъ очень великъ.
Надобно сказать нѣсколько словъ и о самомъ диспутѣ. Я не та«ой знатокъ русской исторіи, чтобы брать на себя оцѣнку тѣхъ относящихся къ ней мнѣній, которыя требуютъ спеціальныхъ занятій
для выраженія согласія или несогласія съ ними. Но убѣжденіе, которое защищалъ г. Погодинъ, не принадлежитъ къ числу такихъ
мнѣній. Ито имѣетъ хотя малѣйшее понятіе о сравнительной филологіи и о законахъ исторической критики, видитъ совершенную нелѣпость доказательствъ, которыми старые ученые подтверждали
морманство Руси. Во времена Шлёцера еще не было ни Гримма, ни
Боппа съ ихъ сподвижниками и Шлёцеру натурально было дѣлать
Филологическіе промахи, какіе находимъ у него. Но теперь повторять подобныя вещи можетъ только невѣжда. Я не былъ высокаго
мнѣнія объ учености г. Погодина, но, признаюсь, никакъ не ожидалъ отъ него такихъ поразительныхъ наивностей, какими угощалъ
юнъ насъ на диспутѣ: «вѣдь онъ съ г. Шевыревымъ перевелъ граиDigitized by VnOOQle
ВАИВЧАНІЖ НА «послѣдвмж СЛОВО Г. ПОГОДИНУ».              87
матику Добровсжаго, думалъ я, стало быь доменъ имѣть хотя ка*
кре ннбудь понятіе о Филологическихъ пріемахъ». Онъ превзошелъ
осѣ мои ожиданія; послѣ того 9 что я слышалъ на диспутѣ, Ялй
меня становится непостижимо, какимъ же образомъ жегъ п НоИн
динъ быть переводчикомъ грамматики Добро иска го? Я рѣшительно
не умѣю отвѣчать себѣ на этотъ вопросъ. Выть можетъ жто иибудЬ
изъ людей, бывшихъ студентами московскаго университета вовремя
изданія этого перевода, разъяснитъ намъ загадку. Я имѣлъ случай
видѣть турецко-татарскую грамматику, переведенную съ Французскаго студентомъ одного изъ нашихъ университетовъ и носящую на
заглавномъ листѣ на русскомъ языкѣ имя профессора того же русскаго университета. Но этотъ профессоръ имѣлъ по крайней мѣрѣ
добросовѣстность объяснить настоящій ходъ дѣла въ предисловіи
книги, которую издалъ подъ свонмъ именемъ.
Не менѣе Филологическихъ подвиговъ были замѣчательны историческія понятія, обнаруженныя г. Погодинымъ. Ольга гордо
держала себя при константинопольскомъ дворѣ, потому она была
норманка; Олегъ плавалъ по морю на лодкахъ, потому былъ норманнъ. Я не понимаю одного : какимъ образомъ г. Костомаровъ
могъ продолжать спорить съ человѣкомъ, удивившимъ насъ такими
диковинными заключеніями? Я на его мѣстѣ сказалъ бы послѣ
этихъ словъ г. Погодина : «Милостивый государь! спорить мнѣ съ
вами объ историческихъ вопросахъ такъ же неумѣстно и неприлично, какъ неприлично и неумѣстно было бы какому нибудь оріенталисту спорить со мною о синтаксическихъ правилахъ сіамскаго
языка. Поэтому я принужденъ кончить диспутъ». Г. Костомаровъ
не сказалъ этого и теперь родвергся совершенно заслуженной непріятности печатать полемическія объясненія.
Очень можетъ быть, что г. Костомаровъ найдетъ это мое мнѣніе
о г. Погодинѣ слишкомъ жесткимъ; очень можетъ быть, что онъ
будетъ недоволенъ такимъ сужденіемъ о.бъ авторѣ неполнаго и невѣрнаго алфавитнаго указателя къ Русскимъ Лѣтописямъ, изданнаго подъ именемъ «Лекцій и т. д. о Русской исторіи», — вѣдь выражалъ же онъ инѣ свое неудовольствіе за статью Современника о
седьмомъ томѣ лекцій г. Погодина, говоря, что г. Погодинъ заслуживалъ нѣкотораго уваженія (впрочемъ, я и самъ недоволенъ этою
статьею, только съ другой стороны : она еще слишкомъ мягка). Но
если я и навлеку на себя неудовольствіе г. Костомарова, то не огорчусь этимъ, потому что неправъ будетъ онъ.
Изъ дѣла г. Погодина съ г. Костомаровымъ выводится одно заключеніе, полезностью своей искупающее всю странность диспута,
яа который согласился г. Костбмаровъ по ошибочному уваженію къ
Digitized by Google
М                       <СМ»ХЦИИВВК».
г. Погодину : жора мамъ дѣнпланѣе прежняго мрикятьск за пере«рясну хлама многихъ ученыхъ и другихъ  нашихъ  — аммиіосіиМ;
чтобы всѣмъ стало видно, чтю зтоцмемнохіамъ, ничего не отоющій, ни жъ чему не годный, и чтобы но мѣшалъ итогъ хламъ дѣятельности тѣхъ немногихъ хорошихъ ученыхъ, которыхъ, жъ счастію, мы уже имѣемъ. Пора намъ наконецъ раждѣлаться съ пустыми репутаціями, мѣшающими ваять сосредоточивать наше внинів
исключительно на мнѣніяхъ дѣльныхъ людей.
н. ЧЕРНЫШЕВСКіА.
