новыя книги.
Літопиея русской литературы и древности,               издаваемыя
Николаемъ Тихонравовымъ. Книжка первая, вторая и третья. Москва, 1859.
Библіографическія изслѣдованія русской литературы нашли наконецъ для себя спеціальное изданіе въ «Лѣтописяхъ» г. Тихонравова, посвященныхъ исключительно изученію русской старины,
и особенно старинной литературы, изданію и объясненію памятниковъ. Нѣтъ сомнѣнія, что потребность подобнаго изданія существовала; наши ученые принуждены печатать свои крупныя и мелкія
изысканія въ журналахъ, и они часто бывали тамъ вовсе не на мѣстѣ. Особенныя трудности представляетъ до сихъ поръ печатаніе
старинныхъ памятниковъ; внѣ оффицізльныхъ изданій археографической коммнссіи, да чтеній московскаго общества, — занятыхъ
впрочемъ больше исторіей, — оно почти невозможно; мы забыли назвать еще «Извѣстія» академія, но ихъ уже такъ давно не видно и
не слышно, что мы не увѣрены въ ихъ существованіи. Г. Тихонравовъ рѣшился помочь этому затрудненію своимъ журналомъ, который, судя по первымъ вышедшимъ книжкамъ, будетъ необходимъ
всякому, занимающемуся русской словесностью, преимущественно
древней, и конечно болѣе полезенъ, чѣмъ «исторія» означенной
словесности, недавно снова появившаяся на свѣтъ.
Кромѣ изслѣдованій о древней и новой литературѣ г. Тихонравовъ
издаетъ много самыхъ памятниковъ, начиная съ старинныхъ сборниDigitized by VnOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ковъ, повѣстей, драматическихъ произведеній и кончая документами
прошлаго и даже нынѣшняго столѣтія. Въ вышедшихъ теперь книжкахъ, замѣтны особенно статьи г. Буслаева о русской поэзіи XI и
XII вѣка, о пѣсняхъ собранныхъ г. Якушкинымъ, и разборъ смоленской легенды о св. Меркуріи; г. Тихонравовъ напечаталъ съ
объясненіями старинную книгу «Луцидаріусъ», старыя драматическія пьесы, называвшіяся «интерлюдіями», одну трагедекомедію половины прошлаго столѣтія, старую переводную повѣсть объ Аполлонѣ Тирскомъ; по археологіи помѣщены статьи г. Герца о византійской эмали, о Софійской церкви въ Константинополѣ; далѣе въ
Лѣтописяхъ находится библіографія важнѣйшихъ русскихъ изданій
по этнографіи и археологіи и иностранныхъ спеціальныхъ журналовъ, много выписокъ изъ рукописей, мелкихъ замѣтокъ и нѣсколько документовъ, касающихся Новикова, Ломоносова, Волынскаго,
Брюса, Кантемира; по новой литературѣ помѣщеньГстатья г. Н. Попова о придворныхъ проповѣдяхъ въ царствованіе Елизаветы Петровны, изслѣдованія г. Лыжина о Карамзинѣ и Жуковскомъ.
Въ статьѣ о русской поэзіи одиннадцатаго и двѣнадцатаго столѣтія г. Буслаевъ старается по нѣсколькимъ Фразамъ Слова о Полку
Игоревѣ возстановить русскую поэзію, предшествовавшую этому памятнику. При совершенномъ отсутствіи поэтическихъ памятниковъ
и прямыхъ свидѣтельствъ, г. Буслаевъ долженъ былъ ограничиться
одними предположеніями, болѣе иди менѣе вѣроятными, но конечно
мало достигающими цѣли. Гораздо лучше статья его о смоленской
легендѣ, написанная по поводу новыхъ лекцій г. Шевырева, въ которыхъ, вмѣсто литературы XIII столѣтія говорится о іереяхъ отечсства и святыхъ п& жизни. «Современникъ» говорилъ уже достаточно о взглядахъ г» Шевырева; г. Буслаевъ съ своей точки зрѣніи
доказываетъ то же самое, т. е. волную несостоятельность бывшаго
ученаго профессора. При всей скромности своей критики г. Буслаевъ
пришелъ къ тому заключенію, что авторъ Исторіи русской словесности своимъ разборомъ статей и легендъ, сдѣланнымъ не критически и наполненнымъ грубыми ошибками п анахронизмами, «оказываетъ такую же плохую услугу исторіи русской церкви, какъ и
исторіи народной поэзіи», — въ чемъ мы и не сомнѣваемся. Самый
разборъ смоленской легенды, сдѣланный г. Буслаевымъ, есть — 
Сколько мы знаемъ — первый обращикъ правильной научной критики нашихъ старинныхъ житій; авторъ очень удачно по нашему мнѣнію опредѣляетъ ихъ значеніе догматическое и литературное, котораго до сихъ поръ не понимаютъ ученые, описывающіе «героевъ
отечества. * Въ предисловіи къ новымъ пѣснямъ, напечатаннымъ
въ «Лѣтописяхъ» изъ богатаго собранія г. Якушкина, г. Буслаевъ
Digitized by LiOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
доказываетъ необходимость введенія въ эстетическую теорію эпоса
чисто народнаго, которьій до сихъ поръ еще не получилъ въ не*
должнаго мѣста: эстетика должна совершенно иначе опредѣлить
свой предметъ, къ которому относятся не только произведенія ли таратуры искусственной, но и памятники непосредственнаго народнаго творчества: въ нихъ есть свое прекрасное и свои идеалы, интересные тѣмъ больше, что они создаются цѣлымъ народомъ и отражаютъ въ себѣ его характеръ. Затѣмъ авторъ говоритъ объ историческомъ развитіи идеаловъ русскаго эпоса... Статьи г. Буслаева
отличаются обыкновенными ихъ достоинствами, прекраснымъ знаніемъ памятниковъ народной поэзіи, остроумными аналогіями, легкимъ изложеніемъ, — это лучшія статьи въ журналѣ; но онѣ не лишены и обыкновеннаго недостатка ихъ: въ разборѣ памятниковъ
онъ почти всегда остается исключительно теоретикомъ, прежде всего
онъ старается подвести памятникъ подъ разныя эстетическія условія народнаго эпоса и очень мало говоритъ о томъ, какое отношеніе
имѣла повѣсть или пѣсня къ самому быту; напримѣръ здѣсь, въ духовныхъ стихахъ его занимаютъ гораздо больше миѳическіе обломки, сохранпвшіеся въ нихъ, чѣмъ современныя религіозныя понятія народа, которыя не меньше въ нихъ участвуютъ; онъ объясняетъ больше внѣшнюю поэтическую Форму и образы народнаго
эпоса, чѣмъ настоящую дѣйствительность, которая подъ ними скрывается, между тѣмъ какъ эта Форма, столь богатая прежде миѳическимъ смысломъ, теперь стала для народа просто условнымъ пріемомъ, привычной Фразой.
Г. Тихонравовъ составилъ дѣльный, хотя еще не полный комментарій къ «Луцидарію», книгѣ очень извѣстной въ старой литературѣ, составленной отчасти по апокрифическимъ источникамъ; онъ
напечаталъ и самый текстъ рукописи, за который ему конечно благодарны будутъ любители старимы. Не лишены занимательности и
напечатанныя имъ интерлюдіи, комическія пьесы стариннаго русскаго театра, въ которыхъ встрѣчаются любопытныя черты нравовъ. Отрывки изъ нихъ были напечатаны еще прежде въ «Современникѣ», въ статьѣ г. Пекарскаго о русскихъ мистеріяхъ; г. Тихонравовъ, изъ забавной jalousie du metier вѣроятно, весьма рѣзко
отзывается о трудѣ г. Пекарскаго, будто бы искажаемою эти интерлюдіи. Дѣло въ томъ, что г. Пекарскій приводитъ только выписки изъ нихъ, которыя можетъ быть сокращены по независящимъ
обстоятельствамъ; г. Тихонравовъ возстаетъ противъ этого, какъ
строгій жрецъ библіографіи... Мы впрочемъ нисколько не ставимъ
ему въ вину нападенія на нашего почтеннаго сотрудника; усердіе
«здателя «Лѣтописей» нѣсколько горячо, но заслуживаетъ похваТ. LXXXI. Отд. III.                                        4
Digitized by LnOOQle
Ы                             совркмкнняюь»
лы. Изъ напечатанныхъ имъ матеріаловъ замѣчательна забавенъ
отрывокъ «Петриды или описанія стихотворнаго смерти Петра Великаго, Императора Всероссійскаго», поэмы Кантемира, начатой
имъ въ 1730 году и оставшейся веконченною. Приводимъ нѣсколько
стиховъ, которые дадутъ понятіе о цѣломъ отрывкѣ; Кантемиръ
начинаетъ введеніемъ, гдѣ говоритъ о себѣ слѣдующими стихамяи
Я той, иже нѣкогда забавными слоги,
Не волъ, устремлялъ свои съ охотою рогя,
Водя иль злонравія мерскіе преступки
ль обычаемъ ствердомы не въ пользу поступая, — 
Печаль неутѣшную Россія рыдаю:
Смѣху давъ прежде вину, къ «левамъ побуждаю;
Плачу гибель чревмѣрву въ Роксоланъ народѣ,
Юже введе смерть Петра нерва въ царскомъ родѣ,...
Чтобы придать поэзіи мрачному сюжету своего стихотворнаго
описанія, Кантемиръ выдумалъ ввести въ поэму олицетвореніе той
болѣзни, отъ которой умеръ Петръ Великій. Кантемиръ разсказываетъ, что архангелъ сошелъ въ адъ, чтобы взять оттуда одну изъ
болѣзней для пораженія Петра; читатель узнаетъ сейчасъ, кого онъ
выбралъ:
... Одна чрезмѣрно люта стоитъ вдаль несмѣла,
Яже неспѣшно свою покавуетъ злобу,
Показавши чрезиѣрно, люто ведетъ къ гробу;
Странгуріо мня есть, Римляне ужь дали,
Запоромъ мочи Россы (впредь себѣ) звать стали.
Сію разсмотрѣвъ сильный Михаилъ подробну,
Къ исполненію велѣнныхъ удобну
Изобрѣлъ...
Онъ беретъ ее съ собой и приноситъ въ жилище Петра; потомъ
разрѣшаетъ оковы ея, и — 
... Якоже левъ жадный,
Когда агнца усмотритъ, бѣдный сей скотъ стадный
Трепещетъ весь, тойже лютъ, навь (то есть на него) ся
устремляетъ,
Веселяся добычи, съ гнѣвомъ нападаетъ,
Возгласнаго терзая, я углубивъ грубы
Когтя въ немъ, злохищные насыщаетъ зубы:
Такъ Странгуріо пріявъ власть, во вредъ вамъ ей данну,
Устремися на Петра, и видя прервавяу
Неволю свою, гордо смѣетъ обладати.
Тѣмъ, ему же скипетръ врего міра можно бъ дати.
Digitized by VaOOQle
русоия лммгдеурА.                           М '
Шатамъ оканчивается первая книга поэмы: спрашиваетея,.ж>
чего смогла бы дойти эта нелѣпица, если бы Кантемиръ нашелъ время продолжать описаніе свирѣпости Странгуріо?
.. Г. Половъ разсматриваетъ дѣятельность проповѣдниковъ при
дворѣ императрицы Елизаветы,указываетъ отношеніе ихъ проповѣдей къ тогдашней жизни и намекаетъна вліяніе, какое имѣли они на
дѣйствія императрицы. Проповѣдь вошла въ особенную моду по восшествіи Елизаветы на престолъ; въ первое время каждое воскресенье
въ придворной церкви говорились поучительныя слова; ораторы,
раздраженные прежнимъ порядкомъ вещей, всей силой своего краснорѣчія вооружалась противъ чужеземныхъ расхитителей, напавшихъ на Россію и восхваляли мужество и добродѣтели дочери
Петра, избавившей отечество отъ конечной гибели. Восхваленіе
Елизаветы было существеннымъ предметомъ ихъ ораторства; по
собственному признанію СтеФапа Калиновскаго, одного изъ проповѣдниковъ, «сколько почти поучительныхъ проповѣдей здѣ и въ
Москвѣ и по всей Россійской имперіи съ того времени (съ 1742 г.)
говорено, столько природное ея къ коронѣ и престолу россійскому
право показусмо было; сколько похвальныхъ рѣчей или письменно
сложено, или наизусть произнесено, столько о правахъ ея, монаршаго престола и короны предостойныхъ, засвидѣтельствовано».
Придворные ораторы, которыхъ появилось тогда очень много, играли ту же роль, какъ сочинители безчисленныхъ одъ: въ различной
Формѣ они повторяли ту же десть и обнаруживали тоже безсиліе общества и литературы передъ Фактами.Г. Поповъ, кажется намъ, видитъ въ этихъ.проповѣдяхъ больше важности, чѣмъ они имѣли на
дѣлѣ; если онъ находитъ, что иногда содержаніе проповѣдей совпадаетъ съ опредѣленіемъ нѣкоторыхъ льготъ церкви и духовенству,
то во-первыхъ, нѣтъ особенной заслуги въ заботахъ о частныхъ
ицересахъ сословія, во-вторыхъ, совпаденіе очень могло быть случайно. Что же сдѣлали проповѣдники прочнаго въ другомъ смыслѣ?
При Елизаветѣ имъ было очень удобно гремѣть противъ «скотоподобныхъ «безбожныхъ атеистовъ, еретиковъ», противъ «нрава и ума
эпикурейскаго, Фреймассонскаго» и требовать казни тѣмъ, кто уже
и безъ того бфлъ наказанъ. Одинъ изъ знаменитѣйшихъ ораторовъ
того времени, Дмитрій Сѣченовъ вспоминалъ,что прежніе правители
такъ благочестивыхъ людей устрашили, что «уже и самые пастыри, самые проповѣдники слова Божія молчали и устъ не. смѣли о
благочестіи отверзти. И правда, духъ бодръ, а плоть немощна: не
всякому-то благодать мученичества посылается». Г. Поповъ справедливо думаетъ, что въ этихъ словахъ проповѣдника таится сознаніе, что поздняя борьба не есть заслуга, и что равнодушіе и страхъ
Digitized by Google
«2                        соввнмвняакъ.
во время опасности не возбудятъ къ себѣ особенной симпатіи въ
слушателяхъ: обыкновенно проповѣдники избѣгали этихъ щекотливыхъ воспоминаній. Самъ Сѣченовъ не сдѣлался осторожнѣе отъ
прежнихъ опытовъ; впослѣдствіи онъ встрѣтилъ великолѣпною
рѣчью восшествіе на престолъ Петра III, а лотомъ при Екатеринѣ
говорилъ: «если бы всесильный Богъ не отклонилъ во время того
великаго удара, который готовилъ намъ Петръ, то мы лишились
бы и праваго и лѣваго уха, — не могли бы слышать рѣчей о нашей
вѣрѣ». Г. Поповъ нашелъ бы, конечно, много и другихъ Фактовъ
подобнаго рода, и ими нравственное и общественное значеніе этого
краснорѣчія опредѣлилось бы гораздо яснѣе. Проповѣдь, въ томъ
видѣ, какъ она существовала у насъ въ прошломъ столѣтіи и теперь, не была общественнымъ двигателемъ; эту мірскую работу она
предоставила другимъ и взяла себѣ иную, чисто духовную задачу,
которая болѣе прилична мирнымъ служителямъ церкви; она не вмѣшивается въ суету жизни, но, сколько можетъ, борется съ нею.
Къ исторіи новой литературы принадлежатъ еще статьи г. Лыжина, который занимается философскимъ опредѣленіемъ идей Карамзина и Жуковскаго. О философіи Карамзина гораздо основательнѣе писалъ впрочемъ г. Галаховъ, указывавшій ея ближайшіе источники. Г. Лыжинъ не удовольствовался простымъ сближеніемъ понятій Карамзина съ тѣми писателями, которыхъ указываетъ самъ Карамзинъ, и старается убѣдить насъ въ тѣсной связи идей нашего
исторіографа съ идеями Канта : въ этомъ невѣроятномъ сближеніи
г. Лыжина не остановилъ и тотъ весьма извѣстный Фактъ, что
нашъ писатель никогда не былъ строгимъ философомъ; если п
эклектизмѣ Карамзина онъ находитъ что нибудь похожее на мыслм
въ сочиненіяхъ Канта, то подобную параллель онъ можетъ отыскать
у Карамзина для какого угодно Философа. Доказательства г. Лыжина
состоятъ въ слѣдующихъ сравненіяхъ: «способности и рѣшимость
сопротивляться сильному, но несправедливому врагу, пишетъ Кантъ,
и называется мужествомъ, а относительно врага въ насъ самихъ — 
добродѣтелью, которая есть нравственная сила въ исполненіи обязанностей» (см. Канта, ученіе о добродѣтели и пр.). «Имя добродѣтели, — читаемъ у Карамзина, — и происходитъ отъ силы : человѣкъ
добродѣтельный находится постоянно въ военномъ положеніи и долженъ постоянно вступать въ бой съ самимъ собой.» Карамзинъ возлагалъ на правителей обязанность не плѣняться ни блескомъ силы
военной, ни однимъ матеріальнымъ развитіемъ націи, а любить ее;
а Кантъ именно говоритъ: «любовь, какъ долгъ относительно человѣчества — не есть эстетическое чувство, заставляющее насъ радоваться при видѣ совершенства другихъ людей: она есть максима
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛМТЖРАТУРД.                        5»
доброжелательности, влекущая эа собою добрыя дѣла.» Г. Лыжинъ
приводитъ еще два-три сравненія въ томъ же родѣ и прямо выво*
дмтъ заключеніе, что'Карамзинъ слѣдилъ за современнымъ ему рав*
витіемъ философіи на западѣ, и знакомый съ сочиненіями Руссо,
не могъ не остановиться на Кантѣ, Формулировавшемъ его идеи
практической философіи. «Впрочемъ, замѣчаетъ онъ, вліяніе мыслей Руссо не ограничилось Кантомъ и Карамзинымъ, а распространилось и на другихъ замѣчательныхъ мыслителей (Карамзинъ также замѣчательный мыслитель?) послѣдней четверти XVIII и первой
XIX столѣтія. Къ числу послѣднихъ принадлежалъ Фихте, окончательное развитіе практической философіи котораго вертится около
moto же года, въ которомъ написанъ альбомъ Карамзина». Замѣчательный въ самомъ дѣдѣ Фактъ! Статья о «знакомствѣ Жуковскаго
со взглядами романтической школы» написана гораздо разсудительнѣе, хотя въ ней говорится больше не о знакомствѣ Жуковскаго съ
романтизмомъ, но объ извѣстномъ его другѣ Бокѣ: въ статьѣ г.
Лыжина разсказаны любопытныя черты изъ его біографіи.
Въ «Лѣтописяхъ» напечатано также довольно выписокъ изъ
рукописей, преимущественно по народной повѣствовательной литературѣ, изданъ любопытный сборникъ пѣсенъ г. Якушина, составляющій часть его большаго собранія пѣсенъ, изъ котораго онъ напечаталъ еще новыя пѣсни въ послѣдней книжкѣ «Отечественныхъ
Записокъ»... Мы будемъ возвращаться къ «Лѣтописямъ» г. Тихонравова, когда выйдутъ слѣдующія книжки ихъ; не знаемъ впрочемъ, когда это будетъ: журналъ г. Тихонравова выходитъ очень
прихотливо: послѣ первой книжки вышла третья, эа ней уже въ нынѣшнемъ году вышла вторая, — а г. Тихонравовъ продолжаетъ объявлять на оберткѣ журнала, что «Лѣтописи» выходятъ въ пятьдесятъ-девятомъ году, каждые два мѣсяца по книжкѣ.
