НАШЪ ДРУЖЕСКІЙ ХЛАМЪ.
Когда мы, губернскіе аристократы, собираемся другъ у друга по вечерамъ, какого рода можетъ быть у насъ между собою
бесѣда? Перемываемъ ли мы косточки своихъ ближнихъ, бесѣдуемъ ли о существѣ лежащихъ на насъ обязанностей, сообщаемъ ли другъ другу о нашихъ служебныхъ и сердечныхъ bonnes fortunes, о томъ, напримѣръ, что сегодня утромъ былъ у насъ
подрядчикъ Скопищевъ, а завтра мы ожидаемъ заводчика Бѣлугина, и проч. и проч.?
На всѣ эти вопросы, я съ гордостью могу отвѣчать, что обыденная, будничная жизнь не составляетъ и не можетъ составлять
достойной канвы для нашихъ салонныхъ разговоровъ. Утромъ,
запершись въ своихъ жилыхъ комнатахъ, мы можемъ, à Іа
rigneur, переворачивать наше грязное бѣлье, бесѣдовать съ нашими секретарями и принимать различнаго рода антрепренеровъ,
но съ той минуты, какъ мы покидаемъ жилыя комнаты и являемся въ наши салоны, всѣ' эти неопрятности мгновенно исчезаютъ,
подобно тому, какъ исчезаютъ клопы и другія насѣкомыя, гонимыя свѣтомъ дня. Какъ люди бл говоспитанные, мы являемся въ наши салоны ненначе какъ во Фракахъ, и очень хорошо
понимаемъ, что находясь въ обществѣ, не имѣемъ права тревожить чье либо обоняніе эманаціями нашего задняго двора.
Да и какой интересъ могло бы представлять для насъ это
переворачиваньедомашняго хлама, когда намъ до такой степени
извѣстны и переизвѣстны всѣ наши маленькія дѣлишки, паши
Digitized by VjOOQle
352                      СОВРЕМЕННИКЪ.
карманныя скорби н любостяжательныя радости, что мы, какъ
древніе авгуры, взглянуть другъ на друга безъ того не можемъ,
чтобы пе расхохотаться?
Если я, напримѣръ, встрѣчаю на улицѣ его превосходительство Ивана Ѳомича, и вижу, что въ очахъ его плаваетъ маслянистая влага, а самъ онъ, при встрѣчѣ со мной, покрывается
пурпуромъ стыдливости и смотритъ на меня съ какимъ-то дѣтскимъ простодушіемъ, какъ будто хочетъ сказать: «посмотри-,
какъ я невиненъ! и посмотри, какъ хороша природа, и какъ легка жизнь для чистыхъ сердцемъ!» то я положительно знаю, что
и этотъ пурпуръ, я эта влага блаженства, и эта ясность души
происходятъ совсѣмъ не оттого, что его превосходительство
былъ на секретномъ любовномъ свиданьи, а оттого, что въ томъ
заведеніи, въ которомъ онъ состоитъ аристократомъ, происходили сего числа торги. И по степени влажности глазъ, и по
большей или меньшей невинности ихъ выраженія я безошибочно
заключаю о стененн успѣшности торговъ... Къ чему, скажите
на милость, были бы тутъ вопросы, въ родѣ: «какъ поживаете,
каково прижимаете?» Къ чему тутъ ласки, коварства и увѣренія, если я опредѣлительно вижу, что сей человѣкъ счастливъ,
что душа его полна музыки, и что весь онъ погруженъ въ какіято сладкія, неземныя созерцанія? И дѣйствительно, встрѣчи
наши проходятъ въ молчаніи; онъ посмотритъ на меня ласково и
признательно, я взгляну на него симпатически; онъ скажетъ:
«гм!», и я скажу: «гм!»... и мы расходимся каждый по своему
дѣлу.
Или,-напримѣръ, когда я вижу другаго аристократа, генерала Голубчикова, пробирающагося часовъ въ шесть пополудни,
бочкомъ по темному переулку, и робко при этомъ озирающагося, то положительно могу сказать, что генералъ пробирается
не къ кому другому, а именно къ привилегированной бабкѣ
Шарлотѣ Ивановнѣ. Хотя же его превосходительство, замѣтивъ
меня, и начинаетъ помахивать тросточкой, дѣлая видъ, что онъ
гуляетъ, но я отнюдь не отважусь предложить ему пройтись вмѣстѣ со мною, потому что твердо знаю, что такого рода предложеніе въ конецъ уязвитъ его пылающее сердце. Руководясь этою
мыслью, я прикасаюсь слегка къ полямъ моей шляпы и говорю:
«гм!» Генералъ, который въ другое время тоже отвѣтилъ бы мнѣ
à la militaire, въ настоящемъ случаѣ считаетъ нензлишнимъ
снять съ головы своей шляпу совершенно (ne погуби! дескать),
Digitized by Google
ВАШЪ ДРУЖВСКіА КЛАВЪ.                        353
и тоже говоритъ: «гм!»... и мы расходимся. А между тѣмъ дорогой воображеніе уже рисуетъ передо мной образы. Съ одной
стороны я вижу маленькаго генералика, совершенно пропадающаго въ объятіяхъ дебелой привилегированной бабки, а съ другой стороны величественную и не менѣе дебелую генеральшу,
спокойно предающуюся дома послѣобѣденному сну, и вовсе неподозрѣвающую, что ея крошечный Юпитерикъ нашелъ въ захолустьи какую-то вольнаго поведенія Іо, и воспитываетъ ее въ
явный ущербъ своей Юнонѣ.
И еще, напримѣръ, если я вижу въ восемь часовъ утра извѣстнаго подрядчика Скопищева, стучащагося въ двери дома,
занимаемаго капитаномъ Малаховнчемъ, то отнюдь не думаю,
что Скопищевъ очутился здѣсь ни свѣтъ-ни-заря затѣмъ только,
чтобъ узнать о здоровьи супруги н дѣтей пна Малаховича, но,
съ полною достовѣрностыо заключаю, что ранній визитъ этотъ
имѣетъ тѣсную связь съ постройкой земляной дамбы въ городѣ
При этомъ въ умѣ моемъ естественно возникаетъ вопросъ:
«если отъ пятнадцати тысячъ отдѣлить двадцать процентовъ, то
какая составится изъ этого сумма?» И въ это самое время, поравнявшись съ капитанскою квартирой, я усматриваю въ одномъ
изъ оконъ толстенькую Фигуру, къ чему-то канальски прислушивающуюся. Замѣтивъ меня, капитанъ нѣсколько краснѣетъ
(вѣроятно оттого, что я увидѣлъ его въ утреннемъ неглиже),
произноситъ: «гм!» и поспѣшно удаляется отъ окна.
— То-то «гм!» произношу и я въ свою очередь, и продолжаю
идти своею дорогой.
* Скажите на милость, къ чему же было бы намъ бесѣдовать о
томъ, для уразумѣнія чего достаточно одного движенія губъ,
одной мимолетной искры въ глазахъ, одного помаванія головы?
И дѣйствительно, канвою для нашихъ разговоровъ служатъ
предметы несравненно болѣе возвышенные. Надо вамъ сказать,
благосклонный читатель, что хотя мы и называемся «губернскими аристократами», но, къ великому прискорбію, аристократичность ваша довольно сомнительная. Мы, что называется, аристократы съ подлинцою. Отечествомъ большей части изъ насъ
служили четвертые этажи тѣхъ поражающихъ опрятностью казенныхъ зданій, которыя во множествѣ украшаютъ Петербургъ,
. и въ которыхъ благополучно процвѣтаютъ всѣхъ возможныхъ
видовъ и цвѣтовъ экзекуторы и экспедиторы. Тамъ мы увидѣли
свѣтъ, тамъ возрасли. и воспитывались, и если санъ Петербургъ
Digitized by Google
354                      СОВРЕМЕННИКЪ.
способенъ производить только чиновниковъ и болотныя испаренія, то можно себѣ вообразить, па производство какого рода издѣлій способны упомянутые выше четвертые этажи? И дѣйствительно, мы вполнѣ прошли всю суровую школу безгласности и
смиренномудрія; мы были по очереди и секретарями, и прикащиками у имѣющихъ власть людей, и поставщиками духовъ, собачекъ п румянъ у ихъ женъ, и забавою у ихъ гостей. Мы безмѣрно радовались и безобразію нашихъ носовъ, и геморроидальному
цвѣту нашихъ лицъ, потому что все это составляло предметъ забавы и увеселенія для нашихъ благодѣтелей и вмѣстѣ съ тѣмъ
заключало въ себѣ источникъ нашего будущаго благополучія — 
нашу Фортуну и нашу каррьеру!! Наконецъ, послѣ долгихъ лѣтъ
терпѣнія и томныхъ искательствъ, мы получили дипломы на званіе губернскихъ аристократовъ, съ правомъ володѣть сколько
душѣ угодно. По-началу, свѣжій воздухъ провинціи сшибъ было
насъ съ ногъ, однако, свыкшись съ малолѣтства со всякаго рода
огнепостоянностями, мы устояли и здѣсь, и мало того, что устояли, но даже озаботились устроить вокругъ себя ту самую атмосферу, которая всечастно напоминаетъ нашимъ носамъ переднія нашихъ благодѣтелей. Очевидно, что при такомъ направленіи умовъ, всѣ наши симпатіи, всѣ вздохи и порыванія должны
стремиться къ нему, къ этому милому Петербургу, гдѣ проведена была наша золотушная молодость, и гдѣ у каждаго изъ насъ
имѣется, по крайней мѣрѣ, до двадцати-пяти штукъ пріятельски
знакомыхъ начальниковъ отдѣленія.
Дни прихода петербургской почты бываютъ въ нашемъ обществѣ днями какой-то тревожной и вмѣстѣ съ тѣмъ востор — 
 женной дѣятельности. Это и понятно, потому что въ эти дни мы
получаемъ письма отъ нашихъ пріятелей начальниковъ отдѣленія. Мы поспѣшаемъ другъ къ другу, чтобъ подѣлиться свѣжими
вѣстями, и вотъ образуется между нами живая и интимная бесѣда.
— Ну что, ваше превосходительство, спрашиваю я у генерала Голубчикова: — получили что нибудь изъ столпцы?
— Какъ-же-съ, какъ-же-съ, ваше превосходительство! отвѣчаетъ генералъ, потирая руки: — графъ Петръ Васильевичъ не
оставляетъ-таки меня безъ пріятныхъ извѣстій о себѣ...
— Такъ вы получили письмо отъ самого графа? спрашиваю
я, нѣсколько подзадоренный.                            *
Digitized by Google.
ВАШЪ ДРУЖЕСКІЙ ХЛАМЪ.                       355
— Ммъ... да, отвѣчаетъ генералъ такамъ тономъ, какъ
будто ему на все наплевать : — графъ частенько-таки изволитъ
переписываться со мной!
— Ммъ... да, произношу я, и въ свою очередь, не желая
уступить генералу Голубчикову, еще съ большимъ равнодушіемъ
прибавляю: — а я такъ получилъ письмо отъ князя Николая
Андреича.,.. Каждую почту пишетъ! даже надоѣлъ старикъ!
И если, при этомъ, я положительно убѣжденъ, что генералъ
Голубчиковъ совралъ постыднѣйшимъ образомъ, то генералъ,
съ своей стороны, столь же положительно убѣжденъ, что и я
совралъ не менѣе постыдно, что не мѣшаетъ намъ, однако, остаться совершенно довольными нашимъ разговоромъ.
— Скажите, пожалуйста! удивляется въ другомъ углу его
превосходительство Иванъ Ѳомичъ, слушающій чтеніе какогото письма.
— «... внушили себѣ, будто на лбу ихнемъ Фиговое дерево
произрастаетъ, и никто сей горькой мысли изъ ума ихъ сіятельства изгнать не можетъ», раздается звучный голосъ статскаго
совѣтника Генералова, читающаго вслухъ упомянутое письмо.
— Да правда ли это? отъ кого вы получили это письмо? сыплются съ разныхъ сторонъ вопросы.
— Отъ экзе... отъ директора, скороговоркой поправляется
статскій совѣтникъ Генераловъ, поспѣшно пряча письмо въ карманъ.
— А крѣпкій былъ старикъ! говоритъ генералъ Голубчиковъ, котораго, какъ неслужащаго подъ начальствомъ таинственнаго «ихъ сіятельства», описанное выше происшествіе интересуетъ только съ психической точки зрѣнія.
— Н-да... крѣпкій... въ'раздумьи и словно машинально
повторяетъ недавно опредѣленный молодой предсѣдатель Курилкинъ, при чтеніи письма какъ будто струсившій и поблѣднѣвшій.
— Я съ кнйземъ еще въ то время познакомился, ораторствуетъ генералъ Голубчиковъ: — когда столоначальникомъ въ
департаментѣ служилъ. И представьте себѣ, какой однажды со
мной случай былъ...
— Н-да, случай!... повторяетъ Курилкинъ, у котораго уже
помутились взоры отъ полученнаго извѣстія.
— Вы какъ будто нездоровы, Иванъ Павльічъ! обращается
съ участіемъ къ Курилкину Иванъ Ѳомичъ.
Digitized by VjOoqIc
356                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ... я ничего {скороговоркой отвѣчаетъ Курилкинъ: — 
au fait, что мнѣ князь?
— «Что онъ Гекубѣ, что она ему?» раздается сзади шопотъ
титулярнаго совѣтника Корепанова, приннмаего, несмотря на
свой чинъ, въ вашемъ маленькомъ аристократическомъ кружкѣ
за comme il faut, но, къ сожалѣнію, разыгрывающаго непріятную
роль какого-то губернскаго меФистоФеля.
, — Да-съ, такъ вотъ какой у насъ съ княземъ случай былъ,
продолжаетъ генералъ Голубчиковъ: — вхожу я однажды въ
пріемную къ князю, только вижу сидитъ дежурный чиновникъ,
а лицо незнакомое. Признаюсь, я еще въ то время подумалъ:
«что это за чиновникъ такой? какъ будто дежурный, а лицо незнакомое?» Ну-съ, хорошо, подхожу я къ этому чиновнику, и
говорю: «доложите ихъ сіятельству, что явился такой-то». — «Не
принимаютъ», говоритъ: — «ихъ сіятельство нездоровы». Ну, а
я съ графомъ былъ всегда въ короткихъ отношеніяхъ, слѣдственно для меня слово «не принимаютъ» не существовало...
Вотъ и пришла мнѣ въ голову мысль: — дай-ка, думаю, подтруню, надъ молодымъ человѣкомъ, и, знаете, пресерьёзно, этакъ
говорю ему: — «жаль, говорю, очень жаль, что не принимаютъ». — «Да-съ, говоритъ, не принимаютъ». Только, можете себѣ
представить, въ это самое время распахивается дверь кабинета и
выходитъ оттуда каммердинеръ князя, Павелъ ДороФеичъ...
знаете Павла ДороФеича?
— Знаемъ! знаемъ! Павла ДороФеича цѣлый Петербургъ
знаетъ! кричимъ мы какъ-то особенно радостно.
— А изъ-за Павла ДороФеича выглядываетъ и санъ князь.
«А, говоритъ, это ты, Гаврилъ Петровичъ! а меня, братъ, сегодня «прохлады» совсѣмъ замучали (онъ «это» прохладами называлъ), такъ я не велѣлъ никого принимать... Ну, а тебя можно!...» Только, можете себѣ представить, какую изумленную
физіономію скорчилъ при этомъ дежурный чиновникъ!
— Да, интересный случай! замѣчаетъ статскій совѣтникъ
Генераловъ, сладко вздыхая.
— Случай съ запахомъ, перебиваетъ Корепановъ.
— Предобрый старикъ! говоритъ его превосходительство
Иванъ Ѳомичь, поспѣшая заглушить своимъ голосомъ непріятную замѣтку Корепанова.
— Добрый, нмянно добрый! ие смущаясь продолжаетъ генералъ Голубчиковъ: — и какое довѣріе ко мнѣ имѣлъ, такъ это
Digitized by VjOoqIc
НАШЪ ДРУЖЕСКІЙ ХЛАМЪ.                       357
даже непостижимо! Бывало, сидимъ мы съ глазу на глазъ: я бумаги докладываю, онъ слушаетъ. «А что, Гаврилъ Петровичъ,
вдругъ скажетъ, прикажи-ка, братъ, мнѣ трубку подать!» Ну,
а, разумѣется, сейчасъ брошусь: самъ все это сдѣлаю, самъ набью, самъ бумажку зажгу, самъ подамъ... И что жь вы думаете,
господа? даже никакой я въ это время робости не чувствовалъ!
точно вотъ съ своимъ братомъ, начальникомъ отдѣленія, бесѣдуешь! Онъ трубочку покуриваетъ а я бумаги продолжаю докладывать... просто какъ будто ничего не бывало!
— Жаль, очень жаль будетъ, если этакого человѣка лишится отечество! говоритъ Иванъ Ѳомичъ.
— Н-да... отечество! повторяетъ Курилкинъ, новидимому,
возвратившійся къ прежнему раздумью.
— А еще говорятъ, что вельможи всѣ горды да неприступны! продолжаетъ Иванъ Ѳомичъ: — ни чуть не бывало!
— Это говорятъ тѣ, ваше превосходительство, весьма основательно замѣчаетъ генералъ Голубчиковъ: — которые настоящихъ-то вельможъ и въ глаза ие видали. А вотъ какъ мы съ
вами и въ халатикѣ съ ними посиживали, и трубочки покуривали, такъ дѣйствительно можемъ удостовѣрить, ' что вся разница
между вельможей и обыкновеннымъ человѣкомъ только въ томъ
и состоитъ, что у вельможи въ обхожденіи ароматъ какой-то
есть...
— «Прохлады»! ворчитъ сквозь зубы Корепановъ.
— Нашъ князь, вступается статскій совѣтникъ Генераловъ: — 
такъ тотъ больше все лѣвой рукой дѣйствуетъ. И на стулъ лѣвой рукой указываетъ, и подаетъ все лѣвую руку.
— А что вы думаете? говоритъ генералъ Голубчиковъ: — 
вѣдь это имянно правда, что у вельможъ лѣвая рука всегда какъ
то болѣе развита!
— Я полагаю, что въ этомъ свой разсчетъ есть, глубокомысленно замѣчаетъ Иванъ Ѳомичъ.
— То есть не столько разсчетъ, сколько грація, возражаетъ
Голубчиковъ.
— Никакъ нѣтъ-съ, ваше превосходительство, не грація, а
именно разсчетъ-съ.
' — Нѣтъ... зачѣмъ же непремѣнно «разсчетъ?» Я, напротивъ
того, положительно убѣжденъ, что грація, говоритъ Голубчиковъ, задѣтый за живое настойчивостью Ивана Ѳомича.
Digitized by VjOoqIc
358                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А я, напротивъ того, положительно убѣжденъ, что разсчетъ,
н имѣю на это доказательства.
— Это очень любопытно!
— И имянно я полагаю, что всякій вельможа хочетъ этапъ
дать понять, что правая рука у него занята государственными
соображеніями.
— Ну-съ... а лѣвая рука тутъ зачѣмъ-Съ?
— А лѣвая рука, какъ свободная отъ занятій, предлагается
посѣтителямъ-съ...
— Ну-съ... а дальше что-съ?
— Ну-съ, а дальше тоже самое!
— Та-а-къ-съ!
Съ прискорбіемъ мы замѣчаемъ, что генералы наши не прочь
посчитаться другъ съ другомъ. Извѣстно намъ, что между ними
издревле существуетъ худо скрытая вражда, основаніемъ которой служитъ взаимное соперничество по части знакомства съ
вельможами. Поэтому, хотя мы и питаемъ надежды на деликатность генерала Голубчикова, но вмѣстѣ съ тѣмъ чувствуемъ,
4то еще одна маленькая капелька, н генеральское сердце безвозвратно преисполнится скорбью. Дѣйствительно, онъ взираетъ на
Ивана Ѳомича съ кроткимъ, но горестнымъ изумленіемъ; Иванъ
же Ѳомичъ не только не тронуть этимъ, но, напротивъ того,
устроилъ руки свои Фертомъ, и въ этомъ положеніи какъ будто
посмѣивается надъ всѣми громами и молніями. Положеніе дѣлается до такой степени натянутымъ, что статскій совѣтникъ
Генераловъ считаетъ своею обязанностью немедленно вмѣшаться
въ это дѣло.
— Я думаю, ваше превосходительство, обращается къ генералу Голубчикову:* — что и въ самой граціи можетъ быть разсчетъ, точно также, какъ и въ разсчетѣ можетъ быть грація...
— Дѣло возможное! отвѣчаетъ генералъ холодно, явно показывая, что онъ старый воробей, котораго никакими компромиссами не надуешь.
Разговоръ снова заминается, и всѣ мы чувствуемъ себя нѣсколько сконфуженными. Холодность генерала свинцовой тучей
легла на наше общество, и нѣтъ, кажется, столь сильнаго солнечнаго луча, который могъ бы съ успѣхомъ разбить эту тучу.
Мы всѣ знаемъ, что Голубчиковъ преамбиціозный старикъ, и что
едва ли онъ не единственный изъ нашихъ аристократовъ, объ
которомъ мы съ увѣренностью можемъ сказать, что онъ въ
Digitized by VjOoqIc
ВАШЪ ДРУЖЕСКІЙ ХЛАМЪ.                        359
однвъ платокъ съ вельможами сморкается. Всѣ мы, прочіе,
въ этихъ случаяхъ болѣе или менѣе прилыгаемъ, и если
увѣряемъ иногда, что при такихъ-то обстоятельствахъ такойто князь сказалъ намъ «ты», и назвалъ «любезнѣйшимъ»,
то этому можно вѣрить н не вѣрить. Но генералъ Голубчиковъ дѣйствительно вполнѣ чистъ въ этомъ отношеніи, и
если ужь скажетъ, напримѣръ, что однажды въ его присутствіи
князь Петръ Алексѣичъ учинилъ декольтё, то никто не имѣетъ '
повода усумннться, что это именно такъ и было. «И для чего
бы Ивану Ѳомичу не уступить! думаемъ»ы, внутренно соболѣзнуя о происшедшимъ: — съ одной стороны, Ивану Ѳомичу слѣвало бы сдѣлать небольшую уступочку, а съ другой, и генералу
не мѣшало бы взглянуть на дѣло поснисходнтельнѣе... и все
было бы ладно, все бы смирно, и мирно, и очень хорошо — такъ
то! А то вотъ дернула нелегкая — ахти-хти-хти!» Но покуДа мы
только разсуждаемъ, статскій совѣтникъ Генераловъ уже приникаетъ дѣйствительныя мѣры къ задоренію враждующихъ сторонъ. Онъ прежде всего начинаетъ заигрывать съ генераломъ
Голубчиковымъ, какъ наиболѣе неподатливымъ.
— Не получили ли чего нибудь отъ графа насчетъ «этого»
дѣла, ваше превосходительство? спрашиваетъ онъ.
— Получилъ-съ, упорствуетъ генералъ въ холодности.
— Ваше превосходительство всегда самыя вѣрныя свѣдѣнія
имѣть изнолите, не менѣе упорно продолжаетъ заигрывать Генераловъ.
— Самъ по себѣ я никакихъ свѣдѣній не имѣю, но, конечно... довѣріе его сіятельства... однимъ словомъ, могу-таки въ
нѣкоторыхъ дѣлахъ посодѣйствовать...
— Какъ-же-съ, какъ-же-съ, ваше превосходительство! вѣдь
вы съ графомъ-то даже нѣсколько «свои?»
— Даже и не нѣсколько, отвѣчаетъ генералъ, постепенно
смягчаясь: — потому что моя Анна Ѳедоровна положительнымъ
образомъ приходится внучатной племянницей Прасковьѣ Ивановнѣ, а Прасковья Ивановна, какъ вамъ извѣстно...
— Да, если кто заслужить у графа желаетъ, такъ это именно,
что стоитъ только къ Прасковьѣ Ивановнѣ дорогу найти! во — 
скипаемъ мы хоромъ.
— И представьте, что я открылъ это родство совершенно
случайно! Однажды прихожу къ Прасковьѣ Ивановнѣ по хозяйственнымъ ея дѣламъ, а ей вдругъ н приди на мысль спросить
Digitized by VjOoqIc
360                     СОВРЕМЕННИКЪ.
меня: «а что, говоритъ, ты женатъ или холостой?» — Женатъ,
говорю, ваше сіятельство, на Грѣховой. — «Ахъ, говоритъ, да
вѣдь жена-то твоя мнѣ внучатой племянницей приходится!» Начали мы тутъ разбирать да распутывать — анъ и открылось! А не
приди ей на мысль спросить меня, такъ бы оно и осталось подъ
спудомъ...
Хотя мы неоднократно уже слышали этотъ анекдотъ, но считаемъ долгомъ и ва сей разъ выслушать его съ полнымъ благоговѣніемъ. Вообще ничто такъ не услаждаетъ нашихъ досуговъ,
какъ разборъ родства и свойства сильныхъ міра сего. Повидимому, это весьма мало до насъ касается, потому что собственно
наши родственники суть экзетуторы и экспедиторы, но таково
уже свойство людей происхожденія благороднаго, что они постоянно стремятся къ сферамъ возвышеннымъ, низменности же
предоставляютъ низкому классу. Не радостно ли, напримѣръ,
услышать, что графъ Алексѣй Николаичъ выдаетъ дочь свою замужъ за сына князя Льва Семеныча? Не интересно ли при этомъ
сообразить, что за молодою княгинею дано въ приданое столькото тысячъ душъ, да у молодаго князя съ своей стороны столькото тысячъ? Не знаю, какъ въ другихъ мѣстахъ, а въ нашемъ
городѣ, и въ нашемъ обществѣ всякая новая семейная радость
нашихъ вельможъ поистинѣ составляетъ семейную радость каждаго изъ насъ.
— Да, господа, геральдика важная вещь! продолжаетъ между тѣмъ Голубчиковъ: — и нельзя не сожалѣть, что въ нашемъ
отечествѣ наука эта находится еще въ младенческомъ состояніи...                            *
Подъ вліяніемъ этихъ напоминаній, Иванъ Ѳомичъ, который
доселѣ пребывалъ въ закоснѣлости, дѣлаетъ первый шагъ, чтобы
окончательно смягчить неудовольствіе генерала Голубчикова.
— И благопріятныя извѣстія изволили получить, ваше превосходительство? вопрошаетъ онъ заискивающимъ голосомъ.
— Самыя благопріятныя-съ.
— То есть, въ какомъ же родѣ?
ч — Въ самомъ благонадежномъ-съ. Короче сказать : опасеній
никакихъ имѣть не слѣдуетъ.
Генералъ окидываетъ насъ торжествующимъ окомъ. Мы всѣ
легко и весело вздрагиваемъ; нѣкоторые изъ насъ произносятъ
«слава Богу!» и крестятся.
Digitized by Google
ВАШЪ ДРУЖЕСКІЙ ХЛАМЪ.                       361
И не оттого совсѣмъ мы крестимся, чтобъ отъ «втого»
дѣла былъ для насъ ущербъ илп посрамленіе, а оттогоедиственно, что спокойствіе и порядокъ любамъ. Сама по
сей мы не землевладѣльцы, н хотя у насъ имѣются нѣкоторыя благопріобрѣтенныя маетности, но онѣ заключаются преимущественно въ ломбардныхъ билетахъ, которые мы
спѣшимъ въ настоящее время промѣнивать на фітипроцентные. Итакъ, не корысть и не холодный эгоизмъ руководитъ
нашими дѣйствіями и побужденіями, а собственно, такъ сказать,
патріотизмъ. Сей послѣдній въ различныхъ людяхъ производитъ
различныя дѣйствія. Иныхъ побуждаетъ онъ лѣзть на стѣну,
иныхъ стулья ломать.,., насъ же побуждаетъ стоять смирно.
Согласитесь, что и ато своего рода дѣйствіе! Мы до такой степени любимъ наше отечество въ томъ видѣ, въ какомъ оно существовало и существуетъ нздревле (au naturel), что не смѣемъ
даже вообразить себѣ, чтобъ могли потребоваться въ Фигурѣ его
какія нибудь измѣненія. Конечно, мы не хуже другихъ понимаемъ, что нельзя иногда безъ того, чтобы Фестончикъ какой
нибудь не поправить... ну, тамъ помощничка что ли къ становому прикинуть, или даже и цѣлый деиартаментикъ, для пользы
общей, сочинить — слова нѣтъ! Но все ато такъ, чтобъ величія
древняго не нарушить, чтобъ гармонію прежнюю соблюсти,
чтобы всякое дыханіе Бога хвалило, чтобы и травка — и та радовалась!
Такой образъ мыслей, по мнѣнію моему, есть самый благонадежный в основанный на истинномъ пониманіи вещей. Чтобъ
сдѣлать мысль мою осязательнѣе, прибѣгну къ сравненію. Благоразумно ли было бы съ моей стороны, еслибъ я, напримѣръ, заявилъ желаніе, чтобъ у генерала Голубчикова былъ римскій
восъ? Нѣтъ, неблагоразумно. Во первыхъ потому что онъ п нынѣ
состоящимъ у него на лицѣ, учтиво вздернутымъ башмачкомъ
приводитъ въ трепетъ сердца всѣхъ повивальныхъ бабокъ, а во
вторыхъ потому, что мѣсторожденіе римскихъ носовъ — Римъ, а
ве Россія (самое названіе достаточно о томъ свидѣтельствуетъ).
Другой вопросъ: благоразумно ли было бы, еслибъ я пожелалъ,
чтобъ на скотномъ дворѣ пахло Фіалкой, а не навозомъ? Нѣтъ,
неблагоразумно, ибо запахъ фіалки приличествуетъ гостинымъ,
а не скотнымъ дворамъ. Примѣровъ подобнаго рода безумныхъ
желаній можно привести множество, но и приведенныхъ двухъ,
кажется, вполнѣ достаточно, чтобъ убѣдить всѣхъ и каждаго,
Digitized by VjOoqIc
362                      совекмкнникъ.
что въ иныхъ случаяхъ желаніе нововведеній н какихъ-то танъ
перепѣвъ совершенно равносильно тому, какъ бы кто настаивалъ, чтобъ у отечества нашего выросъ римскій носъ.
— Итакъ, это дѣльцо въ архивъ можно сдать! говорить
Иванъ Ѳомичъ, весело потирая руки.
— Какъ видно-съ.
— Да-съ; это, что называется...
— Всегда должно было ожидать.
— А вѣдь сиачала-то оно было пошло... тово...
— Да, бойко, бойко было пошло.
— Политика, и больше ничего!
— Конечно, политика! Да оно и натурально, продолжаетъ
ораторствовать Голубчиковъ: — мы только тѣмъ и крѣпки, господа, что никогда никакихъ вредныхъ нововведеній не принимали, а жили, съ помощью Божіей, какъ завѣщали намъ предки.
— Однако, Петръ Великій, ваше превосходительство?... учтиво замѣчаетъ Генераловъ.
— Ну чтожь... хоть и Петръ Великій! бороды сбрить приказать изволилъ — и больше ничего!
— Регулярное войско завелъ-съ! дикимъ голосомъ отзывается изъ отдаленнаго угла пѣхотный командиръ, который упорно
молчалъ, покуда, по его мнѣнію, разговоръ касался гражданской части.
— Ужь Петръ Михайловичъ не можетъ утерпѣть безъ того,
чтобы за свою часть не заступиться! говоритъ Иванъ Ѳомичъ,
ласково подмигивая.
— Въ гражданскую часть не вступаюсь-съ, а своего дѣла не
упущу-съ! какъ-то особенно исправно скандуетъ командиръ,
какъ будто получаетъ за это благодарность по корпусу.
— Ну чтожь... хоть бы и регулярное войско! не смущается
Голубчиковъ: — это только для спокойствія — и больше ничего!
Однако, никакихъ этакихъ машинъ, или, напримѣръ, чтобъ Иванъ
назывался Матвѣемъ,.а Матвѣй Сидоромъ (какъ нынче) — ничего
этого не бывало!
— А нынче это бываетъ? любознательно спрашиваетъ Корепановъ.
— Бываетъ-съ, холодно отвѣчаетъ Голубчиковъ.
Нѣтъ сомнѣнія, что размышленія и соображенія насчетъ
величественнаго хода нашей исторіи могли бы завлечь насъ довольно далеко, но появленіе милой хозяйки дома весьма естестDigitized by Google
ВАШЪ ДРУЖВСК1Й ХЛАМЪ.                        363
венно прерываетъ тонкую нить нашихъ историческихъ розысканій. Авва Ѳедоровна издревле пользуется репутаціей любезности
и неотразимой очаровательности. Еще въ Костромѣ, въ домѣ Своихъ родителей, она уже умѣла быть самою пріятною и самою
занимательною изъ всѣхъ туземныхъ дѣвицъ, несмотря на то, что
въ этомъ городѣ, при помощи разныхъ учебныхъ заведеній,
уровень любезности вообще стоитъ довольно высоко. Потомъ,
принявъ къ себѣ въ компанію генерала Голубчикова, Анна
Ѳедоровна сдѣлала съ нимъ не столько артистическое, сколько
полезное путешествіе по Россіи, успѣла очаровать Пермь, оставила отрадное впечатлѣніе въ Рязани и овладѣла всѣми сердцами въ Симбирскѣ. Въ настоящее время она предсѣдательствуетъ
въ нашемъ городѣ, и предсѣдательствуетъ съ тѣмъ тактомъ, который ясно свидѣтельствуетъ, что, и не выходя изъ министерства Финансовъ, женщина можетъ оставаться обворожительною.
Хотя она является въ нашемъ (мужскомъ) обществѣ на минуту,
тѣмъ ве менѣе ни одного изъ насъ не оставитъ безъ того, чтобъ
не подарить какою нибудь любезностью, доказывая тѣмъ осязательно, что для умной женщины минута имѣетъ не шестьдесятъ
секундъ, а столько, сколько ей захочется. Мнѣ сказывали (не
знаю; въ какой степени это достовѣрно), что она даже секретаря
своей палаты не оставляетъ безъ вопроса о здоровьи жены и дѣтей его, въ то время, когда этотъ достойный мужъ, посидѣвъ съ
утреннимъ визитомъ въ кабинетѣ его превосходительства, съ
пустыми руками и красный, какъ ракъ, перебѣгаетъ черезъ залъ
въ прихожую.
— Вы, конечно, серьёзными дѣлами заняты, messieurs? обращается она, окидывая всѣхъ насъ ласковымъ взоромъ.
— Нѣтъ, тряпками! любезно отзывается генералъ, который
между дамами нашего общества пользуется репутаціей милаго
гроньяра.
— Однако мужчины имѣютъ о бѣдныхъ женщинахъ самое
обидное понятіе! какъ будто мы только и можемъ быть заняты,
что тряпками... говоритъ генеральша,'слегка вздыхая.
И затѣмъ сдѣлавъ каждому изъ насъ пріятный вопросъ («Іа
santé de madame est toujours bonne?» или: «a y вашего Колечки
уже прорѣзались зубкп, Иванъ Ѳомичъ?»), она удаляется, увлекши за собой во внутренніе покои Корепанова, который, какъ человѣкъ молодой и холостой, можетъ, конечно, принести больше
удовольствія ея demoiselles, нежели намъ.
Digitized by VjOoqIc
364*                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ этого, изъ внутреннихъ покоевъ къ намъ высылаете!
превосходно сервированный чай, съ превкусными здобными будками, причемъ генералъ весьма привѣтливо замѣчаетъ: — «вотъ
это такъ дамское дѣло... хозяйничать тамъ... чай разливать»...
— * А вѣдь русскій народъ именно добрый народъ! говоритъ
Иванъ Ѳомичъ, который, какъ любитель отечественной старвны
(онъ въ свое время служа въ департаментѣ, цѣлый архивъ въ
порядокъ привелъ), сгараетъ нетерпѣніемъ навести разговоръ на
прежнюю любопытную тему.
— Кроткій народъ! подтверждаетъ генералъ Голубчиковъ.
— И терпѣливъ-съ! отзывается командиръ.
— Н-да; этакой народъ стоитъ того, чтобъ о немъ позаботиться! говоритъ генералъ и въ глаза его внезапно закрадывается какое-то удивительное блаженство, чуть-чуть лишь подернутое меланхоліей, какъ будто онъ въ ту жь минуту радъ радехонекъ былъ бы озаботиться, но это не отъ него зависитъ.
— Въ нынѣшнемъ году всѣ'пайки простилъ-съ! вмѣшивается
командиръ.
— Всѣ? спрашиваетъ Голубчиковъ, въ конецъ побѣжденный
такимъ великодушіевгь.
— Рѣшительно всѣ-съ!
— Какая однако жь похвальная черта!
— Желательно было бы, знаете, изучить его, предлагаетъ
Иванъ Ѳомичъ.
— То есть, въ какомъ же это смыслѣ?
— Ну тамъ... нужды... желанія...
— Гм... я однако же не думаю, чтобъ это могло принести
ожидаемую пользу...
— Почему же, ваше превосходительство?
— А потому, ваше превосходительство, что тутъ нѣтъ именно того, что мы, люди образованные, привыкли разумѣть йодъ
именемъ нуждъ п желаній.
— Согласитесь однако жь, что нужды и желанія могутъ раждаться не только сами по себѣ, по и посредствомъ возбужденія,
ваше превосходительство! Оставьте, напримѣръ, меня въ покоѣ — 
ну, я конечно не буду имѣть ни нуждъ, ни желаній, а предпяши-ка мнѣ кто нибудь: «ты, любезный, обязанъ имѣть нужды и
ощущать желанія»... повѣрьте, ваше превосходительство, что тѣ
и другія явятся непремѣнно!
Digitized by Google
НАШЪ ЛВУЖКСК1Й ХЛАМЪ.                    365
— Все это очень можетъ быть, но позвольте одинъ нескромный вопросъ: лучше лн будетъ?
— Если ваше превосходительство изволите разсматривать
вопросъ съ этой точки зрѣнія...
— Не видимъ'ли мы примѣровъ, что желанія только отравляютъ жнзиь человѣка?
— Этого, конечно, нельзя отрицать-съ...
— Не встрѣчаемъ ли мы на каждомъ шагу, что тѣ люди самые счастливые, у которыхъ желанія ограниченны, а нужды не
выходятъ изъ предѣловъ благоразумія?
— Это все конечно-съ...
— Слѣдовательно, ваше превосходительство, на это дѣло
надо взглянуть не съ одной, а съ различныхъ точекъ зрѣнія...
Иванъ Ѳомичъ соглашается безусловно, и разговоръ, повидимому, истощается. Сознаюсь откровенно, мы не недовольны
этимъ. Уже давно заглядываемся мы на зеленые столы, разставленные въ залѣ, а искренній пріятель мой, Никита Ѳедорычъ
Птицынъ (званіемъ помѣщикъ), еще полчаса тому назадъ, предварительно толкнувъ меня въ бокъ,сказалъ мнѣ по секрету: «что
за чушь несутъ паши генералы! давно бы пора за дѣло, а потомъ и водку пить!» И хотя я въ то время старался замять такой
странный разговоръ, но внутренно — не смѣю въ томъ не покаяться! — не могъ не пожелать, чтобъ Иванъ Ѳомичъ какъ можно
скорѣе согласился съ генераломъ, и чтобъ всѣ эти серьёзныя дѣла были отложены.
Но и на этотъ разъ надеждамъ нашимъ не суждено сбыться,
потому что едва лишь генералъ открываетъ ротъ, чтобы сказать:
а не пора ли, господа, и за дѣло?» какъ двери съ шумомъ
отворяются и въ комнату влетаетъ генералъ Рылоновъ (въ сущности, онъ не генералъ, но мы его въ шутку такъ прозвали), запыхавшійся и озабоченный.
— Слышали, ваше превосходительство? обращается онъ къ
хозяину дома: — Шалимовъ въ трубу вылетѣлъ!
— Съѣлъ Забулдыгинъ! восклицаемъ мы хоромъ.
— Скажите, пожалуйста! отдѣляется Г9лосъ Голубчикова: — 
и такъ-таки безъ всякихъ онёровъ?
— Безо всего-съ; даже никуда не причисленъ-съ.
— Что называется, умеръ безъ пока? чі справедливо замѣчаетъ Иванъ Ѳомичъ.
T. LXXXII. Отд. I.                                       34
Digitized by VjOoqIc
366                      СОВРКМКННИКЪ.
Пѣхотный командиръ дико хохочетъ. Голубчиковъ долго
не можетъ придти въ себя отъ удивленія, н время отъ временя
повторяетъ: «скажите, пожалуйста!»
— А вѣдь нельзя сказать, чтобъ глупый человѣкъ былъ! го*
воритъ Генераловъ.
— . Ничего особеннаго, возражаетъ Рылоновъ.
— Все около свѣчки леталъ...
— А главное то забавно, что свѣчку-то вашу сальную за
солнце принималъ...
— Ань, и обжогъ крылушки!
— Ахъ, господа, господа! Какъ знать, чего не знаешь! Какъ
солнышка-то нѣтъ, такъ и сальную свѣчку поневолѣ за солнце
примешь! говоритъ Голубчиковъ, впадая, по случаю превратности судебъ, въ сугубую сантиментальность.
— Все, знаете, какого-то смысла искалъ...
— Даже въ нашей канцелярской работѣ...
— Смѣшно слушать!
— Всѣхъ столоначальниковъ съ ногъ смоталъ!
— И что, напримѣръ, за разсчетъ былъ ссориться съ Забул*
дыгинымъ? продолжаетъ Голубчиковъ: — рѣшительно не йогу
понять! Я самъ вотъ, какъ видите, не разъ ему говаривалъ: «да
плюньте вы на него, Николай Иванычъ!» Такъ нѣть, куда тебѣ!
<Плюнуть-то, говоритъ, я на него, пожалуй, плюну, только вѣдь
и растереть потомъ надо, ваше превосходительство!»
— Анъ, вотъ и растирай теперь!
— Грани теперь въ Питерѣ мостовую, покуда приличное
мѣсто отыщешь...
— Это, какъ по нашему говорится: cherche! замѣчаетъ командиръ.
— А плюнулъ бы, такъ и все было бы ладно!
— Оно конечно, ваше превосходительство, что лучше плюпуть, но вѣдь съ другой стороны и сердце иногда болитъ, возражаетъ статскій совѣтникъ Генераловъ.
— И ой, ой, еще какъ болитъ! развиваетъ Иванъ Ѳомячъ.
— И все-таки плюнуть! упорствуетъ Голубчиковъ: — да
помилуйте, господа, чтожь это за ребячество! Ну, вы представьте себѣ, напримѣръ, меня: ну, иду я по улицѣ, и встрѣчаю на
пути своеМъ неприличную кучу... Неужели же я стану огрызаться на нее за то, что она на пути моемъ легла? нѣтъ, я плюну
на нее, и плюнувши осторожно обойду.
Digitized by VjOoqIc
НАШЪ ДРУЖЕСКІЙ ХЛАМЪ.                       367
— Нѣтъ-съ, ваше превосходительство, я насчетъ этого не *
йогу пристать къ вашему мнѣнію, возражаетъ Иванъ Ѳомичъ: — 
конечно, на кучу, такъ сказать, неодушевленную, и слѣдовательно не. свонмъ произволомъ накиданную, сердиться смѣшно, но
въ оврагъ ее свалить все-такп слѣдуетъ-съ.
— А если оврагъ ужь заваленъ?
— И, ваше превосходительство! въ губернскомъ городѣ
чтобъ не нашлось мѣста для нечистотъ — да это Боже упаси!
— А я все-таки продолжаю утверждать, что слѣдуетъ плюнуть, и больше ничего.
— Нѣтъ, вы мнѣ объясните, за что они передрались? спрашиваетъ Генераловъ.
— Да вѣрно лн это?
— Ты, генералъ, не совралъ ли?
— Вѣдь ты, ваше превосходительство, здоровъ врать-то!
— Помилуйте-съ, сейчасъ изъ клуба-съ; Забулдыгинъ самъ
всѣмъ разсказываетъ!
— Чай, шампанское на радостяхъ лакаетъ?
— Не безъ того-съ.
— Ну, значитъ, крупно наябедничалъ!
— А жаль молодаго человѣка. Еще намеднись говорилъ я
ему: «плюньте, Николай Иванычъ!» — такъ нѣтъ же!
Для объясненія этой сцены, считаю неизлишнимъ сказать
нѣсколько словъ о Шалимовѣ я Забулдыгинѣ.
Шалимова мы вообще не любили. Человѣкъ этотъ, будучи
поставленъ природою въ равныя къ намъ отношенія, постоянно
предъявлялъ наклонности странныя и даже отчасти подлыя.
Дружелюбный съ низшимъ сортомъ людей, онъ былъ самонадѣявъ и даже заносчивъ съ равными и высшими. Къ красотамъ
природы былъ равнодушенъ, а къ человѣческимъ слабостямъ
предосудительно строгъ. Глумился надъ пристрастіемъ генерала
Голубчикова къ женскому полу, хотя всякій благомыслящій гражданинъ долженъ понимать, что человѣкъ его лѣтъ (т. е. преклонныхъ) и притомъ имѣющій хорошія средства не можетъ
безъ сего обойтись. Дѣйствія Забулдыгина порицалъ открыто,
и (что всего важнѣе) позволялъ себѣ разныя колкости насчетъ
его дѣйствительно несоотвѣтствующаго своему назначенію носа.
Вообще же, видѣлъ предметы какъ бы на изнанку', и походилъ
на человѣка, который, не воздвигнувъ еще новаго зданія, желаетъ подкопаться подъ старое. Желаніе тѣмъ болѣе пагубное,
Digitized by VjOoqIc
 368                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что въ послѣднее время уже неоднократно являлись примѣры
исполненія его. Слѣдовательно, удаленіе такого человѣка должно было не огорчить, но обрадовать насъ. И думаю, что принесенное Рылоновымъ извѣстіе произвело именно подобнаго рода
дѣйствіе; хотя же генералъ Голубчиковъ и заявилъ при этомъ
нѣкоторое сожалѣніе, но должно полагать, что это сдѣлано имъ
единственно по чувству христіанскаго человѣколюбія.
Что же касается Забулдыгина, то человѣкъ этотъ представляетъ нѣкоторый психическій ребусъ, доселѣ остающійся неразгаданнымъ. Повидпмому, и въ мнѣніяхъ о природѣ вещей
онъ съ нами не разнствуетъ, и на откупа смотритъ съ разумной
точки зрѣнія, п въ гражданскихъ доблестяхъ никому не уступитъ; тѣмъ не менѣе есть въ немъ нѣчто такое, что заставляетъ
насъ избѣгать'искреннихъ къ нему отношеній. Это «нѣчто» есть
странный нѣкій административный лай, который, какъ бы независимо отъ него самого, природою въ него вложенъ. Иной разъ
онъ видимо приласкать человѣка хочетъ, но вдругъ какъ бы
чѣмъ либо поперхнется, и, вмѣсто ласки, подниметъ столь озлобленный лай, что даже вчужѣ слышать больно. Такіе люди бываютъ. Иной даже свой собственный носъ въ зеркалѣ увидитъ,
и тутъ уже думаетъ: «а славно было бы, кабы этотъ поганый
носъ откусить пли отрѣзать!» Но если онъ о своемъ носѣ такъ
помышляетъ, то какъ мало долженъ пещись о носахъ ему не
принадлежащихъ! Очевидно, сіи послѣдніе не могутъ озабочивать его нисколько. Многіе полагаютъ, что озлобленіе Забулдыгина происходитъ частію отъ причинъ гастрическихъ (пьянства
и обжорства), частію же отъ огорченія, ибо, надо сказать правду, Забулдыгинъ не мало-таки потасовокъ въ жизни претерпѣлъ. Но намъ отъ этого не легче, потому что лай Забулдыгина
не только на Шалимова съ компаніей, но и на всѣхъ насъ безъ
различія простирается, хотя съ пашей стороны, кромѣ уваженія
къ отеческимъ преданіемъ и соблюденія издревле установленныхъ въ палатахъ обрядовъ, ничего противоестественнаго или
пасквильнаго не допускается. Апотому, въ семъ отношеніи, поступки Забулдыгина я ни съ чѣмъ другимъ сравнить не умѣю,
кромѣ злобы ограниченной отъ природы шавки, лающей на собственный свой хвостъ, въ которомъ, отъ ея же неопрятности,
завелись различныя насѣкомыя.
Пора, однакожь, кончить съ Шалимовымъ н Забулдыгинъшъ,
воспоминаніе о которыхъ отравляетъ пріятные часы "нашего суDigitized by Google
НАШЪ ДРУЖЕСКІЙ ХЛАМЪ.                      369
ществованія. Уже давно ждутъ насъ гостепріимные зеленые
столы, и генералъ Голубчиковъ съ любезной улыбкой останавливается передъ каждымъ изъ насъ, предлагая по карточкѣ.
Въ продолженіе послѣдующихъ двухъ часовъ со всѣхъ сторонъ
раздаются лишь веселые возгласы, и могу сказать смѣло, что даже проигрышъ денегъ, обыкновенно распологающій человѣка
къ скорби и унынію, не нарушаетъ общаго пріятнаго настроенія
духа.
Въ особенности отличается пѣхотный командиръ, который за
картами хочетъ вознаградить себя за нѣсколько часовъ тягостнаго молчанія, наложеннаго имъ на себя въ продолженіе вечера.
— Греческій человѣкъ ТреФандосъ! восклицаетъ онъ, выходя съ треФъ.
Мы всѣ хохочемъ, хотя ТреФандосъ этотъ является на сцену
аккуратно каждый разъ, какъ мы садимся играть въ карты, а
это случается едва ли не всякій вечеръ.
— Фики! продолжаетъ командиръ, выходя съ пиковой
масти.
— Ой, да перестань же, пострѣлъ! говоритъ генералъ Голубчиковъ, покатываясь со смѣху: — вѣдь этакъ я всю игру съ
тобой перепутаю.
Такимъ образомъ мы пріятно проводимъ остальную часть
вечера, вплоть до самаго ужина.
Кто что ни говори, а карты для служащаго человѣка вещь
совершенно необходимая. День-то деньской слоняясь по правленьямъ да по палатамъ, поневолѣ умаешься и захочешь отдохнуть. А какое отдохновеніе можетъ быть приличнѣе картъ для
служащаго человѣка? Вино пить — не пристойно; книжки читать — скучно, да и пишутъ нынче все какія-то безнравственности; разговоромъ постоянно заниматься — и нельзя да и матерію не скоро отыщешь; съ дамами любезничать — для этого въ
наши лѣта просторъ требуется; на молодыхъ утѣшаться — утѣшенья-то мало видишь, а все больше озорство одно... Словомъ
сказать, вездѣ какъ будто пустыня. А карты — святое дѣло! За
картами и время скорѣе уходитъ, и сердцу волю даешь, да и не
проболтаешься. Иной разъ и чешется языкъ что нибудь лишнее
сказать, анъ тутъ десять безъ козырей сосѣду придетъ — ну и
промолчишь поневолѣ. Нѣтъ,,карты именно благодѣтельная для
общества вещь — это и не я одинъ скажу.
Digitized byVjOoqIc
370                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но вотъ и ужинъ. Кушанья подаются не роскошныя, но сыт*
ныя и здоровыя. Подкрѣпивши себя рюмкой водки, мы весело
садимся за столъ и съ новою силой возобновляемъ прерванную
преферансомъ бесѣду. Вспоминается милое старое время, вспоминаются молодые годы и сопровождавшія «ихъ канцелярскія
проказы, вспоминаются добрые начальники, охранители нашей
юности и благодѣтели нашей старости, и быстро летятъ часы в
минуты подъ вліяніемъ этихъ веселыхъ воспоминаній!
Такъ проводимъ мы свободные отъ служебныхъ занятій часы, и могу сказать по совѣсти, что наступающій затѣмъ сумракъ ночи не вызываетъ за собой никакихъ видѣній, которыя
могли бы возмутить нашъ душевный покой. И въ самомъ дѣлѣ,
перелистывая книгу моей жизни (книгу для многихъ столь горькую), я нахожу въ ней лишь слѣдующее:
Такого-то числа, всталъ, умылся, помолился Богу, былъ въ
палатѣ, гдѣ пользовался правами и преимуществами, предоставленными мнѣ закономъ и древнпми обычаями родины, обѣдалъ,
послѣ обѣда отдыхалъ, вечеръ же провелъ въ безобидныхъ для
ближняго разговорахъ и увеселеніяхъ.
Такого-то числа, всталъ, умылся, помолился Богу, былъ въ палатѣ и т. д., т. е. одно и тоже ровно столько разъ, сколько, по
благости Провидѣнія, суждено будетъ прожить мнѣ дней въ земной юдоли.
В. МЦВДРЖП.
