Акты историческіе  юридическіе, собранные Стяпаяолгв
Мілиткпвымъ. Томъ 1-й. Казань. Продается у книгопродавца
Ивана Дубровина. 1859.
Въ послѣднее время у насъ появилось много собраній старыхъ
актовъ, относящихся исключительно къ какой нибудь одной мѣстDigitized byL1OOQ1C
402
пости; явыя изъ нихъ доставили замѣчательные матеріалы для старой русской исторіи,какъ, напр.,изданія г. Елагина, гг. Александрова-Дольника и Второва и др. Такой же характеръ имѣетъ и сборникъ
г. Мельникова. Въ предисловіи онъ разсказываетъ, что, обозрѣвая
нѣкоторыя замѣчательныя селенія въ Казанской губерніи, онъ нашелъ въ мірскихъ бумагахъ, сохраняющіеся у старостъ, выборныхъ и повѣренныхъ, множество свитковъ съ грамотами царей ш
казанскихъ и свіяжскихъ воеводъ XVI и XVII столѣтій; часть ихъ
онъ издаетъ теперь въ первомъ томѣ своихъ «актовъ», обѣщая продолженіе ихъ, въ случаѣ благосклоннаго принятія я одобренія его
изданія.
Первый томъ заключаетъ разные акты о владѣнія землями, о поземельныхъ спорахъ владѣльцевъ, жалованныя грамоты и данныя
на земля, мировыя и поручныя записи, мѣновыя, — документы, какихъ мы имѣемъ чрезвычайно много отъ двухъ послѣднихъ столѣтій московскаго царства; самый старый изъ документовъ г. Мельникова относится гь царствованію Ивана Васильевича, къ 1582 году,
новѣйшій къ временамъ императрицы Екатерины, къ 1766 году.
Нельзя сказать, чтобы матеріалы г. Мельникова были слишкомъ
разнообразны, тѣмъ не менѣе въ нихъ найдется нѣсколько данныхъ
для исторіи, топографіи и юридическаго быта казанскаго края.
Бдльшая часть ихъ относится къ коренному населенію тѣхъ мѣстъ,
мъ служилымъ татарамъ, и иногда грамоты сообщаютъ нѣсколько
занимательныя подробности ихъ жизни. Во множествѣ просьбъ, которыя татары, кажется, любили писать, они называютъ себя уиеньшительно: Аймаметко, Бекбулатко, Тюлкейко, Аишко и т. д., по
русскому обычаю. Кромѣ просьбъ и споровъ о земляхъ, объ освобожденіи отъ службы, у нихъ встрѣчались и другія дѣла. При Михаилѣ Ѳедоровичѣ, служилый татаринъ Бекбулатко Бегишевъ просятъ проѣзжую грамоту для ловля сбѣжавшаго плѣнника; въ просьбѣ онъ сказам: «бѣжалъ-де отъ нево его полонянникъ ніьлицкою
полону Полска (его яия), съ женою и съ сыномъ, я слухъ ево дошелъ, что тотъ ево бѣглый латыша съ женою я съ сыномъ бѣгая
живетъ въ Ядринскомъ, въ Чебоксарскомъ и въ Цывильсковгь
уѣздахъ, и государь бы ево пожаловалъ, Бекбулатка, велѣлъ ево для
тово его бѣглого латыша сыску отпустить въ тѣхъ городъ уѣзды».
Другой жалуется, что его же однодеревенцы его, холопа царскаго,
и женишко и дѣтишекъ бьютъ, и животишко его всяко* (т. е. скотъ)
до смерти побиваютъ, и лошадей его покрали (очень любимый промыселъ у татаръ), и у него человѣка его закладною взяли, который
у него въ закладѣ былъ въ тринадцати рубляхъ, тринадцати алтынахъ и двухъ деньгахъ, такъ что я человѣкъ и деньги пропали. ЛюDigitized byViOOQlC
русская литврдтура.                      403
бонышиі поручныя заннмн, въ которыхъ крестьяне поручаются а»
вшыіь поселенцевъ на земляхъ одного монастыря, что «жить ому
крестьянину за монастыремъ, никакммъ воровствомъ не воровать и
по бѣжать викуды». Подобныя записи были весьма обыкновеннымъ
Д'Ьломъ въ то время, когда бродяжничество было чрезвычайно развмто въ быту сельскаго народонаселенія, переходившаго изъ одного
мѣла въ другое въ надеждѣ ва лучшія земли, на меньшія тяготы, а
также и отъ неохоты приниматься за дѣло. Поручители за новыхъ
моселенцовъ обмываласъ ловить ихъ въ случаѣ побѣга и предстану
антъ къ землевладѣльцу, помѣщику, монастырю и проч. Укажемъ
въ иманіи г. Мельникова еще одинъ занимательный документъ, въ
которомъ дѣйствуимцими лицами являются иногородцы тѣхъ мѣстъ,
чуваши и мордва; они заключаютъ между собой полюбовное условіе,
ио которому первые дозволяютъ послѣднимъ поселиться на ихъ
землѣ яп опасности разоренія отъ башкмрцевъ, для «малолюдства
и опасенія всякихъ воровскихъ людей». Въ документѣ, писанномъ
отъ ихъ имени русскими приказными, они называютъ другъ друга
собирательно, по-русски, — «вы мордва, вы чуваша» — м обнаруянаваютъ въ своихъ условіяхъ и требованіяхъ большую опасливость.
Желаемъ, чтобы г. Мельниковъ продолжалъ изданіе своихъ актовъ, если они не новѣе интересны; во для успѣха изданія было бы
во лишнее, если бы онъ или г. Дубровинъ не продавалъ свое изданіе такъ дорого: за книжку въ 200 стр. разгонистой печати, на
сѣрой бунагѣ, опь назначилъ слишкомъ большую цѣну, 2 р. сер.
