Опытъ книги для грамотнаго простонародья. Составилъ помѣщикъ А. С. Зеленой. Сельское хозяйство, домашній
дечебникъ для скота, басни, сказки и пѣсни. Спб. 1860.
Книгъ подобныхъ той, заглавіе которой мы выписали, нельзя
не встрѣчать съ полнымъ сочувствіемъ, даже и тогда, когда онѣ не
удовлетворяютъ вполнѣ своей задачѣ. Простому народу у насъ доселѣ почти рѣшительно нечего читать. Г. Зеленой, какъ самъ помѣщикъ, понималъ очень хорошо этотъ недостатокъ, и вѣроятно ему
наскучило ждать, пока гг. литераторы и ученые, толкующіе непрестанно о необходимости народнаго образованія и ничего однакожь
дѣльнаго для этой цѣли не дѣлающіе, напишутъ что нибудь дѣйствительно полезное и нужное для народа. Поэтому онъ приступилъ
къ этому дѣлу самъ. Мысль его была составить энциклопедію для
крестьянскаго чтенія. Такъ какъ для крестьянъ важнѣе всего свѣдѣнія, относящіяся къ земледѣлію и къ уходу за скотомъ, то эти свѣдѣнія и заняли въ книгѣ г. Зеленаго самый большой отдѣлъ. Помѣсячныя земледѣльческія замѣтки г. Зеленой извлекъ изъ земледѣльческаго календаря Эрн. Рудольфа, дополнивъ ихъ своими наблюденіями; правила о предохраненіи скота отъ болѣзней взялъ изъ свода
законовъ 1853 года; къ этой существенной части сборника г. Зеленой присоединилъ въ концѣ басни, сказки, пѣсни, взятыя изъ Крылова, Пушкина, Лермонтова, Кольцова, и въ началѣ помѣстилъ койDigitized by LaOOQle
fie                        совмбмквнвкь»
накія свѣдѣнія о русскомъ государствѣ — ж тагамъ образомъ составилась энциклопедія для крестьянскаго чтенія. Если о книгѣ г. Зеленаго судить по идеѣ, т. е. что бы должна была содержать крестьянская энциклопедія и какъ она должна быть составлена, то въ
книгѣ его, разумѣется, можно отыскать много несовершеннаго. Но
пословица говорить: на безрыбьн и ракъ рыба, на безлюдна м Ѳыи
Зоорлккма. Потому мы смѣло рекомендуемъ всѣмъ добросовѣстны!
трудъ г. Зеленаго, изданны! съ искреннимъ и единственнымъ желаніемъ доставить простому народу полезное чтеніе. Изданіе г. Зеленаго по дешевизнѣ свое! у насъ небывалое. Книга въ 17 печатныхъ
листовъ» изданная очень опрятно, стоитъ всего 30 к.
