СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪНІЕ.
ПРОЭКТЪ УСТАВА
НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ,
СОСТОЯЩИХЪ ВЪ ВѢДОМСТВѢ МИНИСТЕРСТВА НАРОДНАГО ПРОСВѢЩЕНІЯ.
II.
Между тѣмъ, какъ имзшіл народныя училища, согласно  19 проэкта, имѣютъ цѣлью — распространеніе первоначальныхъ, всякому иужввцъ свѣдѣній между людьми всѣхъ сословій, высшія, согласно 52.
преимущественно назначаются для лицъ промышленнаго и торговаго
класса. Мы не можемъ хорошенько понять, для чего давать атжмъ училищамъ, открываемымъ, согласно тему же §, для всѣхъ состояній, такое преимущественно сословное назначеніе* не оправдываемое ни
цѣлью, ни программою ихъ. Цѣль высшихъ народныхъ училищъ»
какъопредѣляетъ ее все тотъ же §, «давать дѣтямъ возможность: 1)
подъ вліяніемъ болѣе продолжительнаго училищнаго наставленія,упрочить въ себѣ начала нравственности и 2 посредствомъ отчетливаго
7ММ и усвоенія положительныхъ знаній* пріобрѣсти ту степень
умственнаго развитія.которая необходима для успѣшнаго отправленія
общественныхъ и житейскихъ занятій и обязанностей». — цѣль,какъ
видитъ читатель, общеобразовательная, гуманная, дающая школѣ
T. LXXXIII. Отд. III.                                        1
Digitized by LjOOQle
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
значеніе разсадника просвѣщенія во всѣхъ безъ изъятія сдояхъ
общества. СеобраэОе съ этою цѣлью, и смад программа выдохъ
народныхъ училищъ, изложенная въ § 137, и о которой мы подробнѣе скажемъ въ своемъ мѣстѣ, ничѣмъ не намекаетъ на преимущественно-спеціальное, сословное назначеніе этихъ училищъ, да и
нѣтъ никакой причины, по которой законъ Божій, русскій языкъ,
исторія, географія, начала естествовѣдѣнія, ариѳметика, геометрія,
чистописаніе, рисованіе, черченіе и церковное пѣніе, преподаваемые
въ высшихъ народныхъ училищахъ, нужны были бы промышленому
и торговому классамъ преимущественно передъ другими классами.
Поэтому мы и предлагаемъ — выбросить изъ проекта слова «назначаются преимущественно для лицъ промышленнаго и торговаго
класса», какъ совершенно неумѣстныя и не подтверждающіяся ни
цѣлью, ни программою высшихъ народныхъ училищъ, а между тѣмъ
могущія подать поводъ къ ложнымъ толкованіямъ какъ со стороны
общества, такъ и сб стефЩнА ЬачВяьВтмеІнМхВ» 4Ьцъ, толкованіямъ,
способнымъ послужить въ ущербъ равномѣрному распространенію
въ народѣ просвѣщенія ta благодѣтельному сближенію сословій.
Въ вышеприведенныхъ словахъ дворянство и чиновники найдутъ
причину ѣе посьмать иѣ одшія нарощщл училища смоикъ дѣей, между тѣмъ какъ начальственныя лица, изъ желанія облагородить подвѣдомственное имъ заведеніе, могутъ, ссылаясь ва
эти же слова, намѣренно устранять изъ училища дѣтей ремесленниковъ и крестьянъ.
Лучше пусть мѣра, въ которой каждый классъ воспользуется
училищами,опредѣлится потребностью самыхъ классовъ, нежели подавать поводъ къ прегражденію пути удовлетворенію этой потребности, когда efca явится въ Извѣстномъ слоѣ общества. Обраэойвніе
сѣрлцѣ И ума гіеШМе ни для какого класса; напротивъ, всѣ «мхы
вУпЩуЩЩаЮтъ отъ пріобрѣтенія ого, какъ въ моральномъ, тагъ и въ
мАМрЩйьмомъ отношеніи.
116*9 63, 54 Высшія народныя училища учреждаются ѣ eoW*
жатОй йа хазевщлй’сч’етъ, во крайней мѣрѣ но одному въ каждевъ
уѣзДѢ, ПО, чюгЛасно § 58, «обществамъ и частымъ шдеъ пре»
жиЖМѢляетея ѣдою учреждать и тодершать на епоеигь ликдммім
Mticttita нчрбдмыя училища, сходныя съ казенными», мейюрыкъ
крытію чамйистерсто народнаго просвѣщенія всѣми мѣрами ео»ѢМегвуМъ, поощряя учредителей ихъ. Въ чемъ будетъ состоятъ соДО
 твіе министерства открытію такихъ частныхъ училищъ — объ впять
нъ проектѣ нигдѣ ѣе упоминаются, иапрфімъ-уже въ  59 говоря*ся, Что «открытіе ихъ происходитъ съ разрѣшенія иѳаечитедя «*
руга, Хоторое дается только въ такомъ случаѣ, если общество ян
Digitized by LjOOQle
ПРОЭКТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                3
частное лицо, желающія учредить высшее народное училище, представятъ достаточное матеріальное обезпеченіе въ прочности его
существованія. По нашему крайнему разумѣнію, эта мѣра не только не можетъ содѣйствовать открытію высшихъ народныхъ училищъ, частныхъ, но и должна стать причиною того, что они будутъ
открываться рѣже и въ меньшемъ чисуЬ. Во-первыхъ, испрашиваніе разрѣшенія попечителя округа само по себѣ должно безполезно
затянуть дѣло, между тѣмъ какъ гораздо проще было бы разъ иа
всегда закономъ разрѣшить обществамъ и частнымъ лицамъ открытіе высшихъ народныхъ училищъ, постановивъ, чтобы объ открытіи ихъ доносили попечителю, испрашивая у него назначенія тѣхъ
должностныхъ лицъ, которыя должны состоять на государственной
службѣ. Во-вторыхъ, что разумѣть подъ достаточнымъ обезпечені<жъ? На сколько времени должно быть обезнечено учреждаемое училище? На годъ, на 10, на 100 лѣтъ или навѣки? Какое широкое поле представляется здѣсь личному произволу попечителя! И какая
цѣль такой мѣры? Не та ли, чтобы воспрепятствовать возникновенію училищъ на короткое время? Да чтб же въ этомъ такого, чему
нужно бы препятствовать? Развѣ всѣ частные пансіоны и школы
непремѣнно имѣютъ фонды? А между тѣмъ необезпеченность не мѣшаетъ имъ приносить обществу пользу въ теченіе времени ихъ сущееіновавія. Правда, они иногда существуетъ только 2, 3 года, но
въ эти 2, 3 года они удовлетворяютъ нѣкоторой долѣ* потребности
общества въ образованіи, долѣ, которая безъ нихъ не удовлетворялась бы или удовлетворялась бы не вполнѣ. Или, можетъ быть, соетавнгели проекта боятся, чтобы неблагонамѣренные люди или общества, учредивъ, но ве обезпечивъ достаточно высшее народное
училище, не воспользовались незаслуженно тѣмъ преимуществомъ,
которое предоставляется учредителямъ такихъ училищъ § 60 и которое состоитъ въ томъ, что «объ учрежденіи высшихъ народныхъ
училищъ общественъ или частными лицами, министръ народнаго
просвѣщенія доводитъ каждый разъ до Высочайшаго свѣдѣнія, какъ
о похвальномъ подвигѣ для общаго блага.» Въ такомъ случаѣ можно бы избѣгнуть этого неудобства другимъ способомъ, а именно: предосгнвлнть право на пользованіе этимъ преимуществомъ только обществамъ иля лицамъ, достаточно обезпечившемъ учрежденное ими
училище, или содержавшимъ его въ теченіе по крайней мѣрѣ 10 лѣтъ,
но не препятствовать учрежденію училищъ и иа кратчайшій срокъ,
впрочемъ въ такомъ случаѣ безъ всякаго поощренія учредителей.
Неудобство, которое, по моему мнѣнію, произойдетъ отъ постаношенія, чтобы высшія народныя училища частныя были во всемъ
сходны еь казенными (§58), нѣсколько уменьшается допущеніемъ,
Digitized by LjOOQle
4*                        СОВРКМКННИКЪ,
«согласно желанію учредителей, съ разрѣшенія министерства народнаго просвѣщенія, уклоненій отъ общаго учебнаго курса высшихъ
народныхъ училищъ».
Каждое высшее народное училище непосредственно подчинено
инспектору, который въ казенныхъ училищахъ назначается губернскимъ директоромъ училищъ (§ 65), въ частныхъ же избирается
самими учредителями,могущими право это передать нонечительнему
совѣту учрежденнаго ими училища (§ 67); но въ тѣхъ и другихъ
училищахъ инспекторъ назначается изъ учителей высшихъ народныхъ училищъ, или изъ учителей гимназій или другихъ лицъ, окончившихъ курсъ наукъ въ одномъ изъ русскихъ университетовъ,
если они прослужили не менѣе пяти лѣтъ по учебной части (§ 66).
Инспекторъ есть непосредственный начальникъ высшаго народнаго
училища и вмѣстѣ съ тѣмъ имѣетъ надзоръ за низшими народными
училищами, школами грамотности и частными пансіонами, ему
подвѣдомственными. Самъ же онъ состоитъ подъ непосредственнымъ
начальствомъ губернскаго директора училищъ (§ 68). Между прочими обязанностями, на инспекторѣ, согласно § 71, лежитъ и забота о распространеніи просвѣщенія: съ этою цѣлью онъ долженъ
«убѣждать родителей, чтобы посылали въ училища дѣтей, руководить родителей совѣтами относительно дальнѣйшаго образованія
ихъ дѣтей, согласно съ ихъ званіемъ» (?); по  72 же, долженъ
даже «прилагать все стараніе, чтобы между учителями ненарушимо
поддерживалось основанное ва взаимномъ уваженіи согласіе», наконецъ по § 73, «служа для всѣхъ образцомъ кроткаго обращенія,
долженъ руководствовать учителей и учащихся примѣромъ, наставленіями и совѣтами, и стараться своею распорядительаостью облегчать для тѣхъ и другихъ исполненіе ихъ обязанностей».
Подобныя идеальныя требованія могутъ показаться не совсѣмъ
умѣстными въ уставѣ, который долженъ опредѣлить общій кругъ
обязанностей каждаго должностнаго лица, а не входить въ подробности дѣйствованія, зависящія отъ индивидуальнаго пониманія долга
и личныхъ свойствъ и способностей чиновника..
Еще можно бы требовать, чтобы въ инспекторы выбирались
только люди съ извѣстными качествами и способностями, что я сдѣлано въ § 65, гдѣ говорится, что въ званіи инспектора можетъ быть
утверждаемъ только человѣкъ, отличающійся,по засвидѣтельствованію губернскаго директора училищъ, «безукоризненнымъ поведеніемъ, усердіемъ къ службѣ и доказанными на дѣлѣ ведагогжмееки*
знаніями», — но никакъ не болѣе того. Требовать же, чтобы яДякій
учитель, обладающій этими свойствами, вмѣстѣ съ тѣмъ, вступивъ
въ должность инспектора, сдѣлался идеаломъ человѣка и гражды®"
Digitized by LooQle
ПРОЗКТЪ УСТАВА ВИВШИХЪ  СПДННХЪ УЧИЛИЩЪ.                5
на, значитъ впадать жъ идеализмъ. Не только всякій порядочный инспекторъ, во  всякій просвѣщенный человѣкъ, кто бы
въ ни былъ, будучи окруженъ людьми невѣжественными и не повшающими пользы образованія, обязавъ, на сколько у него станетъ
сигъ, заботиться о распространеніи просвѣщенія, убѣждать знаковыхъ своихъ посылать дѣтей въ училища и руководить родителей
совѣтами относительно дальнѣйшаго образованія ихъ дѣтей, согласно
съ достоинствомъ человѣка и граждавила, а ве съ званіемъ самихъ
родителей (§ 71). Повторяемъ: образованіе не лишне ви въ какомъ
званіи; ванротивъ, всѣ званія выигрываютъ чрезъ пріобрѣтеніе его.
Но совершенно непонятно, какъ инспекторъ будетъ прилагать стараніе, чтобы ввиду учителями ненарушимо поддерживалось основанное на взаимномъ уваженіи согласіе? Взаимное уваженіе учителей
другъ къ другу но можетъ зависѣть ни отъ кого, кромѣ самыхъ учителей. Какъ же быть, если между ними будутъ такіе, которые неспособны внушать къ себѣ уваженіе? Еще помирить поссорившихся
между собой учителей инспекторъ, пожалуй, можетъ, да и то, если
удастся; во какъ поддерживать согласіе, основанное на взаимномъ увамін, котораго люди сами ве съумѣли внушить къ себѣ въ своихъ сочоловѣкахъ? Какъ строить или хоть поддерживать зданіе, котораго
основаніе, можетъ быть, никогда и несуществовало? Далѣе: уставъ
можетъ вообще требовать отъ воспитателей кроткаго обращенія съ
дѣтые, воспрещая всякія мѣры непомѣрной строгости, ве ведущія вж
къ чему, кромѣ заглушенія въ молодомъ поколѣніи нравственнаго чувства, основаннаго на сознаніи истиннаго человѣческаго достоинства
въ себѣ ж яругахъ; но того, чтобы инспекторъ служилъ для всѣхъ
образцомъ кроткаго обращенія съ дѣтьми — уставъ не можетъ вредввсывать, потому что образцомъ можетъ служить далеко не всякій,
отличающійся баѳукорнвненвымъ поведеніемъ, усердіемъ къ службѣ
ж домазанными ва дѣлѣ педагогическими знаніями; а съ другой
стороны, также далеко ве всякій способенъ руководиться образцами какими являются начальники. Равнымъ образомъ, уставъ едва ли
можетъ предписывать, чтобы начальникъ своею распорядительностью облегчалъ дли подчиненныхъ исполненіе ихъ обязанностей.
Раепорядительеость весьма желанное качество въ начальникѣ; во
угадать ото качество въ назначаемомъ въ инспекторы учителѣ весвма трудно, а требовать, чтобы человѣкъ, «обладающій имъ, вріобрѣиь его вслѣдствіе того, что «предѣленъ въ инспекторш — безполиво, погожу что такое требованіе новыоолшпм.
- Вотъ-порвано амвалинмѣе и легче меполвоше Формальныхъ требввавій, въ ролѣ дѣлаемыхъ  74, въ кагоромъ говорится, что инсвенторъ обламъ енмднеамо посѣщать классы учителей, обрещая
е
в                         догжмжввякь»
«вжиманіе на успѣхи учениковъ, на правильность и точность веденіи
классныхъ журналовъ и соисковъ». Здѣсь мы въ сферѣ чисточюлнцейскихъ обязанностей инспектора, замѣняющихъ контроль дѣла съ
помощью самаго дѣла — личнымъ контролемъ посредствомъ безпрестаннаго начальственнаго вмѣшательства, одобреній, поощреній к
взысканій.
Система донесеній, отчетовъ, вѣдомостей, несмотря на призванную неудовлетворительность свою, усвоена уставомъ въ §§ 79, 80,
81. § 82-мъ должность инспектора относится по чину къ VIII классу. § 83 дѣлаетъ изъ инспектора полнаго распорядителя хозяйственною частью высшаго народнаго училища.
Согласно § 84, учителей въ высшемъ народномъ училищѣ полагается пять; кромѣ того, одинъ предметъ преподаетъ инспекторъ
училища; а согласно съ § 90, церковному пѣнію обучаетъ наемный
учитель. Проходя молчаніемъ условія, поставляемыя проектомъ для
поступленія въ званіе учителей высшаго народнаго училища, и права, присвонваемыя этому званію, ограничимся указаніемъ на § 93,
могущій повести къ недоразумѣніямъ и ложнымъ толкованіямъ.
Въ этомъ § сказано: «учитель высшаго народнаго училища имѣетъ право обучать въ другихъ равныхъ и низшихъ уяиднщахъ,
какъ казенныхъ, такъ и частныхъ, безъ особеннаго иснытавія,
тому предмету, котораго состоитъ учителемъ въ вышлемъ народномъ училищѣ». Учителемъ наукъ въ высшемъ народномъ
училищѣ можетъ состоять только имѣющей свидѣтельство, выданное совѣтомъ одного изъ педагогическихъ курсовъ университета или гимназіи (§ 86); учителемъ же чистописанія, черченія и рисованія — только представившій свидѣтельство отъ императорской академіи художествъ (§ 89). Развѣ этого недостаточно, чтобы никому не могло впасть на мысль сомнѣніе въ томъ,
имѣютъ ли эти лица право обучать, безъ особеннаго испытанія, въ
равныхъ и низшихъ училищахъ, какъ казенныхъ, такъ и частныхъ,
не только тому предмету, котораго она состоятъ учителями въ высшемъ народномъ училищѣ, но и всѣмъ тѣмъ, на которые они получили свидѣтельство? Вѣдь свидѣтельства будутъ выдаваться только
по испытаніи университетомъ, гимназіею или академіею художествъ:
такъ какое же еще испытаніе можетъ понадобиться въ тѣнь же
предметахъ? Вѣроятію университетъ, гимназія вш академія художествъ, выдавая свидѣтельство на эвавіо учителя высшаго народнаго училища, не будетъ обонначатъ въ этомъ евндѣтельсіѵѣ       въ
какомъ именно высшемъ народномъ училищѣ вмѣстное лицо «мучаетъ право иренодавать одинъ или гѣскодьке предметовъ,. тѣмъ
оамымъ безмолвно запрещая ему преподавать въ другихъ вьияиип
Digitized by LjOOQle
ПРОЭКТЪ УСТАВА ннзямпъ и снивихъ УЧИЛИЩЪ.                  7
народныхъ учишицахъ; свидѣтельство будетъ выдаваться вообще
ва званіе учителя высшаго народнаго училища. Кому же придетъ въ
голову еще испытывать такого испытаннаго и получившаго свядѣч
тельетво учителя, желаамцаго поступить въ другое высшее или равное высшему или даже низике училище? Но еще страннѣе то, что въ
 93 говорится дыѣе: «онъ (учитель высшаго народнаго училища)
сохраняетъ это право (право на обученіе въ другихъ равныхъ и
пзшжхъ училищахъ, какъ казенныхъ, такъ и частныхъ, безъ особеннаго испытати) и но отставкѣ, ежели прослужитъ въ училищахъ мшвпсгерства народнаго просвѣщенія не менѣе трекъ лѣтъ, и
будетъ уволенъ отъ службы по собственному желанію».
Снраиінваетея t ну, а если онъ прослужитъ менѣе трекъ лѣтъ и
уволенъ но собственному же желанію, то развѣ онъ можетъ быть
лишенъ нрава, которое пріобрѣлъ воспитаніемъ и котораго не употребилъ во зло? Если же не можетъ, то для чего такія законоположенія, ни къ чему прямо не ведущія, но могущія быть превратно
истолкованными н повести въ безполезному для дѣла и даже вредному для лицъ насилію?
§ 95 предоставляетъ учителямъ право содержать у себя на квартирахъ учениковъ. При системѣ экзаменовъ, отмѣтокъ, актовъ, по*
ощрешйит. д., — системѣ вполнѣ усвоенной проектомъ устава, — 
право, предоставляемое учителямъ  95, если прямо и не поведетъ
къ злоупотребленіямъ, то, во всякомъ случаѣ, много повредитъ характеру безкорыстія, безпристрастности и вообще безукоризненности, жоворый учитель долженъ стараться, для пользы дѣла, пріобрѣсть во мнѣніи учениковъ.
 97, какъ заключаюадій въ себѣ основное правило государственве* службы, лишній въ проектѣ устава училищъ.
Нрш каждомъ высшемъ народномъ училищѣ состоятъ; 1) попечительный и 2) учебный совѣты и 3) правленіе. Попечительный
совѣтъ имѣетъ цѣлью — содѣйствіе нравственному м матеріальному
благосостоянія» учвлица м большее сближеніе его съ общестаом>
(( 98). Посмотримъ, какія у него средства для достиженія этихь
бкагихъ цѣлей.
Прежде всего, что касается состава его, то градской глава, какъ
кредсѣкатель совѣта, благочинный и инспекторъ ушднша, по званію
своему, «уть непремѣнные члены яомечительваго совѣта» которыми
ва» мѣстныхъ обывателей избираются уже остальные два члена па
три гема ((99). Айю, сдѣлавшее цожергвовавіе, вполнѣ или въ
значительно* апвпепигобеавечммющее существованіе училища, ноль*
зуатея правами непремѣннаго члена попечительнаго совѣта (§ 100).
Обращаемъ вишнаиіе на неясность этого наслѣднаго параграяіа, до-.
Digitized by LjOOQle
8                        совтиивннявсь.
торы* можно лонжи, — или такъ, что лнцо,сдѣлашме такое пожертвованіе, становясь непремѣннымъ членомъ совѣта, дѣлаетъ нужнымъ выборъ только одного временнаго члена, нл такъ, что это
лицо увеличиваетъ собою число непремѣнныхъ членовъ, нрячмгь
все-таки два члена выбираются изъ мѣстныхъ обыватели*. Въ нервомъ случаѣ составъ совѣта остается неизмѣнно изъ пяти членегь;
во второмъ же онъ увеличивается одншгъ непремѣннымъ членамъ.
Такая неточность въ редакціи устава можетъ впослѣдствіи подать
поводъ къ перепискѣ и въ изданію объяснительныхъ въ уставу мкононоложеній. Указавъ на этотъ недостатокъ, относящійся къ нормально* сторонѣ проекта, обратимся къ разсмотрѣнію самаго состава попечительнаго совѣта. Выборные члены, повидимому, допущены въ совѣтъ для достиженія одно* изъ его цѣлей, а ииеяво — 
бѣлыпаго сближенія училища съ обществомъ. Но, по наяему мнѣнію, способъ избранія ихъ можетъ совершенно парвнизоватъ дѣйствительность ихъ вліянія. Непремѣнные члены, какъ надо полгать, въ бблыпей частя случаевъ будутъ выбирать инъ мѣстныхъ
обывателей тѣ лица, которыя по какииъ нибудь личнымъ отношеніямъ ближе къ нниъ, или, строго держась устава (§ 99), будутъ
брать въ соображеніе только мѣру пожертвованій лица въ пользу
училища и учащихся. А между тѣмъ такія лица не всегда будутъ
способны къ тому, чтобы содѣйствовать сближенію училища съ обществомъ. Съ другой стороны, выборные члены, будучи избираемы
непремѣнными членами, не ногутъ быть почитаемы па иредставятслей общества, набранныхъ имъ для наблюденія за интересами его
въ училищѣ. Способъ избранія ихъ ставитъ выборныхъ членовъ
въ совершенную зависимость отъ непремѣнныхъ и дѣлаетъ игъ отголосками этихъ послѣднихъ. При такой солидарвоеми между чинами, голосъ выборнаго лица, если когда нибудь  воовъкигса
вопреки мнѣніямъ остальныхъ членовъ, встрѣтитъ едннодуамый
отпоръ въ еамошъ думѣ сплошной корпораціи, павою будетъ совѣтъ.
Что и голосъ лица, ставшаго непремѣннымъ члеиоягь за сдѣланное амъ «пожертвованіе, вполнѣ или въ звачжтельего* стеаевя
обезпечивающее существованіе училища», будетъ въ атомъ совѣтѣ
гласомъ вопіющаго въ пустынѣ — это также ие можетъ имбіежать сомнѣнію. Не должно ли при тянемъ поряднѣ вещей нногдяя
даже часто пострадать главная цѣль учрежденія смѣта, а панно — 
содѣйствіе ираветоевяону и матеріальному бласееосѵояпіюучпыы!
Вѣдь весьма возможно, что непремѣнные чяміі: градской гм*
ва, благочинный и инспекторъ училища, будутъ люди отсталые,
которые, подобравъ себѣ изъ мѣстныхъ обывэтеле* одирмысіящихъ людей, весну училнодг Дадутъ ложное и окзамніианражмиИ
Digitized by LjOOQle
ПРОЭКТЪ УСТАВА ВИВШИХЪ В СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                   9
а съ другой стороны, вѣроятно никто не захочетъ дѣлать пожертвованій на училище, въ отношеніи котораго голосъ его почти но
будетъ имѣть никакого значенія. На этихъ основаніяхъ мы предлагнали бы предоставить иѣстныѵь обывателямъ самимъ избирать изъ
среды своей выборныхъ членовъ, которыхъ число но крайней мѣрѣ
уравнять съ числомъ непремѣнныхъ членовъ совѣта. При этомъ, по
ванвему мнѣнію, необходимо было бы установить, чтобы одинъ изъ
выборныхъ членовъ избирался изъ дворянскаго, другой изъ купеческаго, а третій изъ крестьянскаго или мѣщанскаго сословій. Такимъ образомъ, кромѣ того, что всѣмъ классамъ народа давалось бы
право вмѣшательства въ дѣло, близко касающееся членовъ ихъ,
мало по малу и. въ низшихъ слояхъ общества возбуждался бы интересъ къ общественному образованію.
Весьма хорошею надо призвать мѣру, въ которой «инспекторъ
училища, по званію своему, ни въ какомъ случаѣ не предсѣдательствуетъ въ попечительномъ совѣтѣ» ( 102). Этою мѣрой предупреждаются многія злоупотребленія власти.
Изъ § 103, 104 и 105 видно, что дѣятельность попечительнаго
совѣта простирается исключительно на одно высшее народное училище, котораго благосостояніе и преуспѣяніе, равно и матеріальныя
нужды, составляютъ предметъ разсужденій въ собраніяхъ совѣта,
вюжду тѣмъ какъ, по нашему мнѣнію, ему можно бы поручить тѣже
обязанности относительно всѣхъ мѣстныхъ школъ грамотности и
нмэшихъ народныхъ училищъ, сдѣлавъ предсѣдателемъ ого, вмѣсто
градскаго главы, уѣзднаго предводителя дворянства или его кандидата (*). Члены попечительнаго совѣта объѣзжали бы въ извѣстные
сроки всѣ мѣстныя училища, поочередно или въ одно время (въ послѣднемъ случаѣ раздѣляя между собою все наличное число мѣстныхъ низшихъ училищъ, подлежащихъ надзору извѣстнаго высшаго
народнаго училища), повѣряя дѣйствія учителей и средства сущеотвующнтъ училищъ, утверждая тѣ низшія училища, вновь учреждаемыя частными лицами          обществами, которыя нуждаются въ
утвержденіи, однимъ словомъ — прилагая всѣ старанія къ успѣшному
ходу просвѣщенія. При этомъ необходимо бы соблюдать правило,
чтобы въ теченіе извѣстнаго срока каждый изъ членовъ совѣта посѣтилъ всѣ мѣстныя низшія училища и чтобы, въ теченіе рплѣздовъ нѣкоторыхъ членовъ, совѣтъ оставался но крайней мѣрѣ
выоостагѣ тренъ членовъ, считая въ это число и предсѣдателя. По
Ѣъ тѣхъ мѣстностяхъ, въ которыхъ находятся два или болѣе высшихъ
училищъ, кромѣ того можно бы выбирать въ предсѣдатели совѣта
оДИфТО мвъ ДВЬркиь.
Digitized by LjOOQle
<0                       СОВРЕМЕННИКЪ.
окончаніи вышеупомянутаго срока, который можно бы назначить
въ полгода, годъ или полтора года, смотра по колапеству мѣстныхъ
низшихъ школъ и отдаленности ихъ отъ высшаго народнаго учи*
лица, члены совѣта представили бы предсѣдателю о своихъ дѣйствіяхъ, соображеніяхъ и мнѣніяхъ относительно каждаго низшаго
училища, равно какъ и относительно высшаго народнаго училища
въ особенности, подробный отчетъ, извлеченіе изъ котораго носыладось бы директору училищъ; ври этомъ, въ случаяхъ, превышающихъ власть совѣта, испрашивалось бы разрѣшеніе или утвержденіе
директора. Въ своихъ отчетахъ каждый изъ выборныхъ членовъ
обращалъ бы преимущественно вниманіе на образовательные интересы сословія, котораго состоитъ представителемъ, а именно: опредѣлялъ бы, въ какой мѣрѣ низшія и высшія народныя училища достигаютъ, относительно этого сословія, своей образовательно* цѣли, какіе въ нихъ недостатки и чѣмъ ати недостатки могутъ быть
устранены. Изъ непремѣнныхъ же членовъ, инспекторъ указывалъ
бы въ своемъ отчетѣ на техническую сторону обученія и на воспитательные пріемы и результаты того и другихъ въ каждомъ училищѣ, между тѣмъ какъ благочинный ревизовалъ бы училища въ отношеніи преподаванія въ нихъ закона Божія.
Такимъ образомъ, директоръ, въ извѣстные сроки, не выѣвжад
изъ губернскаго города, получалъ бы подробныя свѣдѣнія обо
всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ, находящихся въ районѣ его дирекція,
свѣдѣнія, на которыя могъ бы вполнѣ положиться, потому что они
доставлялись бы ему коллегіальнымъ учрежденіемъ и были бы cor
бравы съ дѣйствительнымъ знаніемъ дѣла и охотою къ нему. Эго
много облегчило бы обязанности директора училищъ и придало бы
попечительному совѣту то значеніе, которое онъ, по своей идеѣ,
долженъ имѣть. Всякій легко пойметъ, что при такой организаціи
попечительнаго совѣта, учебный совѣтъ, имѣющій цѣлыо — * ио**
спѣшествовать преуспѣянію учебной и воспитательной части въ высшемъ народномъ училищѣ (§ 111), могъ бы оставаться, кагь шмя
есть согласно проэкту, учрежденіемъ, имѣющимъ исключительнымъ
кругамъ дѣятельности высшее народное училище. Только въ втомтг
послѣднемъ случаѣ непонятнымъ становится, для чего въІ 19 поете»
поддается, чтобы «въ засѣданія учебнаго совѣта иногда приглашались учителя и содержатели частныхъ учебныхъ заведеній, напей*
новъ и другихъ училищъ, подлежащихъ вѣдѣнію инооожгора вша 
шаго народнаго училища»? Если для того, чтобы съобща рѣшать
или предварительно обсуживать вопросы, касающіеся улучшенія
учебной и воспитательной части не только въ высшемъ народномъ
училищѣ, но, какъ сказано въ § 113, по предложенію ннсмкдера.
Digitized by Google
ПРОЭКТЪ УСТАВА ВИВШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                 11
и въ другихъ учебныхъ заведеніяхъ, подлежащихъ его вѣдѣнію, то
учебный совѣтъ, и о кругу своего вліянія, ве исключительно ограниченъ высшимъ народнымъ училищемъ, какъ опредѣляетъ  111. Но
въітакомъ случаѣ опять страннымъ должно казаться, что, оригдалая въ учебны! совѣтъ учителей я содержателей частныхъ учебныхъ заведеній, не приглашаютъ въ него учителей низшихъ народныхъ училищъ, которыхъ мнѣніе объ улучшеніи учебной и висни*
«тельной частя также иногда можетъ пригодиться и которые сами
очень много выиграли бы отъ участія въ этихъ совѣщаніяхъ.
О §§ 114 и 115, въ которыхъ исчисляются предметы, окончательно рѣшаемые въ учебномъ совѣтѣ и приводимые въ исполненіе
инспекторомъ училища, или нуждающіеся,для приведенія въ испол*
веиіе, въ предписаніяхъ директора училищъ, можно замѣтить только слѣдующее:
а) Что между прочими предметами, окончательно рѣшаемыми въ
учебномъ совѣтѣ, въ § 114 упоминается «о постановленіяхъ касательно поощреній, наградъ, избранія темъ и одобренія рѣчей и сочиненій, предназначаемыхъ къ чтенію на годичномъ актѣ учили*
яда», вопреки всему, что въ послѣднее время говорилось въ публикѣ
и писалось въ журналахъ противъ поощреній и наградъ, извращаю*
щихъ взглядъ юношества на науку и обязанности, способствующихъ
развитію въ немъ пронырливости, заискиванья, зависти и любостяжательности, противъ рѣчей и сочиненій, читаемыхъ на годичныхъ
актахъ, м наконецъ противъ самыхъ годичныхъ актовъ, на кото*
рыкъ ученики и наставники ихъ являются предъ родителями, на*
чв шпиками и публикою съ обманчивымъ блескомъ*
б) Что между предметами, не могущими быть окончательно рѣшенными. въ учебномъ совѣтѣ, но нуждающимися, для приведенія въ исполненіе, въ предписаніи директора училищъ, въ § 115 помѣщено и
«заключеніе о потребности открыть новую школу, училище и дополнительные курсы, и вообще о всѣхъ мѣрахъ, которыя, по мнѣнію
инспектора или каждаго изъ учителей, должно принять для распространенія между обывателями полезныхъ знаній и улучшенія икъ
нравственнаго быта». Спрашивается: можетъ ли тавое затрудненіе
жди, по крайней мѣрѣ, замедленіе дѣда служить къ успѣшнѣйшему
распространенію въ народѣ образованія? Кто знакомъ съ искусствомъ
нѣкоторыхъ начальственныхъ лицъ находить затрудненія, нэнзфмышоетн и неудобства въ томъ, въ чемъ ихъ вовсе нѣтъ, или даже
вроете изощряться въ пріискиваніи поводовъ къ бумагошканію,
тотъ легко пойметъ, что ни одна школа, училище, ни одинъ дополнительный курсъ, призванные необнодимынн и мѣстными обывателями, и попечительнымъ и учебнымъ совѣтами, вовсе не увидятъ
Digitized by LjOOQle
f2                        СОВРЕИКВНИКЪ.
свѣта, или увидятъ его нѣсколькими годами позже только по причинѣ различныхъ проволочекъ дирекціи; что самыя удобопримѣвимыя
и общепризнанныя мѣры «для распространенія между обывателями
полезныхъ знаній и улучшенія ихъ нравственнаго быта», часто, по незнанію мѣстныхъ потребностей и средствъ, будутъ отвергаемы директоромъ училищъ, какъ ненужныя или невыполнимыя. Не гораздо ли
полезнѣе было бы дать учебнымъ совѣтамъ подробное наставленіе въ
томъ — какія школы, училища и дополнительные курсы дозволяется
открывать и какія мѣры для распространенія между обывателями полезныхъ знаній признаются законными, а потомъ только требовать,
чтобы, по открытіи такихъ школъ, училищъ и дополнительныхъ
курсовъ, или по принятіи такихъ мѣръ, учебный совѣтъ подробно
доносилъ о томъ директору училищъ? Конечно, здѣсь мы разумѣемъ
только такія школы, училища, дополнительные курсы, которые открываются на частныя или общественныя средства, и только такія
мѣры, которыя для своего осуществленія не нуждаются въ пособіи
изъ государственной казны, ибо только о такихъ, по нашему мнѣ*
нію, и говорится въ приведенномъ §.
Наконецъ, для завѣдыванія имуществомъ и хозяйственною
частью училища, при немъ учреждается правленіе (§ 119), въ которомъ, подъ предсѣдательствомъ инспектора, изъ среды учителей избираются два члена; изъ этихъ членовъ одинъ несетъ обязанности
письмоводителя (§ 120). По нашему мнѣнію, такое обремененіе учителей обязанностью письмоводителя, выходящею изъ круга оееиціальнаго назначенія ихъ, можетъ повести только или къ тому, что
учителя, ссылаясь ва письмоводительскія занятія, будутъ иаикмро*
ватъ уроками, или къ тому, что обязанность письмоводителя будетъ
исполняться кое-какъ, небрежно, безпорядочно, или къ тому и дру*
гому вмѣстѣ. За неисправность же въ письмоводствѣ мудрено будетъ
обвинять человѣка, никогда не готовившагося быть письмоводителемъ и не бравшагося эа это дѣло. Такимъ образомъ экономія,
состоящая въ сбереженіи нѣсколькихъ сотъ рублей жалованья,
которое слѣдовало бы дать письмоводителю, можетъ стать причиною существенныхъ потерь для училища, какъ въ отношеніи учебной части, такъ и въ отношеніи правильнаго кода дѣлъ иравлешяь
Поэтому мы и предложили бы во всѣхъ высшихъ народныхъ училищахъ, учреждаемыхъ на казенный счетъ, опредѣлить особаго письмоводителя; въ частныхъ же и учреждаемыхъ ва общественный
счетъ дозволить возложеніе этой обязанности на желающаго изъ.учи*
телей, но только въ видѣ изъятія, ко недостатку средствъ, и то до
тѣхъ поръ, пека средства дозволятъ нанимаггь письмоводителя.
Digitized by LjOOQle
прозкгь устава назнмхъ V СРКДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                19
Въ § 126 возрасть поступающихъ еъ точностью опредѣляется:
воетувающій въ высшее народное училище, говорятся въ атомъ :
долженъ имѣть отъ 10 до 13 лѣтъ отъ роду и знать то, что преподается въ низяснхъ народныхъ училищахъ». Къ сказанному по поводу такогоже опредѣленія возраста для поступающихъ въ низшія народныя
учняинщ, мы почитаемъ нелишнимъ присовокупить, что одинаковость возраста обучающихся можетъ имѣть цѣль въ однихъ закрытыхъ заведеніяхъ, гдѣ дѣти различныхъ возрастовъ, живя подъ
одною кровлею,могутъ заимствовать различныя, не всегда полезныя
свѣдѣнія, и заразиться недостатками отъ старшихъ дѣтей. Въ открытомъ же заведеніи, въ которомъ дѣти проводятъ одно классное время, эта опасность почти не существуетъ, если только начальство ебракитъ нѣкоторое вниманіе на сближеніе дѣтей между собою. А аютжду тѣмъ точное опредѣленіе возраста учениковъ должно безполезно
воспрепятствовать достиженію извѣстной степени образованія тѣмъ
дѣтямъ недостаточныхъ родителей, которыя только въ позднѣйшемъ
возрастѣ имѣли бы охоту и нашли бы случай учиться. — Кромѣ того,
изъ словъ приведеннаго нами  слѣдуетъ, что одни пальчики допускаются къ обученію въ высшихъ народныхъ училищахъ, между
тѣмъ какъ, при вопіющемъ недостаткѣ у васъ способовъ къ образованію женскаго пола дѣтей въ провинціи, весьма полезно было
бы въ уѣздныхъ и другихъ городахъ, гдѣ еще нѣтъ женскихъ гимназій, дозволить посѣщеніе этихъ училищъ и дѣвочкамъ, раздѣливъ
для этой цѣли классныя комнаты на двѣ воловины и опредѣливъ
для надзора за дѣвочками особыхъ надзирательницъ, по одной въ каждеагъ классѣ. По нашему мнѣнію, весьма полезно было бы и-самое
преподаваніе въ младшемъ классѣ высшаго народнаго училища поручать женщинамъ, представившимъ удостовѣреніе въ познаніяхъ,
необходимыхъ для зтого клаоеа. Въ этомъ послѣднемъ случаѣ надэжратльнящы для этого класса и не потребовалось бы.
Внеоеиіе платы за ученіе за полгода впередъ и увольненіе изъ
училища не внесшихъ ея ( 128) мокнетъ почесться одною изъ мѣръ,
затрудаяющихъ для недостаточныхъ родителей дѣло обученія дѣтей.
Вредъ отъ этой мѣры только отчасти устраняется тѣмъ, что «бѣдные ученики, при поступленіи въ училище, могутъ быть увольняемы попечительнымъ совѣтомъ отъ взноса платы за ученіе, а впослѣдствіи, при хорошемъ поведеніи и отличныхъ успѣхахъ въ наукахъ,
И- пользоваться денежными вспомоществованіями, если будутъ удостоены того учебнымъ совѣтомъ»; ибо въ каждомъ училищѣ число
такихъ уволенныхъ отъ платы и получающихъ вспомоществованіе
учениковъ, вѣроятно, весьма ограничено, между тѣмъ какъ большинство дѣтей во всѣхъ училищахъ принадлежатъ къ классу людей.
Digitized by Google
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
хотя и могущихъ платить, однако только съ нѣкоторыми лишеніями
къ другихъ отношеніяхъ. Всякій пойметъ, что для такихъ людей вовсе не одно и тоже — заставятъ ли ихъ платить вдругъ за 6 мѣсяцевъ
ши ту же плату разсрочатъ помѣсячно. Мелкій семейный чиновникъ, получающій отъ 30 до 50 рублей жалованья въ мѣсяцъ, легко
удѣлить изъ нихъ отъ 1 до 2 рублей, между тѣмъ какъ уплата 6 руб*
лей вдругъ будетъ для него уже гораздо болѣе чувствительною, а
уплата 12 рублей на нѣсколько времени даже приведетъ въ разстройство его хозяйство. Поэтому мы и предлагали бы, въ видахъ облегченія дѣтямъ доступа въ высшія народныя училища, предоставить
родителямъ ихъ на волю — вносить плату впередъ помѣсячно или sa
продолжительнѣйшіе сроки разомъ, обусловливая продолженіе нрава
на дальнѣйшее обученіе взносомъ платы за одинъ слѣдующій мѣсяцъ.
 129-й лишній, потому что содержитъ то, что во всякой школѣ
разумѣется само собою, за исключеніемъ развѣ постановленія, чтобы «правила для учащихся въ началѣ учебнаго года читались ученикамъ, а главнѣйшія изъ нихъ вывѣшивались въ классахъ», постановленія, обѣщающаго сомнительные результаты.
§ 180, которымъ, между прочимъ, постановляется, что «постоянные въ теченіе года прилежаніе и успѣхи въ наукахъ могутъ служить достаточнымъ основаніемъ для перевода ученика въ высшій
классъ безъ экзамена», составляетъ значительный прогрессъ противъ нынѣшняго порядка вещей.
За то § 131, которымъ ученикамъ, пробывшимъ два года въ
одномъ классѣ и не оказавшимъ удовлетворительныхъ успѣховъ,
дозволяется остаться въ томъ же классѣ ива третій годъ, но не
иначе, какъ по особенному постановленію учебнаго совѣта; которымъ слѣдовательно безмолвно воспрещается пребываніе учениковъ
въ томъ же классѣ на четвертый годъ, — этотъ §, какъ по всему видно,
написанъ подъ вліяніемъ обычая закрытыхъ казенныхъ заведеній.
Но то, что въ этихъ послѣднихъ заведеніяхъ цяѣло смыслъ и причину, то въ открытыхъ заведеніяхъ, въ которыхъ ученики платятъ за свое ученіе, лишено основанія. Лѣнивый иля бездарный ученикъ, своимъ поведеніемъ не подающій повода къ исключенію н
аккуратно вносящій плату за свое обученіе, при правильной организаціи училища и хорошихъ учителяхъ, ничѣмъ не можетъ быть въ
тягость классу, въ которомъ сидитъ 3, 4 года и даже болѣе. Опасеніе, чтобы одинъ лѣнивецъ не заразилъ всего класса, основано на
томъ, что даровитыя натуры также иногда бываютъ лѣнивы, и въ
такомъ случаѣ, но своей даровитости пріобрѣтши авторитетъ въ
классѣ, внушаютъ своимъ товарищамъ духъ оппозиціи учителямъ я
Digitized by LjOOQle
ПРОЭКТЪ УСТАВА ВИВШИХЪ Я СРВДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.              16
мчаству, оппозиціи, выражающейся лѣностью, намѣреннымъ невниманіемъ, неириготонленіемъ къ урокамъ, занятіемъ въ теченіе
урока постороннимъ дѣломъ, шумомъ въ классѣ я т. д. Случается
дѣйствительно, что въ этой ожесточенной лѣности даровитыхъ на*
туръ, если можно такъ выразиться, виною нравственная ясяорчен*
весть ихъ, укоренившаяся вслѣдствіе иревратиаго домашняго восню*
танія, дурныхъ примѣровъ и прач. Тогда, конечно, ничего ве
остается, какъ Испытавъ доступные школѣ способы исправленія,
устранить негоднаго ученика изъ заведенія. Но очень часто также
причиною такого ложнаго направленія, принимаемаго способными
учениками, бываетъ понятая ими бездарность одного или нѣсноль*
ихъ учителей или самого инспектора, неунѣнье тѣхъ и другаго
взяться за дѣло, или ложность, устарѣлость методовъ обученія и
общей школьной рутины. Въ такомъ случаѣ именно очень важенъ
былъ бы контроль общества, какой мы предлагаемъ установить еъ
помощью попечительнаго совѣта. Можетъ быть, вмѣсто лѣнивыхъ
и вредныхъ по своему вліянію учениковъ, попечительный совѣть
ве разъ находилъ бы необходимымъ устранять изъ училищъ того
иля другаго учителя, ве уиѣющаго внушить любви къ наукѣ и ожесточающаго противъ своего званія самыя многообѣщающія дѣтскія
натуры.
Еще гораздо менѣе причины исключать изъ училища лѣнивыхъ
и бездарныхъ учениковъ, которые своимъ поведеніёмъ не подаютъ
повода къ нареканіямъ, а между тѣмъ, по своей бездарности, неспособны имѣть заразительное вліяніе на другихъ дѣтей. Бездарный
лѣнтяй смѣшонъ, а смѣшное никогда не увлекаетъ за собою массъ,
напротивъ — скорѣе способно отклонить ихъ въ противную сторону.
А кто поручится, что въ этомъ бездарномъ лѣнивцѣ, въ четвертый
или пятый годъ его пребыванія въ одномъ и томъ же классѣ, не
пробудятся способности, и что онъ не окончить курса, хоть и поздно, во блистательнымъ образомъ.
Поэтому-то мы и не видимъ ни малѣйшей надобности заграждать молодымъ людямъ путь къ ученію, если они за лѣность извѣстное число лѣтъ просидѣли въ одномъ классѣ, а во всѣхъ другихъ
отношеніяхъ оказываются исправными. Главное состоитъ въ томъ,
чтобы въ основаніи общаго духа училища лежали благородныя стремленія: тогда и самый плохой ученикъ рано или поздно увлечется
теченіемъ. А этого духа нельзя сообщить училищу однимъ исключеніемъ плохихъ учениковъ, — этотъ духъ сообщается даровитыми,
преданными своему дѣлу и благородно-мыслящими наставпиками и
начальниками.
Digitized by Google
16                         СОВРЖМКИЖМКЪ
 132 и 135 входятъ въ тонкости объ аттестатахъ и свидѣтельствахъ, выдаваемыхъ у чеки намъ высшихъ народныхъ училищъ,
оставившимъ училища передъ окончаніемъ или но окончаніи полнаго курса. Эти аттестаты и свидѣтельства* сильно отзывающіеся
добрымъ старымъ временемъ, повидимому должны служить для поощренія къ посѣщенію школъ, ибо ни къ чему другому служить не
могутъ. А такъ какъ — благодаря Бога — времена, въ которыя насъ
надо было или загонять, или заманивать въ школу, уже миновались,
то вышесказанные аттестаты и свидѣтельства и въ этомъ отношевіі безполезны. Въ §§ 133 и 134 трактуется о полицейской мѣрѣ
исключенія изъ училища за дурное поведеніе или невзносъ денегъ. Наконецъ § 136 постановляется, что «ученики, отличавшіеся во все время (чего?) безукоризненнымъ поведеніемъ и отличными успѣхами, въ случаѣ желанія ихъ посвятить себя учитель*
ской дѣятельности, могутъ, по достиженіи 17-лѣтняго возраста, поступать въ учительскіе курсы, гдѣ таковые имѣются.»
При разсматриваніи курса высшихъ народныхъ училищъ, мы
.почитаемъ необходимымъ обратить вниманіе:
а) На то, въ какой мѣрѣ этотъ курсъ соотвѣтствуетъ учебной
цѣли самыхъ заведеній, въ томъ смыслѣ, какъ эта цѣль опредѣляется § 52 программы; а именно: въ какой мѣрѣ этотъ курсъ содержитъ въ себѣ достаточно званій, которыхъ усвоеніе необходимо для
успѣшнаго отправленія обучавшимися въ нихъ молодыми людьми
общественныхъ и житейскихъ занятій и обязанностей, это — практическая точка зрѣнія;
Ь) На то, въ какой мѣрѣ этотъ курсъ способенъ всесторонне пробудить и развить въ молодыхъ людяхъ нравственныя силы и направить ихъ къ самосовершенствованію и собственному дaльнѣйшeмJ
образованію; это — идеальная точка зрѣнія, и наконецъ — 
с) На то, въ какой мѣрѣ означенный курсъ приличествуетъ мѣсту, занимаемому высшими народными училищами въ общей системѣ учебныхъ заведеній, а именно, въ какой мѣрѣ онъ можетъ служить переходомъ отъ низшихъ народныхъ училищъ къ гимназіямъ, — это точка зрѣнія общей училищной системы.
Какъ мы уже упомянули, курсъ высшихъ народныхъ училищъ
заключаетъ въ себѣ слѣдующіе предметы, аа) законъ Божій (яро*
странный катехизисъ’ священная исторія и объясненіе богослуженія); bb) русскій языкъ; сс) исторію; dd) географію; ее) начала естествовѣдѣнія; ff) ариѳметику и геометрію; gg) чистописаніе, черченіе
и рисованіе; hh) церковное пѣніе.
1) Если мы прежде всего будемъ разсматривать этотъ курсъ еъ
практической точки зрѣнія, то съ одной стороны должны будеігь
Digitized by LjOOQle
проэктъ устава  нвзщидъ ц среднихъ УЧИЛИЩЪ.               V
призракъ въ немъ жѣкотрры*: предметы лмшшшк май, по кражей
мѣрѣ, не ведущими прямо къ цѣли, съ другой же — должны будемъ
пожелать, чтобы въ него были включены нѣкоторые предметы, необходимые для достиженія.этой цѣди, какъ она рщражена въ § 52.
Относцтельдо преподаванія русскаго языка,.которому» согласно
таблицѣ, приложенной въ кордѣ проста.» посвяццетса въ высшемъ
парадномъ училищѣ дадбольшее число уроковъ.въ теченіе всего
курса, мы замѣтимъ, что на сколько ртотъ предметъ долженъ служить для приготовленія ученика къ практической жизни, на столько,
преподаваніе грамматики должно быть устранено изъ него и отнесено въ учительскіе курсц, цъ коорхъ молодые люди сани, готовятся къ обученію русскому чтенію и письму, и потому должн
умѣть отдать себѣ отчетъ въ.законахъ, на которыхъ.основано практически усвоенное дни, въ классѣ употребленіе сдрцъ въ. русскомъ
языкѣ. Все же время» выигранное такимъ образомъ въ теченіе курса высшаго народнаго училища, должно быть употреблено на стилистичесія и другія практическія упражненія и,ца ознакомленіе учениковъ съ возможно-большимъ числомъ современныхъ отечественныхъ
писателей до образцовымъ сочиненіямъ ихъ.
Странно и жалко. становится, когда, просматривая.программы
курсовъ различныхъ учебныхъ заведеній, во всѣхъ нихъ встрѣчаешь
одцу и ту же избитую, опошлившуюся рутину, одинъ и тотъ же затверженный порядокъ предметовъ, не подвергаемый, никѣмъ сомнѣнію въ отношеніи своей разумности ц необходимости. Вотъ, напримѣръ, исторія... гдѣ, въ какой программѣ частнаго или казеннаго заведенія ея не встрѣчаешь? А спрашивали ли себд гр составители
этихъ программъ — для чего оцн посѣщаютъ исторію въ число преподаваемыхъ предметовъ?.Для чего»напримѣръ, помѣщена исторія
въ разбираемомъ дрмикур(;ѣ высшихъ, народныхъ училищъ? Необходимо ли знаніе ея для позднѣйшаго успѣшнаго отправленія учениками вхъ общественныхъ и житейскихъ занятій р обязанностей? Въ
кадокъ отношеніи и да скрлько необходимо или излишне? Какой отдѣлъ исторіи можетъ быть допущенъ и кдкъ долженъ быть предодаваемъ? Всѣ эти вопросы, повмдидоду, уже ндредъ до гаХой степени дсно рѣшены для гг. составителей проектовъ и программъ, что
говорить о нихъ, значитъ напрасно терять время. А на дѣлѣ-то выводитъ, что исторія, по ихъ мнѣнію, нужна, потому что она — исторія, а не какой нпбудь другой ненужный предметъ, и притомъ нужна
именно въ томъ видѣ, какъ преподавалась и писалась блаженной памяти Кайдановымп, Смарагдовыми, Зуевыми и другими мужами, преводававшимя и писавшими удивительныя исторіи. И какъ не учить
исторія въ высшемъ народномъ училищѣ? Какъ допустить, что ЧеT. LXXX11I. Отд. Ш.                                         2
Digitized byGoogle
18                             соВѵкіяхПннкъ.
логіѢкѣ, rie знающій, что во времена Перикла Аѳины достигли айаго блистательнаго состоянія своего образованія, Неэнающій, п
которонъТоДу начались пуМческія войны и въ кЬтороиъ Карѳаггть
взА'тъ м разрушенъ римлянами, кто былъ ОзосТрисъ и въ которомъ
году уйеръ Александръ Македонскій, — что тако* человѣкъ Можетъ
успѣшно отправлять свои общественныя нжитёйокія занятія и обязанности"! Какъ уединяться ВЪ разумности руганы, столѣтія держащейся въ Германіи, Франціи, Англіи и перенесенной оттуда къ мамъ
цѣликомъ, безконтрольно, безотчетно, — перенесенной, но какъ веренесенноЙГ Въ германскихъ, Французскихъ и англійскихъ пікомхъ
преподаваніе исторіи началось въ средніе вѣка съ чтенія въ шкоИть
лѣтописей и историческихъ источниковъ; почти единствеиваго занимательнаго чтенія. Преподаваніе же въ нихъ всеобщей прежде
отечественной исторій имѣетъ Тамъ, по крайнейиѣрѣ, тотъ смыслъ,
что историческія судьбы германскаго, Французскаго и аяТліІекаго
народовъ могутъ быть уяснены только въ соединеніи съ историческими судьбами Греціи и Рима, которыхъ исторіяснова тѣсно связана съ Исторіею всего древняго Міра. Поэтому, преподавая отечественную исторію въ германскихъ школахъ,гіёлъзя'Нёкосйутьсяижсторіи дрО'вНиТъ народовъ; тожё сЯМоеотносится И къ бреПодаНКвію отечественной ИёТНрійво Французской и англійской школахъ. Изъятаго
уже ЛеіѢо ЬбЪЯСМить — кякиМъ образомъ ВЪ германскихъ ипрочиъ
западньіхъ Школахъ Желаніе прйдаТь преподаванію отечественяэйясторіибОЛьпіе цѣлостности, непрерывности и единства пороДпло"обычай начинать съ Преподаванія Всеобщей исторіи. Но этихъ побужденій не могло! бь'іть у пасъ, не связанныхъ школьными преданіями 
до самаго пеТроѣсКаГо времени не имѣвшихъ поти ничего общаго съ
западнЫмъМІромъ. Мы смѣло иЪгли бьгили вовсе исключить исторію
изъ чнеДа предметовъ, прейоДЯмаемыхъ въ ййЬШйхъ учебныхъ заведеніямъ, НІИ, признавъ ее необходимою въ извѣстной степени, ограничиться въ этихъ заведеніяхъ ‘преподаваніемъ одной отечёСТвёВвоІ
йіЬѢрій. Въ зтбкъ* Послѣднемъ случаѣ, сЪ Практической‘точки зрѣнія, ИрёііодавМніе 'Въ 'тЯкйХЪЪйэнійхъ уЧебйЫхЪ з«№ёДеНіяіъ, кікоао
ВыскНее народное учИлиЩе, ОТёЧестВёнмоЙ'Мстбріи НрИНоСИлО’бы но
' крайней мѣрѣ іу поJьзу, что знакомило бы ‘ пытливаго шНоЙіу Ci w'шѣймъ СоёТаіоМъ Россіи, Прояснило бы смутное Понятіе ’в объ
отеЧіестѣѢ, MOhib'Ôth роДйТь Любовь'къ ПыХаібщймея лй4йостхмъ','кѵ
стунйвЫййъ Mb ЭТоМъ поёіѣдмемъ наисторМчеёкое Ио'прШЙе’.'М вообще раЗНиіь ИсТОрИчесКіЙ Сйьіслъ, который совершенно необііійѣмъ
дія ТОго, «ітобы человѣкъ'могъ сознать себя гражданиномъ КзѢѣст' наго народа и посвятитъ себя служенію обществу. Преподаваніе
сЪ этою цѣлью и въ этомъ направленіи отечественной исторіи быDigitized by booQle
ПРОЭКТЪ УСТАВА пядшикъ а декАНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                 19
ля бы* кронѣ того, хотъ сколько нибудь соразмѣрно съ време
вамъ, иовмщаемымъ въ выдаемъ народномъ училищѣ обученію этому предмету (въ продолженіе всего курса), между тѣмъ какъ всеобщей
всворія во объему своему медагъ быть ирмюдаив въ такой краткій
ерегьталько въ овномъ сжатомъ и весовериюнноиъ валѣ. Но гораздо важнѣе  полезнѣе въ практическомъ отношеніи, по нашему
мнѣнію, было бы иодребаое ознакомленіе юношества, посѣщающаго
мдеопя народный училища, съ настодашгь моментомъ существовала отечества или еоетагастшимо его, съ преподаваніемъ которой
жито бы «оеддарнъ краткій свѣдѣніи историческія тамъ, гдѣ они
преходилась бы кстати.
Введеніемъ къ статистикѣ, которая проходилась бы въ соедиреви съ политической географіею Россіи, была бы математическая
яамэпмскам географія, которыя въ такамъ случаѣ могли бы быть
оршымы гораздо надробнѣе, нежели преподаются нынѣ, потому
лена у реви географіи и статистики посвящалось бы въ теченіе
амта куры» не менѣе 350 уроковъ, врема вполнѣ достаточное на
паяное ознакомленіе со всѣми частями ихъ. А между тѣмъ, только
аря такомъ способѣ преподаванія политическихъ наукъ и началъ
еетедашрѣдѣнів, которыя проектомъ вводятся въ курсъ высшихъ
народныхъ учидацъ, онѣ нашли бы собѣ въ атомъ курсѣ приличное
мѣсто,«стараго къ сожалѣнію теперь не имѣютъ; сбо послужили бы
мяемегагельнымъ предметомъ для Физической географіи. Всякій
легко цойрфтъ, кдкий полный циклъ познаній о землѣ вообще, и о
сюемъ отечествѣ въ особенности, молодой человѣкъ выносилъ бы
ивъ такогр спосрДа цррродаванія политическихъ и естественныхъ
мукъ, я кажую практическую пользу ото подробное знакомство съ
отечвджаръ принесла бщ ему въ позднѣйшей жизци, независимо отъ
того, кркуро дорогу онъ избралъ бы. Сцредщеряр,противное зрѣлнЦВ представляетъ рамъ цреродаваніе политическихъ и естествеикыдъяауръ жъ ньщѣщдцхъ училищахъ: оіѣщеццыя отъ практическаго примѣненія къ жранр, исторія, герррфіа (проимурдогвенно
всеобщая 'политическая) и естественныя вруки ракъ бурто имѣютъ
задачеюгоуовтьрр для іраждалской дзри въ ртсечествѣ, а для
еозеріельро|і эдгаи въ рароръ-то идеальномъ мірѣ, весьма подоивъ нр jiïp> ЭДррлррр, еслр нртртеяь поррртъ ато лицо изъ
«Мертрыдъ дудар» Городя, Дакр, eçut де манидрдщмаоД, ррзвать
обоарѣраиір à yol d’oiseau всѣхъ плейеръ  народовъ, когда либо
обягрвщихъ Р Рвѣ обитающихъ да зерномъ ipppÿ, всѣхъ городовъ,
мѣстечекъ, рѣкъ, горъ, морей, — обозрѣваніе, которое совершается
в* такомъ разстояніе и при такихъ условіяхъ, что зритель, ничего,
промѣ точекъ и линій, ве видящій, можетъ создавать себѣ вообраDigitized by LjOOQle
'Sb                    '   СеВРЁМИПННКЪ.                    i!
Жепісмъ произвольные образы обоэрѣнныхъ предметовъ,шли можетъ
даже только повторять слова, долженствующія означать эти предметы, не связывая съ словами никакихъ положительныхъ представленій и понятій? Чѣмъ, если не маниловщиной,-можно ааввеѵь науку,
которая пріобрѣтается для того, чтобы быть непосредственно но
оставленіи школы забытою, и какъ пріобрѣталось безъ омиаимея
‘пользы, такъ и забывается безъ сознанія ея утраты?
 ‘Изъ детальныхъ предметовъ преподаванія, мы весьма сообразнымъ съ цѣлью находимъ, съ практической точки зрѣнія, пренодавапіе геометріи въ высшихъ народныхъ училищахъ; Что касаотоя
обученія пѣнію, то мы не видимъ, почему бы, кронѣ церковнаго, не
обучать и свѣтскому пѣнію, которое можетъ быть веемп пріятною
'забавою въ позднѣйшей жизни молодыхъ людей;
2) Будучи раземтриваемъ съ идеальной точки эрЬнія, капъ И0ментъ исхода Для позднѣйшаго самосовершенствованія ученикомъ,
’ курсъ высшихъ народныхъ училищъ въ томъ видѣ, кекъ онъ изображенъ въ проэктѣ, пожалуй, можетъ, при Полощи- геніальныхъ
учителей, всесторонне пробудить и развить въ ученмигиъ нравственныя силы и направить ихъ къ собственному дальнѣйшему образоѣаНію. Но дѣло въ томъ', что гораздо легче составитъ программу для
хорошаго курса, нежели найдти одного геніальнаго учителя. Подъ
словомъ же «хорошій» мы разумѣемъ такой курсъ,который»о всѣмъ
'частяхъ своихъ представляетъ законченное цѣлое знаній и притомъ
такихъ знаній, которыя, будучи преподаны и обыкновбййМУй учителями, по самой сущности своей пробуждаютъ любознательность п
увлекаютъ молодой умъ все далѣе на поприщѣ науки. Для того, Чтобы йурсъ какого нибудь учебнаго заведенія мотѣ почитаться хоро-чАмМъ-въ этомъ смыслѣ, необходимо, чтобы науки, входящій въ
'него, представляли прочную точку опоры д.ія дальнѣйшихъ занятій
"ігауками, и чтобы, вмѣстѣ съ тѣмъ, онѣ сами по себѣ завлекали М
"актН. занятіямъ, съ цѣлью пополненія пробѣловъ, оставЫѣхсѣ'ѣъ
‘познаніяхъ. А такъ какъ мы Не находимъ этихъ чертъ въ'курсЬ
ѢЫсшпхъ 'народныхъ училищъ, Представленномъ проектомъ; ‘¥3 ѣ
гіё рѣшаемся назвать его хорошимъ. Постараемся показать ЬСноѣзвііг,' побуяЬающТя ‘ насъ' къ такому мпѣйію. Молодой' Человѣкѣ',
"ѣрЬшёдшіЙ" этотъ крсъ, не' узнаетъ ничего' полнаго, цѣлОсі*ЛТо,
-законченнаго.'Онъ не чувствуетъ въ себѣ того1 внутренняго удойіе’тйорёвій потребности, которое слѣдуетъ за окопчапіемѢ" на«йѣаго
дѣла или частй дѣлй‘, и потому дозволяетъ съ ' самодоЬВН'Й-ЫіІъ
бплянуться на СйѢланнОё, для того', чтобы ‘съ ѣдвымп сИламА,' іі<Урождёнными успѣхЬмъ,'устремиться впередъ Чіа ноіё'ЫЙ +py/fc.
Прейденномъ имъ1 курсѣ много было такого, въ чемъ онъ ёйе ие
Digitized by клооеіе
ПТОЭКТЬ УСТАВА  ннвѵнкъ И  СВВДННХЪ УЧИЛИЩЪ.              2І
ощущалъ ноярабности (всеобщая исторія, всеобщая политическая
географіи), между тѣмъ какъ недоставало многаго такого, что ему
хотѣлось уэвать. Вопросы біижайщіе, вопросы современности, насущные, живые, жизненные вопросы, о которыхъ говоритъ окру»
жницу г общество, съ которыми всякій невольно встрѣчается на
каждомъ шагу, вопросы, близко касающіеся всякаго гражданина,
потому что имѣютъ предметомъ отечество, — ати вопросы оставлены
бевъ отвѣта; между тѣмъ какъ болѣе иля меаѣе пространно говорилось о народахъ, институціяхъ, бытѣ и нравахъ отжившихъ, занимательныхъ только но одному тому, что они были источниками современныхъ намъ народовъ, институцій, быта и нравовъ; между
тѣмъ какъ болѣе или менѣе вскользь упоминалось о чцелѣ жителей,
положеніи на земномъ шарѣ, замѣчательностяхъ государствъ и городовъ, которыхъ, можсіъ быть, нашему человѣку никогда не
удастся видѣть, о которыхъ онъ рѣдко даже услышатъ. Чѣмъ же
тутъ удовлетвориться любознательности молодаго человѣка, въ чемъ
почерпнуть вѣру въ науку и силу на новую работу на поприщѣ ея?
Любознательность раждаетса изъ.желанія сознать, заставить загодо*
ригъ нѣмые Факты дѣйствительности, сначала ближайшей, потомъ
все отдаленнѣйшей, сначала исключительно матерьяльяой,. потомъ
все болѣе идеальной. Любознательность,удовлетворяемая прадами»,.*
бежь скачковъ и спѣха, обыкновенно прежде всего спрашиваетъ;
какъ предметы существуютъ? — и можетъ даже остановиться ра одо*
точкѣ надолго, на всю жизнь. Мы называемъ такую низшую любознательность любопытствомъ. Вслѣдствіе урго, что въ цащемъ воспитаніи не умѣютъ достойнымъ образомъ оцѣнить и надлежащимъ
способомъ удовлетворить этой низшей степени любознательности,,
ее превращаютъ въ любовь къ новизнѣ,, которая есть у же. недостатокъ и можетъ даже стать порокомъ, между тѣмъ какъ любопытствовать весьма- правильное и потому похвальное качество ума. Любовь
к> новизнѣ раждается изъ того, что любопытствующаго пріучаютъ
довольствоваться однимъ поверхностнымъ знакомствомъ съ предметами, ихъ признаками и свойствами. Противный образъ,поступанія,
усугубляющій любопытство и заставляющій его перейти въ любознательность вслѣдствіе того, что предметъ — какъ онъ сушествуетъ-ѵ
дѣйстнихедьно знакомъ уму. приведемъ въ сознаніе и усвоенъ умомъ,
состоитъ въ трмъ, чтобы пріучить умъ къ разсматриванію предметовъ вр реей полнотѣ и во всѣхъ подробностяхъ ихъ внѣшняго и
внутррииягрдЛытія. Поэтому, какъ въ семейномъ, такъ и въ первоначальномъ школьномъ обученіи, необходимо поставить за. правило,
чтобы въ дрламрй степени и съ надлежащею основательностью удоынгворядфс» добояыгство, вызванное ближайшими какъ nq, времег
Digitized by LooQle
2Q                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ни, такъ и по пространству Фактами и явленіями дѣйствитеЛіѵНОсги.
Къ этому служатъ поименованные уже нами предметы: математическая и Физическая географія, естественныя науки, политическая геграеія й статистика Отечества. Только уже изучивъ И приведя къ
сознанію Факты и явленія непосредственно окружающей ученика
дѣйствительности, паука ВнушйТъ къ себѣ въ немъ дбМѣріе и сдѣлается для него насущною потребностью, Непрестанно пробуждаю
щеюся каждый разъ, когда новый Фактъ раждаетъ новый вопросъ,
или когда приведенные въ сознаніе явленія и Факты возбудятъ желаніе узнать причины, источникъ и происхожденіе икъ.
3) Наконецъ, смотря на предлагаемую въ проектѣ программу для
курса высшихъ народныхъ училищъ съ точки врѣнія общей систе-1
мы учебныхъ заведеній, мы находимъ, что эта программа дѣлаетъ
изъ высшихъ народныхъ училищъ заведенія, стоящія относительно
Гимназій особнякомъ, не только ие готовящія молодыхъ людей къ
поступленію въ гимназію, но и имѣющія съ этою послѣднёю весьма
мало общаго. Молодой человѣкъ, въ требуемомъ проектомъ возрастѣ поступившій въ высшее народное училище и пробывшій въ каж*
домъ классѣ его по одному году,по окончаніи курса не можеть,беэъ
приготовленія приватными уроками изъ многихъ предметовъ, поступить въ соотвѣтственный возрасту его классъ гимназій. Такъ, для
поступленія въ пятый классъ нормальнаго курса гимназіи, молодой
человѣкъ, окончившій курсъ въ высшемъ народномъ училищѣ, Обязанъ пройти изъ латинскаго языка столько, сколько ученики гимназіи прошли въ теченіе 234 уроковъ, изъ нѣмецкаго языка столько,
сколько ими пройдено въ теченіе 390 уроковъ, изъ Французскаго
столько же; между тѣмъ какъ изъ русскаго языка, естественныхъ наукъ, исторіи, судя по числу уроковъ, въ томъ идругомъ заведеніи посвященныхъ этимъ предметамъ, ученикъ высшаго народнаго училища долженъ знать гораздо болѣе, нежели
ученикъ нормальной гимназіи, переходящій въ пятый классъ. Точно такъ же, если сравнимъ курсъ.высшихъ народныхъ училищѣ
съ предметами, проводимыми въ четырехъ младшихъ класбйіъ
гимназій, въ которыхъ естествовѣдѣніе преподается въ большемъ
объемѣ, то найдемъ, что окончившій курсъ въ высшемъ неродномъ учйлпщѣ, для поступленія въ пятый классъ поименованныхъ гимназій, долженъ приготовиться Изъ латййскаго языка
(йа столько, сколько въ гимназіи пройдено въ теченіе 20® уроковъ),
изъ математики (на сколько гимназисты успѣли въ теченіе лНпннхъ
54 уроковъ), изъ физики, Изъ нѣмецкаго и Французскаго языкомъ
(изъ каждаго на столько; какъ пройдено въ теченіе* 33® уроковъ), между тѣмъ какъ йзъ остальныхъ предметовъ онъ знаетъ болѣе, вежм*
Digitized by LjOOQle
ПТОЭКТЪ УСТАВА ВЩИМКЪ *.ЯЦЦи®11 УЧИЛИЩЪ.                 2Д
4M нужно для ностушевія въ ютъ# классъ. Совершенно соглашаясь;
съ тѣмъ, что согласовать этд курсы» во различію назначенія,,
которое имѣютъ тѣ и другія задедмця. десыра не ддекр, мде
одшцде осмѣдцвавмоя яочвтать такое согласованіе возмождыМЪЯ
неейтодимнмъ. Прогимназіи, вѣроятно, въ дервое время могутъ
быть освоааящ не во всѣхъ тѣхъ мѣстностяхъ, въ которыхъ п,
вубликѣ уже чувствуется потребность къ пріобрѣтенію вдесцідео оббразовиміи и въ котерыдъ гораздо равыце црогцмцяздб возникнутъ
высшій нарадвыяучцдища. Если бы курсъ высшимъ народныхъ учи*,
линкъ могъ быть согласовавъ съ курсомъ гдмндщ четкимъ, цта ортребиосиь ранѣе нѣсколькими годами» а можетъ быть и десятками,
лѣтъ, нашла бы себѣ удовлетвореніе. Дополнительные курсы рыс-,
мжъ народныхъ училищъ въ томъ видѣ, какъ оац предлагаются
проектомъ, лишавъ не могутъ дести къ атой цѣди» потому что между предметами ихъ ие уномидеется о дрводхъ дзыдадъ, ммаикѣ д
матампшѣі напротивъ, главнымъ образомъ ебращрно внмцаріе ва
тавй,.«одерые имѣютъ мѣдью «црилодрніе какой либо науки ръ
промьыыеввастм, торговлѣ или вещественному улучшенію быта».
Иаъ итого можно заключить, что назначеніе вырщихъ народныхъ
училищъ иремцущдетвонир реальное, хотя ото незначаще въ пррп
грамюѣмиаго курса высказывается только въ сдоръ томъ, что въ,
шаъ введено црецодмавіе началъ детдетрржѣдѣны -₽ гяхдетр**. Ня.
находя ммего сказать нротивъ такого реальнаго дедравяенія вьк-.
тихъ народныхъ училищъ, мы желали бы только, чтобы оно ВЪ.
самомъ курсѣ ихъ было яснѣе выражено и кромѣ того проведено
въмролммнааіяхъ и шчмитяхъ, именно въ тѣхъ, «ъ-воторыкъ детесгвомѣдѣиіе иреммивтел въ большемъ объемѣ*
Чнсномисаніе въ двухъ вьющихъ классахъ, равно какъ че₽-/
чевіе иркоомніе жъ двухъ внашикь, «церковное вѣще вр деѣтъ.
массажъ могли бы быть сдѣланы веобаздедеыйіми* Тогдд» #ъ.
видакъ менмпаго нбремменід дѣтой ученіемъ,, въ особондогУМ.ЛА.
съ цѣлые уничтоженія цеыѣобѣдеивыдъ уроковъ, мокво бы огра-,
впить ученіе мншіи передъебѣдвввыми уроками, ндедодвъ цхъ.
в» четыре обаэаивдьяьм въ день, а въ оослѣобѣдежвме нады детыг<
ре рми мъ недѣлю, нанимая икъ идебязигельвыми нрадмятами»)
(ср.Ш).
Очень вадемм мѣра — рамѣмніе классодъ / въ.которыхъ болѣе АО.учопкюъьма два оидѣлевія       146). Что кддедесв  148, въ
мгеромъ говорится о публичныхъ, аммахъ, то чміжмдю уже.деъ.,
вредъидумцаго мввѣигео вадее мнѣніе о нихъ»
Уирождеамыи нри высшихъ: мролныхъ угнымядевъ учитедижіві
курсы, дегѣимііе мѣдью гохмжпь молодыхъ людеі въ учители
Digitized by LjOOQle
24                        -                            сбйюкйкѣймгъ; '
низшихъ народныхъ училищъ,' — хоропгЯя мысль, о кеТорой стоятъ
подробнѣе поговорить. Прежде всего, крайне‘жаль, что на мвритіе' иъ каждый разъ вужВо яспрашИвИть разрѣшеніе нивнсгреЧѣроднаго просвѣщенія (§ 151)7 — мѣра, долженствующая много
зВтрудйятъ открытіе ихъ, Особенно въ отхалеинмхъвтъ стоянцм
нѢетвоствхь.ТДѢ, напротивъ,надо бы сколько можно облегчить образованіе учителей для низшихъ нарожникъ училищъ.                
4 Для того, чтобы учительскіе-курсы стали дѣйетвНгеЛьйщми ра»садниКаии для образованіе Народныхъ учителѣ,мы почитаемъ вяж*
нЫМъ условіемъ, чтобы он* были открытыми заведеніями, въ копи
рыв ученики; живи у мѣстныхъ жителей, только приходили бм
учѵіѣся преподаванію.
' Такъ какъ иы предлагаемъ, чтобы' въ тёЧейіе курса въ мысами»
народныхъ.училищахъ русскій явыкъ проходился только «рамтяче*
ékH, То въ учительскихъ курсахъ, кромѣ краткой теоріи пед»опіям
дидактики (§ 153), слѣдовало бы, по вашеИу мнѣнію, читать и края*
куЮ русскую грамматику." При - этомъ «ало дозволить слушающимъ
учительскіе курсы свободный доступъ- гь учительской библіотекѣ,
предполагаемой при каждомъ вметемъ народномъ училищѣ. Кронѣ
того, УчиТелв естествовѣдѣнія долженъ учити ихъ сОставлеяйвтербаріевъ, коллекцій насѣкомыхъ и даже, если можно, коллеяцИчуг
челъ мѣстныхъ животныхъ и птицъ, чтбннвго уВснилобыдлв
нихъ пріобрѣтенныя въ училищѣ познанія изъ зоологіи; йомаявя я
физіологіи.                                             -' 
" Педагогическая ‘практика, йодъ руноводстенмъ учителей выйнаго народнаго училища (§ 161), также весым1 много'будегѵммкнюб*
ствовать образованію дѣльныхъ учителей- -для ншвшмщъ жродмнъ
училищъ. Йе худо бы даже, чтобы по оиончмім учммельввяго-Курса; учительскіе кандидаты еще годъ носелцали на-'оимкднцмаіечя»
сѣесобемъщрОиодамніи въ разлагчмыхъ нашинклі народные* у**
Литахъ евоегооколотка, съ какою цѣлые нреднрннпмм;бы нШй
втряйсіъоемія но окрестнымъ мѣстностямъ,  оо-- истеченіи гм>.
вѴйрИеутсгеіИ'членоеъ учебнаго «смѣта; едалИ'бИ'Мчнгьто-м»**
видѣнномъ и слімгаимомъ, пречим бы нубниомуі» монцію, нькегор«*'ВвнжмИлоя бы взглядъ ихп. ма учмтолшжую ебНванн««гь>мнфК*
зваваемый ими за наилучшій методъ преподаванія.                     1
Дмщнніпыьяые курсы, могущіе 'быгв -мцрыаммымн'яри'МкШйхъ народныхъ училищахъ «слп общнснвоіобыватмеѣобиэайщЬ
сОяйрвганіе-нужныхъ къ тому>«р4иомвимлей <(§і-1бв)ь-«акъ>мы|уме
выше сказали, преимуіМММмО'НМвоѵм'-цѣлые чиѣлнныииваые*
імнкънпроднмхъучммдцъ родъ народныхъ р«а|іьн»лгъ-нжоц»/-С-ь
эТОЮ'Цѣлью въ мжъ," кромѣ мзыимкь, мѣяямЯте н>жин«іраняыкж>
Digitized by Google
ПРОЭКТЪ УСТАВА   ПИОМЖАЪ W CMА НИХЪ УЧИЛИЩЪ.               25
apwtoo сюда ие отмешцмпд ( 109), МсФугъ бы» нрекодвваемыг
гигіена, счетоводство, строительное искусство, прейтческеоеха-1
така, технологія, товаровѣдѣніе, по нятіео свлъсяеаъ вомйтѣ, садоводство и вообще предметы, имѣющіе цѣлію Ирмлеженіо «мбИГ
либ науки къ «ромышленностн1, торговлѣ или ветеетвемнему уучшМио быта(§ 160). При нредлагаемой ироэктомъ организаціи нькн
шикъ народныхъ училищъ, ивами отрицать чрезвычайкой иолеэнф*
cm тагамъ донолвительвыхъ курсовъ. Нюемдтшо тюдыик 1) дм
чего на открытіе ихъ требуется разрѣшеніе понечтеля учебмгО'
округа (9 160)? и 2) для чего учетами, слушавшіе съ у опѣхоігв кеиьй’
мбудь дмолшктелвный курсъ и донавампіе свои незнанія въ ономъ
ва испытаніи, ѵюлучаютъ особое свидѣтельство за подаешь» ітиек
тора и учителя, преподававшаго зтотъ курсъ ( 164)?
Наконецъ «для распространенія въ народѣ свѣдѣній, особенно
еодѣй41ѣующихъ его благосостоянію (?), при высшихъ народныхъ
училищахъ могутъ быть учреждаемы публичные курсы о предметахъ общеполезныхъ и въ особенности (!) важныхъ по мѣстнымъ
условіямъ края» (§ 155). «Предметомъ публичныхъ курсовъ, кромѣ
обозрѣнія какой либо науки въ ея приложеніяхъ (?), можетъ бытъ
подробное изложеніе нѣкоторыхъ техническихъ производствъ, ремеслъ и искусствъ, развитіе которыхъ, но мѣстнымъ условіямъ,
можетъ наиболѣе содѣйствовать возвышенію благосостоянія между
жителями (?), а также статей, имѣющихъ особенную важность для
народнаго здравія, улучшенія какой либо отрасли сельскаго хозяйства и т. п.»
Удовольствіе, доставляемое чтеніемъ этихъ параграфовъ должно нѣсколько умѣриться, когда дойдемъ до § 168, которымъ
опятъ постановляется, чтобы и на открытіе публичныхъ курсовъ испрашивалось разрѣшеніе у директора училищъ. Почему
бы прямо не надѣлить инспектора высшаго народнаго училища
достаточною инструкціею относительно предметовъ, о которыхъ
дозволяется читать публичные курсы, и духа, въ которомъ они
должны читаться. Если же и этого мало, то обсудить подробности, средства и программу курсовъ могли бы попечительный совѣтъ
гь соединеніи съ учебнымъ. Не довольно ли будетъ и того, чтобы,
какъ говорится въ § 172, «во всѣхъ сомнительныхъ посему предмету случаяхъ онъ (инспекторъ) обращался къ директору училищъ»?
Къ такимъ случаямъ можно бы отнести и тотъ, когда необходимость
публичныхъ курсовъ по какому нибудь предмету признана учебнымъ
совѣтомъ, средства для нихъ найдены и недостаетъ только учителя.
Самое названіе этихъ публичныхъ лекцій временными указываетъ
на возможность того, что, при огромныхъ разстояніяхъ мѣстностей,
Digitized by LjOOQle
2в                        coopkmbhhmkx.
въ которыхъ находятся вмсаія народныя училища, отъ губернскаго городя, а яра сложности нашего канцелярскаго порядка, разрѣшеніе директора ушяцт прадеогъ тогда» когда уже ледціД чатахъ
будетъ не кому яда не къ чему.
Ивъ всего сказаннаго слѣдуетъ, что ббдмцая часто недостаткомъ
проекта, въ отмоооша администрація выошажъ народныхъ училищъ, зависятъ отъ налипните централизированія иниціативы обрааомтемьноѣ въ дирекціяхъ, въ рукахъ иоиечвтемМ и въ минастерсгвѣ а мредеегавлеміе слишкомъ тѣсныхъ предѣловъ самодѣятельности обществу и низшимъ властямъ, равно какъ а коллегіальнымъ совѣтамъ жооечнтедьвому и учебному, а нремѣ того въ не сомршеиао
воаавмснмомъ отъ рутины воззрѣніи ва цѣль, назначеніе и зависящій отъ нихъ кругъ обученія этихъ училищъ.
♦, тодоь»
