ПОЛИТИКА.
ОТНОШЕНІЯ ФРАНЦУЗСКОЙ ПОЛИТИКИ КЪ ДѢЛУ ИТАЛЬЯНСКОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ.---ФРАНЦУЗСКАЯ ПРОГРАММА О  ВВЕДЕНІИ СВОБОДНОЙ ТОРГОВЛИ. ---- НЕУДАЧА ТОРІЙСКОЙ ПОПЫТКИ НИЗВЕРГНУТЬ МИНИСТЕРСТВО ПАЛЬМЕРСТОНА.
Благопріятныя я итальянскаго дѣла демонстраціи, произведенныя Франціею въ концѣ прошедшаго года, такъ поразили большинство европейской публики, что оно не хотѣло обращать вниманія на
обстоятельства, которыми была вызвана эта видимая перемѣна, и
приписывало ее личному желанію императора Французовъ. Люди, болѣе осмотрительные въ своихъ заключеніяхъ, говорили напротивъ,
что дѣло зависѣло отъ надобности избѣжать нѣкоторыхъ преждевременныхъ столкновеній, и отношенія Франціи къ Италіи, оставаясь въ сущности прежними, какими были со времени виллафранкскаго мира, были только по наружности смягчены необходимостью
показать уваженіе къ Англіи, сочувствовавшей итальянскому дѣлу.
Теиерь это мнѣніе подтвердилось столькими Фактами, что мало найдется людей, которые захотѣли бы оспаривать его.
Важнѣйшимъ основаніемъ надѣяться на исходъ дѣла, сообразный
съ желаніями итальянцевъ, служило до сихъ поръ то, что прежнее робкое и вялое министерство ла-Марморы и Дабормиды замѣнилось министерствомъ Кавура. Въ прошлый разъ мы говорили,
что онъ получилъ управленіе дѣлами по настоянію Англіи. Тогда мы
высказали это просто какъ соображеніе, вытекавшее изъ отношеній
между прежнимъ министерствомъ, безусловно подчинявшимся Французской политикѣ, и желаніями Англіи, чтобы Сардинія дѣйствовала
Digitized by LnOOQle
304                       СОВРЕМЕННИКЪ.
самостоятельнѣе. Теперь это положительно подтверждено полуофиціальными объясненіями. Общественное мнѣніе въ Сардиніи, Лоибардіи, центральной Италіи давно требовало назначенія Кавура мшстромъ; но Франція противилась этому и безъ сильнаго покровитель*
ства Англіи Кавуру сардинскій король не рѣшился бы удовлетворить
общественному мнѣнію. Когда же, повинуясь настоянію Англіи, онъ
отважился исполнить желаніе патріотовъ,Франція, чтобы не раздражать Англію, не захотѣла противиться перемѣнѣ кабинета. Носъ
перваго же раза выказалось, что Франція дурно смотритъ на Кавура.
Неблагорасположеніе къ нему обнаруживалось всѣми мелочами, которыми характеризуется дипломатическая вражда;кому было угодно,
тотъ могъ не замѣчать этихъ признаковъ непріязни, и оставаться
при мысли объ измѣненіи Французской политики относительно Сардиніи; но такое заблужденіе въ самыхъ непроницательныхъ людяхъ
могло держаться лишь нѣсколько дней: раздоръ за Савойю скоро открылъ самымъ довѣрчивымъ истинныя отношенія Франціи къ министерству Кавура.
Еще до начала войны распространился слухъ, что помощь
Наполеона III для изгнанія австрійцевъ изъ Италіи Кавуръ купилъ обѣщаніемъ уступить Франціи Савойю. Это опровергалось
тогда, но никто не вѣрилъ опроверженіямъ. Теперь достовѣрно извѣстно, что обѣщаніе было дано. По заключеніе мира, люди, которыхъ всѣ считали агентами Французскаго правительства, стали хлопотать, чтобы возбудить въ Савойѣ агитацію съ цѣлью присоединенія къ Франціи. Попытки оставались совершенно неудачны, хотя
тогдашнее сардинское министерство не осмѣливалось мѣшать имъ.
Полу-ОФИЦіальныя Французскія газеты съ восторгомъ разсказывали о каждомъ мелочномъ Фактѣ, который могъ быть выставленъ
доказательствомъ желанія савойяровъ стать Французами и чрезвычайно преувеличивали важность этихъ манифестацій, совершенно
ничтожныхъ и устроенныхъ искусственнымъ образомъ. Но когда
Англія и другія державы спрашивали Францію, имѣетъ ли ова виды
на Савойю, Французское правительство отвѣчало, что такое подозрѣніе неосновательно. Не смотря на эти увѣренія, хлопоты Французскихъ агентовъ продолжались и сапой яры, встревоженные пл,
увидѣли наконецъ надобность показать, что вовсе не имѣютъ
чувствъ, приписываемыхъ имъ полу-офиціальнымн Французский
газетами. Въ январѣ собрался большой митингъ въ Шанбери и единодушно выразилъ желаніе Савойи принадлежать но прежнему къ
сардинскому королевству. Это вызвало сильный гнѣвъ ва савойярогь
со стороны Французскихъ нолу-ОФИціальныхъ газетъ, которыя въ
это время уже открыто говорили', что Савойя будетъ неминуемо
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                              305
присоединена къ Франціи. Кавуръ отважился выразить одобреніе
савойярамъ, противоречащимъ увѣренію Французскихъ агентовъ;
Французское правительство стало его упрекать за это. Оно перестало
скрывать свои намѣренія и отъ иностранныхъ дипломатовъ. Англійскіе министры въ первыхъ засѣданіяхъ парламента могли еще говорить, что не получали отъ Франціи никакихъ офиціальныхъ сообщеній по этому дѣлу, но при повтореніи запросовъ о немъ въ
парламентѣ, теперь они уже признаются, что Франція ведетъ переговоры объ исполненіи своего желанія. На сильныя возраженія,
сдѣланныя Англіею, она отвѣчала только, что не приступитъ къ
присоединенію Савойи, не спросивъ мнѣнія великихъ Европейскихъ
державъ объ этомъ дѣлѣ. Значеніе этой Фразы было тотчасъ же
объяснено полу-ОФИціальными Французскими газетами: онѣ объявляютъ, что спрашивать мнѣнія вовсе еще не значитъ принимать
на себя обязанность слѣдовать ему; что если Франція будетъ совѣтоваться съ другими великими державами, это надобно считать просто
Формальностью. Само Французское правительство говоритъ, что
жертвы, принесенныя Франціею въ итальянской войнѣ, требуютъ
вознагражденія, и что увеличивъ силы Піэмонта,Франція нуждается
въ новой, болѣе крѣпкой границѣ противъ усилившагося сосѣда. Къ
этому прибавляется, что савойяры по своему языку Французы, что
они съ конца прошлаго вѣка постоянно желали соединиться въ одно
государство съ своими единоплеменниками и что во всякомъ случаѣ
присоединеніе будетъ произведено не иначе, какъ съ ихъ согласія.
Кавуръ, сколько можетъ, противится такому исходу дѣла. Когда
ему напоминаютъ о данномъ передъ войною обѣщаніи, онъ говоритъ, что не исполнено условіе, съ которымъ было связано обѣщаніе. Въ тайныхъ договорахъ, заключенныхъ имъ съ Франціею,
Франція обязывалась совершенно изгнать австрійцевъ изъ Италіи
и сдѣлать Виктора-Эммануэля королемъ не одной Ломбардіи, но также и Венеціи. ВиллаФранкскій миръ не доставилъ ему Венеціи, потому и онъ не обязанъ уступать Савойю. Онъ говорить, что и договора объ уступкѣ Савойи не было; это Фальшивая тонкость: можетъ
быть, не было акта, имѣющаго обыкновенную Форму договоровъ;
во было дано обѣщаніе, — на бумагѣ или на словахъ, этого мы не
знаемъ, да это и все равно.
Если бы Французскіе граждане пользовались нынѣ такими же
правами, какъ сардинскіе, можно было бы сомнѣваться въ томъ,
дѣйствительно ли савойяры хотятъ остаться сардинцами. Они дѣйствительно Французы по своей національности и при конституціонномъ устройствѣ франціи было бы очень легко пробудить въ нихъ
желаніе присоединиться къ ней. Явиться ему было бы тѣмъ натуDigitized by Google
306                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ральнѣе теперь, что,.пріобрѣтая Ломбардію, а можетъ быть и центральную Италію, король сардинскій становится владѣтелемъ чисто
итальянскаго государства, въ которомъ Савойя теряетъ всю важность, какую имѣла при прежнемъ небольшомъ объемѣ королевства, имѣвшаго характеръ на-половину Французскій. Но разница
правительственныхъ Формъ между Франціей) и Сардиніею рѣшительно отнимаетъ всякую охоту присоединяться къ Франціи у савойяровъ, дорожащихъ нынѣшними своими правами, которыя утратились бы при переходѣ подъ власть императора. Эта сторона дѣла
очень ясно изложена въ письмѣ, которое помѣщено въ Times’i
8 Февраля. Приводимъ извлеченіе изъ него :
«Независимо отъ важнаго вопроса о великихъ обще-европейскихъ интересахъ, замѣшанныхъ въ дѣлѣ присоединенія Савойи
къ Францій, я не могу (говоритъ англичанинъ) равнодушно смо
трѣть на то, что свободный и довольный народъ передается противъ воли подъ власть нынѣшняго Французскаго правительства.
Наши предки жертвовали за свободу жизнью. Мы говоримъ, что цѣнимъ парламентское правленіе, наслѣдованное нами отъ нихъ. Мы
цѣнимъ нашу свободу печатнаго слова, нашъ судъ, стоящій выше
всякаго подозрѣнія или упрека, нашу безопасность отъ полицейскаго произвола, наше право думать и говорить какъ намъ угодно о
нашихъ государственныхъ людяхъ и о дѣлахъ, касающихся общества. Можетъ ли человѣкъ, дорожащій этими учрежденіями и правами, — а я надѣюсь, что въ Англіи мало людей не дорожащихъ
ими, — равнодушно смотрѣть на опасность потерять ихъ, грозящую
Савойѣ? Нѣтъ въ Европѣ народа лучше савойяровъ. Это народъ
храбрый, благородный, честный, любящій порядокъ, имѣющій мягкіе нравы и замѣчательную способность пользоваться свободными
учрежденіями. Одиннадцать лѣтъ пользуясь ими, савойяры никогда
не употребили ихъ во зло. Въ исторіи нашего столѣтія одинъ изъ
замѣчательнѣйшихъ Фактовъ тотъ непрерывный, спокойный прогрессъ просвѣщенія и матеріальнаго благосостоянія, какой совершается въ Савойѣ съ тѣхъ поръ, какъ она стала частью свободнаго
государства. Этотъ прогрессъ замѣтенъ самому поверхностному наблюдателю; а человѣкъ, близко узнавшій савойяровъ, видитъ, что
благодѣтельныя послѣдствія нынѣшняго ихъ положенія имѣютъ характеръ прочный. Печатное слово въ Сардиніи до сихъ поръ еще
не было совершенно свободно. ГраФъ Кавуръ всегда смотрѣлъ на
газеты съ нѣкоторой подозрительностью и нелюбовью. Но, хорошо
зная Савойю, я все-таки скажу, что народъ въ ней Фактически также свободенъ, какъ въ Англіи. Онъ постепенно, во прочно, освобождается отъ ига Фанатизма. Если Сардинія была свѣтлою страною
Digitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             w
мрачно? южной Европѣ, то самою свѣтлою частью Сардиніи 6ьмф
Савойя. Не нужно изображать другую сторону картины. Довольно,
будетъ сказать, что когда Савойя будетъ частью нынѣшней Франціи;,
она потеряетъ всѣ свои свободныя учрежденія. Если англійская «а*
ція, гордая своимъ могуществомъ и своею свободою, будетъ равво
душно смотрѣть на такую опасность для Савойи и не сдѣлаетъ yoew
лідля е спасенія, въ Англіи будетъ слцщкомъ много эгешца>
слишкомъ мало благородства. Французскія газеты заботицпорасорое
страна ютъ слухъбудто бы Савойя желаетъ ирмсоединитьса дим
Франціи. Это слухъ совершенно неосновательный. Бывали инодаи
цочные случаи соперничества между Савойею «П«емоломъ,вФ
ч£обы въ Савойѣ было недовольство піэмоцтскимъ правятельаівавмы
чтобы существовало въ ней хотя малѣйшее желаніе присоедини тмя
къ Франціи — это совершенная выдумка. Изъ,50 человѣкъ выі не
найдете; одного, который ирѣдъ бы хотя самую слабую охету рбра*і
тцть сдою страну во Французскую провинцію».                         «...
Говорятъ, что Савойя не будетъ присоединена къ Франціи бевы
собственнаго согласія. Но въ исторіи слишкомъ много иримѣроаіі
TTOf какъ удобно сильный можетъ производить факты, которцф
выставляетъ потомъ какъ доказательство тому, что слабый былъ*
согласенъ съ его требованіями. Полуофиціальныя Французскія гм
зеты и теперь уже говорятъ о желаніи савойяровъ прнеоедишягьсо
Франціи, какъ о Фактѣ безспорномъ, котя каждому извѣстна;
Чтр савойяры думаютъ совершенно иначе.                              ' зн
. Мы считаемъ большимъ выигрышемъ для Италіи то, чти унрав**
доеніе сардинскими дѣлами перешло отъ прежнихъ робкихъ мивмн
стровъ къ Кавуру, человѣку твердому и смѣлому; во это вовсе ии
здачигь, чтобы мы измѣнили то понятіе о его политическихъ пріинцдпадъ, которое часто высказывали. Будучи министромъ маленц
наго государства, онъ понималъ, что единственнымъ средсивсмѵъ
дрстадить этому государству важное мѣсто въ ряду енропейскплм
державъ должно служить покровительство націоыальнымъитільам*
скддъ стремленіямъ и борьба противъ Австріи. Онъ понималъ пв*.
жр, что только сохраненіемъ свободныхъ учрежденій въ ИіэмоаіФ.
цржно привлечь симпатію другихъ итальянцевъ къ этому государи
стау, которое прежде почти не считалось итальянскимъ. Надобц»
отдать справедливость уму, способному понять такой разсчетъ, иха*
рактеру, неуклрнно державшемуся основанной на немъ системы.)
Оцъ даровитый министръ, это не подлежитъ спору: не совершенно
ошибаются тѣ, которые видятъ въ немъ человѣка, дорожащаго на*
родными правами. Онъ просто дипломатъ» которому хороши не*
средства» ведущія къ обыкновенной цѣли дипломатовъ, къ увеличь
Т. Ц\іх Отл Щ.             t t                          Зі,       it
Digitized by
ЗМ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
имя силы того государства, которымъ онъ управляетъ. Ему случилось быть сардинскимъ министромъ, потому онъ говоритъ за Италмв; а если бы случилось быть австрійскимъ министромъ, онъ дѣйствовалъ бы противъ нея. Нѣтъ въ исторіи нашего вѣка Факта, въ
которомъ министръ, управляющій извѣстною страною, выказалъ бы
столько пренебреженія къ правамъ ея народа, сколько выказалъ Кавуръ въ договорѣ, по которому оТдавалъ Франціи Савойю. Говорятъ
еияпфцулярныхъ постановленіяхъ вѣнскаго конгресса. Но Меттерикъи его товарищи, самоуправно распоряжаясь странами безъ соммія ихъ жителей, распоряжались по крайней мѣрѣ только странами» завоеванными, отнятыми у противниковъ, а не коренными
землями собственныхъ государствъ, не населеніемъ, которое считало икъ своими министрами.
*. Европейскіе дипломаты нимало ве затруднились бы такимъ характеромъ сдѣлки  но уступка Савойи непріятна имъ по соображеніямъ, которыя для нихъ гораздо выше народныхъ правъ. Савойя даетъ стратегическое владычество надъ сѣверною Италіею.
Вмдѣя Альпійскими проходами, лежащими въ ней, императоръ
Французовъ можетъ повелѣвать съ этихъ горъ Піэмонтомъ, какъ
начальникъ цитадели командуетъ лежащимъ у ея подножія городомъ. По уступкѣ Савойи королевство сѣверной Италіи окончательно станетъ вассальнымъ владѣніемъ Наполеона III. Такъ думаютъ
дипломаты, для которыхъ стратегическая граница гораздо важнѣе
племенной границы. Надобно признаться, что на этотъ разъ въ ихъ
соображеніяхъ есть много справедливости. Опасеніе слишкомъ сильнаго перевѣса Франціи въ юго-западной Европѣ сходится тутъ съ
мыслями, внушаемыми желаніемъ итальянской независимости.
Конечно, одна только Англія имѣла бы теперь силу остановить
Французскія притязанія на Савойю вооруженною рукою. Но англійскіе министры положительно объявили, что не намѣрены жертвовать деньгами н кровью англичанъ по этому дѣлу, которое не касается прямо интересовъ Англіи. Они будутъ протестовать, выразятъ свое неудовольствіе, но больше этого не хотятъ ничего сдѣлвть, если самъ Піэмонтъ не имѣетъ рѣшимости мѣшать насильственному присоединенію Савойи къ Франціи. Англійскіе министры
правы, когда благосостояніе собственной націи не хотятъ приносить къ жертву исправленію ошибки, до нея не относящейся. Итакъ
споръ собственно идетъ только между Сардиніею и Франціею.
Судя по всему, что мы читаемъ, трудно полагать, чтобы Кавуръ
отважился защищать Савойю оружіемъ отъ Французскихъ притязаній. Поэтому англійскіе государственные люди полагаютъ, что присоединеніе Савойи къ Франціи неизбѣжно. Газетными слухами на значенъ уже и срокъ завладѣнію: въ началѣ Февраля говорили.
Digitized by Google
политика.                               309*
что ояо должно произойти 1 марта. Разумѣется, дѣло не кончится такъ скоро и круто; надобно полагать, что будутъ предварительно устроены какія нибудь Формальности, которыя придадутъ
завладѣнію благовидную наружность и займутъ собою довольно
много времени. Но если не произойдетъ чего нибудь чрезвычайнаго
и неожиданнаго, Савойя нынѣшнею весною обратится въ провинцію
Французской «меріи.
Теперь, какъ мы уже говорили* переговоры между Сардиніею и
Франціей» состоятъ собственно въ спорѣ о томъ, обязанъ ли Кавуръ исполнить обязательство объ уступкѣ Савойи, несмотря на то,
что Венеція не пріобрѣтена для Виктора-Эммануэля, какъ Предполагалось при составленіи этого обязательства. Французское правительство говоритъ, что неисполненіе договора объ отнятіи Венеціи
у австрійцевъ произошло по обстоятельствамъ, не зависѣвшимъ отъ
императора Французовъ: онъ сдѣлалъ все, что могъ, потому имѣетъ
право получить обѣщанное вознагражденіе. Но это служитъ только
дипломатическою тонкостью, придуманною для того, чтобы дать болѣе цѣны переходу къ другому средству доказывать основательность
Французскихъ притязаній. Положимъ, говорятъ Французы, что
Викторъ-Эммануэль получилъ вдвое меньше новыхъ земель и подданныхъ, нежели предполагалось дать ему; онъ и въ этомъ случаѣ
обязанъ уступить Савойю. Тѣмъ меньше имѣетъ онъ права сопротивляться обѣщанному расширенію Французскихъ границъ, если Франція дастъ ему на югѣ то увеличеніе владѣній, какого не могла доставить на востокѣ: центральная Италія должна считаться достаточнымъ
вознагражденіемъ за Венецію. Такимъ образомъ, по нынѣшнему положенію переговоровъ, Франція заставляетъ Сардинію покупать ея
согласіе на присоединеніе центральной Италіи уступкою Савойи.
Вѣроятно для того, чтобы сильнѣе внушить Кавуру необходимость
согласиться на все, во второй половинѣ Февраля возобновлены были
слухи, что дѣло герцога Тосканскаго не совсѣмъ еще потеряно: говорятъ, будто Франція выражала герцогу готовность возвратить
ему прежнія владѣнія съ прибавленіемъ Романьи, если онъ совершенно откажется отъ связей съ Австріею и дастъ императору Французскому достаточныя обезпеченія въ своей искренней готовности
опираться исключительно на помощь Франціи. Надобно полагать,
что эти слухи распущены только съ намѣреніемъ скорѣе побѣдить
упрямство Кавура, или съ мыслью перейти къ прежнему намѣренію
сдѣлать изъ центральной Италіи королевство для принца Наполеона.
. Итакъ, мы видимъ пока, что Кавуръ, введенный въ кабинетъ
Англіею и поддерживаемый ею, находится въ непріятныхъ отношеніяхъ къ Франціи. Такое положеніе дѣлъ не будетъ продол житсльDigitized by LnOOQle
eîô                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на. Если не произойдетъ ничего чрезвычайнаго,
овладѣетъ Савойею и тогда исчезнетъ одна изъ главныхъ приЧййѴ
иіпіѣшнихъ непріятностей. Какими же новыми отношеніями смѣнится къ веснѣ нынѣшній раздоръ, прикрываемый увѣреніями къ
расположеніи Франціи къ дѣлу итальянской независимости? Кавурѣ,’
какъ хорошій дипломатъ, можетъ снова явиться полезнымъ пбмоіцникомъ императору Французовъепри какихъ нибудйІНѣйшн
зѣйыслахъ. Йо при перемѣнчивости обстоятельствъ безполезно разсуждать о томъ, дѣйствительно ли вспыхнетъ весною, какъ
увѣряютъ, новая война для изгнанія австрійцевъ изъ Венеціиибудутъ ли Французы снова помогать въ ней итальянцамъ. Мы видимъ,
что австрійцы опасаются нападенія со стороны Сардиніи; мысіі О
Ремъ навѣрное есть у Кавура и открыто господствуетъ надъ умами
итальянскихъ патріотовъ. Но осуществится ли она, или вопросъ
Объ итальянской независимости получитъ какой нибудь иной обо-*
ротъ, это обусловливается данными, разсчитать дѣйствіе которьііъ
трудно.                                                          1
‘ Мы видимъ, напримѣръ, что со дня на день ждутъ возстанія въ’
Сициліи и потомъ въ Неаполѣ; того же ждутъ и въ частяхъ пайсы?
областй, которыя еще не успѣли отложиться отъ папы. Невозможно1
предугадать, скоро ли произойдутъ эти событія, но, конечно,' ими
совершенно измѣнился бы ходъ дѣла въ сѣверной Италіи. КройѢ
того положеніе самой Австріи такъ незавидно, что по всѣмъ разеч'
тамъ слѣдовало бы ей скорѣе согласиться на добровольную уступкіг
Венеціи съ полученіемъ денежнаго вознагражденія, нежели доводить’
своимъ упорствомъ дѣло до борьбы; но теперь пока она говоритъ/
чО не уступитъ Венецію, и полагаетъ, что будетъ въ силахъ отразить нападеніе. Австрія вѣроятно останется при своемъ упрямствѣ/
но будутъ ли итальянцы къ слѣдующей веснѣ имѣть средства вайят
наступательныя дѣйствія? Мы пересмотримъ нынѣшнее положеніе
разныхъ частей Италіи, соединеніе которыхъ было бы нужно Для'
борьбы съ Австріею, если Кавуръ не сойдется опять Съ императоромъ Французовъ.                                               ‘ "
' Прежнее сардинское министерство боялось сзывать парламёігТь/
пЬтому что не нашло бы въ немъ одобренія своей 'робкой политикѣ.
Кавуръ, напротивъ, первымъ условіемъ своего вступленія въ кабйнетъ опредѣлилъ, чтобы парламентъ былъ созванъ какъ можиб’Ско
рѣе. Надѣялись, что засѣданія могутъ начаться съ первыхъ чиселъ
мйрта; но теперь полагаютъ, что туринскія палаты не успѣютъ
браться раньше 1 апрѣля. Причиною отсрочки выставляется то,* гго
надобно было передѣлывать списки избирателей въ Сардиніи по нэ-'
мѣленіямъ, сдѣланнымъ въ избирательномъ закбнѣ послѣ hpMoett
ненія Ломбардіи къ Сардиніи. Не существенною причиною замедлеDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                             311
пн| надобно считать усилія Франціи, желающей, чтц|5ы падатыне собирались какъ можно долѣе: Тюильрійскій кабинетъ знаетъ, что парлдцентъ будетъ давать туринскому правительству сильную поддержкуи
потому хотѣлъ бы покончить дѣло объ уступкѣ Савойи до собранія
длатъ. Притомъ, надобно ожидать, что національныя собранія Тосканы и Романьи. депутаты которыхъ будутъ выбраны по сардинскимъ правиламъ, повторивъ рѣшеніе прежнихъ собраній о присоединеніи къ Піэмонту, сами соединятся въ одно собраніе съ туринскимъ парламентомъ, и тѣмъ Фактически исполнится расширенье
королевства Ломбардо-Сардинскаго на центральную Италію. Изъ
хъ Фактовъ мы видимъ, что если Франція и перестала съ конца
прошлаго года прямо поддерживать Австрію противъ свободной половины Италіи, какъ поддерживала послѣднимъ лѣтомъ и осенью»
Т вовсе не сдѣлась покровительницею Сардиніи, Тосканы и герцогствъ, а напротивъ, продолжаетъ мѣшать ихъ соединенію.
"Еще яснѣе Французская политика въ Римѣ. Никто никогда це
сомнѣвался въ томъ, что лишь Французскія войска въ Римѣ удерживаетъ населеніе остальныхъ папскихъ владѣній послѣдовать примѣру Романьи и присоединиться къ возникающей теперь сильной
державѣ*. Въ послѣднее время генералъ Тойонъ желалъ дажевыЗвать столкновеніе между жителями Рима и своими войсками: ецу
справедливо казалось, что строгое наказаніе надолго заставило бы
римлянъ быть совершенно смирными, что оно было бы прлезцо
для подавленія въ нихъ мятежныхъ мыслей. Правда, римляне, и
теперь смирны; но все же лучше для папы было бы, если бы французамъ удалось найти случай перебить и арестовать тѣхъ, которые
могутъ когда нибудь оказаться не смирными и питаютъ въ глубицѣ
души своевольныя мысли объ итальянской національности. Мы приведемъ разсказъ римскаго корреспондента газеты Times. Но прежде
замѣтимъ, что музыканты Французскаго гарнизона въ Римѣ выхцдтъ по четвергамъ и воскресеньямъ на Piazza Colonna развлекать гуляющихъ римлянъ военной музыкой. Въ одинъ изъ такихъ вечеровъ, именно въ воскресенье 22 января, публика сдѣлала небольшую
манифестацію, самаго скромнаго и лестнаго для Французовъ характера: римляне, окружившіе музыкантовъ, прокричали нѣскЬльдо
разъ еѵѵіѵа! въ честь императору, Французской арміи, Франціи л
Италіи. Порядокъ ни на одну минуту не былъ нарушенъ; однакоже
Французское начальство почло нужнымъ произвести множество арестовъ. Но этимъ дѣло не ограничилось и мы сообщимъ его продолженіе словами римскаго корреспондента Times’a.
Генералъ Гойонъ въ своей чрезмѣрной ревности къ папскоцу
дЙлу согласился съ папскимъ министромъ полиціи, монсиньоромрь
ЙГаттеуччи, завлечь народъ къ возобновленію манифестаціи. Противъ
Digitized by Google
315                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обыкновенія, по которому музыка играла только по четвергамъ!
воскресеньямъ, музыканты были высланы на площадь въ понедѣлъ*
никъ 23 января. Дурная погода много помѣшала успѣху хитростя;
однакоже, не смотря на дождь, собралось довольно много народа.
Онъ держалъ себя самымъ благоразумнымъ образомъ м слушалъ
музыку молча. Когда музыканты пошли назадъ въ казармы, народъ
по обыкновенію провожалъ ихъ до Monte Brionzo. Тутъ нѣсколько
человѣкъ закричали vive Napoléon! и папскіе жандармы бросились
на толпу, стали давить ее лошадьми. Народъ и тутъ не потерялъ
разсудительности. Опъ молча разошелся.
«Изъ этихъ Фактовъ (говорить корреспондентъ) вы можете ввдѣтъ, что римскую публику стараются вовлечь въ манифестаціи совершенно противъ ея воли. Люди, пользующіеся вліяніемъ ва народъ,
употребляютъ всѣ свои усилія, чтобы удержать его отъ обмана. Посылка музыкантовъ ва площадь въ понедѣльникъ имѣла всѣ признаки вызова народа на столкновеніе.»
Это мнѣніе господствуетъ въ цѣлой Италіи. Вотъ, напримѣръ,
отрывокъ изъ письма Флорентинскаго корреспондента Times’a.
«Генералъ Гойонъ въ своей ревности, которую нѣкоторые римляне приписываютъ его желанію получить маршальскій жезлъ, во
которое скорѣе происходитъ отъ его приверженности къ папѣ, асѣ*
ми силами хотѣлъ произвести столкновеніе, въ которомъ француэ' скіе солдаты перебили бы людей, совершающихъ преступленіе сво: ими криками vive la France. Но римляне были такъ умны, что не захотѣли исполнить его желаніе».
Важно теперь то, успѣютъ ли итальянцы совершенно устроитъ
свои дѣла въ тотъ промежутокъ времени, пока Франція вынуждена надобностью въ англійской дружбѣ выказывать нѣкоторую
снисходительность къ національнымъ желаніямъ итальянцевъ, покровительствуемыхъ Англіею. Послѣднія достовѣрныя извѣстія о
дипломатическомъ положеніи дѣла состоятъ въ томъ, что Англія получила отъ Франціи уклончивый отвѣтъ ва свои предло*
женія, составленныя съ цѣлью обезпечить независимость земель,
принадлежащихъ къ королевству Виктора-Эммануэля, или готовящихся присоединиться къ нему. Читателю извѣстно, что этихъ
предложеній четыре: во-первыхъ, Франція и Австрія должны
отказаться отъ всякаго вмѣшательства въ итальянскія дѣла и
могутъ заниматься ими не иначе какъ по единодушному согласію
трехъ другихъ великихъ державъ и Сардиніи; во-вторыхъ, Франція
должна какъ можно скорѣе вывесть свои войска изъ Рима; въ-третьихъ, австрійцы не должны быть тревожимы въ Венеціи; въ-четвертыхъ, король сардинскій можетъ послать свои войска въ цеи~
тральную Италію только тогда, когда народъ этихъ областей яоDigitized by LnOOQle
политика.                              313
выть рѣшеніемъ подтвердитъ избраніе его въ короли. Должно сознаться. что эти предложенія составлены съ большимъ дипломатическимъ мастерствомъ, такъ что имѣютъ видъ одинаковой благопріятности къ правамъ Австріи и Сардиніи, между тѣмъ какъ въ
сущности всѣ клонятся исключительно въ пользу Сардиніи и одинаково направлены противъ Франціи. Въ особенности надобно сказать эте о третьемъ предложеніи. Оно имѣетъ видъ огражденія власти австрійцевъ надъ Венеціей», но при нынѣшнихъ обстоятельствдкъ дѣйствительный смыслъ его не таковъ : несмотря на полугодичный срокъ, итальянцы еще такъ мало устроили свои дѣла, чтЬ
ве разсчитываютъ безъ Французской помощи начать войну съ Австріей» за Венецію; такимъ образомъ возбуждать теперь ломбардцевъ
н сардинцевъ къ наступательной войнѣ значило бы только вовлекать ихъ въ новую, еще сильнѣйшую зависимость отъ Франціи. Дѣло
иное; когда они сами достаточно организуются, — тогда помощь
Франціи для освобожденія Венеціи снова не будетъ имъ нужна, какъ
не была нужна въ эпоху заключенія виллаФранкскихъ условій. Франція не привяла ни одного изъ этихъ четырехъ предложеній, кромѣ
первого. Принять это первое условіе на словахъ она можетъ безъ
опасности для своихъ цѣлей, потому что держитъ сильную армію въ
Ломбардіи. Кто занимаетъ страну своимъ войскомъ, тотъ можетъ
говорить, что не хочетъ вынуждать ее къ исполненію своихъ требованій: страна все-таки въ зависимости отъ него. Отказъ на остальныя три требованія конечно данъ Франціею не въ прямыхъ выраженіяхъ, а подъ оболочкою дипломатическихъ Фразъ, которыя неопытному въ ихъ чтеніи человѣку могли бы казаться почти равносильными согласію; но разъясненія, сдѣланныя англійскими государственными людьми въ парламентскихъ преніяхъ, не оставляютъ
никому возможности сомнѣваться въ смыслѣ отвѣта даннаго Фракціею.
Въ самой Франціи очень важное значеніе имѣетъ новая промы4шлаивая политика, провозглашенная письмомъ императора Французовъ къ государственному министру Фульду, явившимся въ газетахъ
въ половинѣ января. При Луи-Филиппѣ въ палатѣ депутатовъ постоянно имѣли перевѣсъ протекціонисты, потому что правительство съ удовольствіемъ покупало поддержку мануфактуристовъ реввостмою защитою выгодной для нихъ покровительственной системы тарифа. Пользуясь этимъ долгимъ временемъ господства, протекціониеты успѣли чрезвычайно сильно распространить во Францудскомъ обществѣ вражду противъ свободной торговли. Только тѣ
французы, каторые довольно хорошо узнали политическую экономію, понимаютъ вредъ протекціонизма; огромное большинство, dMдующее привычнымъ мнѣніямъ, воображаетъ, что для ФряйЦйі
Digitized by LnOOQle
очень цо*зца дрегоммэна. желѣза. каменнаго уиягжіярупЁкрнъоивцѣЙшихъ матеріаловъ промышленной дѣятельности;
Луи-Наполеонъ всегда былъ приверженцемъ свебоднейторгов*Э, но оппозиція, которую представляли протекціонисты прежнимъ
(до попыткамъ въ этомъ духѣ, была такъ упорна, что передъ ною
отступала даже его абсолютная власть» сокрушавшая всякое другое
сопротивленіе. Протекціонисты были до того увѣрены въ своемъ
Могуществѣ, что нѣсколько разъ открыто грозили ему проиэведе»ціемъ возстанія, если онъ не оставитъ ихъ въ покоѣ. Теоерь евъ
дочелъ свой престолъ настолько упроченнымъ недавними побѣдами,
чтр отважился дѣйствовать рѣшительнѣе прежняго. Открытому провозглашенію принциповъ свободной торговли именно теперь, а не
раньше и не позже, содѣйствовало совпаденіе разныхъ иобсяъедельствъ, возникавшихъ изъ политическаго положенія дѣдъ. Мві
дѣли, что Наполеону Ш надобно было обезоружить подоврите*,<нрсть Англіи великими доказательствами дружбы нъ ней.' Перемѣна
Ярна по итальянркому вопросу дѣйствовала ва людей» вавжгыхъ по»Этическими соображеніями, во не могла сильно дѣйствовать же
дарсу англійской публики, у которой есть интересы боЛѣе бяжаріе,
Ччѣмъ независимость итальянцевъ; а на государствеаныхъ лжлей
Англіи эта перемѣна не производила никакого впечатлѣніе: оиМ эИЬЛИ» чѴо полъ измѣнившимися словами сохраняются прежняя* реігЬрнія. Но и англійскіе министры и публика не могли остаться* нечувствительны къ принятію системы, выгодной для Англіи столько
же, сколько и для Франціи: коммерческій трактатъ, по которому
франція обязывалась отказаться отъ протекціонизма» служилъ сильнымъ и безспорнымъ доказательствомъ желанію Наполеона Ш жить
дъ дружбѣ съ Англіей. Была въ письмѣ къ Фульду и другая цѣль,
<;доль же важная: императоръ говорилъ» что отнынѣ разнитіе промышленности будетъ главною его заботою; этимъ самымъ онъ показывалъ, что Франція не должна опасаться возобновленія вШнъ,
что для него становится серьёзнымъ дѣломъ мсполвевіе знаметиоё
бррдосской программы миролюбія; онъ успокаивалъ Францію, при
Втекалъ къ себѣ запуганныхъ итальянскою войною приверженцевъ
Мира» которые составляютъ большинство французскаго обжигт.
„Ццсьмо и начиналось этими увѣреніями.                         *
«Несмотря на неизвѣстность, еще царствующую въ нѣкоторымъ
.подробностяхъ внѣшней политики (говоритъ императоръ франку_аов>), можно съ увѣренностью предвидѣть мирное рѣшето. Итакъ
пришло время намъ заняться средствами къ приданію сильнаго ри.доод различнымъ отраслямъ національнаго’ ботатслю.' Съвчрю
мыслью я посылаю вамъ основмія программы? нѣкоторые'частной
додафр быть представлены неодобреніе। палатъ г іпюпоеовѣтуить
Digitized by LnOOQle
гимютши                                SU
гѵфсъ шИйим®'товарищами, чтобы яряготоаижъмѣры? могущій
дать живое движеніе земледѣлію, промышленности» и торговлѣ
і Вфвою заботою правительства должно стать, но программѣ имг
нератора, улучшеніе Французскаго земледѣлія и уничтоженіе стѣсг
неній, мѣшающихъ ему. Пмсьмо перечисляетъ мѣры, нужныя для
того, и переходитъ къ промышленности.                                 и
. «Для ободренія промышленнаго производства, говоритъ оно*
надобно освободить отъ всякихъ пошлинъ матеріалы, обработки
ваеМые промышльнностью.»
Эти слова заключаютъ въ себѣ смертельный ударъ важнѣйшимъ
статьямъ нынѣшняго протекціоннаго тарифа. Кромѣ того, надобно
усовершенствовать кредитныя учрежденія и пути сообщенія. За
тѣмъ слѣдуетъ Фраза, наносящая второй ударъ протекціонизму;
«необходимо будетъ постепенное пониженіе пошлинъ на товары
первой необходимости». Вмѣсто запрещеній должны явиться покровительственныя пошлины, какъ вмѣсто покровительственнымъ по*
падинъ предписывается, приведенными у насъ выраженіями, учреж
дедіе легкихъ пошлинъ не для покровительства домашнимъ ФабрИц
намъ» а просто для доставленія доходовъ казнѣ, по примѣру ацгдійт
ежой таможенной системы. Послѣ этого письмо указываетъ финоцг
ссщыя средства, которыя можно употребить на осуществленіе предг
лдгаемой императоромъ программы, и въ заключеніе перечисляю
CM главныя черты этой программы:                                      >,
,«Уничтоженіе пошлинъ на шерсть в хлопчатую бумагу; поста*
первое уменьшеніе пошлинъ на сахаръ и кофс; дѣятельное уду wet
ямъ жутей сообщенія; уменьшеніе пошлинъ за плаваніе по каналамъ»
дддгОбщаго пониженія издержекъ перевозки; выдача осудъ земледѣлію
іь оромышленыостп; общеполезныя работы въ обширномъ размѣрѣ;
коммерческіе трактаты съ иностранными державами., „
п Таковщ общія основанія программы, на которую нррщу васъ
обратить вниманіе вашихъ товарищей для безотлагательнаго прцп
готовленія проектовъ законовъ къ ея осуществленію, Я твердо
убѣжденъ, «по она встрѣтитъ патріотическую поддержку: въ еа
шдѣ и законодательномъ корпусѣ, готовыхъ вмѣстѣ сямноювон
дворить новую эпоху мира и упрочить пользованіе благами КЕО
Франціи.»,
..Яъ самоцъ совѣтѣ министровъ находится много лретокціонисдоаъ; къ нимъ принадлежитъ и Фульдъ, которому императоръ порудолъ заботу объ исполненіи своей программы. Но министры.ПМ
врщѣцшей системѣ децжны служить простыми исполнителями дап
вдоцыъъ имъ инструкцій, и немногіе изъ нихъ расположены отка»
амдедося. отъ, своихъ должностей для сохраненія своихъ мцѣ,
«WM4 WWW, же                                 котардя, ддЩежд
Digitized by LnOOQle
aie                        COBFKMKHHHKb.
Франціи несогласною съ общественнымъ порядкомъ. Омъ ж другіе
министры дѣятельно занялись исполненіемъ программы и черезъ
мѣсяцъ по обнародованіи письма былъ уже напечатанъ гь «MUnтёрѣ» докладъ министра земледѣлія, промышленности и торговли, содержащій въ себѣ проэктъ закона о пониженіи пошлинъ
на главные привозные товары. Этимъ докладомъ предлагается
установить безпошлинный ввозъ шерсти, бумажнаго хлопка, поташа и разныхъ другихъ Фабричныхъ матеріаловъ; конечно, скоро
явятся проэкты законовъ объ измѣненіи тарифа по другимъ статьямъ, особенно по каменному углю, сахару и желѣзу.
Мы обратили особенное вниманіе ва ту часть программы, которая относится къ таможеннымъ преобразованіямъ, потому что она
и придаетъ главнѣйшее значеніе письму императора. Эта программа
и торговый договоръ съ Англіею, служащій ея осуществленіемъ,
конечно, произвели сильнѣйшее негодованіе между желѣзно-заводчмк ами и владѣльцами каменно-угольныхъ копей, людьми Очень
сильными во Франціи; также между мануфактуристами по тѣмъ отраслямъ Фабричной промышленности, которыя пользовались протекціонною системою, а къ этому разряду относится большинство
французскихъ мануфактуристовъ. Раздраженіе ихъ такъ сильно,
что они грозятъ манифестаціями, похожими на бунгъ, хотя императорское правительство не любитъ пропускать безнаказанными подобныхъ Фразъ. Изъ департаментовъ стали являться въ Парижъ
многочисленныя депутаціи этихъ мануфактуристовъ и заводчиковъ.
Однажды набралось въ Парижѣ такихъ уполномоченныхъ до 400
человѣкъ; торговыя палаты, существующія во всѣхъ департаментахъ, почти всѣ прислали протесты, написанные очень рѣзкимъ
языкомъ. Въ частныхъ разговорахъ съ правительственными лица*
мн недовольные грозятъ, что закроютъ свои Фабрики и заводы,
объявивъ работникамъ, что правительство виновато въ нищетѣ,
ожидающей десятки тысячъ смѣлыхъ людей. Было бы утомительно перечислять всѣ эти демонстраціи; довольно будетъ привести гь примѣръ ихъ адресъ, напечатанный въ органѣ протекціонистовъ, Moniteur Industriel, съ подписями 176 заводчиковъ и Фабрикантовъ. Напомнивъ обѣщанія, данныя имъ импе аторекммѣ
правительствомъ въ прежнія времена, адресъ продолжаетъ:
«Такимъ образомъ даны были обѣщанія не рѣшать вопроса безъ
предварительнаго изслѣдованія, въ которомъ были бы выслушаны
голоса представителей отечественной промышленности; эти обѣщанія были возобновлены всего нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ.
Что же мы видимъ теперь? Ваше величество готовитесь произвести
коренныя перемѣны въ важнѣйшихъ статьяхъ нашего'таможеннаго
законодательства, такъ что всѣ наши Фабрики подвергаются о|воDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                             317
временному удару. Вы хотите сопершить эти громадныя перемѣны
безъ всякаго изслѣдованія, не выслушавъ насъ, не давъ намъ возможности быть выслушанными. Узнавъ, что императоръ благоволилъ принять нѣсколькихъ выбранныхъ министромъ торговли мануфактуристовъ для принесенія ему замѣчаній, мы обратились къ
министру съ требованіемъ, чтобы и вамъ оказана была та же милость. (Адресъ говоритъ объ аудіенціи, данной тѣмъ немногимъ
мануфактуристамъ, которые одобряютъ принципы свободной торговли.) Мы были многочисленны, — болѣе 400 депутатовъ промышленности находилось въ Парижѣ, — потому что мы должны защищать великіе интересы. Намъ отвѣчали, что занятія вашего величества не дозволяютъ вамъ принять насъ и мы подверглись тяжелому огорченію остаться не получившими возможности объяснивъ
императору истинное положеніе національной промышленности.
Итакъ, мы спрашиваемъ, государь, что же будетъ съ полученнымъ
вами обѣщаніемъ изслѣдовать дѣло? Намъ не позволили изложить
вашихъ интересовъ, насъ осудили остаться невыслушанными. И
при какихъ обстоятельствахъ не допускаете вы, государь, этого изслѣдованія, обѣщаннаго столь торжественпо? Въ такое время, когда
необходимѣе всего было бы воспользоваться знаніемъ и опытностью всѣхъ спеціальныхъ корпорацій (то есть торговыхъ палатъ, которыя почти всѣ защищаютъ протекціонизмъ) и всѣхъ
знающихъ людей. Предполагаютъ оковать насъ договоромъ съ Англіею. Мы далеки отъ мысли оспаривать власть, даваемую вашему
величеству конституціею. Императоръ имѣетъ право заключать
торговые трактаты, не подвергая утвержденію законодательнаго
корпуса производимыя черезъ эти трактаты измѣненія въ тарифѣ.
Но мы не думаемъ нарушать границъ почтительнаго повиновенія,
напомнивъ слова, сказанныя президентомъ сената при Защищеніи сена тусконсульта 23 декабря 1852 года, объяснявшаго и измѣнявшаго
конституцію». Изъ этихъ словъ, опредѣляющихъ границу власти
императора, адресъ выводитъ очень ясный намекъ, что императоръ
въ настоящемъ случаѣ превышаетъ свою законную власть. Адресъ
заключается словами: «мѣра, принимаемая вашимъ величествомѣ,
должна назваться экономическою и общественною революціею. По
нашему мнѣнію невозможно, чтобы правительство избѣжало многочисленныхъ и важныхъ ошибокъ, производя такія перемѣны безъ
совѣщанія съ представителями нашихъ мануфактурныхъ городовъ».
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что эти угрозы останутся безсильными, и надобно сказать, что въ дѣлѣ введенія свободной торговли успѣхъ императора основывается не на одномъ военномъ могуществѣ, а также и на сообразности его цѣлей, въ этомъ случаѣ,
съ понятіями просвѣщенныхъ людей во Франціи.
Digitized by LnOOQle
COBf>KMKBHHKb.
Здорѣ борьбы съ протекціонистами, шумной, но,бдоощмой, Французское правительство занято продолженіемъ борьбы
ръ ультраронтанскою партіею, раздраженіе которой все возрастаетъ А той поры, какъ брошюрою «Конгрессъ и цапа» мрпрраторъ обнаружилъ намѣреніе принять въ случаѣ надобности политику, противную притязаніямъ цапы на Романью* Мы
уже упоьмаля въ прошедшемъ обозрѣніи о запрещеніи глаанаго органа ультрамонтанцевъ, l’Uuivers’a. Скоро послѣ того была
запрещена сильнѣйшая изъ провинціальныхъ газетъ, поддерживавшихъ систему l’Univers’a, la Bretagne, опасная тѣмъ, что издавалась для Вандеи, гдѣ Фанатизмъ силенъ. Но мы до сихъ поръ
Продолжаемъ думать, что Наполеонъ Ш не въ такой степени враждебенъ католической партіи, какъ провозглашаетъ она сама въ
Гнѣвѣ на него и въ сознаніи своей силы. Въ послѣдніе дни стали
носиться слухи о новыхъ предложеніяхъ, сдѣланныхъ папѣ Французскимъ правительствомъ съ обѣщаніемъ сохранить въ той или другой
Іормѣ верховную власть папы надъ Романьею, если онъ согласится
на условія, кажущіяся необходимыми императору. Говорятъ, будто
( сущность предложеній состоитъ въ томъ, чтобы сдѣлать изъ Романьи нѣчто въ родѣ вице-королевства, правитель котораго пользовался бы значительною долею самостоятельности во внутреннимъ
дѣлахъ провинціи. Очень можетъ быть, что слухъ не вѣренъ; а исполненіе предположеній, о которыхъ онъ говоритъ, во всякомъ случаѣ зависитъ отъ оборота, какой будетъ принятъ общимъ вопросомъ о присоединеніи центральной Италіи къ Ломбардо Сардицскому королевству. Очень можетъ быть также, что предложенія объ
условіяхъ, на которыхъ Романья будетъ возвращена подъ власть
папы, сдѣланы императоромъ Французовъ только въ той увѣренафсти, что папа упрямо отвергнетъ ихъ и черезъ это дастъ Напрлео, ну III новое основаніе говорить, что онъ сдѣлалъ все зависѣвшее
г отъ него для пользы папской власти, и самъ папа, своимъ упрямствомъ, лишилъ его возможности поправить дѣло. Но съ какою бы
цѣлью ни были сдѣланы предложенія, если они дѣйствительно бь
ли сдѣланы, или какіе бы поводы ни произвели ошибку, если слухъ
О предложеніяхъ ошибоченъ, во всякомъ случаѣ самая возможность
возникновенія молвы объ этихъ предложеніяхъ уже свидѣтельствуетъ, что императоръ кажется готовымъ сдѣлать многое, дирь
бы только примириться съ ультрамонтанскою партіею. Всѣ дѣйствія
Тойона въ Римѣ указываютъ, что, не смотря на нынѣшнюю есору,
императоръ продолжаетъ питать ту нѣжную заботливость объ интересахъ ультрамонтанства» въ которой увѣряетъ даже брошюра, возбудившая негодованіе Ватиканскаго двора и французскихъ епискоDigitized by
ПОЛИТИКА.                             ІЙ
іййгі» ’ Вѣ НтбмѢ уѣЬрейіи императора надобно признавать самуіопохвальвую искренность.
1 Торговый трактатъ, заключенный Наполеономъ Ш шсъ Англіею, послужилъ первымъ предметомъ для попытокъ ТорійскоІ
гійртіи нанести пораженіе нынѣшнему министерству. Передъ началомъ парламентскихъ засѣданій, открывшихся, какъ мы гово|№и, 24 января, тори по видимому не хотѣли домогаться власти?
№ система предписывалась имъ двумя важными соображеніями.1
Во-первыхъ, главнымъ дѣломъ нынѣшней сессіи должна быть парламентская реформа. Вступить въ кабинетъ, съ обязанностью вести
этЗ непріятное для нихъ дѣло, значило бы подвергать себя и огорченію и нравственному униженію; а отлагать реформу значило бы1
возбуждать въ массѣ агитацію, которая вынуждала бы болѣе радикальную реформу. Вторымъ неудобствомъ была необходимость увеличивать наюги на покрытіе громадныхъ расходовъ по сухопутнымъ и
морскимъ вооруженіямъ, вызваннымъ недовѣрчивостью англійскаго
общества къ намѣреніямъ Франціи. Характеръ бюджета имѣетъ очень'
большое вліяніе на тактику парламентскихъ партій въ Англіи. КогдЯ
расходы не превышаютъ обыкновенной нормы и нѣть надобности
;мёлйчивать налоги, оппозиція бываетъ очень рада войти въ кабинетъ; въ противномъ случаѣ ова съ удовольствіемъ оставляетъ своимъ противникамъ непріятную заботу налагать новое обремененій
на націю. Надобно думать, что тори увлеклись честолюбіемъ или
мстительностью д’Израэли,рѣшившись пренебречь этими разсчетами
в стараться о низверженіи виговъ до проведенія черезъ парламентъ
бюджета и реформы. По обыкновенному порядку, первымъ изъ важвѣйшихъ занятій парламента министры поставили бюджетъ. Билль
о реформѣ отнесенъ ими на вторую очередь. Чтобы понять дальнѣййгіі ходъ дѣла, надобно прежде всего обратить вниманіе на характеръ бюджета, составленнаго Гладстономъ. Налогъ на доходы, хоій
jfce существуетъ непрерывно много лѣтъ, все еще продолжаетъ счй-
таться экстренною мѣрою, не входящею въ составъ обыкновенныхъ
податей и налоговъ. Кромѣ того со времени войны остаются повышенныя, такъ называемыя военныя пошлины съ чая и сахара. Та
сумма, на какую повышены онѣ противъ прежнихъ пошлинъ,существовавшихъ до восточной войны, также считается чрезвычайнымъ
налогомъ. Если исключить эти двѣ статьи дохода, то сумма обыкно.
Яейныхъналоговъ,о сохраненія которыхъ нѣтъ никакого спора,простиралась бы на слѣдующій Финансовый 1860 — 1861 годъ до60,700,000*
фуйтовъ; а между тѣмъ расходы, требуемые на этотъ годъ просткгрЛЮтся до 70,100,000 фунт., такъ что оказывается недостатокъ обыкновенныхъ доходовъ на 9,400,000 Фунтовъ, которые надобно получить иіь чреівычайа ыхъ средствъ. Вотъ именно такой недочетъ Ш
Digitized by booQle
MO                        СОВРВМКШШКЪ.
составляетъ обыкновенно главный предметъ разницы между разными
системами, между которыми долженъ выбирать канцлеръ казначейства (циннстръ Финансовъ); собственно тѣ средства, какій онъ предлагаетъ для покрытія этого излишка расходовъ надъ обыкновенными доходами, служатъ вообще предметомъ преній о бюджетѣ. Въ
слѣдующемъ Финансовомъ году сумма эта громадна и потому составлять* бюджетъ — вещь непріятная. Но недостатокъ обыкновенныхъ
доходовъ еще возрасталъ вслѣдствіе торговаго трактата, заключеннаго съ Франціей и понижающаго пошлины на разные Французскіе
то воды. Важнѣйшій убытокъ производится пониженіемъ поймалъ
на Французскія вина. Безъ всякаго сомнѣнія потребленіе ихъ въ Англіи довольно быстро увеличится, благодаря дешевизнѣ, производимой уменьшеніемъ пошлинъ, и скоро казна будетъ получать съ привозныхъ виноградныхъ винъ больше дохода при низкихъ пошлинахъ, чѣмъ сколько получала до сихъ поръ при высокихъ. Но въ
нынѣшнемъ году уменьшеніе дохода отъ этой перемѣны предполагается въ 1,000,000 Фунтовъ. Для покрытія излишка расходовъ надъ
обыкновенными доходами Гладстонъ предлагаетъ не отмѣнить на
будущій годъ нынѣшнихъ повышенныхъ пошлинъ съ чаи и сахара
и кромѣ того не только сохранить, но и возвысить налогъ на доходы, такъ чтобы въ годъ платилось по 10 пенсовъ съ Фунта, то есть
нѣсколько болѣе четырехъ процентовъ. Эти предложенія составляютъ существеннѣйшую часть бюджета, требуемаго Гладстономъ.
Разсчетъ его требованій основанъ, какъ мы видимъ, на предположеніи, что торговой трактатъ будетъ принятъ. Но министерство предлагало начать пренія прямо съ бюджета и потомъ уже перейти къ
трактату, такъ что пренія о самомъ трактатѣ становились бы тогда
уже чистою Формальностью, по принятіи существенныхъ его основаній, введенныхъ въ бюджетъ. Между тѣмъ трактатъ, первая вѣсть
о которомъ была принята въ Англіи съ восторгомъ, стадъ предметомъ несовсѣмъ благопріятныхъ отзывовъ въ значительной части
англійской публики. Сообразивъ величину расходовъ на предстоящій годъ, англичане давно уже стали замѣчать, что пониженіе пошлинъ должно быть покрыто сохраненіемъ чрезвычайныхъ цалоговъ въ нормѣ болѣе высокой, чѣмъ какую бы онѣ имѣли безъ
убытка на 1,000,000 Фунтовъ, производимаго трактатомъ. Этотъ недочетъ производился въ пользу виноградныхъ винъ, которын составляютъ въ Англіи предметъ роскоши. Многіе стали говорить, что
несправедливо держать въ дорогой цѣнѣ чай и сахаръ, преданы
первой необходимости, для доставленія дешевизны предмету роскоши. Кромѣ того находили подозрительнымъ выборъ предметомъ, на
крторые понижала или отмѣняла пошлины Франція. Въ числѣ этихъ
Предметовъ находятся каменный уголь и желѣзо. «Мы рады приняDigitized by LnOOQle
политика.                              321
тію нринцина свободной торговли вашими сосѣдями, говорили многіе англичане, но должно признаться, что они могутъ не для промышленности закупать у насъ каменный уголь и желѣзо при нынѣшнихъ обстоятельствахъ. Англійскимъ каменнымъ углемъ продовольствуется ихъ военный флотъ; они, допуская безъ пошлины къ себѣ
нашъ уголь, могутъ имѣть тотъ расчетъ, чтобы дешевле заготовить
запасы на экспедицію противъ васъ. Англійское желѣзо также можетъ пригодиться имъ теперь на одежду блиндированныхъ кораблей, приготовляемыхъ противъ насъ. Сами по себѣ уступки ими дѣлаемыя принципу свободной торговли очень хороши, но прямою
цѣлью ихъ теперь м жегъ служить просто запасеніе средствъ для
войны съ Англіею». Эти толки пробудили жъ д’Израэли мысль выбрать дѣло о торговомъ трактатѣ первымъ поводомъ къ низверженію министерства. Вопросъ былъ поставленъ предводителемъ торійской оппозиціи такъ, что, быть можетъ, нужны нѣкоторыя объясненія для русскаго читателя.
Парламентская тактика находитъ иногда выгоду придавать рѣшительный смыслъ вопросамъ, которые сами по себѣ не имѣютъ никакого значенія. Такъ поступилъ при своемъ нападеніи на министерство д'Израэли. Послѣ бюджета или прежде бюджета разсматривать торговый трактатъ, это въ сущности было все равно. Если бы
палата не хотѣла принять трактата, она могла бы отвергнуть ту
часть бюджета, которая основана на немъ. Если бы она хотѣла принять трактатъ, не принимая бюджета, она отвергла бы бюджетъ,
одобривъ ту его частъ, которая относится къ трактату. Если бы палата хотѣла низвергнуть министерство, для нея было бы также все
равно, тѣмъ или другимъ дѣломъ заняться прежде: и бюджетъ и
трактатъ составляютъ такую важную часть программы министерства,
что неодобреніе палаты по одному или другому дѣлу одинаково низвергало бы виговъ. Словомъ сказать, съ какой стороны ни смотрѣть
на предложеніе министерства о томъ, чтобы разсматривать трактатъ
послѣ бюджета — спорить тутъ ровно ве о чемъ. Но именно вопросы, которые можно рѣшать такъ или иначе безъ всякой разницы для существеннаго хода дѣла, представляютъ партіяиъ полную свободу помѣриться силами. По вопросамъ существенной важности всегда найдутся въ многочисленномъ собраніи нѣсколько членовъ, которые одобрять въ этомъ частномъ дѣлѣ кабинетъ, кото-»
рьімъ вообще недовольны, или не одобрять кабинетъ, которымъ
вообще довольны. По вопросамъ, не имѣющимъ существенной важности, такого раздробленія голосовъ не бываетъ. Министерство
просило, чтобы бюджетъ разсматривался прежде трактата; д’Израэли вздумалъ потребовать чтобы трактатъ разсматривался прежде
бюджета; онъ потребовалъ, этого только потому, что министерству
Digitized by VnOOQle
22                       совахикнннвъ.
вздумалось cAâsàfL «Ваче-.оиоточно также яегко'могзыбм'ЯщпрЯт
бовать too самагго. чего требовалъ теперь д’Иврамва тогдаомь
потребовалъ бы противнаго,того, что предлагалъ теперь отвергнуть
При такомъ йоетявлеміи вопроса, голоса должны подаваться исклмчительйо по желанію сохранить министерство виговъ или передать
власть торійской оппозиціи, — вопросъ просто служитъ къ тому,
чтобы сосчитать, на Чьей сторонѣ болыиагаетво. Результатъ оказался
гораздо благопріятнѣе для министерства, чѣмъожндало само ояоі
вмѣсТо ЗОтолосовъ бояьшинРгва, капъ разсчитывали виги, іони получили большинство 63 голоса  (393 противъ 230). Надобно шмаг
гать, что этимъ рѣшеніемъ парламентская судьба миннстерсчва упрочена по крайней мѣрѣ до преній о реформѣ:. тори едва ЛИ эоэобйот
вятъ борьбу въ совѣщаніяхъ о бюджетѣ, начавшихся ли эмхъ
очень сильною неудачею..
~ Оставляемъ до слѣдующаго мѣсяца обзоръ извѣстій о внутреннихъ дѣлахъ Австріи, чтобы дождаться точнѣйшихъ объясненій о
характерѣ конституціонныхъ рооормъ> которыя обѣщало, иоелеграФйческймъ депешамъ, австрійское правительство. Судя но всему,
что мы читали до сихъ поръ о системѣ нынѣшняго кабинета, ма?
добно Полагать, что либерализмъ ограничится однимъ заглавіемъ
Ьбѣщанныхъ патентовъ, а содержаніе ихъ будетъ реакціонно,, тщъ
что подъ именемъ дарованія конституціонныхъ правъ будетъ ир«Д*
ложено народамъ Австрійской имперіи возстановленіе кадилъ ажбудь Феодальныхъ учрежденій, соединенное съ уменьшеніемъ даже
тѣхъ правъ, которыми польеонались : австрійскіеродданцые нынѣТакъ было съ обѣщаніемъ свободы иротестантамъ- Цмѣя эту увѣренность, мы однакоже хотамъ подождать своимъ пригеаороцъ 
полученія болѣе точныхъ свѣдѣній о содержаніи новаго обѣщацід,
P. S. 20 яенрмя. Теперь получены телеграфическія депеши, самымъ поразительнымъ образомъ подтверждающія взглядъ, изложенный нами эъэтой статьѣ нѣсколько дней тому назадъ. Фанціядже
поаожмхальпо объявила, что не одобряетъ присоединенія Тосканы
къ Ломбардо-Сардинскому королевству и повторяетъ ту программу
своей политики,, крторая, постоянно была нами указываема съ поломны прошедшаго года. Франція никогда не измѣняла этой программѣ — теперь это очевидно для каждаго изъ ноты, отправленной Тувнэлецъ 12 (24) Февраля къ Французскому посланнику въ Туринъ и
инъ рѣчи имцерртора Наполеона при открытіи засѣданій эаковода-і
KibaaroKopeyca.
