ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.
і.
ДЖІИНЪ (’).
(Вмѣсто вступленія
Каждая татарская деревня имѣетъ унылый видъ; проѣзжая, вы подумаете, что здѣсь чума и всѣ заперлись, опасаясь заразы: стая голодныхъ собакъ встрѣтятъ и проводитъ васъ своимъ не гармоническимъ
концертомъ; кое-гдѣ увидите нѣсколько ребятишекъ, прижавшихся
у забора или выглядывающихъ изъ подъ воротъ. Заборы всѣ испещрены нарочно прорубленными отверстіями, откуда блеститъ
глазъ какой цибудь старой любопытной татарки и рѣдко въ половину окна отдернется занавѣсочка и изъ-за нея проглянетъ на васъ
черный глазокъ, оттѣненный азіатскою бровкой. Иногда, особенно
водъ вечеръ, гдѣ нибудь на овинѣ или около ручейка, раздается заунывная татарская пѣсенка съ акомпаниманомъ гармоники... все
это производитъ на васъ самое грустное впечатлѣніе. Миновавши
нѣсколько деревень съ подобною Физіономіею, вы скажете, что здѣсь
(*) Джіжнъ — народный праздникъ, отправляемый всегда лѣтомъ въ свободное
отъ страды время, во только не въ теченіе рувы — поста. Нечмнаетсн оаъ въ ижтвцу  оканчивается въ воскресенье, слѣдовательно продолжается три дна. Нѣсколько сосѣднихъ между еобоао деревень празднуютъ разомъ, потомъ другія
деревни и т. д.
Digitized by 3ogle
256                            СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣтъ жизни, нѣтъ веселья, разгула, и останетесь на-половииу
правы.
Кому веселиться въ лѣтнее время въ деревнѣ? Все работящее,
начиная съ десятилѣтняго мальчика до шестидесятилѣтняго старика въ полѣ, на работѣ. Во время страды и сѣнокосовъ женщины и
дѣвушки тоже въ полѣ, остальное время дома за работою въ четырехъ стѣнахъ. Онѣ даже стѣснены въ семействѣ; пророкъ лишилъ
ихъ всѣхъ удовольствій на этомъ свѣтѣ, обѣщая самую ничтожную
награду на небесахъ. Татарка — это мумія въ саркофагѣ. Ея общество — 
общество ей подобныхъ; кромѣ мужа, отца и роднаго брата, она лишена права даже показаться, не только поговорить съ мужчиной.
Все удовольствіе дѣвушекъ — сходить за ягодами, за орѣхами, за горохомъ, сидѣть въ избѣ и играть въ шакмакъ (*), или тихонько мурлыкать пѣсенку, посматривать изъ-за косяка на проходящую молодежь, разсказывать небывалыя исторіи о привидѣніяхъ и сплетничать другъ на друга.
Подъ вечеръ деревня нѣсколько оживляется, возвращается молодежь съ поля, закуситъ, отдохнетъ дома и выходитъ переваливаясь
на улицу себя позабавить. Составляются партіи, играютъ въ бабки,
катаютъ шаръ или перекидываются старымъ лаптемъ (**). Но. вотъ
слышится голосъ муэззина, онъ призываетъ правовѣрныхъ къ
послѣдней молитвѣ: бредетъ мулла съ палочкой, идетъ старикъ на
босую ногу въ лаптяхъ, начинаютъ показываться бѣлыя чалмы во
всѣхъ концахъ деревни, въ мечети виднѣются огоньки и затихаетъ
все. Молодежь перестаетъ играть и, по окончаніи муэззинова призыва къ молитвѣ, складываетъ набожно руки, читаетъ молитву и нехотя расходится по домамъ. Черезъ полчаса во мракѣ снова слышится говоръ: это вышли правовѣрные изъ мечети и, медленно шагая эа муллою, толкуютъ объ урожаѣ, рекрутскомъ наборѣ, недоимкахъ и проч. Но скрипнули тяжелые ворота муллы и пошли бѣлыя
чалмы по деревнѣ; скрипъ калитокъ утихаетъ, на улицѣ остается
какая нибудь юродивая полунагая дѣвка (***), и караульные мальчишки подъ навѣсомъ, гдѣ берегутся пожарныя, разсохшіяся бочки
на трехъ колесахъ, дразнятъ собравшіяся около нихъ стаи собакъ.
(') Разрѣзываютъ прутикъ вдоль ва двѣ части и каждую часть поперегъ ва
нѣсколько кусочковъ. Играютъ: — взявъ въ горсть вѣсколько такихъ кусочковъ, бросаютъ ихъ ва какую ввбудь гладкую поверхность, потокъ щелчкомъ
пальца мставляютъ кусочекъ столкнуться съ другииъ, лежащимъ одиваковою
съ вамъ поверхаостію, роввою или полукруглою. Условія это* игры ряазжчаы.
(**) Особевааго рода агра, враввлъ и порядка, котороВ я передать ве умѣю.
(“*) Юродивыхъ обоего пола можно встрѣтить почти въ каждоі деревнѣ. а
тѣмъ болѣе аакавувѣ правденка;
Digitized by LrOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                             157
Наконецъ и они засыпной», исполняя свято свою обязанность, то
есть карауля нарочно положенныя съ этою цѣлію подъ себя полушубки и разсчитывая навѣрное, что, скорѣе бы могли покуситься
на ихъ полушубки, чѣмъ на старую бочку или багоръ безъ конца.
Нѣтъ въ татарской деревнѣ ни кабака (*       ),  ни хороводовъ, а безъ
этого что аа жизнь русскому мужику, онъ бы со скуки умеръ. Поэтому нѣкоторые ваши сельскіе остряки прозвали татарскія деревни
ситами. Да, русскій имѣетъ болѣе поводовъ веселиться; у него
есть Пасха, Троица, Вознесенье, Преполовенье, Срѣтеніе, Тождественнаго есть имявнны, крестины, родины — разгулъ да и только.
У татарина разъ въ годъ бываетъ общественный праздникъ и то
оставшійся, какъ говорятъ, отъ временъ языческихъ, — это Джіинъ,
которому и посвящается настоящая глава.
При восходѣ солнца тишина деревни нарушается призывомъ муэззина, который на этотъ разъ, то есть въ день Джіина старается
подольше протянуть звуки своего голоса. Просыпается первымъ, по
привычкѣ, мулла и вслѣдъ за муэззиномъ, проговоривъ «Аллагу-акбэръ» (Богъ великъ), бѣжитъ творить умовеніе къ молитвѣ; — просыпается, почесываясь, мужичокъ-пахарь и, лѣниво подымаясь со
своего нероскошнаго ложа, торопится надѣть на себя чистое платье
и спѣшить въ мечеть, надѣвая по дорогѣ вчера еще вымытую и свитую чалму.
«Алдагу-акбэръ» снова кричитъ муэззинъ, «Аллагу-акбэръ» повторяетъ бай (зажиточный богачъ), ворочаясь въ пуховикахъ. А какое спанье этимъ баямъ? прелесть! пуховикъ толстый, широкій, въ
головахъ три-четыре подушки, подъ бокомъ подушка, у другихъ и
подъ ухо кладется тоже маленькая продолговатая подушка, одѣяло
шелковое, стеганое и пологъ кисейный со всѣхъ четырехъ сторонъ,
а возлѣ всегда молодая жена. Но несмотря на все это, бай непремѣнно встаетъ, творить тэгарэтъ, то есть умовеніе, и идетъ къ молитвѣ. Ему нельзя не идти, потому что онъ себя ставитъ въ примѣръ
всѣмъ татарамъ своей деревни, и непремѣнно долженъ благодарить
Бога за свой достатокъ и молить Его о помощи во всѣхъ торговыхъ
дѣлахъ и о продленіи его жизни на многія лѣта.
Во время молитвы поднимается вся деревня.Встаетъ нарень-джигитъ )(** съ узенькими глазами, бѣжитъ въ баню (баня въ эту ночь
у всѣхъ готова), моется со всѣмъ стараніемъ, какъ бы желая сте(*) Въ нѣкоторыхъ уже стараніями откупщиковъ, они заводятся, несмотря
яа большое сопротивленіе со стороны муллы м картовъ (стармковъ).
С*) Удаленъ.
Digitized by Google
2М                          COBP ЕИ МНИМЪ.
реть съ себя свой загаръ, свою смуглость, «дѣваетъ ва сеѣа самоа
лучшее одѣяніе: розовую ситцевую рубаху съ огромнѣйшимъ воротпкомъ, широкіе ситцевые полосатые шаровары изящно подбираетъ
въ складки  засовываетъ въ новые козловые ичиги; шайка съ бебромъ, или ивъ мелкихъ барашковъ украшаетъ его голову вмѣсі           *    (**)
еъ шитой золотомъ или шелками тибиѵейкой, котарую омъ выставляетъ на затылкѣ изъ-подъ пишки. Просыпаются различныя бмбм(      *),
которыя недавно только ваеиули, мечтая о предстоящемъ весельи; — 
просыпаются и бѣгутъ къ зеркальцу посмотрѣть ровно ли легла черная краска ма икъ зубки, и убѣдившись въ этомъ, посматриваютъ
на ноготки свои, окрашенные въ красный цвѣтъ. Начинаются уборы: бѣлятъ свои личики свинцовыми бѣлилами, наводятъ румянецъ
ва всю щеку, насадятъ по родинкѣ на щеки, заплетаютъ косы и покрываютъ ихъ длинными лентами, украшенными въ два ряда позолоченными цѣлковыми, полтинвиками, четвертаками и гривенниками; надѣваютъ ва себя ситцевыя или шелковыя рубахи съ нятью
оборками и широчайшими рукавами; грудь рубахи украшена лентами, позументомъ и монетами; шелковый колпакъ съ полтинниками
и вышивными цвѣтами надѣвается ва бекрень, а красныя, синія и
пестрыя ичиги обтягиваютъ ихъ маленькія ножки.
Просыпается и русскій мужичокъ, пріѣхавшій ва этотъ разъ съ
пряниками, орѣхами, огурцами, яблоками, рожками и другими сластями, помоется, ва востокъ помолится, чтобы Господь побольше
барышей послалъ, и начинаетъ впрягать свою лошадку, чтобы выѣхать для торгу на улицу и кричать коверканнымъ татарскимъ языкомъ названіе своихъ товаровъ, и деревня принимаетъ праздничный видъ. Нѣтъ ни одного неумытаго мальчишки, всѣ они одѣты по
состоянію, въ ситцевыя, или пестрядинныя новыя рубахи и въ новыя чаплашки (ермолки), купленныя ими на свои деньги, которыя
они получили за ягоды съ проѣзжаго барина. Даже юродивая дѣвка — 
и та одѣта въ новую рубаху, и той какой-то добрый мусульманинъ
для спасенія души далъ подарокъ — милостыню. И прыгаетъ юродивая на босую ногу въ новой рубахѣ около воза съ пряниками, повторяя за мужикомъ его пѣсню и кусая конецъ рукава дареной рубахи.
Поднимаются хозяйки, надѣваютъ на себя Фартуки и прѣютъ передъ очагомъ, готовя запасы на праздники сдобныхъ лепешечекъ'и
пироговъ. Давно уже началась для нихъ работа, за недѣлю до этого
дня они готовили пиво, медъ, дѣлали сюзьму, каймакъ (*         ') и сливоч() Биби — слово придающееся къ женскому имени, говорятъ, что мромоходитъ отъ арабскаго хабиби, что звачитъ — любезная.
(**) Сювьма — родъ сметаны; каймакъ — густыя вареныя сливки, сбитыя въ
комокъ на подобіе сливочнаго масла.
Digitized by VnOOQle
волжскіе ТАТАРЫ.                               259
нее масло. Для этихъ труженицъ и праздникъ не въ праздникъ, — 
суета суетъ; но онѣ ве ропщутъ, значитъ и имъ хорошо.
Выходятъ изъ мечети правовѣрные, надѣваютъ галоши, подбираютъ кончикъ чалмы и идутъ гурьбами; впереди всѣхъ мулла,
окруженный баями своей деревни и его гостями. Раздается въ толпѣ «и къ намъ милости просимъ», — это всѣ, начиная съ бая до послѣдняго бѣдняка просятъ муллу посѣтить его и, прочитавши молитву, почать готовое кушанье. Всѣ смотрятъ весело, а мулла всѣхъ
праздничнѣе, да и какъ ему не веселиться : ве успѣетъ придти домой, какъ къ нему спѣшатъ мусульмане съ милостынею, кто въ три
копѣйки, кто въ цѣлковый, а кто побогаче, тотъ кромѣ синенькой,
приноситъ еще и матеріи на халатъ, и эти приношенія правовѣрныхъ продолжаются до полудня. Женѣго татарки наносятъ муки,
яицъ, крупъ, холста, чтб'Богъ послоъ’. Кромѣ того муллу ожидаютъ сотни домовъ откушать, и тамъ сыплются ему тоже деньги.
Женщины въ этотъ день имѣютъ особенный столъ, и муллиха, по
нашему попадья, должна засѣдать въ каждой избѣ и собирать за попробованье кушанья — деньги, платки, холсты и нитки.
Все утро до полуденной молитвы посвящено чаю. Куда ни зайдите, въ домъ ли деревенскаго бая или въ лачугу бѣднаго татарина,
вездѣ пьютъ чай, мало того — въ анбарахъ и сѣняхъ, наконецъ
на дворѣ, на чистомъ воздухѣ, и тамъ чай, — съ тою однако разницею, что бай съ гостями-родствевниками, привезшими богатыя куштаначи (*)      пьетъ ва нарахъ, покрытыхъ персидскими коврами,
съ сахаромъ, медомъ, вареньемъ, баурсакомъ ),         (**       куштили ),(***
кабартмой ),  (****  сыропомъ, лимономъ, чухонскимъ масломъ и каймакомъ, а бѣдный купилъ себѣ ва послѣднемъ базарѣ осьмушку кирпичнаго чаю, заварилъ его, за неимѣніемъ самовара, въ котлѣ и попиваетъ съ медкомъ, а можетъ быть и съ кой-какими приложеніями, но низшаго сорта; на дворѣ пьютъ кучера и прислуга хозяевъ и
гостей. Въ нѣкоторыхъ, такъ называемыхъ авбарахъ-холодникахъ
начинаетъ появляться пиво и довольно хмѣльное, которое, будучи
запрещеннымъ напиткомъ,называется у нихъ квасомъ, чтобы брать
меньше грѣха на душу; иногда появляется и водочка (аракы), которую, какъ они говорятъ, приготовили для русскихъ гостей, а если
застанутъ ихъ съ рюмкой у рта, то оговариваются, что это не аракы, а арышъ-маи (ржаное масло). Русскіе Фабричные и сосѣдніе му(*) Куштаначь — гостинецъ.
(**) Баурсакъ — колобки изъ тѣста, вареныя въ маслѣ.
(***) Куштили — сходно съ кушаньемъ, извѣстнымъ у хозяекъ подъ именемъ хвороста или розанцевъ.
(**’*) Кабартма — малороссійскія пампушки или русскія пышки.
T. LXXXI. Отд. I.                                             ІЯ
Digitized by VnOOQle
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жики, погулявши по знакомымъ, отъ татарскаго гостепріимства начинаютъ ощупывать обѣими руками, и даже подъ часъ боками, крѣпки ли стѣны и заборы, когда вдругъ все это разгулявшееся мужское
населеніе, заслышавъ голосъ соборнаго муэззина, спѣшитъ къ соборной мечети.
Въ маленькую соборную мечеть, толпа, съѣхавшаяся почти съ половины уѣзда, не помѣщается, по этому нерѣдко молитва совершается на открытомъ воздухѣ. Торжественна эта молитва, когда сотии
падаютъ ницъ, встаютъ и кланяются въ одно время, тишина невѣроятная среди всего этаго, безмолствующаго и какъ бы погруженнаго во что-то великое, скопища, едва долетаетъ до васъ мѣрное и
тихое, нѣсколько въ носъ, протяжное чтеніе молитвы соборнаго
имама.
Молитва кончилась, народъ разбрелся по домамъ, на улицѣ ходитъ только пестрая молодежь, навѣрное зная, что изъ каждой щелочки забора выглядываетъ нескромный глазокъ; и изрѣдка промелькнетъ, какъ тѣнь, мулла, или муллиха, обходящіе, съ набитыми
туго желудками, своихъ прихожанъ. Солнце переходитъ на западъ,
деревня пустѣетъ, только иногда увидишь гдѣ нибудь подъ заборомъ
русскаго мужичка отплевывающагося и бранящагося: «Господи прости меня грѣшнаго; ишь натрескался съ собаками, аки пёсъ, какъ
будто доселѣ и вина не видалъ.»
На часахъ деревенскаго бая пробило 7 часовъ и гости его, расположившіеся на отдыхъ послѣ шести-часовой работы зубами и языкомъ, просыпаются, и снова пхъ Фигуры со свернутыми подъ себя
калачикомъ ногами рисуются полукружіемъ за самоваромъ. Откушавши полдюжины чашечекъ, вся эта сытая до нельзя компанія единогласно изъявляетъ желаніе ѣхать на джіипъ. Кибитки разныхъ величинъ и различныхъ вкусовъ набиваются подушками, покрываются
коврами и нагружаются семействами гостей. Мужской полъ садится
въ красивыя телѣжки и, самъ правя лошадьми, ѣдетъ отдѣльно.
Теперь приступаю къ описанію картины самаго праздника, — этого
народнаго и полудикаго гульбища, гдѣ на небольшомъ пространствѣ
толчется нѣсколько сотъ человѣкъ, занятыхъ различными удовольствіями и собравшихся- съ различными цѣлями.
Я опишу вамъ картину джіина въ такомъ порядкѣ, въ какомъ
мнѣ самому удалось прослѣдить этотъ праздникъ въ одной деревнѣ
Казанскаго уѣзда.
Представьте себѣ долину, посреди которой течетъ узенькій ручеекъ, окаймленный кустами тальника; по покатостямъ горъ кое гдѣ
подымается одинокая сосна и вдали идетъ частый кустарникъ. Окраины горъ усѣяны толпами умѣренныхъ любопытныхъ, кибитками
Digitized by VnOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                          261
гостей я возами торгашей. Внизу въ одномъ концѣ густая толпа окружаетъ разгулявшуюся молодежъ, которая, съ повязанными да шею
красными платками, распѣваетъ подъ нѣсколько гармоній и скрипокъ
татарскія пѣсни; невдалекѣ другая толпа окружаетъ двухъ борющихся двѣнадцати-лѣтнихъ мальчишекъ, которые выбиваются изъ силъ,
не желая уронить себя предъ этимъ собраніемъ зрителей и, ободряемые криками джигитовъ чуть не грызутся, и потъ обильно выступаетъ на плотномъ ихъ тѣлѣ. Немного дальше происходитъ драка
напившагося наемщика въ рекруты, — который ничѣмъ не дорожитъ, зная, что ему уже одна дорога въ солдаты, — со старостою я
выборнымъ, жалкими блюстителями общественнаго порядка, окаймленная также толпою, которая по мѣрѣ хода дѣла начинаетъ принимать участіе въ дракѣ и выходитъ изъ арены, къ удовольствію хладнокровныхъ зрителей, съ подбитымъ глазомъ и съ разцарапанной
бритой головою.
Пройдите нѣсколько подальше — и вы увидите иной міръ и иной
родъ веселья. Взору вашему представится смѣшанная толпа дѣвушекъ и парней, изъ которой, плавно какъ лебеди, выходятъ пары и,
обходя непрерывающимися вереницами вокругъ недалеко отстоящихъ кустовъ, возвращаются обратно, мѣняются какъ въ мазуркѣ,
и снова медленное круговое обхожденіе, которое медленностью своею
напоминаетъ польскій. Здѣсь нѣтъ музыки, нѣтъ пѣсенъ, нѣтъ даже громкаго разговора, здѣсь какъ будто всѣ сосредоточились въ себѣ и совершаютъ что-то величественное. Нужно замѣтить, что всѣ
играющія дѣвушки принадлежатъ къ низшему сословію; бай, или
вообще болѣе или менѣе порядочный отецъ не пустить играть свою
дочь, ей только поззоляется смотрѣть на эти игры; между тѣмъ ея
же родной братъ, будто бы шутки ради, беретъ дѣвушку и становится
въ толпу играющихъ.
Между мусульманами толкутся также толпы русскихъ Фабричныхъ и безчисленное множество ребятишекъ, на лицахъ которыхъ вы читаете какое-то напряженное состояніе ожиданія. Эта
пригулъ разсыпана по всей аренѣ джіина. Дѣло идетъ къ вечеру.
Купцы съ пряниками начинаютъ повышать цѣны на товаръ, нисколько не безпокоясь о сбытѣ, и часто поглядываютъ по направленію къ деревнѣ. Джигиты тоже очень часто бросаютъ взгляды на дорогу, и вы явно замѣчаете, что всѣ обратились въ ожиданіе и вся
картина принимаетъ какой то унылый и усталый видъ.
Но вотъ показалась пыль по дорогѣ и высокимъ столбомъ понеслась по полю. «Байларъ (*)» кричитъ мальчишка на окраинѣ долины
О Богача.
Digitized by VnOOQle
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и, толкая другихъ съ какою-то бѣшеною радостью безъ всякой цѣли стремглавъ спускается въ долину. Вездѣ слышится «байдаръ, байдаръ» и все веселѣетъ; даже юродивая дѣвка, до сихъ поръ сидѣвшая на корточкахъ подъ телегою одного торгаша, и та выскакиваетъ
оттуда и съ крикомъ «байдаръ» кувыркомъ катится въ долину, къ
общему удовольствію толпы.
Подъѣзжаетъ тележка, другая, третья, иногда можно ихъ насчитать до десяти и болѣе, — это дѣйствительно «байларъ» то есть самъ
деревенскій бай, его родственники и гости. Не успѣютъ опорожниться тележки, какъ уже толпа густымъ конвоемъ окружитъ пріѣхавшихъ. Молодые баи съ легкостію Франтовъ соскакиваютъ съ телѣжекъ, старики — съ важностію какого нибудь ревизора.
Посмотрѣли бы вы, что написано во взорахъ этой толпы, которыми она пожираетъ баевъ; это не взоръ зависти, не взоръ, которымъ встрѣчаютъ и провожаютъ толпы мужиковъ исправника, а
взоръ какой-то привязанности, взоръ, какимъ надѣляютъ своихъ
благодѣтелей. Хотятъ ли двинуться баи, толпа немедленно разступается и дѣлаетъ корридоръ; съ своей стороны и они стараются оказывать возможныя ласки: погладятъ какого-нибудь маленькаго мальчугана, похвалятъ парня лѣтъ шестнадцати, спросятъ о здоровьи какую нибудь встрѣтившуюся старушку...
«Ну, ребята, времени мало, солнце на закатѣ; а кто хочетъ получить цѣлковый или два или платокъ шелковый?» — возгласитъ какой
нибудь изъ баевъ постарше, когда они уже все обозрѣли и выбрались
изъ долины, сопровождаемые толпою. Пѣсни и игры бросаются,всѣ
бѣжатъ поглазѣть, кто въ самомъ дѣлѣ получитъ призъ. Вотъ очищается мѣсто, выходятъ съ двухъ сторонъ джигиты, медленно снимаютъ казакинъ, халатъ и праздничныя шапки, и остаются въ ситцевыхъ рубахахъ и тибитейкахъ. Опоясываются для большаго удобства кушаками гарусными, засучиваютъ рукава и приноравливаются
миролюбиво, куда бы вцѣпиться другъ въ друга половчѣе. Скрещиваются ребята, составляютъ изъ себя не живописную позу и ходятъ, кружатся, выбирая удобную минуту, чтобы словчить подъ ножку или приподнять соперника и грянуть о земь. По ходу дѣла составляются между баями пари, то за одного, то за другого борца.
Маневръ, рѣшающій борьбу, бываетъ очень быстръ и неожиданъ, и чтобы примѣтить его, не нужно сводить глазъ съ борцовъ.
Вдругъ движеніе, раздается стукъ — и одинъ лежитъ. Неистовый
крикъ толпы, аплодисменты служатъ тушемъ, подъ который побѣдитель, оправляясь, идетъ получить заслуженный цѣлковый, или
другой призъ. На побѣжденномъ остается позорное пятно, которое
Digitized by VnOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                          263.
онъ имѣетъ право смыть или тутъ-же или на джіинѣ въ другой деревнѣ.
Иногда борьба продолжается очень долго и утомленная толпа начинаетъ кричать «черезъ себя, черезъ себя!» Тогда одинъ изъ борцовъ приподымаетъ соперника, самъ падаетъ на землю и перекидываетъ его черезъ себя, тотъ летитъ и ушибаетъ себѣ подбородокъ»
а иногда подвергается и вывиху. Подобный маневръ допускается
только въ такомъ случаѣ, когда борцы, по равенству силъ, долго не
могутъ рѣшить борьбы; въ противномъ случаѣ маневръ этотъ считается позорнымъ и призъ выдается побѣжденному.
Насмотрѣлись баи на борьбу, роздали подготовленные призы и,
сопровождаемые толпой, идутъ къ торговцамъ, покупаютъ у нихъ
пряники, финики, рожки, винныя ягоды и прочее. Толпа понемногу
уменьшается, молодые люди возвращаются къ прежнимъ удовольствіямъ; остаются старые да малые.
Мальчишки засучиваютъ рукава, подбираютъ полы казакиновъ,
крѣпче нахлобучиваютъ на голову свои щапки, — опи знаютъ, что
ихъ ожидаетъ. Щедрые баи берутъ Фунтъ или два того, другаго,
третьяго и кидаютъ въ долину на драку; будущее поколѣніе стремглавъ кидается внизъ и не взирая ни на какія препятствія, рветъ
вмѣстѣ съ травою добычу, даже юродивая, кидается во всѣ стороны
и ве обращая вниманія на толчки и колотушки, быстро забираетъ
пряники и финики себѣ въ ротъ. Эта исторія продолжается до тѣхъ
поръ, пока не надоѣстъ баямъ забавляться, или когда возы у торгашей опустѣютъ.
Но вотъ уже солнце дѣйствительно на закатѣ, приходитъ время
молитвы и степенное поколѣніе готовится къ отъѣзду. Молодые же
зная, что скоро конецъ играмъ, съ большею энергіею пускаются въ
пляски и пѣніе, мальчишки жуютъ сласти, которыми они подѣлились съ своими маленькими сестрами.
Чѣмъ ниже опускается солнышко, чѣмъ темнѣе наступаютъ сумерки, тѣмъ веселѣе дѣлается молодежь, тѣмъ развязнѣе становятся дѣвушки. Но усталость и благоразуміе берутъ наконецъ свое и
двѣ толпы направляются къ деревнѣ. Дѣвушки первыми расходятся
по домамъ, полныя новыхъ ощущеній... Наконецъ все затихаетъ,
черезъ часъ храпитъ вся деревня, и прохрапитъ до тѣхъ поръ, пока не потревожитъ ее встающій вмѣстѣ съ ранними пѣтухами безпокойный муэззинъ... и снова все оживаетъ, опять слѣдуютъ новыя
варіаціи на вчерашнюю тему.
Многіе муллы подавали и подаютъ прошенія муФтію объ уничтоженіи этого обычая, которыя оставались и остаются безъ послѣдствій. Но это варварство — лишить народъ единственнаго гульбища х
Digitized by VnOOQle
264                          СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ придти въ голову только какихъ нибудь Фанатиковъ, ханжей,
которые желаютъ показать себя вѣрными и безкорыстными сынамж
Ислама. Мнѣ думается, что какъ бы строго ни запрещать этого гульбища, все-таки оно просуществуетъ до тѣхъ поръ, пока татары не
начнутъ праздновать Троицы, святокъ и не привыкнутъ къ хороводамъ, слѣдовательно пока не переродятся во всемъ въ русскихъ.
II.
ДЕРЕВЕНСКІЙ МУЛЛА.
Чтобы лучше понять, что такое мулла, нужно прослѣдить всю
жизнь его и выставить его всѣми дурными и хорошими качествами.
Впрочемъ не берусь за это, а, не стѣсняя себя никакою программою,
напишу, что знаю и какъ умѣю.
Первыя лѣта его дѣтства пройдемъ молчаніемъ, потому что все
это время онъ бѣгаетъ по улицамъ и роется въ грязи, наравнѣ съ
другими мальчуганами, отличаясь отъ нихъ развѣ иногда ситцевой
рубахой, и перейдемъ къ его воспитанію, когда онъ поступаетъ въ
Мадрасу (*) и дѣлается шакирдомъ. (**)
Выучившись подъ родительскою кровлею пропѣть наизусть
алиФъ-би (азбуку), мальчикъ поступаетъ въ Мадрасу. Тамъ первое
время принимаютъ его не много лучше, чѣмъ у наст въ казенныхъ
учебныхъ заведеніяхъ, т. е., не даютъ'въ мордасы для испытанія,
будетъ ли жаловаться, но за то для него предстоитъ искусъ не менѣе непріятный, — онъ долженъ быть на побѣгушкахъ и прислуживать во всемъ безпрекословно старшимъ шакирдамъ, изъ которыхъ одинъ назначается его воспитателемъ.
Почти каждая деревня имѣетъ подобное училище. Поѣзжайте въ
лѣтній день по деревнѣ и вы тотчасъ можете узнать есть ли въ этой
деревнѣ Мадраса или нѣтъ.
Первое вашимъ взорамъ представится, невдалекѣ отъ мечети,
длинный, одноэтажный, деревянный домъ оконъ въ пять, шесть и
болѣе, изъ которыхъ торчитъ множество любопытныхъ татарскихъ
физіономій различнаго возраста, какой-то раздирательный концертъ,
С) Есть училища, вмѣщающія въ себѣ до 160  даже 200 учениковъ. Каждое училище содержится на иждивеніи какого нибудь богатаго лица (бая) и
носитъ на себѣ его названіе: училище Юнусовское, Апанаевское, Усма ножевое
л т. д.
(**) Шакирдъ — ученикъ.
Digitized by Google
волжскіе ТАТАРЫ.                         265
ш на что непохожій, — это малолѣтняя учащаяся братія на всѣ голоса тянетъ святыя словеса Корана...
Посмотримъ на дворъ этого храма науки; на первомъ планѣ, то
есть, на крылечкѣ подъ навѣсомъ, красуется нѣсколько ученой молодежи, которая вышла сюда съ различными цѣлями: побороться, потолковать, пошутить, посмѣяться, или просто поплевать внизъ на
одну точку: и это своего рода наука, — плюнуть нѣсколько разъ съ
достоянія двухъ-трехъ аршинъ на одну точку. Дворъ испещренъ
группами бѣгающихъ семинаристовъ; кто вышелъ поставить, или вычистить самоварчикъ, кто совершить тэгарэтъ, или накачать воды изъ
жолодца. Задній планъ бываетъ различно обстановленъ: въ одной
Мадрасѣ небольшой сарай, гдѣ эти мусульманскіе семинаристы покуриваютъ, за неимѣніемъ, табаку, свернутую трубочкой бумагу и
доставляютъ себѣ другія удовольствія. Будь же у мадрасы сзади
ручеекъ, или просто лужаечка, о, здѣсь совсѣмъ иная картина: берегъ ручейка весь испещренъ черными кружками, остатками маленькихъ костровъ, — толпа маленькихъ шакирдовъ суетится за самоварами, нѣкоторые преспокойно щиплютъ пельмени, или готовятъ
тукмачъ (въ родѣ лапши), не руководствуясь никакой поваренной
книгой; далѣе на маленькомъ таганчикѣ съ озабоченной Физіономіей какой нибудь черномазенькій татарчонокъ печетъ блины и аладьи
для своей старшей братіи, которая преспокойно поплевываетъ въ
это время на крыльцѣ, или сидитъ въ избѣ.
Не воображайте себѣ что нибудь похожее на наши уѣздныя, или
даже сельскія школы, не думайте, чтобъ это было похоже на какую
нибудь избу — на русскую или татарскую, — совсѣмъ нѣтъ; татарское училище ни на что не похоже.
Изба съ двойнымъ поломъ: одинъ какъ и должно быть, а другой
почти наравнѣ съ окошками; поэтому, чтобы войти въ избу изъ сеней, должно подняться на три-четыре ступеньки. За тѣмъ, вся эта
площадь раздѣлена досками и занавѣсами на небольшія кануры, такъ
что не знаете сначала, куда вы попали; но откройте изъ любопытства
одну занавѣсь, и вы тамъ увидите интересную живую картину: на
главномъ планѣ засѣдаетъ, сложивши ноги подъ себя, на свернутомъ въ нѣсколько разъ стеганомъ одѣялѣ, или безъ церемоніи на
подушкѣ, шакирдъ лѣтъ двадцати слишкомъ, вътибитейкѣ надвинутой на самыя брови, въ одной длинной рубахѣ и часто на босу ногу;
около него въ безпорядкѣ, на полу, на сундучкахъ, на корточкахъ
расположены маленькіе шакирды съ книгами въ рукахъ и думою
на челѣ. Старшій шакирдъ съ диктаторской важності ю толкуетъ пмъ
или арабскую грамматику, или переводитъ съ арабскаго на татарскій
молитвы. Рядомъ, за ситцевой занавѣсочкой, оживленный хохотъ.
Digitized by Google
266                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Тамъ шакирдоиъ пять-шесть распиваютъ съ заѣзжимъ гостемъ
чаекъ, кушаютъ блины и трактуютъ о томъ о семъ, безцеремонно
отирая полотенцами текущій по всему тѣлу потъ. За перегородкою, плотно сколоченною изъ досокъ, сидитъ самый нàбoльшoй шакирдъ; это личность успѣвшая далеко перейти періодъ невозвратнаго юношества и давно выжидающая вакантнаго мѣста. Онъ или
спитъ, или корпитъ съ ослинымъ терпѣніемъ надъ перепискою толстыхъ мусульманскихъ богословскихъ книгъ, и иногда, что очень
рѣдко, пишетъ стихи.
Въ подобную Мадрасу везутъ будущаго муллу, представляютъ мударису (муллѣ-учителю); тогъ, погладивъ его по головѣ, приметъ
подарки, если они есть (рѣдко ихъ не бываетъ), и передастъ вновь
поступившаго какому нибудь старшему шакирду въ ученіе и воспитаніе. Шакирдъ приметъ мальчика, приметъ всѣ его вещи, т. е.,
сундучокъ съ двумя-тремя смѣнами бѣлья, нѣсколько книгъ, праздничный казакинъ и двугривенныхъ два денегъ, приметъ подарки и
ребенокъ поступилъ; — тутъ не нужно ни прошеній, ни свидѣтельствъ, ни протекцій.
Должность директора, инспектора и учителей занимаетъ одинъ
мулла, и его воспитанники именуются его шакирдами, а школа его
школою (*   ).
Но такъ какъ ему учить всѣхъ дѣтей нѣтъ времени, потому что
въ иной Мадрасѣ ихъ бываетъ отъ ста-пятидесяти до двухъ-сотъ — 
пятидесяти съ вольноприходящими )(**; то онъ самъ дѣлится своею
премудростію только со старшими, а маленькіе черпаютъ ковшомъ
любознательности отъ своихъ воспитателей-старшихъ шакирдовъ.
Срока ученія не положено; угодно, — завтра же выходите безъ подачи прошенія, какъ и при поступленіи, или чрезъ годъ, чрезъ
два, угодно, — можете провести всю жизнь въ Мадрасѣ.
За нравственностью маленькихъ смотрятъ ихъ воспитатели, а
сами они ведутъ себя, какъ слѣдуетъ мусульманамъ, и изъ соревнованія слѣдятъ другъ за другомъ. Первое дѣло — молись пять разъ въ
сутки, твори при этомъ омовеніе, держи постъ и читай книгу, — вотъ
три заповѣди для шакирда. Часовъ для ученья не назначено, а когда
есть время у старшаго — учатся маленькіе. Вся лекція проходитъ въ
толкованіи и толкованіяхъ, — уроки спрашиваются только отъ самыхъ юнѣйшихъ, а прочимъ довѣряется это на совѣсть.
(*) Удъ Хамидъ Хазратинынъ шакирди (т. е. онъ ученикъ муллы Хамида,
или онъ учился въ Мадрасѣ муллы Хамида.
(’) Лѣтомъ число ихъ много уменьшается, потому что дѣти хлѣбопашцевъ
идутъ по своммъ деревнямъ помогать роднымъ па страдѣ и сѣнокосѣ. Къ аммЪ
снова всѣ приходятъ.
Digitized by VnOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                           267
Вытерпѣвши безчисленныя колотушки и потасовки за невытверживаніе уроковъ и нарушеніе обрядовъ, шакирдъ ждетъ только пушка и старается нахвататься солидности, чтобы попасть въ старшіе
шакирды. Наконецъ и этотъ переходъ, совершается: ему поручаютъ
учить мальчиковъ! Съ этого дня физіономія, Фигура, даже самая походка у него мѣняется: вчера былъ дитя, сегодня скромный ученый
труженикъ, съ постоянно нахмуренными бровями и глубокою думою на челѣ. Но удовольствіе не продолжительно, — все на свѣтѣ
надоѣдаетъ; — свыкается шакирдъ съ новыми обязанностями, и
начинаетъ закидывать свои мысли въ пріятное будущее, подумывать о мѣстѣ муллы, о семейной жизни... Онъ уже увѣренъ, что
онъ выгодный женихъ, и что за него никакая дѣвушка не прочь
выдти.
Въ самомъ дѣлѣ, шакирдъ, — это прекрасный деревенскій кавалеръ, и сильно занимаетъ воображеніе дѣвушекъ, какъ въ провинціи
заѣзжій студентъ или офицеръ. Каждая дѣвушка давно запримѣтила
уже какого нибудь смуглаго юношу, имъ живетъ и дышетъ, но, о
жестокій пророкъ! не можетъ сказать ему слова ласковаго, не можетъ даже помазать своего алаго личика. Но наконецъ выведенная
изъ терпѣнія, она нечаянно отпахнетъ свой платочекъ и подаритъ
его улыбочкой и умильнымъ взглядомъ.
Пропалъ шакирдъ, забыты книги, младшіе воспитанники ему въ
тягость, и чуть свободная мшіута засядетъ онъ въ уголокъ и запоетъ свою заунывную пѣсенку :
Какъ росли-то рядкомъ
Двѣ березы большихъ, — 
Что побольше была,
Я на стрѣлы срубилъ.
Какъ прорѣзалися
У меня два уса
Да и тѣ на чуги (*)
Къ дорогимъ колпакамъ
Просятъ дѣвицы. )(**
И начинаетъ онъ строить куры красной дѣвушкѣ: мимо пройдетъ — 
пріосанится, а встрѣтится — поклонится; запоетъ свою пѣсенку
громче прежняго, чтобъ и опа услышала :
(*) Чугъ — кисточка.
(м) Переводъ какъ втоіГ, такъ м слѣдующихъ пѣсенъ переложенъ на мѣру
г. K. Н. Калачевымъ.
Digitized by VaOOQle
268                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Тебѣ я кольцо щегольское
Изъ серебра, другъ, заказахъ
И, долго искавши, тебя я
Межь яблонь въ саду отыскалъ.
Загорится сердце у бѣдной дѣвушки; и она, какъ наступятъ сумерки,
задумается, бросить работу и по неволѣ запоетъ :
Я рубаху скроила себѣ канимсиую
Пусть оборкой своей она пола касается;
Я взростила себѣ талью прекрасную:
Пусть теперь на нее всѣ глядятъ и влюбляются.
И дѣйствительно любуется юный обожатель ея стройнымъ станомъ, потому что лицо ся онъ можетъ только вспомнить, а увидитъ
развѣ разъ-два гдѣ нибудь не при людяхъ, или нечаянно. Что дѣлать шакирду, какъ выразить свою любовь? Подарка дать онъ не
въ состояніи, да и нѣтъ возможности, — и начинаетъ онъ писать
стихи:
Ахъ! тебя сотворилъ
Краснымъ яхонтомъ Богъ,
А лицо тебѣ далъ
Краше полной луны!...
Щечки аленькія
Какъ рубины горятъ!
Наградилъ тебя Богъ
Бровью червой, какъ ночь,
Взоромъ полнымъ огня,
Страстью пламенною, и пр.
Каковы-бы результаты этихъ интригъ ни были, но пробивается
у шакирда волосъ мудрости, и онъ видитъ, что это ни къ чему не
ведетъ: онъ смотритъ уже съ матеріальной стороны. Онъ видитъ,
что та не можетъ быть его женою, потому что отъ жены муллы требуется также нѣкоторая начитанность,-другая — потому, что отецъ не
выдастъ за бѣдняка, да притомъ нужно заботиться и о будущемъ, о
мѣстѣ, а за той не дается мѣста (*  ).
Его занимаетъ въ это время также наука и товарищескій кружокъ, онъ всегда не прочь отъ богословскихъ и философскихъ споровъ, которые ведутъ по двумъ дорогамъ: или дѣлаютъ малаго не(*) Мулла имѣетъ право передать свое мѣсто сыну, брату, внуку, зятю, кому захочетъ; но для этого получающему мѣсто все-таки нужно выдержать экзаменъ и получить приговоръ отъ общества.
Digitized by VaOOQle
волжскіе ТАТАРЫ.                              269
годяемъ, что часто случается, или воспроизводятъ въ немъ настоящій взглядъ на вещи, но послѣднее весьма рѣдко, какъ и слѣдуетъ
ожидать. Поэтому большая часть остается Фанатиками и ханжами.
Но въ самомъ дѣлѣ пора подумать о будущемъ: вотъ слышитъ онъ,
что у такого-то муллы одна дочь и за ней отдается мѣсто, намотаетъ
это себѣ на усъ и всѣми силами старается достичь цѣли. Знакомится
съ отцомъ, старается ему понравиться и посылаетъ сваху. Отецъ
согласенъ, у дочери рѣдко спрашиваютъ, и шакирдъ женатъ. Чтобы
быть муллою въ какой бы то ни было деревнѣ, нужно собрать приговоръ съ жителей, согласны ли они его имѣть муллою, а это очень
просто: былъ бы только согласенъ бай той деревни. Приговоръ готовъ и скрѣпленъ подписью и тамгами безграмотнаго населенія.
Остается теперь ѣхать держать экзаменъ въ УФу въ духовное собраніе.
Нѣсколько указныхъ муллъ-засѣдателей, подъ предсѣдательствомъ муФтія, оцѣниваютъ соискателей.
Необходимости ѣхать въ Уфу будущему муллѣ избѣгнуть никакъ
нельзя. Поэтому разоряется бѣдняга, занимаетъ гдѣ нибудь въ счетъ
будущихъ благъ. Проситъ пособія у баевъ и наконецъ, сколотивши
сотняги три-четыре, пускается въ дорогу. Экзаменъ, какъ слышно
бываетъ не очень мудреный, и поэтому рѣдкій получаетъ отказъ,
или, какъ принято говорить здѣсь въ заведеніяхъ, — проваливается.
Пріѣзжаетъ въ Казань изъ Уфы мулла съ удовольствіемъ въ
сердцѣ и пустотою въ карманѣ. Здѣсь новые хлопоты о полученіи
утвержденія, новые расходы, новые долги, благо теперь скорѣе дадутъ, потому что мулла уже хлопочетъ объ указѣ, а впереди предвидятся доходы.
Молодая уста-бикя (*) ждетъ не дождется своего милаго дружка,
который уже успѣлъ отправить ей изъ города съ попутчиками нѣсколько писемъ, полныхъ татарской поэзіи...'.
Вступленіе въ должность муллы не сопровождается никакимъ
особеннымъ волненіемъ, а тпхо и спокойно. Только малолѣтніе татарчата задаютъ себѣ вопросъ: добръ ли будетъ новый мулла, ихъ
будущій наставникъ?
Какъ только вступитъ новый мулла въ должность, на другой же
день, ни свѣтъ ни заря, соберется къ нему вся босоногая школа и
онъ, съ длиннымъ прутомъ въ рукахъ противъ шалуновъ и невнимательныхъ, начинаетъ или азбуку или склады, ему вторитъ вся*
С) Въ переводѣ, ученая княгиня, барыня, госпожа; такимъ титуломъ пользуются жены татарскихъ муллъ.
Digitized by VnOOQle
270                           СОВРЕМЕННИКЪ.
компанія. Урокъ продолжается часъ и два, по волѣ учителя. Конечно этотъ трудъ вознаграждается весьма скудно: нѣсколько чашекъ
муки со стороны матери, починка телеги со стороны родителя, если
онъ плотникъ, — или что нибудь въ родѣ этаго. Курсъ ученья начинается съ осени, когда уже нужно вставать при свѣчахъ, и оканчивается съ началомъ весеннихъ полевыхъ работъ. Расходъ на освѣщеніе муллы ничуть не касается, потому что каждый человѣкъ обязанъ представить въ двѣ недѣли по свѣчкѣ и приносить извѣстное
количество сухой лучины.
Ученіе это нисколько не походитъ на школы сельскихъ нѣмецкихъ пасторовъ, которые толкуютъ дѣтямъ слово Божіе и учатъ
ихъ нравственнымъ правиламъ; здѣсь другая цѣль: стараніе учителя
обращено на то, чтобы мальчикъ умѣлъ читать коранъ и все печатное, (*) зналъ наизусть молитвы )(** и болѣе ничего.
Результатомъ этого выходитъ то, что почти каждый татаринъ
знаетъ наизусть богослуженіе, хотя и не понимаетъ, что читаетъ,
всякій почти можетъ читать печатное, а нѣкоторые и письменное.
Нравственное воспитаніе отдается на волю родителей.
Маленькія татарочки тоже остаются не безъ вниманія. Въ одну
пору съ мальчиками, и даже иногда въ одной избѣ съ ними, онѣ
чинно сидятъ и учатся у татарской попадьи всему тому, чему и ихъ
братья. Мальчикъ, которому далась наука поступаетъ въ мактабъ и
нерѣдко достигаетъ ученой степени муллы, или муэззина. Способная
дѣвушка тоже не покидаетъ науки и учится у своей устё-бики до
тѣхъ поръ, пока сама не выйдетъ замужъ за какого нибудь муллу и
сама сдѣлается ycTà-бикою.
Дѣти баевъ учатся непремѣнно до тѣхъ поръ, пока не будетъ нѣсколько мороковать поарабекп и иоиерсидски и пока понавыкнутъ
скороппси и ариѳметикѣ, — болѣе для нихъ и не нужно.
Послѣ ученія мулла занимается или чтеніемъ корана и другихъ
книгъ духовнаго содержанія, или приступаетъ къ работамъ по хозяйству, весьма разнообразнымъ. Склонность къ торговлѣ, свойственная каждому татарину, замѣчается также и въ муллѣ. Имѣй
(*) Вѣроятно читателю извѣство, что коранъ писавъ на арабскомъ язикѣ, а
азбука арабская принята татарами, какъ и всЬмм другими мусульманскими народами.
(**) Богослуженіе мусульманъ совершается пять разъ въ сутки именно: ва
зарѣ — утренняя молитва; въ полдень — полуденная, третья — предъ закатомъ, четвертая — послѣ заката солнца, и пятая — ночная, часа черезъ два по закатѣ солвна;
молитвы читаются почти однѣ и тѣже съ нѣкоторыми перестановками прибавленіями и сокращеніями.
Digitized by VaOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                              271
онъ лишній грошъ — . тотчасъ пускается въ торговлю. Но что
это sa торговля, иной разъ даже забавно: напримѣръ купитъ мулла Фунта два чаю, сахару, соли, свѣчъ, меду, если нѣтъ своихъ
пчелъ, купитъ ситцу, мишурнаго позументу, ленточекъ, дешевыхъ
серегъ и колецъ серебряныхъ и продаетъ это у себя въ дому по мелочи, на разновѣску по золотникамъ, по аршину, а позументъ даже
по вершкамъ, и смиренно благодаритъ Бога за сколоченный мѣдный
рубль. Если онъ сколотитъ капиталецъ хоть во сто рублей, такъ
отъ торгу и удержу нѣтъ: то на лошадку сбарышничаетъ, то муку
и крупу, то шкурки бараньи везетъ въ городъ перепродать. А
этого товара у него и дома бываетъ довольно, потому что всякій
прихожанинъ одиннадцатую телѣгу съ поля завозитъ къ муллѣ на
овинъ, благо у него на эту пору и ворота отперты.
Есть муллы, муллы-шарлатаны, добывающіе копѣйку лѣченіемъ
отъ всѣхъ болѣзней однимъ средствомъ, которое, говорю навѣрное,
не находится ни въ одномъ медицинскомъ руководствѣ, ни въ одномъ лѣчебникѣ и которое они составляютъ сами, потому что ни
одна аптека не выдаетъ подобнаго средства, — это нашептываніе,
или заговариваніе болѣзни святыми словесами корана. Способовъ
два: или приходитъ мулла къ больному, садится возлѣ него и начинаетъ читать краткіе суры (*),       а между чтеніемъ троекратно или
дуетъ или плюетъ на больнаго. Послѣднее отвратительно и вы даже
быть можетъ не повѣрите, и немудрено : я самъ до тѣхъ поръ не вѣрилъ, чтобы кто нибудь позволилъ плевать на себя, пока не убѣдился въ этомъ на дѣлѣ. Второй способъ заочный : муллѣ, прославившемуся своимъ нашоптываніемъ присылаютъ воду иногда даже за
сто и болѣе верстъ, чтобы онъ прочелъ надъ нею или кое-что изъ
корана, или же весь коранъ отъ доски до доски; конечно, на подобныя глупости всего болѣе способны люди зажиточные.
Иной мулла, почувствовавъ въ себѣ вдохновеніе къ сутяжничеству и ходатайству по дѣламъ, дѣлается куштаномъ ),       (** но для этого
нужно прежде всего самому выдти изъ подъ двухъ-трехъ казусныхъ
слѣдствій, познакомиться слегка съ судопроизводствомъ, а въ особенности съ судопроизводителями, однимъ словомъ, надо быть,
(*) Коранъ дѣлится на 114 суръ, или главъ.
(*’) Куштанъ-бойкій, проворный, пронырливый. Слово это вкралось въ Казани въ русскій языкъ; тамъ каждаго пройдоху называютъ «каштаномъ». Татарскіе куштаны, какъ духи, дѣлятся ва добрыхъ и злыхъ. Первые, это куштаны,
держащіе сторону парода, словомъ душа общества и голова сходокъ. Вторые
куштаны, шпіоны при зеисклхъ властяхъ. Есть куштаны въ торговлѣ — это
аши маклеры, и куштаны-ходатаи по дѣламъ. Вообще куштанъ долженъ знать
русскій языкъ и быть человѣкомъ не изъ застѣнчивыхъ.
Digitized by ѵ - зіе
272                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ говорится, тертымъ калачемъ. Доходовъ муллы-куштана никто не знаетъ; всякій знаетъ только, что онъ богатъ и живетъ
хорошо.
Кстати теперь замѣтить, что по законамъ нашимъ, мусульманское духовенство не составляетъ особеннаго сословія, а приписано
или къ честному мѣщанству, или еще скромнѣе къ государственному крестьянству; слѣдовательно, у послѣдняго, о которомъ у насъ
и рѣчь идетъ, есть свои повинности, а вмѣстѣ съ тѣмъ и своя земля,
которую оно, или сдаетъ какому либо баю, или же ему обработываютъ ее добрые поселяне, — послѣднее случается, впрочемъ, рѣдко; для этого нужно сильно расположить къ себѣ все населеніе.
За то есть муллы смиренники, говорящіе всегда въ полголоса,
глаза опуская долу. Жизнь ихъ однообразна и тиха. Народъ любитъ
такихъ муллъ, и питаетъ къ нимъ большое уваженіе. Не думайте,
чтобы это были ханжи; ничуть не бывало, это поэты, это люди
вполнѣ чувствующіе свое положеніе и постоянно готовые на горячую и откровенную бесѣду.
Разъ свела судьба меня съ подобнымъ человѣкомъ и онъ мнѣ
долго былъ даже противенъ съ своею набожностью и цитатами корана, которые пестрили его разговоръ. Онъ меня скорѣе понялъ,
чѣмъ я его, и искалъ случая высказаться.
Онъ показалъ мнѣ свои труды. Это были стихи. О достоинствахъ
слога его говорить здѣсь лишнее. Что же касается содержанія, — содержаніе было разнообразное: были посланія его невѣстѣ, были
стихи на различныя эпохи жизни деревенской : на рекрутчину, на
подати, сатиры на различныхъ муллъ, на волостнаго писаря и т. п.
Между прочимъ, онъ описалъ въ стихахъ всѣ тягости, которыя
народъ терпитъ отъ ближайшихъ властей, начиная со становаго н
ниже. Поэма эта, или какъ хотите назовите ее, начинается тѣмъ,
что онъ проситъ снисхожденія у читателя къ себѣ, потомъ сравниваетъ нашу жизнь съ нижегородской ярмаркой и доказываетъ старую истину: что посѣешь, то и пожнешь, или какъ у него выражено:
«посѣявши ячмень, не соберешь пшеницы». Потомъ говоритъ, что
мы въ этомъ мірѣ гости и всѣ умремъ :
«Будь ты бѣднякъ, или богатый,
А смерть для васъ равно одна,
Будь комендантомъ въ этомъ мірѣ,
»      Пусть всѣ солдаты чтутъ тебя.
Будь хоть министромъ, все равно,
Судьбой записанъ ты въ рэестръ,
Будь хоть султаномъ всей земли
Digitized by VnOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                          275
И покори востокъ и западъ
Будь славенъ именемъ своимъ,
Все жь попадешь ты въ когти смерти
И такъ же, какъ и всѣ, умрешь >.
«И потому», продолжаетъ онъ, «помни смертный свой удѣлъг
предъ судьбой мы всѣ равны».
«Быть можетъ судьба поставитъ тебя выше другихъ тебѣ подобныхъ, тогда старайся не давать власти жестокимъ тиранамъ (это
онъ прямо мѣтитъ на становыхъ), потому что они, своими черными
поступками, замараютъ передъ народомъ тебя, котораго народъ никогда не видалъ. Помни, что если собака укуситъ, то отвѣчаетъ за
нее хозяинъ и вся брань сыплется на него, а не на собаку».
«Не забывай о смерти и, повѣрь, какъ опа легка чистому и непорочному сердцу, и какъ тяжелы послѣднія минуты того, кто всю
жизнь помнилъ только о себѣ».
За этимъ онъ переходитъ къ горестному положенію сельскаго
сословія, высчитываетъ различныя неправды и притѣсненія, оговариваясь при этомъ, что всего пересказать нѣтъ силъ, и смѣлости.
Потомъ онъ молитъ Бога, чтобы все это какъ нибудь дошло до
свѣдѣнія сенаторовъ, министра и государя :
«Ахъ, пишетъ онъ, если бы знали это все сенаторы, эти крылья
государя, если бы узналъ министръ, рука государя, и самъ государь!»
«Тогда бы мы были счастливы, потому что онъ непремѣнно обвинилъ бы этихъ притеснителей нашихъ и снялъ бы съ насъ всѣ
эти бѣды, эти несчастія, этотъ гнетъ!»
«Но», продолжалъ онъ, «вѣрно уже судьба намъ мусульманамъ
всегда терпѣть, потому что и святой коранъ повелѣваетъ покоряться волѣ Бога, пророка и властямъ, кои отъ нихъ, безъ всякаго ропота».
Тѣмъ и оканчивается эта пѣснь.
Есть муллы — любопытные. Это существа очень тяжелыя для
каждаго. Для человѣка болѣе его знающаго, онъ тяжелъ своей любознательностью, онъ его преслѣдуетъ вопросами, иногда даже черезъ-чуръ оригинальными. Человѣку, стоящему ниже его по образованію и познаніямъ, онъ надоѣдаетъ сообщеніемъ пріобрѣтенныхъ имъ свѣдѣній. Это не педантъ напротивъ, онъ готовъ сознаться передъ всякимъ встрѣчнымъ въ своемъ невѣжествѣ, но тотчасъ же готовъ и приступить или къ передачѣ всего того, что онъ
знаетъ, или къ безконечнымъ вопросамъ о томъ, чтобы онъ желалъ узнать.
Digitized by VnOOQle
274                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Подобный мулла очень» впрочемъ, рѣдокъ» какъ и мулла-ханжа,
и поэтому заслуживалъ бы подробнаго разбора, но а не считаю себя
способнымъ на описаніе этого типа, да я и не старался вглядываться въ него. Меня болѣе интересовали тетради его, гдѣ онъ записываетъ тщательно все то, что ему удается услышать.
Въ одномъ изъ подобныхъ типовъ я нашелъ страсть къ географіи. У него цѣлая тетрадь исписана названіями государствъ и именами державныхъ особъ. Какъ составлены эти записки я привожу
примѣръ: Напливанъ яіни Пеглеванъ Банапаръ. Вотъ и переводъ
этого слово въ слово: Наполеонъ, то есть, богатырь Бонапарте.
Меня онъ просилъ продиктовать ему названія всѣхъ столицъ и какую религію исповѣдуетъ каждое государство.
Другіе занимаются исторіей. Вы у нихъ непремѣнно найдете»
кромѣ исторіи Аравіи, исторію Тимура Чингизхана, найдете исторію болгаръ и кое-какія записки изъ исторіи Россіи, отъ взятія Казани до Пугачева включительно. Конечно,все это переполнено вздоромъ.
Вы узнаете, что Казань сдалась русскимъ измѣною Хана ихъ
Шейхали, который подмочилъ весь порохъ.
Или, что «въ тысяча-восемьдесятъ-девятомъ году появилась
лучезарная звѣзда, блескъ которой въ продолженіе сорока сутокъ
день ото дня увеличивался; восходила она съ запада, а заходила иа
востокъ и была трехъ цвѣтовъ: синяго, зеленаго и краснаго. Народъ удивлялся и плакалъ, принимая ее за дурное предзнаменованіе.
И старый и малый и мусульманинъ и невѣрный ясно видѣли эту
звѣзду; а было это въ годъ обезьяны. Послѣ этого въ невѣрномъ
русскомъ царствѣ начались различныя дурныя дѣла, то есть, всѣ невѣрные князья совѣтомъ положили поставить вездѣ караулы и всѣхъ
завоеванныхъ мусульманъ обратить въ христіанство. И много мусульманъ отступилось отъ вѣры, много было притѣсненій: необходимость заставила защищаться и сражаться... но конецъ концовъ
Всемогущій Богъ по своей неизрѣченной милости наслалъ гибель на
самихъ этихъ князей : явилась между ними неурядица и избили они
другъ друга въ городѣ Москвѣ. А собравшій этотъ совѣтъ ханъ назывался Ѳедоромъ; и онъ то же по волѣ Всевышняго померъ въ молодыхъ лѣтахъ (*).
Петра Великаго называютъ добрымъ человѣкомъ, потому что'
онъ положилъ конецъ всѣмъ притѣсненіямъ, которыя до него претерпѣвалъ народъ башкирскій:
О Передаю слово въ слово изъ лѣтописи, служащей продолженіемъ исторіи Тимура и извѣстной всѣмъ оріенталистамъ по отрывкамъ напечатаннымъ
Хальфинымъ.
Digitized by VaOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                             275
- «По волѣ Создателя, этотъ Петръ Алексѣевичъ, ха въ, ва 56 году
преставился, въ годъ зайца, ивъ міра тлѣвваго въ міръ вѣчный.
Тривацдати лѣтъ омъ возсѣлъ ва престолъ  царствовалъ серокъ
три года*.
Далѣе описывается съ нѣкоторыми подробностями царствованіе
Амы Ивановны и потомъ даже упоминается объ Іоаннѣ Антоновичѣ:
«А въ 1152 году, въ годъ обезьяны, Иванъ Антонычъ вступилъ
на престолъ; потомъ въ годъ курицы, тыслча-сто-иитьдееятъ-чотвяртоиъ или пятьдесятъ-третьемъ году Елисаветъ «имяврать» Петровна вступила ва престолъ своего отца и своихъ иосковсвикъ
предковъ. Да поможетъ ей Господь быть правосудною жъ своимъ
подданнымъ.Но одинъ Богъ всевѣдущъ. Аминь». Этимъ окмчивает*
ся татарская лѣтопись, вайдеввая мною у одного изъ описываемыхъ
иною типовъ.
У одного мулльі-иетерика я нашелъ стихи, невмѣстно кѣмъ
и когда сочиненные, которые носятъ названіе: пѣснь дочери Абдуллы-Ханва.
Эта царевна наивно оплакиваетъ положеніе города во время осады, она поетъ:
Царь Иванъ Падишахъ приказалъ палить изъ пушекъ и разрушилъ крѣпость Абдуллы. А потомъ съ радости велѣлъ бить въ барабаны. Я буду разсказывать, а вы слушайте меня.
Пушки палили съ обѣихъ сторонъ и попались въ бѣду и правые
и виноватые.
Семеро попало въ плѣнъ, а трое изъ нихъ спаслось. Я буду разсказывать, а вы слушайте меня (*).
- Далѣе она разсказываетъ о всеобщемъ горѣ, постигшемъ всѣхъ
правовѣрныхъ, о томъ, что они пожелтѣли съ горя, а Абдулла-Надишахъ безпеченъ; что уже нигдѣ не слышно ни эвова чашекъ, ни
випѣнія котловъ, что весь городъ въ оцѣпенѣніи, а Абдулла всекаки безпеченъ и т. д.
Мулла-историкъ самый несчастный человѣкъ: ему нѣтъ рѣшительно никакой вооменшосги удовлетворить своей любознательности.
Отъ кого онъ узнаетъ что нибудь новое? писарь ничего ему передать не можетъ, не смотра ва то, что умыта читать русскія книги.
Ко властямъ съ подобнымъ вопросомъ обращаться не ловко; остаются одни помѣщики... Но какъ обратиться въ помѣщику, не страненъ
ли покажется ему вопросъ, отвѣтитъ ли онъ, не разсердится лп? и
т. д., все это сдерживаетъ несчастнаго, а какъ бы ему хотѣлось
(’) Эта припѣвъ, который повторяется послѣ каждаго трехстишія.
T. LXXXI. Отд. 1.                                             16
Digitized by VnOOQle
276                       совввменвикъ.
знать, напримѣръ: давно ли русскіе живутъ на занимаемомъ ими теперь пространствѣ и откуда они пришли: изъ Сибири, или съ завидя? или какъ широко простиралось царство Казанское и доходило ли
оно, напримѣръ, хоть до Французской земли? Некому удовлетворитъ
любопытства муллы-историка и съ гора онъ собираетъ преданіи и
вѣритъ имъ боіѣе, нежели другой печатному.
И вѣритъ онъ, что въ старину живали великаны семи саженъ
ростомъ. Да и какъ не повѣрить, когда преданіе это подтверждается
тѣмъ, что не далеко отъ деревни А я-ба ши одинъ изъ такихъ великановъ отрясъ прахъ отъ лаптя и до сихъ поръ стоитъ тамъ на
гладкой равнинѣ конусообразная горка сажени полторы вышиною,
образовавшаяся изъ этого праха I Каковъ же былъ послѣ этого самый лапоть?
? Другой мулла-исторшъ, слѣдственно собратъ по страсти, не вѣритъ ни въ такое происхожденіе горки, ви даже въ существованіе
великановъ, несмотря на то, что ему приводятъ въ доказательство
ихъ существованія Мамонтову кость, найденную въ деревнѣ Айши.
Споръ идетъ долго и кончается вмѣшательствомъ какой нибудь ста*
рой муллихи, которая своимъ дребезжащимъ басомъ вдругъ изъ-за
занавѣски, какъ бы громъ съ неба, поразитъ и скептика и легковѣрнаго : голосъ этотъ съ дѣтскою наивностью разскажетъ имъ про
эту горку исторію совершенно въ другомъ родѣ, что въ старину,
дескать, молитвами какого нибудь святаго Абдуллы закрутило въ
этой горѣ вихремъ нечистая джина (*), который и теперь часто по
ночамъ показывается такимъ злымъ людямъ, какова была ея теяца,
въ видѣ человѣка тощаго-разпретощаго на лучинныхъ ножкахъ.
Съ открытіемъ памятника Державину на дворѣ казанскаго университета явился мулламъ-истормкамъ новый неизчерпаемый источникъ для споровъ п ученыхъ розысканій. Длинные зимніе вечера посвящались спорамъ, безсонныя ночи проводились въ соображеніяхъ и предположеніяхъ. Результатъ всѣхъ сдоровъ о
памятникѣ былъ таковъ: одинъ говорилъ, что онъ воздвигнутъ въ
честь того татарскаго витязя, который убмши на своемъ вѣку и однимъ мечемъ до трехсотъ тысячъ русскихъ и не желая поддаться
невѣрнымъ, кинулся въ пропасть не далеко отъ деревни Туркларъ.
Другой возражалъ, м весьма резонно, что этого быть не можетъ, во
цервыхъ потому, что съ какой стати русскіе будутъ ставить памятникъ своему врагу; во вторыхъ же, — если бы и случилось такъ, то
О
Digitized by VnOOQle
ВОЛЖСКІЕ T AT АМЫ.                               277
навѣрное посадили бы его въ чалмѣ, а ua п au л г инкѣ сидитъ какойто лысый, но ве бритый, какъ бы слѣдовало мусульманину, потому
что на вискахъ и на затылкѣ остались еще волосы. Третій сильно
отстаивалъ свое, что воздвигли, дескать, этотъ памятникъ одному
русскому мирзѣ, который будто присланъ былъ въ Казань для построенія церквей и другихъ каменныхъ зданій, и что это онъ достовѣрно знаетъ отъ какого нибудь своего родственника Рахматулки,
отставнаго солдата, служащаго въ самомъ университетѣ, и тѣмъ побѣждаетъ всѣхъ, потому что противъ такого авторитета возражать
уже трудно.
Но какъ бы долго ни засидѣлся мулла съ гостями, рѣшая какой
нибудь историческій вопросъ, онъ хорошо помнить, что завтра чуть
свѣтъ ему надо идти на молитву. А. муллы-поэты, историки и гео              *
грмы строго исполняютъ свою обязанность, чтобы не заслужить
нарѣканія отъ своей паствы. Муллы-торгаши и муллы      *
куштаны,               на
*
противъ, не боятся манкировать своей службой. Имъ не до того, ихъ
занимаютъ барыши, или какое нибудь тяжебное дѣло. Они смѣются
вадъ тѣми муллами, называютъ ихъ «дуракларъ» (*                 ),   а сами и въ
усъ не дуютъ, понюхиваютъ себѣ табачокъ, не отказываются отъ
водочки, любятъ живую бесѣду и новыя знакомства, въ особенности съ русскими, и живутъ себѣ припѣваючи, карманъ набиваючи,
совершенно забывая старую татарскую пословицу: устадыбызъ якша, а ульібызъ якши (,* ’). Не проспитъ, такъ и онъ пойдетъ въ мечеть, а то и безъ него обойдется. Не даромъ же муэззинъ будетъ
хлѣбъ ѣсть ). (***
Вы никогда не бывали въ мечети и, конечно, васъ интересуетъ
мусульманское богослуженіе? Удовлетворить любопытству, даже и
въ Петербургѣ, очень легко, стоить только отправиться на Невскій
проспектъ въ домъ Калугина, пли къ Чернышеву мосту въ домъ
Лыткина и спросить тамъ, гдѣ живетъ мулла, а въ квартирѣ муллы
О Дурака.
(**) Эту Фразу услышите всегда, когда спросите: каково поживаютъ; вамъ
отвѣчаютъ : слава Богу ладао живемъ. Мулла хорошъ и дереваѣ. хорошо, ила
бай хорошъ и деревнѣ хорошо, смотря потому, кто пріобрѣлъ болѣе вліянія
на населеніе.
(*) Муллу можетъ замѣнить въ мечети всякій, кто только въ состояніи прочитать намазъ. У мусульманъ нѣть внкакихъ таинствъ, и поетому нѣтъ посвященія въ духовное званіе. Но такъ какъ обязанность муллы состоитъ а въ обученіе дѣтей, смотрѣніи за нравственностью и соблюденіемъ обрядовъ, то отъ
него требуется экзаменъ вь богословіи догматикѣ, быть можетъ въ мусульман*
гномъ законовѣденіи a другихъ соприкасающихся наукахъ.
Digiti; *  < Google
278                       СОВГЕМКНИВЯЪ.
находится и мечеть. Совѣтую ѣхать въ пятницу; ова у нихъ замѣняетъ ваше воскресенье и еврейскую субботу, да кромѣ того въ пятницу вы можете выслушать иногда и проповѣдь на татарскомъ языкѣ. Натурально вы ничего не поймете, но для васъ покажется весьма
неестественнымъ то, что мусульманскій проповѣдникъ поучаетъ
свою паству, сидя на полу, ноги калачикомъ подъ себя. Въ деревнѣ
проповѣди говорятся едва ли не рѣже, чѣмъ въ Петербургѣ; во за
то, если вы попадетесь въ деревню, гдѣ ученый мулла, иожалу,
*
немножко поэтъ и историкъ, да гдѣ еще есть мактабъ, такъ тамъ,
напротивъ, вамъ проповѣди надоѣдятъ.
Проповѣдь татарскаго муллы, по большей части состоитъ въ толкованія кнкого нибудь кадиса (* и оканчивается поученіемъ. Иногда, впрочемъ, проповѣдь сочиняется на текстъ, это въ казусныхъ
случаяхъ, ради предстоящаго набора, сбора податей и проч. Меѣ
привелось слышать одну проповѣдь : привожу здѣсь отрывокъ, чтобы нѣсколько познакомить васъ съ татарскими проповѣдниками:
<Прибѣгаю къ Богу отъ сатаны побитаго камнями! Во имя Бога
всемилостиваго! Въ коранѣ Всевышній соизволилъ сказать *,       «я сотворилъ духовъ и человѣка для поклоненія мнѣ». Слѣдовательно,
необходимо нужно постоянно заботиться о поклоненіи Господу Богу
и ве быть безпечнымъ о томъ, для чего собственно мы сотворены.
Въ коранѣ же Всевышній говоритъ: о, вѣрующіе, повинуйтеся Богу,
посланнику его и начальникамъ, кои изъ васъ, слѣдовательно, все
что Творцу угодно было приказать, исполняйте, а что запретить,
отъ того бѣгите. Творите пять разъ въ день намазъ, держите постъ,
любите всѣ творенія Божіи. Не дѣлайте того, что убиваетъ здоровье
ваше и ближнихъ вашихъ, не пейте вина и водки, не прелюбодѣйствуйте, не дѣлайте никому притѣсненій и нелгите.»
«Повинуйтесь посланнику Божію и не отступайтесь отъ его приказаній.»
И прочее. Въ заключеніе перечисляются всѣ члены царской Фамиліи по Формѣ, разсылаемой мулламъ отъ Уфимскаго МуФтія, па татарскомъ языкѣ.
Нѣкоторые муллы такія сочиняюіъ проповѣди, что я думаю
едва и сами понимаютъ ихъ, а про прихожанъ и говорить нечего.
Особенно это водится за молодыми, незабывшими еще школы муллами, которые употребленіе арабскихъ и персидскихъ словъ принимаютъ за верхъ учености.
() Преданіе.
Digitized by VnOOQle
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                          279
Но стоить иногда послушать другаго муллу не въ мечети, не во
время проповѣди, а тогда, когда къ вему, какъ къ мусульманскому
законовѣду, являются за рѣшеніемъ двѣ тяжущіяся стороны, боя*
щіяся предать свою тяжбу въ руки земскаго правосудія. Стоитъ послушать муллу, когда онъ и силою убѣжденія и обаяніемъ краснорѣчія старается помирить стороны» увѣщеваетъ й ободряетъ павшаго
духомъ бѣдняка. Конечно, мало тѣхъ избранныхъ, убѣжденія и вліяніе которыхъ ведутъ къ хорошимъ послѣдствіямъ, во въ то* деревнѣ, гдѣ такой есть, населеніе гораздо нравственнѣе, меньше споровъ и тяжебъ, нежели тамъ, гдѣ мулла человѣкъ заняты* иля торговлею, или кляузничествомъ, однимъ словомъ тамъ, гдѣ мулла
нравственный невѣжда. А между тѣмъ, одинаково прибѣгаютъ какъ
къ одному, такъ и къ другому, только результатъ бываетъ ае одинаковъ: первый кончитъ дѣло по домашнему, по человѣчески, второй
научить обѣ стороны какъ начать тяжбу, куда подать прошеніе,
самъ пожалуй и напишетъ и втянетъ въ раззореніе и бѣду обѣ
стороны.
Вообще же мулла имѣетъ большое вліяніе на поселянъ, но для
этого мало краснорѣчія, мало ума, нужна снаровка, тактъ, а главное
хорошій примѣръ. При этомъ слово муллы — законъ. Какъ не
послушаться человѣка, ничѣмъ не запятнаннаго, божьяго человѣка : онъ знаетъ законъ, живетъ по закону, какъ и слѣдуетъ истинному мусульманину, къ кому же и обратиться за совѣтомъ, какъ не
къ этому, въ глазахъ ихъ, святому человѣку? Конечно, если его попросятъ писать жалобу, подобрать два-три крючка, рельефнѣе выдать какія нибудь, идущія къ дѣлу, обстоятельства, то онъ откажется и даже, пожалуй, покажетъ къ кому съ этимъ нужно обратиться,
сперва впрочемъ употребивъ всѣ свои силы, чтобы отклонить васъ
отъ подобнаго дѣла. За то передъ начальствомъ этотъ же самый
мулла, имѣющій такое нравственное вліяніе на свою паству, владѣющій такимъ даромъ слова, совершенно ласъ, потому что онъ не
знаетъ по-русски, боится говорить, чтобы не проговориться и не
втянуться въ дѣло, словомъ власти онъ боится, послѣ муки вѣчной,
больше всего.
На дѣла съ начальствомъ MacTepà мудлы-куштавы, они на темъ
стоятъ; это плоть и кровь ихъ, они этимъ дышутъ, — и деревня боится
ихъ, угождаетъ имъ, работаетъ на нихъ, какъ на помѣщика, будучи
въ полной увѣренности, что уже въ бѣдѣ неостаѵятъ: и прошенье
сочинить и дѣло поведетъ, а пожалуй и выиграетъ, но во всякомъ
случаѣ, все таки получитъ нротори и убытки сполна. Начальство
имъ нипочемъ. Они со всѣми близкими властями ведутъ хлѣбъ соли
Digitized by VnOOQle
280                            СОВРЕМЕННИКЪ.
понюхиваютъ вмѣстѣ табакъ, попиваютъ водочку, напиваются, а
подъ часъ панибратски и побранятся, для нихъ все ни по чемъ. Со
становымъ не поладилъ, — ничего: у него въ городѣ есть засѣдатели,
есть исправникъ, окружной, всѣ друзья и братья — нужные люди, да
и онъ-то имъ человѣкъ нелишній. Слѣдствіе ли произвести: оиъ
йодъ рукой все узнаетъ, втянуть ли кого въ дѣло, — лучше его никто
не съу мѣстъ, а при атомъ, сани знаете, «исправнику кубышка, окружному телушка, да и становому баранъ.
*         Себя Тоже Онъ не забы*
ваетъ.  Выпутать кого нибудь изъ бѣды онъ мастеръ: гдѣ по дружбѣ
за понюшку табаку ему сдѣлаютъ, гдѣ красненькая, гдѣ буренькая..
а у самаго все таки въ мошнѣ двойные казенные проценты останутся.
Не даромъ проценты эти и достаются ему; по правдѣ сказать, чтобы
добывать ихъ, нужно пройти и огонь и воду Нашего уѣзднаго крючкотворства и навѣрное всякій мулла-куштанъ впервые познакомился
съ настоящими друзьями пріятелями по своему дѣлу, когда его самаго таскали по судамъ да по расправамъ, пока не вытащили послѣдней копѣйки. Надо же воротить какъ нибудь свои потовые денежки, и пошла писать у нашего муллы и кривда и правда по одной
тропинкѣ, ему одному извѣстной...
Мы уже сказали, что у насъ муллы не составляютъ особаго сословія и всѣ принадлежатъ къ податпому состоянію. Всѣ почти деревенскіе муллы или ясачные и лашманные татары, какъ я уже сказалъ выше. Но, не смотря на все это, они пользуются нѣкоторыми
правами, данными имъ мусульманскими законами, многіе пользуются
даже большимъ уваженіемъ и любовію всего населенія, смотря по
личнымъ достоинствамъ. Вы не можете себѣ представить какъ мечтаютъ всѣ муллы получить хоть ничтожныя права, хоть освобожденіе отъ рекрутства; но напрасно, отъ рекрутства ихъ освобождаютъ
только деньги на наемщика (*      ).  Мнѣ кажется, что это равенство
правъ нисколько не вредитъ обществу, а напротивъ отчасти даже
приноситъ пользу тѣмъ, что будучи равенъ по закону, онъ старается
возвысить себя нравственнымъ превосходствомъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ
нужно же его п вознаградить за то, что онъ кромѣ всѣхъ возложенныхъ на него подушныхъ, рекрутскихъ н земскихъ повинностей,
обязанъ обучать все молодое въ своей деревнѣ и править должность
(*) Указанный мулла лично свободенъ отъ рекрутской повинности, во дѣти
его, до полученія званія, получаютъ жеребьи, наровнѣ съ остальными; а тажъ
какъ, за неимѣніемъ вакансіи, иной шакирдъ живетъ въ училищѣ дѣтъ до
тридцати пяти и болѣе, то часто случается, что, виѣсто муллы, онъ уходитъ
въ солдаты.
Digitized by Google
ВОЛЖСКІЙ ТАТАРЫ.                          281
муллы; про доходы не говорите, — они рѣдко отвѣчаютъ труду» но*
тому что не обязательны.
Если бы я описывалъ бытъ нашего священника, то конечно не
было бы надобности упоминать о его женѣ, потому что она не
имѣетъ прямаго вліянія ни на кого, кромѣ своего супруга, занимается хозяйствомъ, стряпней и зовутъ ее матушкой изъ уваженія
къ батюшкѣ, или просто по примѣру предковъ. Нр, описывая духовенство мусульманское, необходимо сказать и о женѣ муллы, какъ
еамомъ первомъ и вліятельномъ лицѣ въ женскомъ татарскомъ мірѣ.
Вы уже нѣсколько знакомы съ муллихой, по крайней мѣрѣ знаете,
что она во время дмшша пользуется одинаковою почестью съ своимъ
супругомъ; знаете» что муллиха должна быть образована но мусуль мански и что на вей лежитъ обязанность обученія дѣвочекъ своего
прихода. Прибавлю къ этому, что во время родовъ на ея долю приходится тоже исполненіе духовной обязанности. Не это все пустяки
въ сравненіи съ ея ролью, которую она обязана выполнять каждую
пятницу — ролью проповѣдницы, наставницы.
Каждую пятницу во время джумга намазы (пятничной молитвы
въ полдень) калитка муллы проскрипитъ непремѣнно ужъ разъ трид*
цать — это minimum. При первомъ скрипѣ, выглядываетъ изъ окна
одно только любопытное лицо муллихи, при второмъ — два и такъ
далѣе, пока не наберется въ избѣ татарокъ штукъ до пятнадцати.
Здѣсь уже скрыпъ нельзя услыхать, потому что пойдетъ такая трескотня и плескотня, что за нею пожалуй не услыхали бы даже полковой музыки... колокольчикъ впрочемъ услыхали-бы и всѣ бы кинулись къ окнамъ и забору, чтобы увидѣть, кто это ѣдетъ, засѣдатель или становой.
Въ какіе пибудь четверть часа паства уже вдвое увеличивается и
уста-бикя, пе принимавшая до сихъ поръ почти никакого участія
въ разговорахъ, садится на нары, — начинается суетпя, разговоры
оставляются и каждая прихожаака подноситъ муллихѣ чашку «руны или муки; та принимаетъ, воздымаетъ руки горѣ и читаетъ вмѣстѣ съ нею молитву на тэму: всякое даяніе благо и всякъ даръ совершенъ. Это продолжается добрыхъ полчаса, — впрочемъ смотря по
числу пришедшихъ. Потомъ мулдиха садится, придвигается поближе къ стѣнѣ, конечно ноги колачикомъ, ее окружаютъ знатныя міра
сего, а остальныя садятся какъ ни попало, — все обращается въ
слухъ, нѣкоторыя облокачиваются и, состроивши набожную физіономію, ждутъ начала, другія заранѣе зажимаютъ глаза, чтобы во
время этой свято* бесѣды, око не соблазнило ихъ. Наконецъ
Digitized by VaOOQle
282                          союкмкнвжнъ»
раздается обычное агузу билляги, (*) вотъ  начало проповѣди.
Дребезжащимъ голосомъ читаетъ муллита эпизодъ изъ жизни
кого нибудь святаго но арабски, переводитъ это на татарскіе
языкъ и вздыхаетъ; или же читаетъ хаднсъ о будущей жизни, объясняетъ съ увѣренностію очевидца всѣ наслажденія райской жжэшг
и вкратцѣ научаетъ, какъ должно достигнуть ея. Вся бесѣда продолжается, по большей части, до двадцати минутъ не болѣе; но есть
муллихи, особенно молоденькія, которыя бесѣду эту готовы вестж
отъ зари до зари; ворочемъ рвеніе икъ обыкновенно ослабѣваетъ
впослѣдствіи.
Если же нулляхЬ не но силамъ эти бесѣды, ома прибѣгаетъ
кі«хитрости, выдаетъ, напримѣръ, себя леиаркой и все это время
убьетъ на исцѣленіе страждущихъ.,.. Способъ лѣченія одинъ — нашептываніе или надъ самкмъ больнымъ, или надъ водою, которую
больной пьетъ, или которою натираетъ больное мѣсто.
По окончаніи бесѣды обыкновенно творятъ молитву, встаютъ,
каждая берется за свою чашку и всѣ подъ предводительствомъ муллпхя идутъ въ амбаръ — опоражнивать ихъ, а потомъ н но домамъ.
Му.ілиха, какъ видите, имѣетъ возможность принести пользу обществу, все зависитъ отъ ея воли и образованія. Впрочемъ всего
вѣрнѣе то, что всѣ эти бесѣды не ведутъ ни къ чему болѣе, какъ
только къ поддержанію суевѣрія, потому что будь муллнха разумница и не примѣшивай суевѣрія, или опровергай его, тотчасъ слушашателей уменьшится, а вмѣстѣ съ этимъ уменшатся и доходы, — 
статья важная.
Во всякомъ же случаѣ, жена муллы непремѣнно должна быть по
мусульмански образована, иначе она и не попадетъ ему въ жены.
Нравственность ея тоже должна служить примѣромъ для другихъ.
Впрочемъ если бы муллиха не въ состояніи была удовлетворятъ
всѣмъ требованіямъ своего званій, то и это въ татарскомъ мірѣ исправимо. Законъ Мухаммеда,ка<ъ мы знаете, допускаетъ многоженство
*
въ извѣстно     степени; поэтому мулла, видя что жена его, но недостаткамъ 'своимъ, упускаетъ изъ йодъ рукъ много дохода, пріискиваетъ другую,съ обязанностью дѣяитсяпополамъ, отеоситольмо врм
хода; право же ва взаимность имѣетъ каждая одинаковое; иля пово   *
(*) Прибѣгаю къ Богу...
Digitized by Google
ВОЛЖСКІЕ ТАТАРЫ.                            283
дѣльно каждая жева ухаживаетъ за муллою и пользуется его ласками
или же іюденио: другая же въ это время преимущественно посвящаетъ себя хозяйству. Ревность поэтому, кажется, недолжна бы
имѣть здѣсь мѣста; однако же бываетъ всегда напротивъ, старшая
жена первая начинаетъ коситься на свою соперницу и нашептывать
про нее своему супругу, который находится постоянно между двумя
оными, истому что угодить обѣимъ никакъ нельзя. На этотъ случай есть даже и анекдотъ: одинъ богатый мусульманинъ имѣлъ двухъ
женъ, — одну звали Айни-ждемаль (источникъ красоты) другую
Айнн-камель (источникъ совершенства) (*). Обѣ они были красавиг
цы и умницы и вслѣдствіе этого обѣ были одинаково любимы. Мусульманинъ былъ богатый и подарками не одѣлялъ нд одну; не смотря на все это, онѣ ревновали другъ друга. Случись же на грѣхъ
такъ, что обѣ онѣ померли въ одинъ часъ и даже въ одну минуту,
чего на свѣтѣ не бываетъ, — чтобы не обидѣть покойницъ, искренно
любившій ихъ вдовецъ приказалъ прорубить въ избѣ другія двери,
чтобы вынести ихъ вмѣстѣ, а не одну за другой. Чтожь бы вы думали, въ первую же ночь является одна ихъ нихъ къ горько тоскующему мужу и начинаетъ сыпать упреки, за то, что онъ другую любилъ гораздо больше ея.
— Съ чего-же ты это взяла, спрашиваетъ несчастный, которому уже надоѣло слушать незаслуженные упреки: — кажется, я васъ
обѣихъ одинаково любилъ и ни одну ни въ чемъ не одѣлялъ?
— Какъ съ чего, со слезами отвѣчаетъ покойница, — ты ее приказалъ вынести въ новыя двери, а меня въ старыя 7
Анекдотъ этотъ вы услышите отъ всякаго татарина, имѣющаго
болѣе одной жены; если поинтересуетесь узнать о согласіи между
двумя половинками его сердца.
Впрочемъ рѣдкій мулла прибѣгаетъ къ многоженству, — это
даже и между татарами не совсѣмъ-то уважается, развѣ ради обстоятельствъ: такъ иногда одному муллѣ приписываются въ приходъ
два ил три выселка, гдѣ еще нѣтъ мечети, тогда для удобнѣйшаго
сбора законнаго ддхода онъ беретъ другую жену и поселяетъ ее въ
тотъ выселокъ.
(♦) Оодап шжаое яуеульмммда «ви мнѣегь mutante; едадааяой кудреватостью отлячмоюл меамів ммма. Мы мме дачъ «вою вмвагь икъ мнъ
«думается ва арабскомъ яда ва вердадамнгъ дамкѣ; внооѵнте ее тирясоѵь
красоты (Сермьджемаль) вля аагелыжее ляда (НервюруЯ) *л«вроете плѣняю*
тая сердце (Диль-аврувъ). Я малъ одну дѣвуюку, которую паля Жеаджерж,
что п переводѣ значить «окно».
Digitized by Google
284                          совгамЕнанкъ.
Доходы большею частію, кромѣ гушуръ, т. е. десятины съ мани (*) и закята (**), приходятся ва долю праодниновъ курбяна и гаета.
На курбанѣ мулла получаетъ бараньи и другія шкурки. Въ этотъ
день всякій правовѣрный за счастіе считаетъ разыграть ролъ Авраама и собственноручно заколоть барашка, потому что этотъ день
есть воспоминаніе жертвоприношенія Исмаила. Въ гаеть же ему сыплются одни деньги, исключая подарковъ, отъ баевъ. Муллиха тоже
не остается въ эти праздники съ пустыми руками.
Мѣсяцъ Рамазанъ посвящается посту. Постъ мусульманъ состоитъ въ томъ, чтобы въ продолженіи тридцати дней отъ восхода до заката солнца не брать въ ротъ ни крошки хлѣба, ни
капли воды. Послѣ заката начинается за то ѣда съ геркулесовскимъ аппетитомъ. Трубы, начиная съ бѣдной лачуги до огромнаго дома бая, начинаютъ дымиться; вездѣ чувствуется запахъ свѣдомаго, кажется, даже и на улицѣ воздухъ пропитывается запахомъ
вареной баранины. Въ подобныхъ удовольствіяхъ проводится сряду
до тридцати ночей. На двадцать седьмую или осьмую ночь, носящую
названіе кадаръ-кичаси или лейлятулъ-кадръ (ночь ниспосланія корана), любопытный замѣчаетъ большое движеніе и хлопоты въ избѣ
муллы. Нѣсколько услужливыхъ татарокъ помогаютъ своей муллмхѣ
готовить блины, а ладьи и тпурпу (***). Хлѣбы давно уже испечены,
дѣло остается только за кашей. Это муллпха празднуетъ ниспосланіе
корана: подчуетъ все женское населеніе деревни, получаетъ за хлопоты посильное подаяніе и, въ заключеніе, передаетъ имъ легенду о
томъ, какъ и какими Судьбами Господь Богъ соблаговолилъ послать
слово свое послѣднему изъ пророковъ.
Въ это же самое время мулла ведетъ рацею въ мечети на туже самую поэму.
Весьма многіе муллы послѣ таравиха невыходятъ изъ мечети до
утра и всю ночь проводятъ въ бдѣніи и непрерывномъ чтеніи святаго слова. Муллиха несетъ ему туда кушанье и чай, потому что все
таки, послѣ суточнаго голода, ни слово святое, ни воздухъ мечети не
С) Каждый вставный мусульманинъ везетъ на дворъ муллы одввадпатый
возъ, съ поля. Это впрочемъ оставляется на волѣ каждаго.
(°) «Могаммедамскій аажовъ вовадѣваетъ всякому давать часть своего ммухцдства бѣднымъ, илм употреблять ма богоугодмыя дѣ м» дабы чревъ то я*"
стать, остальную часть нмушоемм ж вышагъ благословеніе Боже. (Перо. Хр. Болдырева Т. Ш стр. 304). Давъ деньги, муллѣ счжааетса дѣломъ богоугоднымъ 
всаковj муллѣ милостива подаютъ болѣе» нежели всѣмъ нищимъ деревни вмѣстѣ.
(***) Шурпа — супъ, бульонъ.
Digitized by VnOOQle
волжскіе ТАТАРЫ.                            285
напитаютъ и жажды не утолятъ и для бодрости духа нужно подкрѣпить тѣло. Менѣе же набожные муллы проводятъ ночь ату, какъ и
всѣ другія ночи, Дома» съ женами, во снѣ, на пуховикахъ.
Слѣдующіе вечера проводятся въ томъ, чтобы отънскать на
небѣ новую луну. Кто первый увидитъ, тотъ будетъ счастливъ
на весь годъ, все ему будетъ удаваться, чтобы онъ пи предпринялъ. Увидѣвъ луну, спѣшатъ въ мечеть на молитву и завтра
праздникъ-разговенье. Во время гаета случается стоитъ ненастье и
луны за облаками не видно, тогда разговѣнье откладывается, потому
что лучше опоздать, чѣмъ разговѣться раньше, — вто точно также
какъ у кадетъ, которымъ приказано, встрѣчая карату ври военномъ
лакѣе, если нельзя разсмотрѣть кто въ ней сидитъ, отдавать честь,
чтобъ даже невинно не остаться неисполнитетемъ Формы. Иногда въ
одной деревнѣ уже разговѣлись, а въ другой по ненастью еще ждутъ
день и даже два, все зависитъ отъ тоГо, до какой степени мулла
ханжа.
Праздникъ этотъ проводится такъ же, капъ я описалъ празднованіе джіина, съ тою разницею, что нѣтъ игръ въ полѣ; а все веселится въ избахъ и на улицѣ. Муллѣ съ женою предстоитъ такая-же работа желудкомъ и собираніе денегъ, ѣда переходитъ часто въ пьянство и на другой день празднуется уже похмѣлье. Конечно, пьянство
рѣдко выходитъ наружу, а во многихъ деревняхъ совершенно ве употребляются пи пиво, ни водка, — все зависитъ отъ вліянія муллы и
обстоятельствъ мѣстныхъ: близости базара, русскихъ селеній и Фабрикъ. Разумѣется, что вы не найдете пьянаго въ деревнѣ, гдѣ мулла
ишанъ, потому что ни одинъ истинный мусульманинъ не рѣшится
осквернить резиденцію ишёна запахомъ за пре ще наго напитка.
Личность шлёна весьма интересна и играетъ не послѣднюю роль
въ татарскомъ мірѣ. Онъ соотвѣтствуетъ, кажется, отчасти нашимъ
затворникамъ (*):   къ нему постоянно пріѣзжаютъ со всѣхъ концовъ
() Старообрядцы деревня Б. Казанскаго уѣвдв тоже знаютъ слово ишакъ.
аИшйнь-значитъ Божій человѣкъ, говорилъ мнѣ одинъ изъ нихъ, ваяемъ,
то есть, почиваетъ благодать Ботова. Ему всяка тварь, не токма что человѣкъ,
покоряется. Чудесы его великія, уму не постижимыя. Жизнь его вольная: не
вьетъ овъ себѣ гнѣзда, неприпасаетъ хлѣбушка, — это, йодъ, суета, — не пецытеся объ утріѣ. Одёжа его убогая — ни грѣетъ, ни холодитъ и не. боится онъ ни
стужи, ни простуды. Не людъ не гладитъ, бѣжитъ люду, зонъ мять вся къ йену да къ йену собирается, потону какъ онъ Божій человѣкъ есть, сирѣчв иаймь.
Устяни его глаголетъ Богъ и по этоиу не всякъ грѣшный доступенъ словеса
его уразумѣть.»
Digitized by Google
286                          СОВРЕМЕННИКЪ.
мусульмане съ богатою милостынею и проектъ его молитвы за нихъ
съ твердою вѣрою, что Богъ все дѣлаетъ, что только ни попроситъ
его ишАнъ. Но у насъ затворники и вообще подобныя лица сами достигаютъ святости, а у мусульманъ какъ-то передается отъ отца сыну, или, если у него только дочь, то зятю, если же бездѣтенъ, то одному изъ его шакирдовъ, такъ что если перебирать эти переходы
ишінства восходящей линіи, то дойдемъ до одного изъ асбабовъ (*)
самаго Мухаммеда.
Мнѣ привелось быть знакомымъ съ троими ишанами. Всѣ ou
оказались людьми очень начитанными, серьезными и вмѣстѣ съ тѣмъ
весьма ласковыми и гостепріимными, не смотря на то, что я кяФиръ (**). Но я, по причинѣ короткаго времени, которое провелъ
съ ними, ничего подробнаго о ихъ жизни сказать не могу. Я обращался съ вопросами ко многимъ другимъ мулламъ на счетъ плановъ,
но они не могли удовлетворить любопытству: нѣкоторые говорили,
что это не совсѣмъ святой еще человѣкъ, но что его слѣдуетъ уважать, потому что ишёнами вѣра держится; другіе — что всѣ ишёны
<подлецъ-ларъ» и «мошенникъ-ларъ» и незаслужпваютъ ни вниманія, ни уваженія (***).
Къ несчастію, не могу навѣрное сказать ни рго ни contra, однако
кажется, что послѣднее мнѣніе о нихъ черезъ-чуръ строго. ИшАнъ
уже оправдывается и тѣмъ въ глазахъ нашихъ, что рамка его понятій очень тѣсна, потому что онъ съ самыхъ раннихъ лѣтъ вращался
въ средѣ весьма невѣжественной и суевѣрной; другое дѣло еслибъ кто
нибудь изъ татаръ образованныхъ въ университетѣ принялъ на себя ишанство, — это бы было забавно и онъ былъ бы уже кругомъ
виноватъ!
Я знаю одного муллу въ Тетюшскомъ уѣздѣ, который когда-то
слылъ йодномъ, но, чувствуя въ себѣ мало силы исполнятъ всѣ обязанности, сложилъ съ себя эту благодать. Каждый ишАнъ имѣетъ прш
себѣ Мадрасу,съ ббльшимъ противъ другимъ числомъ учениковъ,которые стараются подражать своему учителю во всемъ, даже въ мелочахъ. Такъ, напримѣръ, каждый мшёнъ имѣетъ свою какую нибудь
особенность, произтедшую въ слѣдствіе обстоятельствъ историческихъ: одинъ носитъ на себѣ по возможности все бѣлое или зеленое,
С) ксМшш вашваавтся вар — паеМдамтын Мушмеда  нервна gaw
страаятеля «го редкгія.
(") НмѣраыЙ.
(***) Ларъ — окончавіе множаств. числа.
Digitized by VnOOQle
волжскія ТДТЛВЫ.                             МТ
начиная съ тибитейки иа головѣ да ичиговъ юъ бѣлаго саФьяпа
другой-все полушелковое (*) даже до чалмы, и всѣ шакирды слѣдуютъ его модѣ; исполнять прихоти эти помогаетъ имъ овъ самъ.
Вообще нужно замѣтить, что пижирды жшбна ни въ чемъ же терпятъ
нужды» какъ это часто.случается въ другихъ училищахъ, во эа та
они связываютъ себя исполненіемъ всевозможныхъ обрядовъ и вы           *
ходятъ съ полнымъ лабиринтомъ познаній, часто совершенно безно
лезныхъ.
Жизнь ишёна тяжела» скучна, однообразна. Намазъ и училище
его прямыя обязанности. Дома пріемъ приношеній, чтеніе корана п
и пустые разговоры о суетѣ» о развратѣ міра и тому вод. Но
этому, затянутый въ эти однообразныя занятія, енъ ничего кромѣ
ихъ не знаетъ; сплетни и новости его не интересуютъ, развѣ случится гдѣ нибудь въ татарской деревнѣ пожаръ и вѣсть е мемъ дойдетъ
до его ушей, то запрягается лошадка (если несчастіе случилось близ    *
ко) и ѣдетъ онъ самъ утѣшать погорѣвшихъ словами и помогать по
возможности деньгами. А молитва ишна силша ободряетъ,упавшихъ
духомъ, погорѣвшихъ.
, Еще есть обстоятельство, разнообразящее нѣсколько бытъ ишама : это стараніе укрѣплять въ вѣрѣ такъ называемыхъ новокрещенцевъ, то есть татаръ, предки которыхъ были крещены еще въ
прошедшемъ столѣтіи, а сами они хотя и православные, но, ріивя
между мусульманами, не знаютъ ни одной молитвы, ни одного догмата и обряда, О нихъ забыли и вспоминаютъ тольво во время ревизій,
или тогда, когда исправнику или становому приходится сдавать должность, поэтому они до сихъ поръ исповѣдуютъ въ тнхомолку мужаймеда яство, исключая тѣхъ деревень, гдѣ есть церкви. Ишàнъ наивно
проповѣдуетъ исламъ новокрещенцамъ-черемисамъ и вотякамъ, нисколько ве подозрѣвая, что у насъ безусловно воспрещено мусульманское миссіонерство. Одинъ изъ ишановъ велъ даже Формальное
дѣло объ обращеніи въ исламъ двадцати семействъ вотяковъ язычниковъ и о переселеніи нхъ въ его деревню. Когда ему сказали, что
онъ преступникъ передъ закономъ и накликаетъ только бѣду ид свою
старую голову, такъ онъ до того испугался, что захворалъ и уперъ.
Вообще же Иванъ существо самое безвредное, даже пожалуй полезное, потому что онъ по возможности, вмѣстѣ съ предразсудками,
() Шелковое платье татары вакогда ве аоолтъ» потому что ото будетъ
лившее, а все лишнее грѣшво; въ раю икъ ешкдвотъ невообразимая роскошь
и шелковые ааряды съ тѣнь, чтобы ови была воздержны здѣсь аа землѣ.
Digitized by VnOOQle
288                            СПВГКНКШШП»
переметъ окружающимъ его ж правила пражствепиостж. Накепецъ,
и примѣръ его безукоризненной жвэнн благодѣтелько дѣйствуетъ
на простое населеніе.
Пркгаанѣ безотлучно ипедпея его х«лмі(        ),
*                 который» по
его смерти» занимаетъ его мѣсто и вступаетъ въ его права получатъ
пржнашенія. Съ близкимъ начальствомъ шпаны знакомы и дѣлаютъ
каждогодно большіе подарки.
Послѣ смерти ишана, новому продолжаютъ дѣлать приношенія,
а стараго причисляютъ къ лику святыхъ.
У мусульманъ память святыхъ (авлія) уважается. Мнѣ случалось
видѣть у нѣкоторыхъ муллъ тетради, въ которыхъ были записаны
мѣста могилъ различныхъ святыхъ, между которыми были и скончавшіеся еще во время самостоятельности болгаръ. Многія могилы,
конечно, уже затерялись, да и въ описаніи-то онѣ не точно показа          *
вы, такъ напримѣръ: <на правомъ берегу рѣки Черемшаяа между
такимъ-то и такимъ-то селеніемъ, на такой-то горѣ, подъ сосною похороненъ святой такой-то» и ищутъ набожные могилы, какъ будто
имъ мало еще тѣхъ, которыя подъ носомъ находятся.
Муллѣ, на полѣ котораго находится могила святаго — новый доходъ. Лѣтъ пять тому назадъ былъ споръ между двоими муллами о
томъ, кону принадлежитъ могила одного святаго: могила эта приходилась какъ разъ на межѣ двухъ полей сосѣднихъ селеній. Споръ этотъ
былъ рѣшенъ, — конечно, не начальствомъ, — въ пользу того, на
сторону котораго глядѣла надгробная надпись (** (***)    ), однако и до сигъ
поръ оба муллы ѣздятъ, съ пріѣхавшими на зіяретъ (’**              ), на могилу,
читать коранъ.
Между зажиточными татарами есть много ханжей, имѣющихъ
обыкновеніе разъѣзжать по могиламъ; нѣкоторые, быть можетъ,
дѣлаютъ это и съ умиленнымъ сердцемъ, а большинство — не думаю. По крайней мѣрѣ, я знаю, что во время рамазана мѣсяца мно(*) Яамѣстяккь.
С*> Намогашышн жатія, встрѣчающіеся во Каваамой губерніи, во бблывеЯ
части бываютъ аршина два вышиною, аршинъ шириною, въ пол арпама толщины и оканчиваются заостреннымъ верхомъ. На одной сторонѣ вы встрѣтите
выпуклые письмена: сперва какой нибудь текстъ, большею частію ѵелкій
емтв смерть п, потомъ годъ, мѣсяцъ, число и даже иногда день кончины такого-то; «да помилуетъ его Богъ». На боку тоже иногда встрѣчаются равныя
шрмш илъ корана..
(***) Зшрегь    поклоненіе святымъ; отъ этого и пидбицп называется у татаръ аідретомъ.
Digitized by VnOOQle
ВОЛЖСЖІЕ ТАТАРЫ.                           2»
rie, не желающіе держать поста, отпраммютсяш зіяретъ» собсмвеи♦потому, что въ путм мусульманинъ разрѣшается отъ поста, не
беря грѣха ва душу. Зіяретъ состоитъ, вамъ я уаке сказалъ, жъ прочтеніи кое чего изъ корана на мотнлѣ уоошмаге. Казанскаго, мажет*
ся, уѣзда, въ помѣщичьемъ селеніи Хотмѣ, въ саду, находится мрекраевое озеро, поддерживаемое безчисленными родниками, омаймля*
ющими его берега. Одинъ ивъ этихъ родниковъ находится въ гротѣ»
дно его красиво выложено камнями и передъ этимъ гротомъ вы непремѣнно встрѣтите татарку, иди татарина, сидящихъ на корточкахъ и творящихъ молитву, потому что этотъ родникъ, какъ они
говорятъ, бьетъ изъ могилы какого-то святаго, имя котораго даже
неизвѣстно.
Прежде, какъ я слышалъ, было огромное стеченіе къ это* мнимо* могилѣ, такъ что предусмотрительные хозяева сада при входѣ
прибили доску съ инструкціей на татарскомъ языкѣ, что всякі*
имѣетъ входъ свободный съ условіемъ, чтобы ходить по дорожкамъ,
травы не мять, цвѣтовъ не рвать и т. д. Въ настоящее же время доходъ съ могилы, по словамъ муллы близь лежащаго татарскаго селенія, которому дано право приходить съ пилигримами на зіяретъ,
не достигаетъ даже и двадцати пяти рублей въ годъ.
Кстати, я встрѣтилъ въ домѣ владѣльцевъ с. Хотни, въ которомъ я имѣлъ удовольствіе пробыть нѣсколько дней, одного муллу,
составляющаго особенный типъ. Съ татарами онъ былъ и ханжа и
Фанатикъ, съ русскими пилъ вмѣстѣ водку и ѣлъ говядину русскаго
* колотья (), нюхалъ табакъ, пѣлъ пѣсни и готовъ былъ не только
проплясать, но даже простоять на носу, еслибъ только это было дѣломъ не совсѣмъ невозможнымъ, изъ угожденія кому нибудь изъ
членовъ этого прекраснаго семейства, которое онъ любилъ всею душою и уважалъ до раболѣпія. Онъ прекрасно пѣлъ Фистулою «тучи
черныя» и нѣсколько татарскихъ пѣсенъ въ какое угодно время,
чтобы исполнить желаніе тѣхъ, которыхъ онъ уважалъ, не упуская,
впрочемъ, изъ виду, что за потѣху имѣетъ право получить рюмку
водки и приличную закуску. Подобныхъ муллъ можно встрѣтить
вблизи уѣздныхъ городовъ и помѣщичьихъ усадебъ и вообще тамъ,
гдѣ въ сосѣдствѣ находится много русскихъ селъ и деревень, или
же гдѣ пролегаетъ большая торговая дорога.
О У мусульманъ запрещено ѣсть мясо животнаго заколотаго во имя другаго
бога. Си. Сура корана, которая вся посвящена кушанью и называется суратулъ-маида, то есть, сура о трапезѣ.
Digitized by Google
соврпканвкъ.
Въ этомъ краткомъ очеркѣ я старался только обрисовать, ва
сколько могъ, тЬ личности деревенскихъ муллъ, которыя заслуживають хоть молѣйкмго вниманія; остальныхъ же можно подраздѣлить на двѣ категорія : ва плутоватыхъ в ва сонныхъ, ничего ве*
дѣлающихъ, которые по большинству свояку служатъ представителями этой націи, духовно усвувнпй, вслѣдствіе различныхъ историческихъ обстоятельствъ, сномъ вѣчнымъ.
я. д. ярою.
