Давнымъ давно тебя дохаронмлъ    я,... ।        
И надъ могилою твоею нронеславь                                 *;
Зяма съ коровами и. вьюгами своими;. и.
И свѣтлая весна «іалкамн одѣла                         -          <
И ландышами бѣлыми накрыла...
Ея зеленый, бархатный коверъ;                                 ‘'
А на душу ною живительное время                                 **
Спустило то тревожное забвенье,                                 
Съ которымъ мысль о прошломъ горѣ легче,                      ' *:
Но новыя печали безъисходнѣй.                                   Іі
И
И мнѣ сказали : ты была преступна.,4
Какъ будто ты смѣялась надо мною,                              р
Какъ будто Смерть, щеки твоей касаясь,                         Ц
Проклятый поцалуй на ней оледенила.
И я задумался... И мысли отнесли
Тебя въ какое-то чудесное пространство,                            I
Въ пространство дальнее безъ временя и мѣста,                       і
И я пошелъ къ тебѣ. И шелъ я долго,                                 I
И много царствъ прошелъ и много лѣтъ,                                t
И больше видѣлъ я, чѣмъ мудрый Каліостро,
Чѣмъ тотъ проклятый жвдъ, что не далъ пить Хрясту»
Когда онъ шелъ съ народомъ на распятье.
Въ пути моемъ — на темныхъ небесахъ
Сіянья трепетно и ярко загорались,
Крутились длинными, зелеными столбами,
Потоками сибирскихъ малахитовъ,
На неподвижной н сквозной лазури
Digitized by VnOOQle
СТИХОТВОРЕНІЕ.                     461
Всплывали мѣсяцы и снова потухали,
Лѣса сосновые качали головами,
А на вѣтрахъ холодныхъ приносились
Съ окрестныхъ кладбищъ стоны и угрозы.
Вся разодѣтая, какъ кукла нашей сказки
Царевна сонная, лежала ты на ложѣ.
А ложе было пышно; храмина сіяла
Огнемъ и золотомъ, и тысячи лампадъ
Горѣли и дымились, а со сводовъ
Смотрѣли чьи-то выцвѣвшіе лики,
Горя окладами и яркой позолотой,
И идолы гранитные держали
Ряды колоннъ въ оглавіяхъ желѣзныхъ.
Твоя одежда въ неподвижныхъ складкахъ
Блистала камнями и дорогимъ внссономъ.
* долго надъ тобой стоялъ и думалъ,
И подсмотрѣть въ чертахъ лица старался,
Не живъ ли слѣдъ проступка и обмана.
Но свѣжъ былъ твой румянецъ на щекахъ,
И сонъ твой былъ такъ дѣвственъ я прозраченъ,
И вѣяло отъ лика твоего
Тмою свѣтлою, спокойною весною — 
Что грѣшной мысля зла и преступленья
Передъ тобой родиться не могло.
Во вдругъ, гляжу — ты вѣки поднимаешь,
Раскрыла тихо длинныя рѣсницы
И, вмѣсто глазъ, двѣ впадины открылись — 
Глубокія и кровью налитыя.
И понялъ я, кто обольстилъ тебя,
И для кого ты другу измѣняла...
И сталъ я звать таинственную Смерть,
Какъ заклятаго, кровнаго врага,
На грозный бой, — но Смерть не появлялась.
На голосъ мой пошевельнулись своды,
Шатнулись идолы и лики заморгали,
Огнемъ тревожнымъ вспыхнули лампады
А въ грудь мою втѣснилась злая боль,
Сознаніе ничтожества, безсилья, — 
T, LXXXI. Отд. 1.
Digitized byLaOOQle
162                   СОВРЕМЕННИКЪ.
И эта боль мнѣ внутренность пронзила,
И въ томъ мученіи восторгъ какой-то былъ,
Болѣзненно-жнвое замиранье.
И мнѣ казалось, будто подо ивой
Земля и небо быстро укатились;
А на облоикахъ міра возсѣдалъ
Какой-то грозный, неподвижный призракъ
Въ вѣнцѣ изъ звѣздъ кровавыхъ и кометъ,
Осыпанный изсохшими костями;
И освѣщаемый порой зловѣщимъ блескомъ
Изъ бездны ночи — ирачной и пустой!
Ж. СЛГЧЕМШЙ.
