ПОЛИТИКА.
ИТАЛЬЯНСКІЯ ДВЛА — ВОВЬВД    ВОЯТУТИО. — УНИЧТОЖЖНІЖ НАИСЖОЙ ДРмш. — ворьвл мкждк кдвуромь и гдрижальди. — австрійская конституція.
Мы переводили вполнѣ или въ очень подробномъ извлеченіи корреспонденцію Times*а о дѣйствіяхъ Гарибальди въ Сициліи и на континентѣ Италіи до занятія Неаполя; но было бы излишнимъ дѣломъ
представлять такое же подробное изложеніе дальнѣйшихъ военныхъ
событій около Капуи и подъ Анконою. Сраженіе нри КастельФидардо и взятіе Анконы могутъ быть интересны въ стратегическомъ
отношеніи; битвы гарибальдіевскихъ волонтеровъ съ неаполитанскими близь Капуи могутъ считаться важными для рѣшенія общаго
вопроса о боевой годности милицій противъ регулярныхъ войскъ и
для рѣшенія другаго, частнаго вопроса: дѣйствительно ли Гарибальди способенъ вести только партизанскую войну, или онъ имѣетъ
таланты, нужные для командованія въ большой войнѣ, въ правильныхъ битвахъ между многочисленными арміями. Безъ всякаго сомнѣнія, эти вопросы очень любопытны; но они имѣютъ только отвлеченный интересъ, а развязка нынѣшнихъ итальянскихъ дѣлъ
не зависитъ ни отъ того или другаго рѣшенія этихъ вопросовъ, ни
отъ военныхъ дѣйствій, на основаніи которыхъ могутъ быть такъ
или иначе рѣшаемы эти вопросы. Сардинскіе генералы дѣйствовали
искусно, а Ламорисьеръ сдѣлалъ много грубыхъ ошибокъ въ недолгій походъ, кончившійся взятіемъ Анконы, — но это все равно:
хотя бы Ламорисьеръ дѣйствовалъ тутъ превосходно, а сардинскіе
Т. 1ХХХШ. Отд. ІП.                                           27
Digitized by LjOOQle
410                       СОВРЕМЕННИКЪ.
генералы очень плохо, исходъ борьбы былъ бы таковъ же, какъ теперь. Онъ былъ неотвратимо опредѣленъ уже самою рѣшимостію
туринскаго правительства послать войска противъ Ламорисьера.
Точно тоже надобно сказать о борьбѣ между генералами Франциска П
и Гарибальди. Въ битвахъ на Вольтурно обнаружилось, что волонтеры могутъ выигрывать правильныя сраженія противъ регулярныхъ
войскъ, а Гарибальди показалъ себя полководцемъ, умѣющимъ командовать въ большихъ правильныхъ сраженіяхъ; но опять-таки
это все равно: хотя бы волонтеры и не могли устоять противъ регулярныхъ войскъ, хотя бы Гарибальди, будучи хорошимъ 'партизаномъ, оказался плохимъ главнокомандующимъ, хотя бы армія
Франциска II и прогнала его далеко ва Неаполь,развязка неаполитанскихъ дѣлъ осталась бы та же: она уже была рѣшена тѣмъ, что
Францискъ II однажды принужденъ былъ удалиться изъ Неаполя;
возвращеніе въ столицу не помогло бы ему; королевство, однажды
признавшее власть Гарибальди и Виктора-Эммануэля, не могло возвратиться подъ власть Франциска II, пока онъ не получитъ иностранной помощи: никакіе успѣхи собственныхъ его войскъ не могли остановить соединенія южной «талій еѣ сѣверною. Находя, чте
судьба неаполитанскаго королевства и папскихъ областей была опредѣлена самымъ вступленіемъГарибальди въ Неаполь и рѣшеніемъ Кавура двинуть войска противъ Ламорисьера, находя, что слѣдовавшія
затѣмъ военныя дѣйствія имѣли уже только второстепенное значеніе въ ходѣ итальянскаго вопроса, мы считаемъ излишнимъ излагать
ихъ съ такою подробностію, какъ дѣйствія Гарибальди до вступленія въ Неаполь и полагаемъ достаточнымъ изложить ихъ лишь въ
общихъ чертахъ.
Нѣсколько разъ мы уже говорили, что прежніе успѣхи Гарибальди
были основаны не на собственной его силѣ, а только на невозможности противника выставить для удержанія его тѣ силы, которыми
повидимому, располагалъ Францискъ И. Пока Францискъ II оставался владѣтелемъ своего королевства, онъ не могъ бороться съ Гарибальди, потому что все королевство было за Гарибальди. Неблагопріятность обстановки, въ которой находились силы Франциска П,
отнимала у нихъ возможность дѣйствовать. Изъ 100 тысячъ солдатъ,
находившихся подъ его знаменами, половина думали только о
томъ, чтобы убѣжать изъ-подъ знаменъ. Правда., за исключеніемъ
этихъ ненадежныхъ войскъ, оставалось нѣсколько десятковъ тысячъ солдатъ, не думавшихъ измѣнять королю и этихъ десятковъ
тысячъ было бы повидимому слишкомъ довольно, чтобы задавить Га*
рибальди, — но дѣло въ томъ, что нельзя было послать ихъ противъ
него. Они были нужны для удержанія самаго Неаполя отъ возстанія.
Digitized by LjOOQle
илитш.                                 -Mi
Отпрягать»та вѣрныя часта войска въ Калабрію — значило бы оставить столицу и оосѣлаія съ нею провинціи подъ охраненіемъ ноя* — 
дежныъ войскъ, которыя не помѣшали бы возстанію. Тогда только, когда стало уже нечего охранять, надежныя войска Франциска II
люгли быть обращены на собственно-военныя дѣйствія: этимъ объмияется, почему Гарибальди дошелъ до Неаполя безъ битвъ. Когда
онъ приблизился къ Неаполю, Францискъ II долженъ былъ поживутъ столнику по стратегическимъ соображеніямъ. Англичане требо — 
лага, чтобы онъ не бомбардировалъ Неаполя, не защищался въ
въ улицахъ и въ цитаделяхъ этого города, магазины котораго заключаютъ много англійскихъ товаровъ. Въ Средиземномъ норѣ
всегда находится у англичанъ флотъ, который можетъ поддержать
идъ требованія. Этого мало: Францискъ II до сихъ поръ надѣется
снова дарствовать надъ Неаполемъ, а эта надежда разрушилась бы,
если бы оцъ раздражилъ жителей своей огромной столицы, подвергнувъ ее разоренію. Такія соображенія отнимали всякую мысль выдерживать осаду въ неаполитанскихъ цитаделяхъ. А если нельзя было
защищаться въ самой столицѣ, то военный разсчетъ ве дозволялъ
давать битву вередъ нею. Оставшаяся безъ войска столица возстала
бы, и путь отступленія былъ бы отрѣзанъ для арміи Франциска II.
Оставить.въ Неаполѣ гарнизонъ, достаточный для удержанія житеай, значило бы слишкомъ ослабить дѣвствующую армію, подвергать себя вѣрному пораженію. А въ случаѣ пораженія регулярное
войско совершенно раэстроивается, когда имѣетъ въ тылу у себя
большой городъ» по улицамъ котораго будетъ тѣснить его побѣдитель. Вотъ причины, во которымъ Францискъ II долженъ былъ отдать столицу безъ боя, когда Гарибальди приблизился къ ней. Вовжманость сражаться открылась для него только тогда, когда почти
все уже королевство вмѣстѣ съ самимъ Неаполемъ перешло во власть
Гарибальди. Но тогда уже никакими военными успѣхами нельзя было пенрамить дѣло. Отступивъ изъ Неаполя, Францискъ II потерялъ вее, кромѣ вѣрной воловины своего войска. Всѣ государственныя средства перешли въ руки его противника. Его положеніе
можно сравнить только съ положеніемъ полководца, совершенно отрѣзаннаго отъ страны, которая должна была бы служить ему опорою. Никакіе военные успѣхи не спасутъ отъ погибели армію, увидѣвшую себя въ такомъ положеніиИсходъ борьбы былъ безнадеженъ; но можно было бы продлить ее, если бы генералы Франциска II умѣли воспользоваться
обстоятельствами, если бы они знали положеніе своего противника
и не теряли времени. Они могли бы одержать нѣсколько побѣдъ,
'тж бы пройти съ торжествомъ по нѣсколькимъ изъ потерянныхъ
Digitized by LjOOQle
M2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
провинцій, могли бы наказать ихъ жителей за возстаніе прежде,
чѣмъ принуждены будутъ искать убѣжища въ чужихъ земляхъ.
По отступленіи изъ Неаполя они имѣли отъ 35 до 45,тысячъ
войска. Верстахъ въ 40 на сѣверъ отъ Неаполя они имѣли очень
сильный операціонный базисъ, отъ котораго легко могли бы доходить до Неаполя и даже дальше. Этимъ базисомъ служила для нихъ
рѣка Вольтурно съ крѣпостью Капуею. Владѣя линіею рѣки, они не
боялись быть отрѣзаны отъ главной своей опоры, отъ крѣпости
Гаэты. У Гарибальди долго не было никакихъ средствъ препятствовать имъ, если бы они, опершись на Капую, вздумали двинуться
въ Неаполь. Читатель помнитъ, что Гарибальди пріѣхалъ 8 сенггября въ Неаполь лишь съ нѣсколькими офицерами, оставивъ далеко
-за собою свои войска. Авангарды его колоннъ спѣшили за нииъ въ
почтовыхъ и всякихъ другихъ экипажахъ, какіе только можно было собрать по дорогѣ. Но эти авангарды, прибывшіе въ Неаполь
дня черезъ два послѣ его, составляли лишь нѣсколько сотъ человѣкъ. Скоро прибыла въ Неаполь моремъ одна изъ колоннъ, сѣвшая на пароходы въ Калабрія; но и съ нею Гарибальди имѣлъ всего
какихъ нибудь три или четыре тысячи человѣкъ. Вся задача состояла для него въ томъ, чтобы удержать многочисленнаго непріятеля въ бездѣйствіи, пока непріятель можетъ задавятъ его.
Надобно было сдѣлать, чтобы королевскіе генералы воображали,
-будто онъ сильнѣе ихъ, пока у него нѣтъ никакихъ силъ для сопротивленія. 9 сентября, у него было лишь нѣсколько человѣкъ волонтеровъ въ Неаполѣ, но онъ все-таки послалъ ихъ какъ будто въ погоню за непріятелемъ, будто бъ имѣлъ силу его преслѣдовать.
Этотъ слабый авангардъ расположился въ Казертѣ, въ нѣсколькихъ
верстахъ отъ Капуи, служившей главною квартирою королевскихъ
войскъ. Нападать на нихъ онъ, разумѣется, не могъ.
Видя, что непріятель не тѣснитъ ихъ, королевскія войска двинулись нѣсколько впередъ и стали угрожать городу Санта*Марін, лежащему между Капуею и Казертою. У Гарибальди едва нашлось подъ
рукою нѣсколько сотъ человѣкъ; они были поспѣшно носланы изъ
Неаполя въ Санта-Марію (13 сентября). Увидѣвъ ихъ, королевскія
передовыя колонны снова отступили по£ь прикрытіе канувяеиихъ
пушекъ. Въ слѣдующіе дни Гарибальди успѣлъ прислать въ Казеріу
еще тысячъ 5 или 6 человѣкъ, и чтобы не дать королевскимъ войскамъ преждевременно замѣтить, что у него еще очень мало силъ,
онъ почелъ нужнымъ нѣсколько потревожить непріятеля, какъ будто
имѣетъ средства для наступательныхъ дѣйствій, которыхъ въ сущности еще не могъ начать сколько нибудь серьёзнымъ образомъ.
Крайній лѣвый Флангъ королевскихъ войскъ находалсм въ КаяцDigitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                              413
до, городѣ лежащемъ аа границѣ западной ровной полосы съ центральною гористою частью того края Италія. Выше Каяццо, Вольтурво еще ве широкъ и не глубокъ, такъ что можно переводить его
въ бродъ. Къ востоку отъ Каяццо въ нѣсколькихъ верстахъ идутъ
горы, по которыиъ могли довольно безопасно отступить волонтеры,
когда опрокинется на нихъ непріятель въ большихъ силахъ. Эти соображенія заставили Гарибальди выбрать Каяццо цѣлью нападенія. Унего ее было ни понтоновъ, никакихъ другихъ средствъ перебраться
чрезъ Вольтурно въ средней или нижней части его теченія, стало
быть овъ могъ дѣйствовать только въ верхней части рѣки. Силъ у
него было еще такъ мало, что. онъ ве могъ удержаться въ отбитой
позиціи, потому надобно было выбирать для нападенія позицію, съ
которой представлялся бы удобный путь отступленія. Дѣло шло еще
вовсе не о томъ, чтобы подвигаться впередъ, а лишь о томъ, чтобы
занять на нѣсколько дней королевскія войска, удержать ихъ отважнымъ нападеніемъ отъ мысли, что они сами могутъ напасть на позицію Гарибальди съ вѣрнымъ успѣхомъ и принудить къ отступленію
малочисленнаго противника. Цѣль эта была вполнѣ достигнута наоадрніемъ на Каяццо.,
17 сентября Гарибальди послалъ отрядъ въ 300 человѣкъ на верховья Вольтурно, чтобы перейти рѣку и броситься на Каяццо. Приблизившись къ этой позиціи, волонтеры увидѣли, что она занята
слишкомъ двумя тысячами королевскихъ войскъ, и послали въ главную квартиру за подкрѣпленіемъ. Гарибальди могъ отправитъ на
усиленіе этого перваго отряда всего лишь нѣсколько сотъ человѣкъ, — такъ мало- еще было у него войска въ Казертѣ. Вмѣстѣ съ
авцці подкрѣпленіями весь отрядъ, назначенный для атаки на Каяццо» простирался лишь до 950 человѣкъ.
Чтобы развлечь вниманіе королевскихъ войскъ и не оставить шгь
возможности послать въ Каяццо иодкрѣлленіе лѣвому Флангу, и
безъ таро слишкомъ вдвое превосходившему числомъ волонтеровъ,
Гарибальди нашелъ необходимымъ сдѣлать демонстрацію противъ
главныхъ силъ королевской арміи, около Кануи и ниже по рѣкѣ.
Изъ Кдаерты и Санта-Маріи ведутъ къ рѣкѣ Вольтурно нѣсколько
дорогъ; три изъ нихъ представляли нѣкоторое удобство для прохода
войскъ, и такимъ образомъ Гарибальди 18 сентября, когда отдѣльный отрядъ его долженъ былъ напасть на Каяццо, двинулъ остальныя свои виды тремя колоннами изъ Казерты прямо на среднюю
часть Вельтурно. Увидѣвъ приближеніе волонтеровъ, королевскія
войска расноложмлцсь большими отрядами по южному берегу рѣки,
не гщаиыя сиды іъ оставались позади Капуи ва сѣверномъ берегу
и въ самой Капуѣ. Стреінпжлывымъ натискомъ волонтеры смяли не*
Digitized by LjOOQle
414                        соанквкмшкъ.
пріятеля, котораго встрѣтили sa доступнонъ для нихъ южномъ берегу, прогнали въ Капую, в, увлекшись горячностью преслѣдованія,
одна изъ колоннъ волонтеровъ зашла подъ иушки само* крѣпости;
городъ былъ занять вѣскольКнии тысячами королевскихъ солдатъ,
а число волонтеровъ, готовившихся ворваться въ городъ, просіира
лось всего до 6 или 7 сотъ человѣкъ. Колонною этою командовалъ
нѣмецъ Рюстовъ. (Въ арміи Гарибальди есть нѣсколько нѣмецкихъ
волонтеровъ: изъ нихъ, кромѣ Рюстова, значительную роль въ
военныхъ дѣйствіяхъ играетъ Мильвицъ). Онъ видѣлъ, что не
удержать слишкомъ рвавшихся впередъ волонтеровъ значило бы
отдать ихъ всѣхъ на истребленіе многочисленному непріятелю, и
повелъ свою колонну назадъ. На отступленіи довольно много людей
у него было перебито ядрами крѣпостныхъ орудій. Точно также и
въ нѣкоторыхъ другихъ мѣстахъ волонтеры слишкомъ далеко завлеклись впередъ, гонясь за непріятелемъ. Одинъ изъ отрядовъ
Гарибальди даже перебрался черезъ Вольтурво въ бродъ въ такомъ
мѣстѣ, гдѣ высота воды никакъ не позволила бы перейти рѣку людямъ, менѣе восторженнымъ. Волонтеры схватились за руки, растя*
нулись цѣпью поперегъ рѣки, и такимъ образомъ вышли па другой берегъ, держась другъ за друга. Нѣсколько времени ОНИ простояли на сѣверной сторонѣ; но неаполитанскіе резервы приблмка-'
лисъ, и горсть волонтеровъ переправилась назадъ.
Такимъ образомъ энтузіазмъ волонтеровъ, назначенныхъ для
демонстраціи, сдѣлалъ даже больше, чѣмъ хотѣлъ Гарибальди.
Его малочисленныя колонны ве только сбили непріятеля съ пони»
цій, взятіемъ которыхъ думалъ ограничиться оНъ, но и врывались въ Капую, перебирались ва другой берегъ рѣки, чМ ме
входило въ плавъ Гарибальди. Эта горячность подвергла ихъ иаираснынъ потерямъ : они лишились до 150 или до 200 человѣкъ
убитыми и ранеными. Такова была стычка, которая во первымъ
преувеличеннымъ извѣстіямъ выставлялась 'Неудачею Гарибальди.
На самомъ дѣлѣ онъ достигъ всего, чего хотѣлъ достичь этою демонстраціею, и отвелъ свои войска въ прежнюю позицію телмо
тогда, когда получилъ извѣстіе, что уже занялъ КаяЦцо отдѣльный
его отрядъ, задачу котораго онъ хотѣлъ облегчить «млыннвымъ наступленіемъ на Капую.
Отдѣльный отрядъ волонтеровъ двинулся на Каяццо въ то* самое
время, когда Гарибальди производилъ овою демонстрацію. Жоролевскія войска, занимавшія Каяццо, видѣли наканунѣ волонтеровъ,
производившихъ рекогносцировку, и думая, что теперь они воротились въ очень большихъ силахъ, отступили, не Ш>ймеь ебиротивлиться. Волонтеры заняли Каяццо безъ боя.                    Digitized Ьу Google
политика.                             415
На другой день королевскія войско, видя, что Гарибальди спокойно стоить въ Казертѣ и не нападаетъ на Капую, обратили свое
вниманіе на Каяццо. Они направили туда главныя свои силъ; и отъ
12 до 15 тысячъ человѣкъ двинулись брать эту позицію, защищаемую отрядомъ, не имѣвшимъ и 1,000 человѣкъ. Атакующіе шли
тремя колоннами, изъ которыхъ въ одной передовой было до 5 тысячъ человѣкъ съ нѣсколькими орудіями. У волонтеровъ не было
ни.одной пушки, но они не хотѣли отступить безъ боя. Два разр
королевскія войска входили въ городъ и два раза были выбиваемы
изъ него волонтерами въ рукопашномъ бою. Они двинулись на приступъ въ третій разъ. Волонтеры почти уже не имѣли патроновъ,
во опять бросились въ штыки и прогнали непріятеля. Битва продолжалась уже цѣлые 5 часовъ. Обѣ резервныя колонны подошлц
на подкрѣпленіе нередовой, три раза отбитой волонтерами. Тогда
волонтеры, не имѣвшіе ни одного заряда, отступили въ горы стройными рядами и возвратились въ Казерту.
Въ отомъ состояли военныя дѣйствія подъ Капуею и въ Каяццо
18 — 21 сентября. Результатомъ ихъ было, что обѣ арміи остались
на. прежнихъ позиціяхъ. Въ ГаэгЬ торжествовали такой исходу
дѣла какъ побѣду; точно также нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ
неаполитанскіе генералы принимали за побѣду двойное отступленіе
Гарибальди изъ-подъ Палермо, имѣвшее цѣлью только обмануть
икъ. Совершенно таковъ же былъ и нынѣшній маневръ Гарибальди. Онъ совершенно обманулъ неаполитанцевъ. Еслибъ они знали,
какъ, мало было войскъ у Гарибальди около Казерты и въ самомъ
Ндаролѣ д» послѣднихъ чирлъ сентября, они двинулись бы впередъ,
заддцнли бы своимъ превосходнымъ числомъ его ничтожные отряды. и могли бы съ торжествомъ возвратиться въ столицу. Онъ
скрыдъ охъ нихъ свою чрезвычайную слабость Фальшивымъ нападеніемъ ва средней части Вольтурно и занятіемъ Каяццо въ вердзей
части рѣди Противники подумали, что у него довольно силъ для
энмптььполицій, если онъ дѣлаетъ попытки наступательныхъ двдЖМ»Й<.и потеряли въ бездѣйствіи тѣ двѣ недѣли, въ которыя могли
бы уидчтщккть его. Читая теперь подробные разсказы о положеніи
ЯЙНЪ Гарнбымн до начала октября, мы видимъ, что д ѣйствія, кат
мвяіяоя по трлеграоическимъ депешамъ неудачами для него, были
въісуншости побѣдами око искусства и приготовили погибель цротмнойарміи, которой стоило тогда лишь напасть на него, чтобъ
Цйбѣдияь*
/Такъ«ни мм за днями, и королевскія войска, обманутыя отдо»
иммрр ымъ яптнвннка ц* предпринимали ничего рѣшительнаго.
Ошъ милли ошибку, Дишъ югда,какэ уяш црадяо. было нрирацдять
Digitized by LjOOQle
416                       СОВРКМКНИИКЪ.
ее. Сардинскія войска, взявъ Анкону, двинулись къ неаполитанской
границѣ. Генералы Франциска П ожидали, что черезъ нѣсколько
дней будутъ имѣть противъ себя не однихъ волонтеровъ, но и регулярную армію. Тогда они рѣшились сдѣлать отчаянную попытку
прежде, чѣмъ сардинцы соединятся съ Гарибальди. Они бросились
всѣми своими силами на позиціи Гарибальди 1 октября. Еслибъ они
сдѣлали зто дней 10 или хотя дней 5 тому назадъ, побѣда ихъ была
бы вѣрна. Но къ Гарибальди каждый день приходили новые отряды,
и 1 октября онъ уже могъ выдержать атаку. Всѣ волонтеры, съ которыми проходилъ онъ Калабрію, прибыли теперь въ Казерту; число ихъ простиралось тысячъ до 10 или 12. Къ нимъ прибавилось
нѣсколько вновь Формировавшихся отрядовъ изъ калабрійцевъ и
жителей столицы. Всего у Гарибальди находилось къ 1 окт. около
15 тысячъ войска. За недѣлю передъ тѣмъ едва ли была у него и половина Этого числа.
Но въ пользу королевскихъ войскъ все-таки были значительные
шансы. Главнымъ изъ нихъ былъ громадный перевѣсъ въ числительное™ солдатъ. Королевская армія имѣла еще до 40 тысячъ человѣкъ. Оставивъ гарнизонъ въ Гаэтѣ и нѣсколько отрядовъ по дорогѣ изъ Гаѳты въ Капую, генералы Франциска II могли двинуть въ
битву до 30 тысячъ человѣкъ. Этимъ превосходствомъ въ числѣ не
ограничивалось ихъ преимущество. Они имѣли конницу, которой
вовсе не было у Гарибальди, имѣли сильную артиллерію, между тѣмъ
какъ у Гарибальди находилось всего лишь нѣсколько пушекъ.
Чтобы яснѣе былъ ходъ битвы, надобно нѣсколько познакомиться съ мѣстностью, на которой она происходила. Капуя и Казерта лежать въ обширной равнинѣ, но отъ Казерты къ рѣкѣ Волитурно
идетъ одинокій хребетъ Санъ-Анджело; онъ тянется въ напра
влети на сѣверо-востокъ и подходитъ къ рѣкѣ въ двухъ аноляхъ (3% версты) ва востокъ отъ Капуи. Оба спуска хребта
утесисты и на берегу рѣки онъ кончается также утесомъ. Вао»
вышаясь надъ всею окружающею равниною, онъ служилъ для Гарибальдн обсерваторіею, съ которой были видны всѣ движенія венрія»
теля. На немъ стояли бригада Спангаро, бригада Двина и еще нѣсколько отрядовъ. Читатель не долженъ обольщаться именемъ Ормъ
гадъ, — бригады Гарибальди по своей числительиости не многамъ
больше батальоновъ регулярнаго войска. Всего на згой горм* ио»
эмціи стояло три пли четыре тысячи человѣкъ. Саѣа Но сеМ ина
была очень выгодна, но путь сообщеній между высотами СашьАщн
жело и Санта >Маріею, гдѣ находились аванпосты лѣваго крыла Гарибальди, могъ быть перерѣзанъ инь Капуи, леямйией на орммМ
между этими двумя пунктами. Капуя, Санта-Марія и Саяъ-»Ашрмле
Digitized by Google
политика.                              ЦГ
образуютъ поити равносторонній треугольникъ, боками котораго
служатъ три дороги между этими тремя пунктами. Этотъ треуголъ*
якъ, юго-восточная сторона котораго была занята лѣвымъ крыломъ
Гарибальди, неаполитанцы избрали мѣстомъ атаки своихъ главныхъ
силъ. Далѣе къ востоку на нѣсколько верстъ были растянуты по раваннѣ отряды, составлявшіе центръ и правое крыло Гарибальди. Собравшись ночью съ 30 сентября на 1 октября въ Капуѣ, королевскія
войска съ разсвѣтомъ двинулись двумя колоннами на Санъ-Анджело
н на Санта-Марію. Яа пути изъ Капуи къ Санъ-Анджело Гарибальди устроилъ баррикаду* Утро было очень туманно и неаполитанцы,
незамѣтные въ туманѣ, подошли къ баррикадѣ внезапно, взяли ее съ
перваго приступа, прогнали малочисленные аванпосты волонтеровъ
впочти безпрепятственно взошли на вершину хребта, такъ что гроэялн отрѣзать лѣвое крыло Гарибальди, стоявшее въ Казертѣ и
Санта-Маріи, отъ Санъ-Анджело и другихъ войскъ. Гарибальди увидѣть, что отъ исхода дѣлъ на этомъ пунктѣ зависитъ судьба битвы,
бросился въ Санъ-Анджело съ своимъ штабомъ и самъ водилъ въ
атаку находившихся тутъ волонтеровъ. Часа три или четыре продолжался упорный бой и наконецъ къ 9 часамъ утра неаполитанцьі
были оттѣснены отъ Санъ-Анджело къ Капуѣ.
Столь яе силенъ былъ натискъ другой королевской колонны,
петедшей на Санта-Марію. Мнльвицъ, командовавшій тутъ волонтерами, долго находился въ критическомъ положеніи по малочнсленнести своихъ войскъ. Напрасно посылалъ онъ за подкрѣпленіями
въ Коверту: неаполитанцы въ большихъ силахъ атаковали также
яровое крыло Гарибальди, гдѣ командовалъ Биксіо, и пдка Бнксіо,
имѣвшій вдвое меньше войска,не отбилъ ихъ, нельзя было посылать
резервомъ на лѣвое крыло, потому что они могли понадобиться на
хравомь.
ОКИггые отъ Санъ-Анджело, неаполитанцы призвали изъ Капуи
сильныя подкрѣпленія и опять двинулись къ горѣ, служившей клюнемъ всего поля битвы. Гарибальди призвалъ туда послѣдніе свои
резервы; во непріятель былъ гораздо многочисленнѣе, и второй бой
у4Эмъ~Анджело въ теченіе нѣсколькихъ часовъ имѣлъ характеръ
очень отсный для итальянскаго дѣла. Нѣсколько разъ неаполитанцы бмтаблизки къ нолйоыу успѣху, но Гарибальди каждый разъ обдарилъ свои войска, поражаемыя многочисленною артиллеріею непріятелей. Около полудня многимъ изъ волонтеровъ казалось, что битва
нотерим; но Гарибальди гь это время уже видѣлъ, что собьетъ
рвпмижовъ. Дѣйствительно,при всей своей многочисленности, неа»
ивлмтанцв» иодмягалмеь впередъ медленно, встрѣчая отчаянную оборму, ѵ Гарибальди цвѣлъ время послать отборныхъ стрѣлковъ въ
Digitized by LjOOQle
418                       соврынщнижъ.
оба оланга неаполитанокой колонны. Когда стрѣлки ванада на никъ
справа в слѣва, Гарибальди сдѣлалъ съ Фронта отчаянную атаку съ
сотнею храбрѣйшихъ волонтеровъ, сбилъ неаполитанцевъ и, освободивши Санъ-Анджело отъ опасности, поспѣшилъ въ Санта-Марію.
Вторая и послѣдняя атака на Санъ-Анджело была отбита въ 2 часа
по полудни. Черезъ часъ Гарибальди отбилъ ихъ отъ Санта-Маріи,'
а въ 4 часа неаполитанцы бѣжали по всей линіи, преслѣдуемые волонтерами. Непріятель былъ совершенно разбитъ, я нѣсколько сотъ
королевскихъ солдатъ попались въ плѣнъ.
На другой день волонтеры взяли въ плѣнъ цѣлый отрядъ неаполитанцевъ, имѣвшій около 2 тысячъ человѣкъ. Это была одна юъ
колоннъ, наканунѣ производившихъ атаку противъ праваго кръ»іа
Гарибальди. Войска, ходившія на Санъ-Анджело           Санта-Марію,
успѣли бѣжать въ Капую но прямымъ дорогамъ, аэта кодовая, дѣлавшая далекій обходъ для нападенія па Биксіо, увидѣла собя отрѣзанною, когда волонтеры, отбивъ нападеніе на Санъ-Анджело,
подвинулись почти къ самой Кануѣ.
Съ той поры до послѣднихъ чиселъ, о которыхъ имѣемъ мы
извѣстіе, когда пишемъ эту статью, большихъ ершненій не было»
а происходили только аванпостныя стычки, мало измѣнявшія расположеніе обѣихъ армій. Генералы Франциска II» кажется, убѣдились, что ве могутъ сбить съ позицій противника, пропустишь надѣли, когда онъ былъ слишкомъ слабъ. Гарибальди все еще ие
имѣетъ достаточныхъ силъ, чтобы штурмовать сильныя позиціи»
занятыя королевскими войсками, де сихъ поръ далеко нремшедящвми егопислнтельвостію. Такъ идетъ время, пока соберутва къ
нему подкрѣпленія, которыхъ уже недолго ждать ему: оардмеые
корпуса, дѣйствовавшіе противъ Ламорнсьера, уже перешли нерва»
литанскую границу и чрезъ нѣсколько дней подойдутъ къ tir вицу
театру войны. Уже до ихъ прибытія нришло-къ Гарибальди нѣсколько тысячъ человѣкъ сардинцевъ изъ Неаполя, куда нрИваяв
они моремъ.
О дѣйствіяхъ сардинскихъ войскъ противъ Ламорисмра лии можемъ сказать еще гораздо короче, чѣмъ о дѣйствіяхъ Гарибмьдп
подъ Капуею. Тутъ уже.нѣтъ рѣшительно нищаго особеннаго, «ремѣ развѣ быстроты и рѣшительности движеній. Омъ имюммм
Чальдини и Фанти вошло въ папскую область до 60 тысячъ чмопѣцв
хорошаго войска. У Ламорнсьера была всего тысячъ 30 чдіпщйкъ,
изъ которыхъ одна воловина (почти воѣ итальянскіе солдмы) ие
хотѣли сражаться, а другая нодовима (ишмѵряишж) сппвеме ина
грабителей и головорѣзовъ, между неперыми ншщвммнг вымани
не успѣлъ Ламорисьеръ водворить иврядееедма димышацу.
Digitized byijOOQle
aonmsA.                                 419
реятво, y вето было настолько разсудительности и меий мытное», что оп никогда и ие разсчитывалъ съ такою арміею
одерживать побѣды надъ сардммекнмъ войскомъ. Но онъ обольщалъ себя двумя ошибочными мыслями. Онъ былъ увѣренъ, что
Наполеонъ!П ве разрѣшитъ Кавуру идти въ области, остававшіяся подъ панскимъ господствомъ. Клерикальная партія утверждаетъ даже, будто бы Французскій посланникъ въ Римѣ. Граммовъ положительно объявлялъ Ламорисьеру, что сардинцы никогда
не пойдутъ противъ него, а если пойдутъ, то Французы будутъ помогать ему противъ нихъ. Когда сардинцы прислали сказать ему*
что идутъ ва него, онъ обманулся другою надеждою. Онъ воображалъ, что австрійцы объявятъ войну туринскому правительству
тотчасъ же, какъ ово двинетъ свои войска ва напскую армію. Обольщаясь этою мыслью, онъ съ презрительнымъ высокомѣріемъ принялъ сардинскаго офицера, присланнаго къ вему съ объявленіемъ
войны и сказалъ: «такъ вы объявляете войну? будто, въ самомъ дѣлѣ? Но вѣдь вы должны же знать, что Анкона продержится хотя двѣ
недѣли* а въ двѣ недѣли придутъ подъ команду ко мнѣ 50 тысячъ
союзниковъ». Трудно понять такое легковѣріе въ человѣкѣ, который нѣкогда самъ былъ министромъ и посланникомъ: какъ могъ
онъ забыть, что отъ угрозъ и обѣщаній далеко до исполненія? Сообразно съ высокомѣрнымъ легковѣріемъ Ламорисьера, расположеніе войскъ его и планъ похода оказались рѣшительно плохи. Сардинцы нашли отряды папской арміи разбросанными, и почти безъ
сопротивленія забрали въ плѣнъ или разогнали около половины солдатъ, носившихъ папскій мундиръ. Когда Ламорисьеръ успѣлъ собрать тысячъ до 10 войска, сардинцы уже перерѣзали дорогу ему
въ Айкову, подъ пушками которой хотѣлъ онъ дать битву. Наткнувтйсъ при КастельФидардо на корпусъ Чальдиии, имѣвшій до 20 тысячъ и занимавшій очень крѣпкую позицію, Ламорисьеръ съ прежнййь Высокомѣріемъ вообразилъ, что разобьетъ сардинцевъ, когда
единственнымъ ему спасеніемъ было поспѣшно поворотить на югозападъ; чтобъ, соединившись Съ арміею короля неаполитанскаго,
оттѣснить Гарибальди далеко на югъ, — возвращеніе короля неаполитаяекаго въ столпцу, быть можетъ, ободрило бы австрійцевъ
ВйѣСто тбго, Ламорисьеръ безразсудно аттаковалъ слишкомъ сильнаго непріятеля съ своими плохими войсками. Черезъ три часа
его армія были совершенно уничтожена : половина ея попалась
вѣ плѣнъ, другая разбѣжалась, и самъ онъ лишь съ небольшимъ отрядомъ успѣлъ пробраться въ Анкону. Чальдини тотйаегь же осадилъ крѣпость, которая ни въ какомъ случаѣ не могла бы держаться дольше трехъ-четырехъ недѣль; но и этотъ ведолDigitized by LjOOQle
420                       СОВРПЯВЯЖМГЬ.
гій еремъ былъ сокращенъ до нѣсколькихъ двей смѣльши дѣйажік*
ни сардинскаго «лота, пришедшаго къ Алковѣ помогать осадѣ. Съ
морской стороны укрѣпленіями Алковы были двѣ батареи и возвышавшійся надъ ними редутъ. Сардинскіе военные пароходы очень
смѣло подошли, на пистолетный выстрѣлъ, къ баттареянъ, нѣсколькими залпами сбили ихъ, потомъ обратили свои выстрѣлы нротнгь
редута. Своро удалось имъ взорвать пороховой магазинъ, находившійся въ редутѣ; отъ этого произошло страшное разрушеніе: нотолько развалился весь редутъ, но отвалилась и часть скалы, ва которой стоялъ онъ. Гавань осталась тогда беззащитна, и адмиралъ
Порвано, командовавшій «лотомъ, готовился высадить на берегъ
сильный отрядъ, находившійся на его корабляхъ. Увидѣвъ приготовлена а къ высадкѣ, Ламорисьеръ послалъ просить у Церсано перемирія; сардинскій адмиралъ не согласился, и крѣпость тотчасъ же
сдалась. Жители.Анконы, всегда отличавшіеся національнымъ чувствомъ, во время осады назначили 60,000 Франковъ въ награду тому
изъ сардинскихъ полковъ, который первый ворвется въ крѣпость
при штурмѣ. Но дѣло обошлось безъ штурма, и деньги ати были
обращены отчасти на снабженіе раненыхъ во время войны сардинскихъ солдатъ всѣми удобствами леченія, отчасти на угощеніе моровыхъ сардинскихъ солдатъ въ продолженіе'вѣсколькихъ лжей. Но
взятіи Анконы, сардинцы двинулись ва соединеніе съ Гарибальди.
Надобно полагать, что когда они подойдутъ къ Каяуѣ, борьба кончится въ нѣсколько дней, и Гаата не въ силахъ будетъ выдержать
осаду болѣе продолжительную, чѣмъ Анкона.
Гораздо болѣе, чѣмъ отъ военныхъ дѣйтсвій, ирояшходвшшихъ
по занятіи Неаполя, ходъ внутреннихъ итальянскимъ дѣлъзавящѣд»
въ теченіе послѣднихъ недѣль отъ взаимныхъ отношеній между партіями, на которыя дѣлятся итальянскіе патріоты. Этн отноаммія
такъ же или уже близки къ развязкѣ, или получили ее. Для объясненія
дѣлъ, читатели позволятъ намъ вернуться къ временамъ давио-мннувшимъ, въ которыхъ скрывается источникъ раздора между тикъ
называемыми конституціонистами и такъ-называемыци ресфубдиканцаин Италіи. Конституціонисты говорятъ, что дожни ПАдааджть
своихъ противниковъ для сохраненія власти Виктора-Эммацуздц. Но
мы уже имѣли случай замѣчать, что сами предводители такъ -naw
ваемой республивянской партіи въ Италіи вовсе не дорожатъ рцеяубднканскою Формою правленія до такой степени, чтобы считать аа
нужное.хлопотать о ея введеніи, въ нынѣшнее время. В'ь теорію омн
дѣйствительно республиканцы, но въ практикѣ всегда были готовы
всѣми силами поддерживать государей, проникнутыхъ націонадыщямъ
чувствомъ. Имъ кажется, что вопросъ о «оркѣ правленія жъИивдін
Digitized by Locale
ПОЛИТИКА.                               421
MJÜ&O не имѣетъ того значенія, кягь вопросъ о національномъ
едмстмѣ. Не только теперь нмъ кажется это, но  всегда они ткі
думала, всегда оям готовы была быть репностнѣйшими іфизераюнцамм монархическаго правительства, посредствомъ котораго могла
бы получать гоеудзрствениое единство Италія. Такъ дѣйствовалъ и
самъ Мацциви, глава такъ-называепыхъ итальянскихъ республшіан*
цевъ. Въ само» началѣ своей политичесвой дѣятельности, въ 1831
году, онъ обрекался къ сардинскому королю Карлу-Альберту (отцу
иывѣінняго короля) съ убѣжденіемъ отбросать австрійскую систему,
которой слѣдовало тогда сардинское правительство, сдѣлаться главою патріотической партіи, подготовлять соединеніе всего полуострова въ одно государство, стремиться стать королемъ всей Италіи.
Примите національную политику, государь, — писалъ къ вену Маццави, — и вся вата партія готова сражаться до послѣдней капли крови за васъ.» Но берлинское правительство находилось тогда въ рукамъ клераигальней партіи, той самой, противъ которой сражалось
при Кастельондардо. €а» Карлъ-Альбертъ совершенно подчинялся
тогда образу мыслей этой партіи, ринраммейся на австрійскую помочь и безусловно аовмповавінейея инструкціямъ, копія присылались ей юзъ Вѣны. Сардшмяіое правительство считало мѣйтиин
враішмн своихъ всѣхъ, кто хотѣлъ дѣйствовать противъ австрійцевъ. Только по невозможности отклонить Карла-Альберта отъ союза еъ Австріей» нлн, точнѣе говоря, отъ подданническихъ отношеній
въ Австріи, Маццняи сталъ дѣйствовать противъ Карла-Альберта:
онъ возставалъ противъ него не какъ Проппъ короли, а только какъ
противъ воевала Австріи. — Національное чувство понемногу развивалось между итальянцами, и Папа Шй IX въ началѣ своего правлевія нашелъ полезнымъ объявить себя его прамержепцемъ. Пома
ноянюбыло думать, что Пій IX рѣшится выйдти изъ йодъ австрійской
зявмснмостн, Маццини дѣйствовалъ въ его пользу. Когда вепыхвувь еовральекая революція, Маццммм нрИпвлъ» Парижъ, чтобы
WèiTbcn еъ собравшимися тамъ представмтелямц итальянской конетНТуціоиной партіи, съ людьми, ученикомъ которыхъ былъ Каъ. Въ переговорахъ съ ними онъ требовалъ только одного, чтобы Юма ноМли войну противъ Австріи рѣшительньигъ обрвэоиъ, и
вполнѣ готовъ былъ поддерживать конституціонную монархію, когМ'Ма’будетъ серьёзно стремиться гь итальянскому единству. Это
парижское* совѣщаніе кончилось заключеніе» союза между МацЦНбин конституціонистами. Но Карлъ-Альбертъ привыкъ считать
приверженцемъ итальянскаго единства своими врагами и не вѣрилъ
теперь, что они'становятся самыми жаркими его помощниками вея
его двухъ походовъ противъ Радецкаго произошла оттого,
Digitized by LjOOQle
СОНІЧЦВШИГЬ.
ЧТО «въ ПОмѢшЫЪ ЛОМІЯрдСКШІЪ И МЯМЬЫШШИПі шярйтамъ «тржировать армію для содѣйствія серднвскимъ войскамъ, Ій4JUM разошелся съ конституціонистами въ ото время йо вопросу о такомъ
соосебѣ дѣйствій: онъ говорилъ о нообнодимрсти свѣтить формнрованіемъ войска; они вмѣстѣ съ Кардомъ-Альбертомъ полагали, что
одна прежняя сардивснад армія въ состояніи будетъ изгнанъ австрійцевъ ивъ Италіи. Истиннымъ источникомъ разрыва было не несогласіе о Формѣ правительства, а вееоглаеіе въ понятіяхъ о томъ, какими
силами и средствами одѣдуетъ вести войну противъ австрійдевъ.
Война была поведена способомъ, гибельность котораго предсказывалъ Маццмни. Миланъ и Венеція сеева были покорены австрійца».
Изъ дѣйствій Маццмин въ слѣдующіе годы, нѣкоторыя, самыяиозидимому странныя были слѣдствіемъ переговоровъ съ коноапуціонною партіею. Мы укажемъ только единъ примѣръ, — Гѳпувзское возстаніе 1857 года; воѣ дяюилнеь тогда безразсудству згой ноиытвм,
подавленной туринскимъ цравигедьствомъ и направленной» новидзкмому, противъ вето* Но выведенный изъ терпѣнія своими обвижителами, Маццпни высказалъ, что рѣшился ва возстаніе ш» условію,
какдюявнному съ мини, — > съ людьми конституціонной партія Ему
было смазано: мы хотѣли бы изгнанъ дшогрійцевъ «п Италіи, но не
можемъ объявить войну имъ безъ трушенія международнаго нрава;
ъѣло другое, если бы мы принуждены были къ этому народжонгь
возстаніемъ: тогда мы имѣли бы передъ Европою тоопрдвдднм, что
мы принуждены. Овъ.сдѣлалъ непытку возстанія въ Генуѣ, чтобы
доставить кононнтуціошютадѵъ предаетъ, котораго, пр ихъ славамъ,
лмш только и ждали для двютвія нротзніъ Австріи- Доныткв т-уда-лпоь.потому что кошлгитуціошшгы въ рѣшительную мидуту илжнедідадись чувству водевѣрчнзости къ-Мамин*» или просто оробѣли,
-или, быть можетъ, прмтояаредуамди» разсудили, чтоподавмть инсургентовъ легче, чѣмъ побѣдилъ австрійцевъ. Зимою съ 1858 на 1859
годъ партія Маццнм вредаашмаКазуру, что она начнетъ возстніе
въ Миланѣ и вревозгдасцгъ власть Вяжтера-Эммануэлд надъ Дрм-бордіею, если сардинская армія будетъ готова -идти - въ Ломбардію.
-Кавуръ отвергнулъ это предложеніе, потому что у наго было уже
.ваключоно условіе съ императоромъ Французовъ вести дѣло другимъ
путемъ. Въ прошлогоднюю войну Маадини постоянно превозносилъ
Вкктора-Зммануэлш а но заключеніи мира императоромъ Французовъ, умолялъ короля сардинскаго дѣйствовать рѣшительнѣе.
Кажется» эти Факты достаточно.показываютъ, что Маццини хотѣлъ провозглашенія республики только въ тѣ періоды, когда не
видѣлъ возможности для итальянской націи достичь единства съ
монархическою Формою правительства; а когда являлась эта надоиDigitized Ьу LjOOQle
ЙблтМІД.                              49)
да, en бросалъ высль о реснублнгЬ ж готовъ был дѣлаться самывъ горячимъ партизаномъ государя, который далъ бы италъянцашъ вяціональное единство подъ своею властью. Читатель видитъ,
жъ. чему жы дѣлаемъ всѣ эти объясненія. Мы далеки отъ мыелж
щзвналпгь Маццини, какъ вовсе не думаемъ защищать и Кавура.
Читатель точво такъ же, какъ и мы, знаетъ, что цѣль, къ ко»
торой стремились обѣ партіи, имѣвшія свбвми представителями
Кавура и Маццини, была вротввва международному праву, призваваемому всѣми европейскими державами. Мы вовсе не думаемъ,
чтобы человѣкъ, уважающій трактаты 1815 года, въ которыхъ
Россія принимала столь славное участіе, могъ извинить людей,
стремившихся разрушитъ порядокъ дѣлъ, установленный въ Италіи
втиви трактатами. Мы только хотѣли показать, что источникомъ
несогласій между такъ-называемыми конституціонистами м такъназываемыми республиканцами Италіи вовсе ве было пристрастіе
тнжъ-ваэываемыхъ республиканцевъ къ республиканской Формѣ, несогласіе ихъ на конституціонную Форму. Напротивъ, эти такъ называемые итальянскіе республиканцы въ сущности и не могутъ называться республиканцами : они просто приверженцы итальянскаго
единства, совершенно согласные на монархическую Форму его.
Но конституціонисты также приверженцы итальянскаго едииства; отчего же происходило, что двѣ партіи, стремившіяся къ
одной цѣли, никакъ не могли сойтись до сихъ поръ? Мы видѣли,
что со стороны такъ*называемыхъ республиканцевъ, — или, теперь
уже вы должны не называть ихъ этимъ именемъ, плохо выражаюжщНгъ сущность ихъ образа мыслей, а просто называть ихъ радмяалймИ, — мы видимъ, что со стороны итальянскихъ радикаловъ не
было недостатка въ усиліяхъ примириться съ конституціонистами
(ѣоторыхъ теперь мы также станемъ называть уже болѣе вѣрнымъ
вйевемъ — умѣренныхъ, потому что и радикалы въ Италіи готовы
были всегда стать и часто становились нонстутиціоижетаии). Пот
чему же умѣренные постоянно или отвергали радикаловъ, или не
выдерживали условій, заключенныхъ съ ними? Это вопросъ — уже
чисто историческій, ни мало не относящійся къ Формамъ правлемік,
потому мы можемъ высказать свое сужденіе объ ошибкахъ той или
другой партіи. Если мы будемъ говорить, что въ нѣкоторыхъ случміхъ Факты были яснѣе понимаемы одною изъ этихъ партій, чѣмъ
другою, это вовсе не будетъ значить, что мы одобряемъ партію, которая кажется намъ понимавшею положеніе дѣлъ; очень можетъ
быть, что самое положеніе дѣлъ было дурно. Такъ, напримѣръ, мы
скажемъ, что умѣренные ошибались, считая нынѣшнее поколѣніе
итальянцевъ неспособнымъ соединиться въ одно государство; это
Digitized by LjOOQle
СОфМНЕ0ШКЪ.
вовсе ве будетъ жни», будто бы мы одобряемъ радикаловъ, счи?
траншъ нынѣшнее поколѣніе способнымъ кътоцу; мѣтъ, мы только скажемъ этимъ, что «акты показали сообразность убѣжденій радикаловъ съ нынѣшними стремленіями итальянской націи. Но достойно ли сочувствія или, по крайней мѣрѣ, заслуживаетъ ли ж»нненія ото нынѣшнее стремленіе итальянской націи, — объ этомъ
каждый можетъ судить, какъ ему угодно; мы не беремъ на себя рѣшеніе, — не потому впрочемъ, чтобы рѣшеніе было трудно, а толь»
ко потому, что мы поставили себѣ неизмѣннымъ правиломъ не дѣлать никакихъ политическихъ сужденій; а само по себѣ рѣшеніе
вопроса было бы не трудно, какъ мы замѣтили. Въ самомъ дѣлѣ,
надобно только вспомнить, что порядокъ въ Европѣ водворенъ
трактатами и что стремленіе итальянцевъ къ образованію одного
государства было стремленіемъ къ нарушенію трактатовъ. Выводъ
ясенъ. Но, быть можетъ, найдутся люди, не понимающіе важныхъ
цѣлей, которыя требуютъ безусловнаго уваженія къ трактатамъ.
Не трудно было бы доказать и передъ такими людьми гибельность
нынѣшняго итальянскаго стремленія. Къ чему привело оно и по
необходимости должно было привести? Къ насильственному перевороту внутреннихъ учрежденій, то есть къ революціи. Софисты
могутъ маскировать «акты, но въ настоящемъ случаѣ Факты такъ
.рѣзки, что нельзя замаскировать ихъ. Въ Сициліи, въ Неаполѣ, въ
большей части папскихъ областей произошла перемѣна коренныхъ
.учрежденій. Какъ произошла она? — Насильственнымъ образомъ, — 
вторженіемъ вооруженныхъ людей, возстаніемъ. Какъ назыкаетсд
перемѣна коренныхъ учрежденій, производимая путемъ насилія?
Она нааывается революціею. Какъ называются люди, идущіе къ
іцѣлямъ, требующимъ революціи для своего достиженія? Они называются революціонерами. Теперь справимся не только у консерваторовъ, ио и у либераловъ, какъ надобно думать о резолюціи и
революціонерахъ? Абсолютисты, конституціонисты, даже почти
псѣ республиканцы единодушно говорятъ, что революція есть величайшее бѣдствіе, какому только можетъ подвергнуться нація, что
революціонеры злѣйшіе враги своей родины. Кажется теперь ясно,
какъ надобно думать о стремленіи итальянцевъ къ государсгвенноцу
единству.
Умѣренные и радикалы въ Италіи одинаково были революціонеры, — теперь это доказано Фактами; «акты показали, что итальянское единство учреждается революціоннымъ цутеиъ, что желать
его — значило желать революціи. Но разница между радикалами и
умѣренными была и остается та, что радикалы понимали качества
и условія предмета, котораго хотятъ, сознавали, что они стремятся
Digitized by LjOOQle
политика.
въ ренжлтщк, а уѵйренные ве ооэнавали этого. Они воображала,
что предметъ ихъ желаній, политическое единство Италіи — вещь
совершенно невинная предъ существовавшимъ устройствомъ Италіи, что оно можетъ установиться мирнымъ путемъ, съ согласія
существовавшихъ въ Италіи правительствъ, кромѣ только одного
австрійскаго. Но австрійцы — иноземцы, завоеватели; изгнаніе
иноземныхъ завоевателей ве клеймится ужаснымъ именемъ революціи. Потому умѣренные, въ своемъ заблужденіи, считали
себя друзьями законнаго порядка, простыми приверженцами ре*
ормъ, людьми, заслуживающими всеобщаго уваженія, въ особенности уваженія отъ защитниковъ порядка, отъ враговъ революціи. Факты показали, что это было самообольщеніе. Ходъ
дѣла заставилъ умѣренныхъ дѣлать то, чтб дѣлаютъ только явные революціонеры : они отняли власть у законныхъ правителей,
у герцога пермскаго, герцога моденскаго, великаго герцога тосканскаго, у папы, у короля неаполитанскаго; они низвергли законныхъ правителей силою оружія и провозгласили на ихъ мѣсто другаго правителя, не по праву наслѣдства, а но собственному выбору.
Хотѣли ли они въ 1859 году того, чтб произошло въ нынѣшнемъ?
Нѣтъ, они надѣялись, что король неаполитанскій вступитъ въ
союзъ съ Ньемонтоиъ, добровольно приметъ его политику, добровольно введетъ у себя пьемонтскія учрежденія. Точно такъ постоянно ие хотѣли они sa годъ или за два ничего изъ того, чтб дѣлали
черезъ годъ или черезъ два. Ходъ вещей принуждалъ ихъ принимать черту за чертою программу радикаловъ. Но сама по себѣ программа радикаловъ была отвратительна для умѣренныхъ, какъ программа революціонная.
Итакъ первымъ источникомъ несогласій между радикалами и
умѣренными было то, что умѣренные, ошибочно воображая себя нервно люціоверамм, ужасались радикаловъ какъ революціонеровъ. Но
же одно различіе понятій о средствахъ, нужныхъ для достиженія цѣжж, раздѣляло эти двѣ партіи: онѣ также разнились между собою и
взглядомъ на размѣръ, въ которомъ можетъ быть достигнута цѣль
нынѣшнимъ поколѣніемъ итальянцевъ. Въ глубинѣ души умѣренные такъ же желали государственнаго единства всей Италіи, какъ
ж радикалы, но не думали, чтобы можно было достичь его въ близкіе годы. Они видѣли, что Италія съ самаго паденія Римской Имперіи была раздѣлена на множество государствъ; они находили въ
массѣ вѣковую привычку къ такому раздробленію и не полагали,
что идея національнаго единства теперь или въ скоромъ времени будетъ въ состояніи перевѣсить эту привычку. Они думали, что масса
способна пойти за патріотами только на освобожденіе родины отъ
T. LXXXIII. Отд. ІИ.                                       28
Digitized by Google
426                          содгштшкъ.
австрійцевъ, во ве способы отказаться отъ партшулярвша или, ве
итальянскому выраженію, отъ муниципальаыхъ идей, для основанія
одной державы. По мнѣнію умѣренныхъ,сицилійцы, неаполитанцы,
римляне, тосканцы могли стать только союзниками между собою ва
время войны съ австрійцами, но ни одна изъ отитъ частей Италіи не
была еще достаточно приготовлена патріотическимъ чувствомъ, чтобы
отступиться отъ претензіи имѣть свое отдѣльное правительство. По*
тому умѣренные не отваживались стремиться въ своихъ желаніяхъ
дальше, какъ только къ тому, чтобы Италія сдѣлалась союзомъ независимыхъ государствъ, освободившихся отъ подчиненія иностранцамъ.
Факты показали, что умѣренные ошибались и въ этомъ случаѣ: всѣ
итальянскія области выразили стремленіе соединиться подъ одно
правительство.
Мы говорили до сихъ поръ объ ошибнвхъ умѣренной партіи. Но
Факты послѣдняго времени понавели, что и у радикаловъ была
очень важная ошибка. Стремленіе къ національному единству равнялось у итальянцевъ до гораздо сильнѣйшей степени, чѣмъ предполагали умѣренные. Въ этомъ отношеніи итальянскій народъ поступилъ сообразно понятіямъ радикаловъ. Но отъ готовности стремиться къ какой нибудь цѣли еще очень далеко до твердаго убѣжденія въ
достаточности собственныхъ силъ къ обезпеченію себѣ желаемаго положенія. Радикалы разсуждали такимъ образомъ: итальянцы составляй
ютъ 35 милліоновъ человѣкъ; нація, столь многочисленная, имѣетъ
достаточно силъ устроить свои дѣла и защищать себя отъ всякаго
ненрітеля, Австрія можетъ послать противъ Италіи 300 тысячъ
войска; итальянцы, соединившись въ одно государство, могутъ
выставить на оборону своей земли 500 тысячъ войска или больше.
Если они будутъ увѣрены въ своихъ силахъ, они найдутъ въ себѣ
слишкомъ достаточное количество силъ для того, чтобы упрочить
свою независимость, чтобы отнять у австрійцевъ мысль о возможности вновь покорить Италію. Такой выводъ былъ бы вѣренъ,
еслибы дѣйствительно существовало основааіе, на которомъ онъ
строился. Итальянцевъ 25-милліоновъ; это такъ. При нынѣшнемъ
положеніи Европы нѣтъ такого государства, которое было бы въ силахъ покорить другую европейскую націю, имѣющую 25 милліоновъ
человѣкъ, — это опять такъ: вѣдь конечно никто и не подумаетъ,
что какая бы то ни было держава или даже коалиція нѣсколькихъ
державъ мажетъ покорить англичанъ, число которыхъ ве простирается п до 25 милліоновъ. (*) Но въ чемъ заключается причина
С) То есті е считая ирландцевъ, которые служатъ не увеличеніемъ силы, а
напротивъ затрудненіемъ, ослабленіемъ для англичанъ.
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.
того, что англичане, подобно Французамъ, не могутъ быть покорены
иностранцами, не могутъ опасаться за свою независимость? Собственно въ томъ, что они увѣрены въ своихъ силахъ, увѣрены въ
возможности легко отразить всякое нашествіе. Только эта увѣрен*
ноетъ даетъ имъ мужество, избавляющее ихъ отъ опасности. Факты
показали, что радикалы ошибались, предполагая, будто бы нынѣшнее поколѣніе итальянцевъ уже имѣло это гордое чувство увѣренности въ собственныхъ силахъ. «Австрійцы гораздо сильнѣе насъ», — 
такъ привыкли думать итальянцы, и отъ этого они въ самомъ дѣлѣ
слабы. Человѣческая натура расположена къ высокому мнѣнію о
собѣ, каждое національное чувство легко переходитъ въ самоувѣренность и конечно итальянцы, достигнувъ государственнаго единства, скоро пріобрѣтутъ увѣренность въ своихъ національныхъ силахъ, какъ имѣютъ ее всѣ европейскія націи, достигнувшія государственнаго единства, — имѣютъ испанцы, Французы, англичане и
русскіе. А имѣя такую увѣренность, они дѣйствительно будутъ сильны, потому что отъ природы они — народъ храбрый, какъ и всѣ европейскіе народы. Но теперь они еще не имѣютъ самоувѣренности,
безъ которой нѣтъ и національной.силы. На все нужна нѣко*<
торая практика, всему психологическому должны быть Фактическія основанія. Радикалы думали, что самое сочувствіе къ національному единству послужитъ достаточнымъ основаніемъ къ психологической перемѣнѣ въ итальянцахъ, — Факты показали, что этого
было еще недостаточно. Въ этомъ находится объясненіе нынѣшней
развязки отношеній между радикалами и умѣренными или, употребляя для обозначенія партій имена ихъ представителей, объясненіе
развязки борьбы между Гарибальди и Кавуромъ.
Годъ тому назадъ умѣренные не отваживались и мечтать о соединеніи южной Италіи съ сѣверною въ одно государство; они считали возможнымъ развѣ только обращеніе южнаго правительства
къ національному чувству, не полагая, чтобы населеніе южной Италіи готово было отказаться отъ своей государственной отдѣльности. Радикалы думали иначе, сдѣлали опытъ, и опытъ соотвѣтствовалъ ихъ ожиданію. Южная Италія провозгласила власть ВиктораЭммануэля. Гарибальди почти безъ сопротивленія вступилъ въ
Неаполь. Но онъ со всею радикальною партіею горько ошибся въ
мысли найдти или возбудить между неаполитанцами сознаніе ихъ
силъ. Первый актъ этой исторіи мы уже открывали читателю,
когда говорили о малочисленности волонтеровъ, данныхъ Гарибальди Сициліею, и о томъ, какъ пугливы были даже эти малочисленные волонтеры, составлявшіе самую рѣшительную часть
сицилійскаго населенія. Три или четыре тысячи человѣкъ — вотъ
Digitized by LjOOQle
428                      СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣ силы, выставленныя Сициліею для продолженія борьбы за
Сицилію. Точно въ такомъ же родѣ продолжалось дѣло на неаполитанскомъ материкѣ : населеніе встрѣчало Гарибальди съ радостію, цаловало его ноги, цаловало руки его спутниковъ, плакало ç кричало. Но не бралось за оружіе или только играло оружіемъ. На игру оружіемъ находились десятки тысячъ людей, играли
и расходились по домамъ, а сражаться вмѣстѣ съ Гарибальди шли
только сотни. Читатель помнитъ переведенные нами разсказы о
тысячахъ инсургентовъ, встрѣчавшихся на каждомъ шагу корреспонденту Times’а въ Калабріи, о 30 тысячахъ людей, вооружавшихся въ одной Базиликатской провинціи; разсказы не были обманомъ : авторъ ихъ дѣйствительно видѣлъ самъ своими глазами
эти безчисленныя тысячи вооруженныхъ людей; но великъ ли оказался осадокъ дѣйствительной военной силы изъ этого безмѣрнаго
броженія? У Гарибальди подъ Капуею было отъ 15 до 18 тысячъ
человѣкъ волонтеровъ; изъ нихъ отъ 8 до 10 тысячъ были волонтеры сѣверной Италіи; 7 или 8 тысячъ человѣкъ — вотъ всѣ силы,
выставленныя въ теченіе нѣсколькихъ недѣль всею южною Италіею
на поддержку ея собственнаго дѣла. Остальные десятки тысячъ
вернулись домой, когда явилась надобность серьёзно сражаться.
Это — Фактъ, способный охолодить самыя горячія головы. 7 или 8
тысячъ воиновъ изъ населенія въ 10 мильйоновъ! Объясняйте,
какъ хотите; никакими объясненіями не сгладите этого Факта.
Что же однако означаетъ онъ? Развѣ южные итальянцы слабо
желаютъ присоединенія къ сѣверному королевству? — Нѣтъ, они не
знаютъ никакой мѣры въ нынѣшней горячности этого стремленія.
Или они — народъ трусливый? Опять-таки нѣтъ; напротивъ, въ
большей части неаполитанскихъ провинцій каждый человѣкъ, взятый отдѣльно отъ другихъ, очень храбръ, гораздо храбрѣе Француза или нѣмца. Калабрія, Апулія, Базиликата, Капитаната, Абруццо славятся въ цѣлой Европѣ бѣшеной храбростью своихъ жителей. Никто не увѣритъ насъ, что сами сицилійцы, особенно отличившіеся безпримѣрною вялостію въ дѣлѣ собственной обороны, не
имѣютъ отъ природы очень отважнаго характера : вѣдь въ ихъ
жилахъ много арабской крови, вѣдь каждый изъ нихъ готовъ рѣзаться на ножахъ при ничтожнѣйшей ссорѣ. Говорятъ, что неаполитанское войско было самое плохое въ цѣлой Европѣ; это такъ :
оно было плохимъ теперь, но въ арміи Наполеона I неаполитанскіе
полки не уступали никакимъ другимъ храбростію. Теперь они дрались дурно только потому, что армія была организована слишкомъ
дурно и слишкомъ деморализована; нр во время первой Имперіи
неаполитанцы доказали, что могутъ быть хорошими солдатами.
Digitized by LjOOQle
млйпка.                                429
Какимъ же образомъ племена, одаренныя отъ природы очень горячилъ характеромъ, состоящія язь людей, между которыми каждый
въ отдѣльности очень храбръ, такъ мало сдѣлали для осуществленія
горячаго своего желанія Y Отвѣтъ въ томъ, чтб говорили мы выше:
неаполитанцы привыкли считать себя слабыми, привыкли воображать, будто они не имѣютъ средствъ дѣйствовать самобытно. «Если
Гарибальди сильнѣе войскъ Франциска II, онъ кончить съ ними и
безъ насъ; а если они сильнѣе, то что мы значимъ? Мы слабы и
ничтожны».
Результатомъ этого чувства было не одно то, что Гарибальди
остался при силахъ, несравненно меньшихъ, чѣмъ на какія разсчитывалъ, не одно только продленіе борьбы съ королевскими войсками, которая кончилась бы гораздо быстрѣе, еслибъ южная Италія не покинула Гарибальди безъ помощи, — результатомъ было
также паденіе дальнѣйшихъ плановъ радикальной партіи.
Показавъ, что даже Маццини, выставляемый упорнымъ республиканцемъ, вовсе не желаетъ дѣйствовать противъ Ввктора-Эммануэля, мы уже не имѣемъ нужды подробно разъяснять, что другіе
члены радикальной партіи, считающіе Маццини человѣкомъ слишкомъ крайнихъ убѣжденій, ни мало не враждуютъ противъ короля.
Читатель знаетъ, что вовсе не намѣреніе провозгласить въ южной
Италіи республику, а совершенно другое обстоятельство побуждало
радикаловъ отлагать присоединеніе южной Италіи къ сѣверному
королевству. Они хотѣли воспользоваться ея средствами для изгнанія австрійцевъ изъ Венеціи. Но неувѣренность южныхъ итальянцевъ въ собственныхъ силахъ не дала исполниться этому плану.
Читатель знаетъ безнрестанныя колебанія, которымъ подвергались правительственныя дѣла въ Сициліи и въ Неаполѣ. Мы не станемъ перечислять всѣхъ перемѣнъ, — онѣ слишкомъ многочисленны;
упомянемъ только общій характеръ ихъ. По занятіи Палермо Гарибальди передалъ управленіе дѣлами острова людямъ радикальной
партіи, изъ которыхъ главнымъ былъ Криспи. Умѣренные тотчасъ
же подняли жителей Палермо, чтобы они требовали немедленной передачи управленія въ руки туринскаго министерства и коммиссара,
котораго пришлетъ оно въ Палермо. Криспи, противившійся этому
требованію, сталъ такъ непопуляренъ, что Гарибальди, при всемъ
своемъ довѣріи къ нему, увидѣлъ себя принужденнымъ отдать первое мѣсто въ сицилійскомъ правительствѣ другому радикалу Депретису, который имѣлъ надъ Криспи то преимущество въ глазахъ умѣренной партіи, что былъ членомъ сардинской палаты депутатовъ» Но
 Депретиеъ удержался недолго. Требованія умѣренной партіи возросли до такой настойчивости, что Депретиеъ нашелъ свое положеDigitized by LjOOQle
430                      соввимимнмкъ.
nie невыносимымъ. Тогда Гарибальди нагаачидъ сицилійскимъ продиктаторомъ радикала Мордини, которому также было очень трудно
держаться. Сицилійцы съ такимъ жаромъ требовали немедленнаго
присоединенія къ Піэмонту, что Гарибальди нѣсколько разъ долженъ
былъ пріѣзжать въ Палермо изъ-подъ Мессины и съ неаполитанскаго континента для удержанія Палермо отъ немедленнаго присоединенія: только его личное вліяніе останавливало нетерпѣливыхъ
сицилійцевъ. Точно такую же борьбу пришлось ему выдерживать и
въ Неаполѣ: радикальное министерство, сначала имъ назначенное,
дало по своей непопулярности; но назначеніи умѣреннаго министерства, представителемъ радикальной партіи въ управленіи остался
Бертани, занимавшій должность генералъ-секретаря при диктаторѣ. Не смотря на всю свою дружбу съ Бертани, Гарибальди былъ принужденъ удалить его; но желая выдерживать прежнюю систему, онъ сдѣлалъ тогда своимъ генералъ - секретаремъ
Криспи; Крисни палъ въ Неаполѣ еще скорѣе, чѣмъ въ Палермо;
Гарибальди былъ принужденъ уничтожить самое званіе генералъсекретаря и вполнѣ предоставить управленіе дѣлами умѣренной партіи. Раздраженіе противъ радикаловъ въ значительной части неаполитанскаго населенія дошло наконецъ до того, что толпы народа
собирались на улицахъ съ криками: «смерть Риччарди!» — извѣстнѣйшему изъ представителей радикальной партіи, живущихъ въ столицѣ. Точно также толпы кричали: «смерть Мацциниі» Надобно ли
полагать, что люди съ такимъ ожесточеніемъ возстававшіе ва партію, которая отсрочивала присоединеніе, одушевлялись собственно
избыткомъ преданности Виктору-Эммануэлю? Вовсе нѣтъ: ие пройдетъ нѣсколькихъ мѣсяцевъ, какъ мы увидимъ, что недовольство
присоединеніемъ проявится сильнѣе всего между тѣми самыми людьми, которые теперь съ наибольшимъ жаромъ требуютъ его, а защитниками государственнаго единства Италіи останутся именно тѣ люди, которые подвергались теперь общей ненависти за желаніе отсрочить присоединеніе. Вее дѣло происходило только изъ недовѣрія
южныхъ итальянцевъ къ своимъ силамъ: они чувствовали себя безпомощными и желали какъ можно скорѣе найдти опору въ сардинскихъ войскахъ. Каждый день до прибытія Виктора-ЭМмануэля въ
Неаполь они трепетали, 4to можетъ возвратиться Францискъ II, иди
Французы распорядятся ими какъ нибудь иначе.Крикъ ихъ къ Виктору Эммануэлю и Кавуру — «скорѣе, скорѣе принимайте насъ и одъ свою
власть» — былъ просто крикомъ разслабленнаго, зовущаго, чтобы
скорѣе схватилъ его подъ руку кто нибудь болѣе твердый на ногахъ,
потоцу что самъ онъ безъ чужой опоры не въ силахъ держаться ва
ногахъ. Чтб могли дѣлать радикалы и Гарибальди при всеобщемъ
Digitized by LjOOQle
ПОЛИТИКА.                            431
расположеніи неаполитанцевъ считать себя такими разслабленными?
Мало того, иго Сицилія и Неаполь ае выставляли имъ волонтеровъ,
нужныхъ для борьбы за Венецію, — Сицилія я Неаполь не соглашались даже дать имъ и вреиени приняться за это дѣло, хотя съ
тѣми средствами, какія давала сѣверная Италія. Страхъ за свою
судьбу до того ослѣплялъ неаполитанцевъ и сицилійцевъ, что они
не соображали ни своего числа, ни слабости враговъ, которыхъ
трепетали, ни отношеній Французскаго императора къ желанію австрійцевъ возстановить прежній порядокъ въ Италіи: отуманенные
умы ихъ не могли сообразить даже того, что каковы бы ни были
собственные планы императора Французовъ относительно Италіи,
овъ никакъ не допустить возстановленія австрійскаго перевѣса въ
ней. «Упрочьте наше положеніе, потому что сами мы не въ состояніи ничего сдѣлать для своей обороны», твердила южная Италія туринскому министерству. Она думала тутъ не о какихъ нибудь политическихъ принципахъ, она думала только о сардинской арміи. Будь
министромъ въ Туринѣ Маццняи или Бертани, Ратаццн или Кавуръ, — ей было бы все равно, лишь бы успокоили ее покровительствомъ сѣверно - итальянской армія. Еслибъ министромъ въ Туринѣ
былъ Бертани, она проклинала бы умѣренныхъ; но министромъ въ
Туринѣ былъ Кавуръ, я она проклинала радикаловъ.
Не было возможности ничего сдѣлать ври такомъ безпокойствѣ
безсилія, и Гарибальди увидѣлъ себя принужденнымъ уступить. Изложивъ причины той развязки, какую получила борьба между радикалами и умѣренными, мы скажемъ нѣсколько словъ о виѣшнеиъ
ходѣ этой борьбы.
Восторгъ, съ которымъ принимала Гарибальди южная Италія, закрывалъ сначала чувство безсилія, Проникавшее восторженныхъ ея
жителей. Радикаламъ показалось, будто неаполитанцы готовы на мужественную борьбу. Слѣдствіемъ этого самообольщенія было знаменитое письмо Гарибальди къ Виктору-Эммануэлю, въ которомъ диктаторъ требовалъ отставки Кавура. Не одинъ Гарибальди, саѵь
Кавуръ былъ обманутъ блескомъ неаполитанскихъ манифестацій.
Нѣсколько времени ему казалось, что оіи» принужденъ будетъ
уступить, что сила въ самомъ дѣлѣ на сторонѣ его противниковъ; но очарованіе быстро разсѣялось. Шумныя манифестаціи
не раждали солдатъ, и неаполитанцы послѣ трехъ-четырехъ дней
восторга уже обнаружили опасеніе за будущность, уже начали
требовать немедленнаго присоединенія къ Піэмонту, т. е. скорѣй- '
шей присылки регулярныхъ войскъ для своего огражденія отъ
Франциска II и отъ австрійцевъ. Эго показало всѣмъ, что сила на сторонѣ Кавура. Онъ увидѣлъ, что не нуѣеѵъ нужды
Digitized byCjOOqIc
432                       соввнммнмкъ.
повиноваться требованію человѣка, отъ котораго сама освобожденная имъ страна требуетъ, чтобы онъ скорѣе передалъ
власть надъ нею Кавуру. Тутъ же кстати произошла нерѣшительная битва на Водьтурно, 18 сентября, принятая въ первое время
неаполитанцами за неудачу Гарибальди. Если уже и прежде южная
Италія тяготилась переходнымъ состояніемъ, желая поскорѣе обезпечить себя покровительствомъ сардинской арміи, то теперь совершенно овладѣлъ ею паническій страхъ. Она робѣла даже въ то время, когда считала Гарибальди непобѣдимымъ, когда воображала, что
борьба съ Францизскомъ II уже кончена; теперь она впала въ мучительную тоску, увидѣвъ, что армія Франциска II еще сильна, что
Гарибальди не можетъ уничтожить ее своимъ появленіемъ на аванпостахъ; поколебалась между южными итальянцами даже увѣренность въ военныхъ талантахъ Гарибальди, въ то самое время,
когда онъ доказывалъ ихъ поразительнѣе, чѣмъ когда нибудь. Нѣсколько разъ долженъ былъ въ концѣ сентября Гарибальди возвращаться въ Неаполь, потому что только личное присутствіе его могло
нѣсколько задерживать нетерпѣливость столицы, потерявшей всякую мѣру въ своемъ желаніи стать поскорѣе подъ защиту сардинскихъ войскъ.
Надобно отдать Кавуру ту справедливость, что онъ очень быстро
понялъ истинное положеніе дѣлъ, замѣтилъ безсиліе Гарибальди
среди видимаго его могущества, понялъ прочность собственнаго положенія. Если и была у него мысль повиноваться грозному письму
диктатора, то была развѣ на одну минуту. Сомнительнѣе было его
положеніе недѣли за двѣ передъ тѣмъ, еще до вступленія Гарибальди въ Неаполь, когда еще не такъ замѣтно было безсиліе неаполитанцевъ: въ тѣ трудные дни онъ, быть можетъ» колебался; но когда
Гарибальди прислалъ свое письмо, характеръ южныхъ итальянцевъ
уже обозначился, и письмо диктатора могло произвести въ Кавурѣ
развѣ мимолетное смущеніе, а не серьёзное сомнѣніе въ собственной силѣ» Немедленно былъ данъ на письмо отвѣтъ холодный и
твердый. Министерство Кавура пользовалось одобреніемъ парламента сѣверной Италіи, разошедшагося всего лишь за нѣсколько мѣсяцевъ передъ тѣмъ; въ теченіе этикъ немногихъ мѣсяцевъ дѣйствительно произошли очень важныя событія, отъ которыхъ могли
измѣниться мысли Представителей націи; но измѣнились ди онѣ, это
еще неизвѣстно; напротивъ, министерство.полагаетъ, что по прежнему пользуется довѣріемъ парламента; Гарибальди думаетъ иначе.
Надобно узнать, чье мнѣніе вѣрнѣе; для ѳтого надобно созвать парламентъ и предлоашть ему вопросъ, возбужденный письмомъ диктатора. Если парламентъ, подобно Гарибальди, выразитъ недовольство
Digitized by LjOOQle
Н0ЛНТНКД.                              433
Кавуромъ, Кавуръ выйдетъ въ отставку сообразно волѣ законныхъ
представителей націи; но если они захотятъ, чтобъ онъ оставался
министромъ, онъ долженъ будетъ остаться, — того требуетъ самый
духъ конституціоннаго правительства. Парламентъ созывается во
2 октября, и до той норы Кавуръ не имѣетъ ни основанія, нн даже
нрава выходить въ отставку.
Въ томъ, что огромное большинство туринскаго парламента поддержитъ его, Кавуръ зналъ напередъ, какъ могъ знать и каждый. По
крайней мѣрѣ три четверти депутатовъ были люди убѣжденій одинаковыхъ съ Кавуромъ. Но имѣть парламентское большинство еще недостаточно для твердаго управленія государствомъ въ критическія
времена: надобно также, чтобъ общественное имѣніе было согласно
съ большинствомъ депутатовъ. Государственный умъ Кавура виденъ въ томъ, что онъ умѣлъ понять важность итого втораго условія, нашелъ вѣрный способъ удовлетворить ему, и твердо исполнилъ дѣло, которое нашелъ нужнымъ. Обинественное мнѣніе сѣверной Италіи въ теченіе лѣта колебалось. Масса образованнаго общества издавна привыкла считать Кавура великимъ, почти незамѣнимымъ государственнымъ правителемъ, а Гарибальди,
при всемъ уваженіи4 къ его подвигамъ, только отважнымъ и
безкорыстнымъ патріотомъ. Эта масса образованныхъ сословій
и теперь почитала сохраненіе власти Кавуромъ за лучшую гарантію ловкаго веденія національныхъ дѣлъ; но она была не
совсѣмъ довольна тѣмъ, что Кавуръ до сихъ поръ не рѣшался
прямо содѣйствовать соединенію южной Италіи съ сѣверною; многіе даже находили это чрезмѣрною робостію или почти предательствомъ. Недовѣряя Гарибальди, общественное мнѣніе сѣверной
Италіи превозносило его патріотизмъ, окружало его ореоломъ славы. Кавуру надобно было облечь такимъ же ореоломъ себя и сардинскую армію, выказать себя такимъ же отважнымъ патріотомъ, — 
политическій талантъ сардинскаго министра обнаружился тѣмъ, что
эта надобность была понята и своевременно удовлетворена имъ.
Когда Гарибальди вступилъ въ Неаполь, сардинскія войска уже переходили границу панскихъ владѣній. Кавуръ очень расчетливо и искусно устроилъ этотъ походъ: войска двинулись съ поразительною
быстротою; число посланныхъ войскъ было таково, что обезпечивало немедленный блистательный успѣхъ. Сравнивая уничтоженіе всей папской армія въ нѣсколько дней съ безсиліемъ Гарибальди
противъ войскъ Франциска II, обндествеиное мнѣніе было ослѣплено
превосходствомъ силъ Кавура, готово было приписывать сардинскимъ генераламъ превосходство надъ Гарибальди даже въ военныхъ
талантахъ, а Кавуру превосходство надъ нимъ даже въ отважности.
Digitized by LjOOQle
434                       совввивиникъ.
Эфмктъ   былъ подготовленъ великолѣпно, и когда собрались депутаты, вся Италія торжествовала взятіе Анконы. Депутаты встали съ
своихъ мѣстъ, когда вошедъ въ залу адмиралъ Персано, явившіеся
туда прямо изъ-подъ Анконы, привѣтствовали ого восторженными
криками, и вся слава сардинскихъ генераловъ переходила ва Кавура,
виновника побѣдъ, — а что такое былъ въ это время Гарибальди, что
дѣлалъ онъ? Онъ стоялъ передъ линіею Вольтурно, не имѣя силы
выбить неаполитанскихъ генераловъ изъ Капуи.
Нельзя ве отдать полной справедливости искуснымъ маневрамъ Кавура. Онъ одержалъ полную побѣду надъ своимъ противникомъ въ общественномъ мнѣніи. Гарибальди былъ теперь ничтоженъ
предъ нимъ. Напрасно усиливался онъ держаться еще нѣсколько
дней — отсрочивать присоединеніе, предлагаемое Кавуромъ, было
уже невозможно; и 7 октября явился декретъ, назначавшій 21-е октября днемъ подачи голосовъ населеніемъ Неаполя и Сициліи по
вопросу о присоединеніи къ сѣверно-итальянскому государству.
Въ ту минуту, когда мы пишемъ это, еще неизвѣстенъ результатъ вотированья, но онъ не подлежитъ сомнѣнію. Были и послѣ 7 октября нѣкоторыя попытки со стороны Гарибальди отложить
еще на нѣсколько времени срокъ присоединенія, но онѣ остались
напрасны: веалодитанцы нашли въ самой робости своей силу выступить очень рѣшительно противъ своего диктатора: они твердо объявили ему, что не хотятъ отсрочки. Чтожь оставалось дѣлать радикаламъ? Развѣ прибѣгнуть къ терроризму? Но это было бы противно
ихъ собственнымъ сравняемъ, да и не повело бы ни къ чему, кромѣ
вреда для Италіи и, больше всего, для нихъ самихъ.
Мы такъ много говоримъ о непреоборимомъ расположеніи умовъ
южно-итальянскаго населенія потому, что только имъ объясняется
развязка дѣла, которая иначе казалась бы слѣдствіемъ излишней уступчивости Гарибальди: нѣтъ, онъ боролся до послѣдней минуты,
но у него не было силъ, онъ былъ побѣжденъ.
За то побѣдители его и радикаловъ, умѣренные, принуждены
были принять программу побѣжденныхъ. Мы приведемъ свидѣтельство журнала, которому нельзя не вѣрить въ этомъ случаѣ, потому что онъ держится партіи Кавура. Вотъ отрывокъ изъ Débats о
результатѣ преній въ туринскомъ парламентѣ.
«Считаю не безполезнымъ сообщить вамъ впечатлѣнія, пропзведенныя рѣшеніемъ палаты. Министерство и его друзья считаютъ
свою побѣду полной и повидимому они правы. Извѣстія изъ Неаполя служатъ отголоскомъ происходящаговъ Турйпѣ. Отняты полномочія у правителей неаполитанскихъ провинцій, у этихъ людей
передовой партіи, а 21 октября назначена подача голосовъ, по коDigitized by LjOOQle
Mimu.                                  435
торой королевство Обѣихъ Сяцшій. перейдетъ къ Ввктору-Эммавуэлю. Въ вопросѣ, по которому будутъ подаваться голоса, вставлены слова «единая и нераздѣльная» Италія. Это — предосторожность Гарибальди противъ уступокъ областей Франціи. Послѣ уступки Ниццы, диктаторъ боится за Лигурію, за островъ Сардинію, за Римъ.
«Оппозиціонная партія утѣшается, говоря, что въ сущности правительство принуждено было принять программу Гарибальди. Сказавъ, что Римъ идеалъ, полярная звѣзда Италіи,
Кавуръ только придалъ другой оборотъ знаменитой Фразѣ Гарибальди. Теаерь извѣстно, что никто ве хочетъ пробиваться въ
Римъ черезъ Французскій корпусъ, во всѣ хотятъ идти туда, когда Французы удалятся, и всѣ надѣются, что они удалятся, потому не о чемъ спорить. Притомъ же слава Гарибальди возвысилась преніями парламента. Его превозносили, при его имени раздавались а аплодисменты. Такимъ образомъ министерство восторжествовало только тѣмъ, что доставило съ собой торжество представителю оппозиціи и ея идеямъ.
«Такъ разсуждаютъ противники правительства; но тѣмъ не менѣе Бертавн, Криспи, Мордини и ихъ друзья будутъ удалены съ
занимаемыхъ мѣстъ и замѣщены друзьями Кавура. Это — прозаическая сторона вопроса, сторона положительная и для многихъ самая
интересная».
Дѣйствительно, успѣхи Гарибальди заставили умѣренныхъ рѣшиться на то, что провозглашали они невозможнымъ не дальше,
кань полгода тому назадъ, — рѣшиться на отважное соединеніе южной Италіи съ сѣверною» на провозглашеніе намѣренія имѣть Римъ
столицею итальянскаго королевства. Положимъ, что Гарибальди безумецъ, Бертани злоумышленникъ, Маццини злодѣй; но итальянцы,
предпочитающіе этимъ людямъ ловкаго Кавура, дошли, сами незамѣчая того, до принятія программы, провозглашавшейся этими
людьми.
Мечтать о Римѣ! — возможное ли это дѣло? Такъ, не дальше
какъ въ августѣ и сентябрѣ, Кавуръ главнымъ обвиненіемъ Гарибальди въ безразсудствѣ ставилъ то, что Гарибальди хочетъ сдѣлать Римъ столицею итальянскаго государства, — это значило вынуждать Французовъ къ борьбѣ противъ итальянскаго единства,
значило накликать погибель на Италію. А теперь, что самъ Кавуръ
сказалъ въ рѣчи, которой заключились пренія по вопросу о присоединеніи? — Онъ признался, что итальянское единство необходимо путается въ Римѣ, что другой столицы оцо ее можетъ имѣть. Но
же самое твердилъ Гарибальди, а прежде Гарибальди, съ очень
Digitized by LjOOQle
436                       совдипииикъ.
давняго времени доказывалъ это Маццпм. — »Такъ, но ве тамъ;
именно тутъ в видна разница между разсудительнымъ правителоп
в безразсудными мечтателями, ноторыжъ ваковецъ удалось побѣдить ему: Гарибальди хотѣлъ отжимать Римъ у Французовъ силою
оружія, чтб было бы явною нелѣпостью в гибелью итальянскопу
дѣду; Кавуръ провозглашаетъ принципъ и ожидаетъ, что сила общественнаго мнѣнія снлокитъ французовъ добровольно уйти жзъ него,
отдать ему свободу, отнятую ими у него въ 1849 году, отдать Италіи итальянскую столицу». Просимъ замѣтить читателя, что это не
ваши слова, а слова итальянскихъ патріотовъ умѣренной партіи,
слова приверженцевъ Кавура — мы никогда не употребляемъ такихъ словъ, какъ свобода. Но это мы замѣчаемъ лини» мимоходомъ; вопросъ въ томъ, какая разница между мыслима Кавурв
и Гарибальди о средствахъ удалить французовъ изъ Ряжа. Да
послѣднихъ совѣщаній туринскаго парламента хорошо было умѣреннымъ выставлять Гарибальди за безумца, думающаго идти
изъ Неаполя на Римъ сражаться съ Французами; теперь разъяснилось, онъ думалъ дѣйствовать вовсе не такъ безразсудно. Бертани, какъ его повѣренный, явился въ туринскій парламентъ изложить дѣло въ настоящемъ видѣ, и сказалъ, что ни онъ, Бертами,
ни Гарибальди вовсе не думали выбивать теперь французомъ жзъ
Рима силою оружія. Но можетъ быть слова Бертани подозрительны? — Если такъ, почеиу же никто жзъ кавуристовъ не опровергъ
ихъ, не повторилъ обвиненія передъ лицомъ оправдывающагося?
Если этого соображенія еще недостаточно, есть другое доказательство, достовѣрность котораго уже не подлежитъ соивѣнію. Дѣятельнѣйшимъ агентомъ Кавура въ Неаполѣ былъ Спавента; Гарибальди
вскорѣ но вступленіи своемъ въ Неаполь выслалъ его изъ этотъ города. Спавнента кромѣ политической борьбы имѣлъ теперь ж лпную причину не щадить Гарибальди. Онако же, высланный въ Геную,
онъ говорилъ, что Гарибальди напрасно приписываютъ намѣреніе
идти на Французовъ, что онъ рѣшительно не имѣетъ такой мысли.
Кажется, послѣ этого трудно не повѣрить, что умѣренные совершенно напрасно говорили, будто бы отнять у Гарибальди управленіе дѣлами южной Италіи необходимо для предотвращенія гжбельваго наведенія на Французовъ въ Римѣ. Дѣйствительно, Гарибальди
точно такъ же какъ и Кавуръ хотѣлъ дѣйствовать въ этомъ вопросѣ
не вооруженною силою, а нравственнымъ вліяніемъ, хотѣлъ довести
французовъ до того, чтобы они добровольно удалились изъ Рима.
Итакъ, нѣтъ разницы между намѣреніями Кавура и Гарибальди
но отношенію къ Риму? Между намѣреніями, точно не стало реэигцы съ той норы, какъ рѣшился Кавуръ высказать то, о чемъ ие
Digitized by LjOOQle
ШІТПІ.                                437
смѣлъ'ж думать три мѣсяца тому навадъ. Но есть разница въ
томъ, съ какою энергіею пользуются однимъ и тѣмъ же средствомъ
для одной и той же цѣли человѣкъ, издавна проникнувшійся извѣстною мыслью, и человѣкъ, принимающій ее только потому, что всѣ
приняли ее. Мы еще посмотримъ, какія усилія сдѣлаетъ Кавуръ для
убѣжденія Франціи вывести войска изъ Рима и какой успѣхъ будутъ
шѣть его дипломатическія убѣжденія. Но извѣстно, какія средства
употребилъ бы Гарибальди, и читатель едва ли усомнится въ томъ,
что они скоро покончили бы вопросъ. Онъ держалъ бы Францію въ
постоянномъ ожиданіи, что не нынѣ, завтра Французскіе солдаты
будутъ принуждены сражаться за папу противъ итальянскихъ патріотовъ, а Франція вовсе не была бы довольна такою перспективою; онъ посылалъ бы требованія, чтобы гарнизонъ удалился изъ
Рима, и эти воззванія распространялъ бы по Франціи; а что важнѣе
всего, населеніе Рима и другихъ городовъ, занятыхъ Французами,
было бы возбуждаемо дѣлать манифестаціи, и Франція не могла бы
долго выносить зрѣлища, что ея солдаты ходятъ изъ города въ городъ возстановлять клерикальное управленіе, ежедневно низвергаемое во всѣхъ городахъ, изъ которыхъ они выступаютъ, чтобы идти
возстановлять папскихъ администраторовъ въ другихъ гороіахъ.
Когда волонтеры стояли бы на границахъ, безпрестанно происходили бы точно такія же исторіи, какая произошла въ Витербо при
занятіи Французскимъ войскомъ этого города, успѣвшаго провозгласить своимъ королемъ Виктора-Эммануэля. Жители Витербо полагали, что не входятъ въ ислотѣхъ подданныхъ,которыхъ Французы берегутъ для папы. Когда они узнали, что ошиблись, городское начальство отвѣчало слѣдующею протестаціею ва извѣщеніе
генерала Гойона о томъ, чтобы оно приготовило квартиры для Французской колонны, идущей занять Витербо:
«Его превосходительству, генералу графу де-Гойону.
«Генералъ! муниципальная коммиссія города Витербо, президентомъ которой я имѣю честь быть, была непріятно изумлена даннымъ
ей отъ васъ извѣщеніемъ, что колонна Французскихъ войскъ идетъ
въ нашъ городъ.
«По увѣренію вашего императора, что не должно быть никакого
вмѣшательства въ Италіи, мы провозгласили власть короля Виктора-Эммануэля II, находящагося въ дружбѣ и союзѣ съ Франціей).
Его величество прислалъ для управленія нами коммиссара, и мы сохранили совершеннѣйшій порядокъ, при единодушіи всѣхъ гражданъ.
«Личность и собственность никогда ве пользовались у насъ такою безопасностію, какъ по провозглашеніи власти короля. Мы
Digitized Ьу Google
438                       совгапмникъ.
имѣемъ соанате» тм не педали «маіи# причины никому порушатъ
ваше спФкойетвіе.
«Впрочемъ, генералъ, если полученныя вами приказанія таковы,
что никакъ не могутъ быть измѣнены, вы не найдете у насъ ии малѣйшаго сопротивленія; но вы найдете городъ пустымъ, 'если не дадите намъ увѣренности, что съ вашими войсками не придетъ реакція. Я первый и вся муниципальная коммиссія удалимся въ безопасныя мѣста, удалятся и другіе граждане, потому что почти каждый
изъ нашихъ гражданъ долженъбоятьея преслѣдованій клерикальнаго
правительства. Потому мы просимъ j васъ объясненій, если вы хотите, чтобы мы занялись дѣлами, о которыхъ вы пишете намъ. Витербо, 8 октября 1860 года. Президентъ муниципальной коммиссіи
Алессандро де-Дгостино Полидорж.
«Г-нъ Полидори, вице-президентъ временной муниципальной
коммиеоін города Витербо, входя въ сношеніе съ генераломъ де
Тойономъ и давая настоящій отвѣтъ на- его сообщеніе, поступилъ
по согласію со мною, и мы вмѣстѣ приняли мѣры, какія въ критическихъ обстоятельствахъ внушались благеразуміеиъ и желаніемъ
сохранить порядокъ, не тревожа обяхественнаго мнѣнія преждевременнымъ страхомъ.
«Это объявленіе дѣлаю я затѣмъ, чтобы никто не могъ назвать
произвольнымъ рѣшеніе, принятое по полному согласію съ правительственною властію. Королевскій кошмжсаръ герцогъ Счюрца».
Французской колоннѣ должны были предшествовать папскіе карабинеры (жандармы). Жители Витербо рѣшили отразить ихъ оружіемъ; узнавъ объ этомъ, Французы распорядились, чтобы карабинеры вступили въ городъ уже послѣ ораяцузской колонны. Когда
вошла она въ городъ, муниципальная  коммиссія передала Французскому командиру новый протестъ, который мы также переводимъ.
«Г-нъ комендантъ! Видя, что вы пришли къ вамъ возстановить
клерикальное правленіе, все населеніе Витербо ' глубоко огорчено.
Изъ нашихъ братьевъ итальянцевъ одни уже воспользовались правомъ — свободно располагать своею судьбою; другіе готовятся воспользоваться имъ, и жители Витербо не могли предположить, что
имъ будетъ запрещено выразить свободною подачею голосовъ силу
ихъ желанія составить часть свободной итальянской семьи.
«Никто въ свѣтѣ не можетъ предполагать, что жители Витербо
по собственному согласію принимаютъ возстановленіе клерикальнаго владычества и менѣе всего можетъ предполагать это Франція,
благородная нація, идущая во главѣ всѣхъ либеральныхъ и высокихъ дѣлъ. Только насиліе заставляетъ пасъ подчиняться этому владычеству.
Digitized by Google
шткі.                                  4M
«Му ижцн па льва я коапшеаія города Витербо, пакъ предстаютельиица общества, удостоившаго ее своимъ довѣріемъ, удаляясь,
должна протестовать и теперь громко протестуетъ: городъ Витербо
покоренъ силою клерикальному правительству, а но согласился на
его воаставовловіе, и коммиссія Формально объявляетъ, что Вптерб*
ская область имѣетъ право располагать своею судьбою по своему въ»*
бору; и если въ нынѣшній разъ добровольный выборъ ея остался безуспѣшенъ, ова чрезъ это не теряетъ права, которое Формально оставляетъ за собою, провозглашая, что населеніе Витербской провинція
имѣетъ желаніе и рѣшимость принадлежать къ конституціонному
королевству Вактора-Эмнапуэля II. Витербо. 14 октября 1860 г. Му*
ннцинальная коммиссія».
Говорятъ, что при вступленіи Французовъ въ Витербо удалилось
до 2,000 жителей изъ этого города, имѣющаго но болѣе 14,000 человѣкъ населенія. Если бы Гарибальди сохранилъ управленіе Неаполемъ, онъ сталъ бы возбуждать подобные протесты во всѣхъ
римскихъ городахъ, занятыхъ Французами, сталмбы обращаться
прямо къ французской націи съ вопросомъ, пріятно ли ей, что ея
солдаты играютъ такую тяжелую роль, и общественное мнѣніе еамой Франціи не замедлило бы возвратить Французскій гарнизонъ
изъ Рима на родину. Посмотримъ, скоро ли достигнетъ такого успѣха Кавуръ переговорами съ Французскимъ правительствомъ. Программа Гарибальди по римскому вопросу принята Кавуромъ, но Гарибальди, при своей независимости отъ.дипломатическихъ условій,
имѣлъ средства дѣйствія, которыя недоступны туринскому министерству.
Еще рѣшительнѣе, чѣмъ по раненому вопросу, высказалъ Кавуръ свое согласіе съ программою Гарибальди по венеціанскому вопросу. Онъ прямо объявилъ, что будетъ добиваться освобожденія
Венеціи вооруженною рукою, если Австрія не откажется отъ нея
добровольно; а каждому извѣство, что добровольной уступки отъ
вѣнскаго правительства нельзя ждать въ этомъ случаѣ, потому слова
Кавура совершенно равнозначительны выраженію рѣшимости воевать съ Австрію. Онъ прибавилъ только, что для начатія войны
нужно приготовиться къ пей, — это само собою разумѣется, вѣдь и
Гарибальди хотѣлъ начать войну съ Австріей) только по приготовленіи средствъ къ тому. Въ этомъ отношеніи, разницы опять нѣтъ. Но
есть разница въ способахъ, какими располагалъ бы Гарибальди и
какими можетъ располагать Кавуръ. Теперь извѣство, йто главною
Цѣлью для Гарибальди была Венгрія. Какимъ путемъ хотѣлъ онъ
проникнуть въ нее, этого, разумѣется, онъ ве могъ объявлять во
всеуслышаніе австрійцамъ, — черезъ Тріэстъ, или черезъ Фіуме, пли
Digitized by LjOOQle
совкмкжяикъ.
черезъ какую «будь другу10 гаемъ, лежащую еще южнѣе Фіуме,
этого нельзя матъ: не будучи связавъ ничѣмъ, ояъ пошелъ бы
тамъ, гдѣ ему показалось бы удобнѣе идти, пожалуй даже перешелъ
бы изъ Иллнрін въ центръ чисто-венгерскихъ земель черезъ турою*
кія земли *. сохраняя свою независимость, онъ никого, кромѣ еебя,
ве компрометировалъ бы нарушеніемъ правилъ неврикосиовеваоеля
нейтральныхъ земель. У Кавура выборъ путей къ нападенію гораздо
болѣе стѣсненъ. Онъ не можетъ касаться ни Тріеста, ни турецкихъ
границъ; потому очень вѣроятно, что ему нужно будетъ для приготовленіи больше времени, чѣмъ понадобилось бы Гарибальди. Очень
вѣроятно, что онъ почтетъ выгоднѣйшимъ просто выводить изъ
терпѣнія австрійское правительство, чтобы оно само вторглось въ
Ломбардію  Ромаиью, и навлекло на себя неудовольствіе Европы за
нарушеніе мира, пакъ было въ прошломъ году. Но это все предположенія; какое изъ нихъ осуществится, зависитъ не отъ Кавура и
не отъ Австріи, а отъ общаго хода европейскихъ отношеній.
Читателю пвѣстно, что съ обѣихъ сторонъ уже давно начались
самыя дѣятельныя приготовленія къ войнѣ. Сардинія произвела усиленный наборъ, придвинула нѣсколько корпусовъ къ австрійской
границѣ по Минчіо, привяла такое положеніе, какъ будто съ каждымъ днемъ ждетъ нападенія. Австрія давно уже сосредоточиваетъ
свои войска ва По и Минчіо. Въ послѣднее время сильный отрядъ
ихъ переведенъ черезъ По въ небольшой округъ, оставшійся въ австрійской власти на южномъ берегу рѣки. Дамо уже призваны подъ
знамена солдаты, бывшіе въ отпуску; послѣ того издано было распоряженіе переписать всѣхъ венгерскихъ волонтеровъ (гонведовъ),
сражавшихся въ 1848 — 1849 годахъ противъ Австріи, — очевидно,
существуетъ мысль взять всѣхъ ихъ или часть ихъ въ солдаты; наконецъ, предписано произвести наборъ въ 85,000 человѣкъ.
Но для начатія войны надобно было пріобрѣсти австрійскому
правительству болѣе прочное положеніе относительно другихъ державъ и относительно собственныхъ подданныхъ. Въ свое время,
около эпохи ВиллаФранкскаго мира, мы приводили Факты, показывавшіе существованіе недовольства во всѣхъ областяхъ Австріи, ве
исключая самаго Тироля, отличавшагося до послѣднихъ лѣтъ непоколебимою преданностью. Но австрійское правительство справедливо
находитъ, что безъ какихъ нибудь чрезвычайныхъ событій для него
не страшно недовольство всѣхъ другихъ провинцій, кромѣ одной
Венгріи: славяне я нѣмцы могутъ роптать, но сами неспособны начать ничего, безъ внѣшняго толчка. Иниціатива эта внутри самой
имперіи можетъ возникнуть только изъ Венгріи.
Въ концѣ прошлаго года мы доказывали, что тогдашнее вейDigitized by LjOOQle
 тмлмтмкл.                              44#
г«рекее>волненіе, етыюторего ждолинемедлеййой Вспышки, служи*’
до только отголоскомъ итальянскихъ событій и должно былоосЛЯ-1
бѣваяьио прекращенія ломбардской пойпы. Оно такъ и было. Въ№
чыѣвьтаѣпигай весны, око-ие представляло ужо никадой ОпаСноеТй‘І
ввэедъг вовсе почти перестали упомйвэгь о Венгріи. Но когда onaW
рюнигрелесьятальянекое дѣло, отголоски его опять усилили в№п№
ніе между венграми. Въ послѣднія недѣли явились еийп’гомы броѣге
йа? Ьчавь непріятные. Мы приведемъ очеркъ ихъ изъ газеты чрезвычайно умѣренной, изъ-Indépendance Belge. Вотъ чтСнисалй'ГЙ вЬъ1
Вѣцы въ началѣ сентябри.
।                                        «Пещтъ, 2 актеръ, |Vf
«Положеніе дѣлъ становится опасно. Венгры уже не огранити*
варгон. майквестаціями противъ австрійцевъ, — * они начинаютъ
дооружетьяя. Въ-послѣднее : время въ цѣлой Венгріи только и-cnyt-1
хадъ, что. о партизанскихъ отрядахъ, составляющихся КЪ раэщ>інъ<
мѣстахъ, особенно въ нензмѣршммъ Ваковскомъ лѣеу, покрываю*"
щемъ столь «громныя пространства въ комитатахъ Веепредкжомъу'
Эдмбургеаемъ и Вязельбургскомъ и въ обширныхъ пустахъ (6тецщъ) Няишей Венгріи.                                               <» іі
- т«Двѣ велѣли тому назадъ начали разсказывать, сначала подъеа*і
кратомъ, чте нѣкоторые венгерскіе солдаты, находящіеся* воіарщі
манномъ отпускѣ, не хотятъ возвращаться въ свои полки: ониуолы-1
пили,  что правительство катетъ -удалить всѣхъ веягерскиііъ.сеілы
датъ изъ Венгріи въ крѣпости-своихъ нѣмецкихъ владѣвій, опасны*
ясъ событій, которыя предвидитъ/ эти непокорные солдатъ» бѣк а іи <
въглѣса и степи. Но число ихъ-было незначительной Вдруіпвфяеы
прояірааидось извѣстіе, что приказано произвести перепись । всѣхъ*
бывниигь гонведовъ (милиціонеровъ) 1848 года, сряжамщихваіщк
опачатво..Испуганные этою мѣрою, бывшіе гонведы сотнями/'Н>
по словамъ друіткхъ>«*цысщіами, стали бѣжать къ непокорньигь eoiJ|
данамъ. Въ то самое время, какъ началось это.-бѣрсфве цѣлйіхъп
мамъ людей: въ лѣса и степи, былъ объявленъ новый -наборъ'85'
тысмъ человѣкъ, который, долженъ производиться,съ мелнчайткр
ммѣшвостію іи быть кенчеиъ къ 1 декабря. Молодые тйодж, hhw«рыа по хвоимъ  лѣтамъ, могли «едвергвуться этому набору, іначимыі
мшь-щфывніъся; вае большее «белиаее число ихъпракоиіщинотей'
къларщвамам», состнунвпіимся изъ бѣжавшихъ солдатъ *и'пяпмн>
давъ. .               а                   -м ->іи..j-> пі‘>н о;і
а,«Вороченъ, неврииимайте слишкомъ сарьбзио-.сломнорпізІН'
ныщ.уМотре&інимге<>мим». У этихъ молодымъ мммйіпой№*ѣЛЬКЬ'
таімысдм, нннбьк иябѣяипь набора; інниі-еще«<нюідушюічь- отпадатЬ'
T. LXXXI1I. Отд. Ш.»
Digitized by Google
Ы2                        СОВРКМКШІІГЬ'
на австрійцевъ; но должно сказать, что они составляютъ зародышъ,
изъ котораго готово будетъ произойти возстаніе, если будетъ поданъ сигналъ открытой борьбы. Въ цеприступныхъ лѣсахъ и горахъ, пути по которымъ извѣстны только мѣстнымъ жителямъ, австрійскому правительству будетъ очень трудно сладить силою съ
этими молодыми людьми, рѣшившимися уйдти изъ подъ его власти
и ежедневно увеличивающимися въ своемъ числѣ.
«Говорятъ, что при подавленіи венгерскаго возстанія въ 1849
году, много оружія было спрятано въ этихъ мѣстахъ, но природѣ
почти недоступныхъ, и что мѣста эти найдены «случайнымъ образомъ» новыми жителями Ваковскаго лѣса и степей. Не ручаюсь
вамъ за достовѣрность этого; во всѣ увѣряютъ, что у партизанокъ
много оружія.»
Начинать войну, имѣя зародышъ возстанія въ центрѣ государства — дѣло неудобное, потому оказалась надобность примирить
венгровъ. Оказалась и другая причина надобности въ провозглашеніи реформъ, — эта другая причина была результатомъ совѣщаній
преобразованнаго или «усиленнаго» государственнаго совѣта.
- Мы обращали очень мало вниманія на консультаціи почетныхъ
и знатныхъ особъ, собранныхъ въ Вѣнѣ нынѣшнею весною подъ
именемъ усиленнаго государственнаго совѣта. Ни по намѣренно правительствами отношенію членовъ новаго государственнаго къ общественному мнѣнію, ихъ совѣщанія не должны были имѣть особенной
силы. Выбранные по рекомендаціи областныхъ правителей, новые
члены государственнаго совѣта были всѣ люди такихъ убѣжденій, которыя не вполнѣ совмѣстны съ вліяніемъ на общественное мнѣніе. Исключеніемъ служилъ изъ всѣхъ нихъ одинъ только докторъ Маагеръ, трансильванскій нѣмецъ. Онъ оливъ отважился произнесть въ государственномъ совѣтѣ слово «конституція»; изъ остальныхъ членовъ набиралось, быть можетъ, человѣкъ
пять-шесть съ о4ень смутными либеральными тенденціями, да
и тѣ не Формулировали своихъ желаній. За то очень рѣшительно выступало съ своими требованіями огромное большинство, ее — 
ставленное изъ реакціонеровъ аристократической партіи; эти воль»
межи, имѣвшіе своимъ предводителемъ чешскаго трава (но вовсе не чеха, а истаго нѣмца) Кламъ-Мартиница, желали ни больше, ми меньше, какъ уничтоженія всѣхъ ограниченій, котпрымъ со
временъ Іосифа II подвергались привилегіи аристократовъ. Но только венгерскіе магнаты, да самъ гравъ Кламъ-Мартиницъ между жж»
ми вельможами умѣли говорить и писать» Почему въ засѣданіяхъ
безусловно владычествовали венгры съ своимъ союзникомъ Кланъ*
Марганцемъ; остальные члены большинства шли за мини не довѣ»
Digitized by LjOOQle
политика.                              44
рію. Такамъ образомъ, совѣщанія государственнаго совѣта были
совѣщаніями венгерскихъ магнатовъ, рѣшенія его большинства — 
рѣшеніями венгерскихъ магнатовъ. Венгерская нація ве имѣетъ
недостатка въ національной гордости, не имѣетъ и вражды къ своей
аристократіи, напротивъ, привыкла очень уважать ее. Стало быть,
если бы находилось въ государственномъ совѣтѣ что нибудь удовлетворительное, Венгрія сочувствовала бы ему. Но она такъ холодно
смотрѣла на государственный совѣтъ, что даже вовсе и не любопытствовала узнавать о его совѣщаніяхъ, — мы приводили тому доказательства, какъ припомнятъ читатели.
Точио также мало опоры имѣлъ онъ и въ намѣреніяхъ, съ которыми созвало его правительство. Мы излагали эту сторону дѣла.
Нужны были новые налоги для покрытія страшныхъ ежегодныхъ
дефицитовъ. Государственный совѣтъ назначался для помощи министрамъ въ изобрѣтеніи новыхъ налоговъ. О государственныхъ дѣлахъ ему не предназначалось разсуждати онъ просто долженъ былъ
засвидѣтельствовать, что существующіе налоги недостаточны и что
новые налоги, какіе будутъ изобрѣтены, необходимы.
Однако же, — такова бываетъ сила самаго положенія вещей, — государственный совѣтъ, лишенный всякихъ опоръ и въ правительствѣ
и въ общественномъ мнѣніи, — принялся разсуждать о государственныхъ дѣлахъ, какъ будто учрежденіе независимое, составившееся не
по назначенію министровъ, не по рекомендаціи областныхъ начальна-;
ковъ, заговорилъ о безпорядкахъ, о разстроенномъ положеніи всего
государственнаго организма и составилъ проекты преобразованія всей
государственной машины, о чемъ его никто не просилъ, въ чемъ и о
чемъ ни правительство, ни общественное мнѣніе нимало не хотѣли слушать его. Государственное разстройство онъ изображалъ очень мрачными красками и возбуждалъ этимъ сильный гнѣвъ противъ себя
въ министрахъ; для доказательства, довольно будетъ привести слѣдующій отрывокъ изъ статьй Times’a по поводу засѣданія, въ которомъ былъ прочитанъ государственному совѣту докладъ о Финансовомъ положеніи государства, составленный Кламъ-Мартиницемъ отъ
имени комитета, занимавшагося изслѣдованіемъ дѣла.
«Давно было извѣстно, что Австрія находится въ одномъ изъ Финансовыхъ кризисовъ, составляющихъ почти хроническое явленіе въ
ея исторіи; но едва ди даже враги ея были готовы прочесть такой домалъ, какой представленъ графомъ Кланомъ государственному совѣту 21сентября. Начавъ свои изслѣдованія въ реакціи, послѣдовавшей
за революціею 1848 г., комитетъ находитъ, что «въ послѣднія десять.лѣтъ нація заплатила налоговъ на 800 мильоновъ Флориновъ
больше, чѣмъ въ предшествующее десятилѣтіе». Несмотря на то,
Digitized Ьу LjOOQle 1
ut                       СОВГ НИЖНЯЯ Гь.
«національный долгъ сталъ на 1,300 аіильоновъФлрринеіъ. больше
в
чѣмъ былъ за 10 лѣтъ назадъ» государственныхъ имущеспгвъ продано «болѣй, чѣмъ, на 100 мильоновъ Флориновъ». Такмъ урокъ*
. извлекаемый изъ прошедшаго «неумолимою догмою Фактомъ». Ода»
фнцитѢ настоящаго года, комитетъ храпитъ осторожное молчаой,
поговорить, что при сохраненіи мира (сохраненіе -котораго- йенѣ*
роятво) «дефицитъ въ1861 году* будетъ 39 мильемовъ Флориновъ, а
въ слѣдующемъ' за тѣмъ году 25 мильоновъ». Какъ будто все ото еще
не довольно поразительно, комитетъ объясняетъ, что «чрезвычайный военный налогъ, простирающійся до 32 мильоновъ «лормвовъ,
выставленъ въ числѣ доходовъ по бюджету на 1861 годъ, но налогъ
этотъ до такой чрезмѣрности обременителенъ, что не можетъ быть
взимаемъ долгое время». При такомъ положеніи удивительно ие то,
что Австрія начинаетъ «задерживать платежи», но то, -что ома еще
не вовсе прекратила платежи; удивительны ве поступки ѳясъ подданными, удивительно то, что находилъ она еще хотъ какой-нибудь
кредитъ у своихъ подданныхъ или за границею.»
«Если самъ г. ♦онъ-Плейеръ, управляющій австрійскими Финаи
сами, нашелся сказать противъ доклада только то, что «онъ преувеличенъ», то мы должны видѣть, что онъ въ сущности справедливъ.
Вспомнивъ, что члены государственнаго совѣта, выслушавшіе докладъ съ глубочайшимъ вниманіемъ и аднлоднровавтіе смѣлымъ
словамъ граоа Сечена, назначены самимъ императоромъ, мы можемъ питать надежду, что выводы доклада будутъ приняты къ соображенію нынѣшнимъ представителемъ габобурскаго дома. Эти выводы — такія вещи, которыя давно уже стали безспорными истинами въ другихъ государствахъ. Бюрократическое сцѣпленіе разнородныхъ областей не есть еще единство; «административные опыты» и
Финансовые обманы убыточны; упадокъ бумажныхъ денегъ M'DO»
стоянное колебаніе курса вредятъ торговымъ дѣламъ; удовлетэо*
рительное устройство внутреннихъ дѣлъ» и «долженсяпаующее но1слѣдовать за нимъ возстановленіе довѣрія» будутъ «содѣйствовать
возстановленію упавшаго кредита» націи, — эти вещи кажутся для
насъ (англичанъ) аксіомами. Во каждое государство должно        ѵвку*.
пать знаніе собственнымъ опытомъ, и Австрія еще не шним до сихъ
поръ старой истины, что не годится срубать дероно пзъ желмйд
снять съ него плоды. Это выводы, повидимому, не сдашномгь'ре*
ѣолюціонные, но они возбудили въ Графѣ Ромбергѣ такое-неудовольствіе, что, говорятъ, будто бы въ тотъ вечеръ «не смѣлъ’Ц<н
дойти къ неку никто    вгь его домашнихъ», а-сяово «конституція»,
упомянутое Матеромъ, вызвало у министра признаніе, что объ «м
Digitized by LjOOQle
иолитижл,                             44
іъ сестопіи понять, пакая можетъ быть связь между конституціей)
ж курсомъ бумажныхъ денегъ».,.
і. Да же одидъ этотъ вечеръ, а довольно таки много вечеровъ
было истрачено у мвнжстровъ государственнымъ совѣтомъ. Но ка&ъ
же поправить дѣло? Государственный совѣтъ составилъ объ этомъ
два пронята. Проектъ большинства требовалъ для Венгріи шмнагд
возстановленія прежней конституціи со всѣми прежними правами, #
въ другихъ частяхъ имперіи хотѣлъ устроить сеймы на Фодальт
цыхъ оснрваніяхъ. Все въ этомъ проектѣ было проникнуто духомъ
среднихъ вѣковъ» Сущность дѣла состояла въ томъ, что имперія дѣлилась на части, и въ каждой части господствр передавалось въ руки
туземной аристократіи. Что говорилось въ проэктѣ меньшинства,
трудно понять, — такъ все въ немъ было туманно; члены меньпщ
ства оказались такъ смирны, что не сдѣлали даже и отдаленнаго намека на конституцію, около которой вертѣлись ихъ мысли.
По сочиненіи этихъ проэктовъ, государственный совѣтъ былт
распущенъ,» черезъ нѣсколько времени объявлены правительствомъ
слѣдующія основанія для предполагаемыхъ реформъ.
Нынѣшній ®усиленны#» государственный совѣтъ ёще «уздиюіэется» отъ нынѣшняго числа 70 членовъ до 1Ô0. Члены: этибувдутъ выбираться провинціальными сеймами.
Каковъ будетъ составъ венгерскаго сейма; это Опредѣлись минОторСтм НО совѣщанію съ венгерскими магнатами, стало быть, нё*éré Пока и разсуждать объ этомъ.       ” *                    z ' а
Сеймы остальныхъ провинцій будутъ имѣть Феодальное устройство.
Такимъ образомъ, государственный совѣтъ составляютъ депутаты Феодальныхъ сеймовъ, то есть Феодалы.
Съ этимъ государственнымъ совѣтомъ министерство обязано совѣщаться о Финансовыхъ мѣрахъ, то есть, онъ пользуется правами,
которыми пользуется нынѣ въ Римѣ «Финансовая консульта».
По другимъ предметамъ законодательства правительство совѣщается съ провинціальными сеймами. Но если найдетъ удобнѣй-*
шимъ, можетъ не обращаться къ нимъ, а совѣщаться прямо съ государственнымъ совѣтомъ. Исключеніе составляютъ законодательныя мѣры, относящіяся къ Венгріи, — о нихъ надобно всегда совѣщаться съ венгерскимъ сеймомъ.
Министерства юстиціи, вѣроисповѣданій и внутреннихъ дѣлъ
соединяются въ одно министерство, во само это министерство раздѣляется между двумя лицами : по всѣмъ частямъ имперіи, кромѣ
Венгріи, этими дѣлами будетъ управлять «государственный миDigitized byGooqIc
446                       совммкппнкъ.
нистръ», а управлять тѣми же дѣлами по Венгріи будетъ другой
министръ, называемый «придворнымъ венгерскимъ канцлеромъ».
Изъ этого видно, что всѣ части имперіи, за исключеніемъ одной
Венгріи, остаются при нынѣшнихъ своихъ правахъ, и министры
Сохраняютъ нынѣшнее свое положеніе относительно всѣхъ провинцій. Одной только Венгріи дѣлается дѣйствительная уступка возстановленіемъ сейма съ прежними правами и возстановленіемъ венгерскаго языка въ правительственномъ значеніи.
Для другихъ областей перемѣна состоитъ въ томъ, что къ бюрократическимъ учрежденіямъ присоединяются Феодальныя.
Таковы основанія будущей австрійской конституціи, обнародованныя 21 октября нынѣшняго года, передъ самымъ отъѣздомъ
императора Франца Іосифа въ Варшаву.
Но нынѣ для Австріи такое время, что нынѣшнее положеніе вещей едва ли продолжится долго : но цы я учрежденія или
разовьются, или будутъ устранены правительствомъ. Это зависитъ, во-первыхъ, отъ хода дѣлъ въ Италіи, во-вторыхъ, отъ хода дѣлъ въ Венгріи, въ третьихъ, отъ общаго хода европейскихъ
отношеній. Потому мы не станемъ подробно разсматривать, какое
вліяніе на внутреннюю жизнь имперіи имѣли бы обѣщанныя нынѣ
учрежденія, если бы осуществились въ предположенномъ видѣ теперь: въ немъ они едва ли осуществятся: пока будутъ приготовляться къ ихъ осуществленію, окажется или надобность измѣнить ихъ
въ болѣе либеральномъ духѣ, или возможность приблизить ихъ къ
устройству дѣлъ, существовавшему до сихъ поръ.
