уголовные тшш.
Гдапмааи ему: учмтыв»! ей яма m
есть винѣ въ прелюбодѣянія. Въ додерѣ
же вамъ Монсеѣ повелѣ таковыя камевіевъ
побиватя: ты же что глаголешя?... Рече
къ нямъ: анже есть безъ грѣха въ васъ,
первѣе вераж камевь въ аю». — Ояя же слы*
шавше м совѣстію обличаемы, жожождаху
едввъ по единому, начевше отъ старецъ
до послѣднихъ: и оста едввъ Іисусъ 
жева посредѣ сущи.
Іоан. VIII, 4. 5. 7. 0.
«Каторжвый, ссыльный! я — какія ужасныя слова! Одинъ видъ за*
иеМменвыхъ этими позорными именами людей способенъ внушить
аяогимъ невольное отвращеніе. Бритая наполовину голова, клбйма
и лбу и щекахъ, цѣпи на рукахъ и ногахъ...
И, однакожъ, они, всѣ эти несчастные, носящіе имя каторжныхъ,
такіе же люди, какъ и мы, наши братья по духу и крови, быть можетъ преступные, но сдѣлавшіеся преступными въ силу тѣхъ же
страстей, порывовъ, разсчетовъ, увлеченій, которые порою волвтютъ и насъ. Встрѣчаются между ними, и очень нерѣдко, люди,
маренные отъ природы благороднѣйшими инстинктами, впавшіе въ
аресту пленіе или но особенной горячности, морыеистосящ своей на*
туры, или отъ невыносимаго гнета нужды и обстоятельствъ, иля
<нъ тысячи другихъ подобныхъ причинъ, модъ вліяніемъ кото*
рытъ, быть можетъ, ве устояли бы натуры далеко не дюжинныя и
валя бы, цокъ поди ени
Digitized by tnOOQle
260                       совпмхнникъ.
Для человѣка истинно образованнаго исходною точкою суда надъ
преступникомъ должны быть не одни внѣшніе пріемы положительнаго законодательства относительно преступника, но и чисто нравственный вѣсъ преступленія, и притомъ въ извѣстной средѣ. Спаситель пристыдилъ строгихъ ревнителей цѣломудрія, приведшихъ къ
нему на судъ жену, въ прелюбодѣяніи яту, перенесши вопросъ изъ
Сферы дѣйствовавшаго тогда законодательства въ сферу чисто нравственную ихъ собственной среды.
Чѣмъ болѣе развиты и чѣмъ выше нравственно стоятъ человѣческія общества, тѣмъ они человѣколюбивѣе въ своихъ приговорахъ о преступленіяхъ, тѣмъ мягче въ ихъ наказаніяхъ. Соразмѣрно развитію обществъ мѣняется и взглядъ законодательствъ на преступленія: они бросаютъ свою прежнюю жестокость, бросаютъ затѣйливыя и остроумныя орудія казни, придуманныя въ прежніе вѣка на пользу и благо человѣчества, перестаютъ смотрѣть на наказаніе, какъ на месть за преступленіе, видятъ въ немъ только средство
съ одной стороны оградить общество отъ вреда преступленія, съ
другой*-исправить преступника и сдѣлать его снова добрымъ гражданиномъ.
Этого взгляда, чрезъ постепенное развитіе, достигло и наше законрдательство въ своей идеѣ, несмотря на отступленія de facto. Стараясь» по возможности, предотвратить вредъ преступленія, оно всегда видитъ въ преступникѣ человѣка, и различныя свои распоряженія относительно послѣдующей судьбы его направляетъ между
прочимъ и къ тому, чтобы исправить преступника и сдѣлать его
снова полезнымъ членомъ общества.
Съ этой точки зрѣнія мы прослѣдимъ здѣсь исторію русскаго каторжнаго со времени суда надъ нимъ, разсматривая, въ какой степени принимаемыя относительно его закономъ мѣры ведутъ къ желанной цѣли, т. е. къ исправленію преступника.
I.
k      СУДЪ И СЛѢДСТВІЯ.
Сулы человѣческіе могутъ хвалиться своимъ безярисірмстймзн
своимъ стремленіемъ и усиліемъ, соблюсти справедливость; во ми
одинъ изъ нихъ, какой бы онъ ни былъ, не можетъ похваляться
справедливостію чиста объективною. Соразмѣритъ точно иреетупле*
яіе — съ наказаніемъ выше силъ и средствъ человѣка,  питому чта
для этого нужно бы' было выяснить и точно опредѣянтьмѣру нреатуп
Digitized by LnOOQle
уголовжыквнюганмки.                            261
пости каждаго преступленія ве изъ общихъ только началъ и понятій о добрѣ и злѣ, ве изъ разсмотрѣнія только тѣхъ вредныхъ послѣдствія, которыми сопровождается преступленіе для общества и
государства, во ж жзъ образа зарожденія ж происхожденія его въ
лигъ субъектѣ, которымъ оно совершено. А для этого не довольно
загсъ тѣ только данныя, при которыхъ совершено преступленіе: для
этого нужно знать ту почву, на которой выросло и созрѣло преступаете, тѣ сѣмена, жзъ которыхъ развилось оно, тѣ условія, которыя
способствовали его развитію, тѣ отпрыски и ростки, которые дао»ло оно прежде, чѣмъ образовалось въ зрѣлый плодъ, тѣ силы, которымн оно держалось и жило; однимъ словомъ — надобно знать дуну человѣка. А какъ души человѣческой знать невозможно, то йиюгда невозможно точно опредѣлить и преступности какого бы то
 было преступленія.
Было бы всего лучше, если бы при судѣ о преступленіи можно
было обойтись безъ знанія этой внутренней преступности, если бы,
м прибѣгая къ его нравственной оцѣнкѣ) можно было измѣрять егр
тѣнь только рангомъ, который занимаетъ оно въ ряду другихъ преступленій, или тѣмъ вредомъ/ который влечетъ оно за собою. Къ
сожалѣнію, этого сдѣлать нельзя.
Правда, законъ не преслѣдуетъ преступленій чисто нравствениыгь. Если преступленіе совершено,но ве огласилось въ извѣстный
узакопевный срокъ, слѣдовательно не имѣло того или другаго гласнаго вліянія на общество, законъ предаетъ его забвенію или такъ
называемой земской давности, предоставляя преступника суду Божію к его собственной совѣсти. Этимъ законъ даетъ знать, что чисто
нравственная оцѣнка преступленій — не его дѣло, что его взглядъ
м преступленія — чисто утилитарный, обусловливаемый ихъ изѣсгнымъ отношеніемъ къ обществу.
Тѣмъ ве менѣе, когда преступленіе огласилось и подверглось
изслѣдованію закона, онъ ве можетъ ограничиться только утилниркыиъ его разсиотрѣніемъ, т. е. разсмотрѣніемъ его только со
стороны его вредныхъ послѣдствій, напротивъ — долженъ принять
и себя и оцѣнку его чисто нравственную.
Ори всякоиъ преступленіи законъ имѣетъ въ виду не одни интересы общества, ве то только, чтобы сдѣлать преступленіе для общеШ безвреднымъ, но и самого преступника, въ которомъ онъ стремится же подавить нравственныя требованія, а напротивъ, — возбуутвердить ихъ, и котораго исправить и сдѣлать снова полез*ымъ членомъ обиюстѣа есть одна изъ главныхъ его.заботъ. А какъ
преступлеяы оамі            ж слѣдовательно самыя вредныя по свовеслѣдсавіимылля общества, могутъ быть совершаемы иногда
Digitized by LnOOQle
Ûfi2                   ЛМИНПШШЬД'' : *
оовершеяжо: случайно, почтивъ безпажятствѣ, лкцюиюввучренпо вбвсе, неиспорченными,'то карать ти преступленія й аравнѣ, сыто до бныии же преступленіями довершенными людьмидѣйствмтельпопре«істушымя, было бы съ одной стороны судомъ чисто
счѣмъ оскорблялось бы чувство правды не только въ самомъиреіотупникѣ, но и въ цѣломъ обществѣ, а съ другой — смѣшивая этихъ,
-такъ сказать, случайныхъ прессуиниковъ съ преступниками дѣйствительно тджкими — въ ихъ послѣдующей судьбѣ, загонъ не Только не
способствовалъ бы къ нравственному улучшенію первыхъ, а напротивъ, давалъ бы имъ всѣ возможные прводы и удобства развращаться. Наконецъ и правильная оцѣнка преступленія со стороны
око вредныхъ послѣдствій не всегда можетъ быть произведена безъ
оцѣнки преступленія чисто нравственной. Есть преступленія не
очень значительныя, которыя, сами по себѣ разсматрцваемы/і, не
могли бы сопровождаться ни тяжелымъ наказаніемъ, преступника,
ни изгнаніемъ его изъ общества, какъ вредваго члена общества; но
разсматриваемыя въ ихъ происхожденіи на той почвѣ, гдѣ онц родились,они являются только какъ частный плодъ глубоко укоренявдюйся и развившейся въ человѣкѣ извѣстнаго рода страсти, которая не подастъ никакой надежды ни на неповторяемость этихъ яреступленій въ будущемъ, ни на исправленіе самого преступвшка безъ
{Принятія къ тому особенныхъ мѣръ. И преступленія, въ силу такого
чисто нравственнаго разсмотрѣнія, подвергаются болѣе строгому наказанію, хотя вредъ отъ нихъ для общества есть только еще предполагаемый, будущій.
Мы замѣтили уже, что взвѣсить внутреннюю преступность каждаго преступленія, или, чтб тоже, сдѣлать нравственную оцѣнку его
не только не легко, но до точности и совершенно невозможно. Это,
впрочемъ, не исключаетъ возможности всякой вообще нравственвой оцѣнки преступленія. Душа человѣческая, не познаваемая сама
въ вебѣ, обнаруживается въ безчисленныхъ проявленіяхъ жизни и
дѣятельности человѣка Изученіе этихъ проявленій, частае сецрякосновеніе съ жизнью и дѣятельностію извѣстнаго человѣка ДИГЬ
намъ познаніе объ извѣстномъ направленіи его, о его Склонностяхъ,
страстяхъ, имъ управляющихъ, и т. п., такъ что, по мѣрѣ нрііего
ближайшаго знакомства съ нимъ, для насъ рельефно обозначается
складъ его нравственнаго характера, по которому мы почтр безошибочно можемъ заключать, къ какрму роду моральныхъ дѣйствій можетъ быть способенъ этотъ характеръ и къ какому нѣгр. И слѣдовательно, если, при совершеніи такимъ человѣкамъ превтувлевіл, мы
ма всегда въ обстояніи будемъ опредѣлить, «апъ — pnrw           изъ ка*
актъ эломентовъ сложилось, подъ кайми уоловіямм ебврѣло пь
Digitized by LnOOQle
УГОЛ0ВЯЫѴ WtCt/tlHnKG.                         ’ЗбЗ
BlWiipWfÿMMbie,            ы гь состояніи бу лемъ навѣрное сказать,
еродіе лнгбыло это преступленіе душѣ его, или пѣть, въ характерѣ
еп)к|киѣтъ,мли, что тоже, — случайно ли оно въ немъ, и ли въ лредяметвовавшей Ого жизни и дѣятельности лежитъ корень преступлеяія. Какъ ни <жу яно такое понятіе о моральной сторонѣ преступленія,яо для суда человѣческаго и оно весьма важно, потому что даетъ
возможность произнести приговоръ болѣе или менѣе прпблтгіитСльяо гь нравственному состоянію преступника.
И пріобрѣсть даже такое скудное пбнятіе о нравственной сторонѣ преступленія не такъ легко, какъ представляется съ перваго
жшда. Для пріобрѣтенія его требуется близкое Знакомство съ преХиктвовавоіею жизнью и дѣятельностію преступника. А такого знакомства нельзя достигнуть путемъ офиціальнымъ.
Офиціальный муть для собранія свѣдѣній о преступленіи и преступникѣ есть слѣдствіе. Дѣло слѣдствія — изслѣдовать и доказать
ватъ преступленія, т. е., что извѣстнбе преступленіе совершено, и
совершено тѣмъ или другимъ лицомъ, при такихъ-то данныхъ й
ю такому-то поводу. Насколько нравственная сторона преступника
была подготовлена къ совершенію преступленія предшествовавшимъ
развитіемъ, условіями жизни, обстоятельствами и т. п., это остается
гь слѣдствіи дѣломъ закрытымъ. Да если бы слѣдователю и пришЛа
Фантазія выяснить это, — онъ написалъ бы безконечное слѣдствіе, à
цѣдя все-таки не достигъ бы. Во первыхъ, свидѣтели происшествія
суть очевидцы его совершенно случайные: они могутъ вовсе не
звать преступника. Положимъ, слѣдователь и нашелъ бы людей,
звамнцйхъ преступника издавна, и, не имѣя на то права, предоставятъ бы имъ высказать свои замѣтки и наблюденія о предшествовавшей жизни и дѣятельности преступника. Эти замѣтки, положимъ,
иголкѣ истинныя, но основанныя на шаткихъ догадкахъ, слухахъ,
соображеніяхъ, эти безсвязныя, отрывочный наблюденія, не имѣюціятвердой основы для уразумѣнія ихъ истиннаго значенія,тѣ и другія, темно сознаваемыя людьми темными и еще темнѣе передаваемыя
слѣдователю, какое могли бы имѣть значеніе въ оцѣнкѣ арестуНДОия, при доказательствахъ преступленія полныхъ и уликахъ нееопѣпыхъ? Они не могли бы служить даже къ тбму, чтобы
судья составилъ по нимъ какое бы то ни было понятіе о нравствеймп состояніи преступника, не рискуя съ одной стороны бытѣ
ввманутымъ неправильнымъ пониманьемъ дѣла слѣдователемъ и cas
Лани наблюдателями, а съ другой не рискуя и самъ сдѣлать ложшцѣкомбинацій изъ отрывочныхъ наблюденій и замѣтокъ. Дѣло
п тонъ, что «какая жизнь не можетъ уложиться въ вопросныхъ
іуипп и отвѣтахъ, ее иренратаввпіеь вмѣстѣ еъ тѣмъ въ непро*
Digitized by LnOOQle
нжцаемые нм длк вето гіерогмиФЫ. Она можетъ быть пдйі іена вммною для другихъ только въ связномъ, стройномъ, освѣщенномъ извѣстною идееір изложеніи, которое представляетъ ее въ непрерывномъ взаимодѣйствіи причинъ и дѣйствій, распутываетъ наглядно
для всѣхъ многосложную ткань составляющихъ ее разнообразныхъ
явленій, обнажая самыя сокровеннѣй начала «тихъ явленій и устраняя тѣмъ всякое произвольное ихъ толкованіе, въ рѣчи свободной, допускающей свободное дѣйствіе мысли и свободное употребленіе всѣхъ возможныхъ пріемовъ, ббраэовъ, красокъ для ея изображенія. Вотъ почему, мнѣ кажется, живая рѣчь умнаго адвоката
можетъ часто сдѣлать положеніе дѣла съ его внутренней стороны
болѣе понятнымъ и осязательнымъ для суда, чѣмъ самое подробное изложеніе того же дѣла въ слѣдствіи.
Есть и еще офиціальный путь, которымъ судъ пріобрѣтаетъ себѣ
свѣдѣнія о преступникѣ, это — собраніе свѣдѣній о прежней подсудииости преступника. Эти свѣдѣнія собираются у васъ или самимъ
слѣдователемъ, въ видѣ дополненія къ слѣдствію, или вытребываются
тѣмъ судебнымъ мѣстомъ, въ которое поступаетъ слѣдствіе. Не говоря удщ о томъ, что это средство судить о ббльшей или меньшей
виновности преступника — не всегда вѣрное, — оно можетъ быть
Приложено развѣ къ сотому изъ преступниковъ. Кто не знаетъ пословицы:
«За что воришекъ бьютъ, те сходитъ съ рукъ ворамъ»?
Есть много людей такихъ ловкихъ, которые не впадали ни въ
одно преступленіе по суду и которыхъ вся жизнь между тѣмъ, состоитъ изъ ряда преступленій, болѣе или менѣе таящихъ... Обществу хорошо извѣстны жизнь и истинныя достоинства этихъ людей я
Отдѣльные члены общества, конечно, достойно клеймятъ ихъ своимъ
презрѣніемъ. Но законъ ихъ не знаетъ и трактуетъ ихъ наравнѣ съ
другими... потому что законъ знаетъ преступленіе только тогда,
когда оно явилось на свѣтъ офиціально, въ извѣстномъ нопряличмонъ, противозаконномъ видѣ.
Итакъ, для знанія личности преступника нѣтъ другихъ путей,
кромѣ голоса народнаго. Народъ, среди котораго живетъ преступи
инкъ, можетъ знать нредшествовавтую его жизнь и дѣятельность    а
можетъ судить, насколько овъ былъ подготовленъ къ преступленію,
люторое совершилъ. Вотъ почему законодательство, когда приходится дѣлать нравственную оцѣнку преступленія, не можетъ обой*
щнсь безъ голоса народнаго. На этомъ основано и у «асъ оъобраве
при слѣдствіяхъ такъ называемыхъ «июаамисяв вбмекоав е цонедевім
подсудимаго иди истребованіе ФормулярныхъсиисКевъ о подери*
Digitized by tnOOQle
УГОЛШММ» WMWlinKH.
М» Ч0ИМДО. Доводима обыски нрж аулѣ имѣютъ, впрочемъ, у
ютъ зивченіе почтя ничтожное, котораго, какъ увидимъ нижа,
шлю я заслуживаютъ.
Въ допить законодательствахъ нарацу яредоетавляется участіе
пеудѣ болѣе обширное в рѣшительное.
Народъ принимаетъ участіе! 1) при судѣ преступника, т. е. при
енеришацемсн публично слѣдственномъ надъ нимъ процессѣ, и
2) гь произнесеніи о немъ окончательнаго приговора.
Право присутствовать при судѣ предоставляется всѣмъ желаюшогь; а какъ присутствовать при судѣ надъ извѣстнымъ престуншомъ имѣютъ болѣе причинъ тѣ, которые заинтересованы судьба» преступника, т. е. люди, знавшіе его лично или звавшіе обстоятельства преступленія, то въ атомъ случаѣ присутствующіе при
судѣ представляютъ содѣйствіе самому слѣдственному процессу.
Пра модахъ, знавшихъ иногда, быть можетъ, до мельчайшихъ
подробностей яшань преступника, а также имѣющихъ точныя свѣдѣнй а преступленіи, ни свидѣтели, ни адвокаты, ни чиновники, собирающіе предварительныя свѣдѣнія о преступленіи, ке рѣшатся
пазать ложь для оправданія иди обвиненія преступника юм дать
мваое истолкованіе какимъ либо его дѣйствіямъ или случаямъ
в абстодтельствамъ жизни. Чувство правды остается удовлетвореннымъ вполнѣ. Оно остается удовлетвореннымъ и въ томъ слуѵѣ, когда судится преступникъ неизвѣстный, прошедшей жизни
котораго не знаетъ никто изъ присутствующихъ при судѣ: потону
чтв.ослц присутствующіе видятъ, что правосудіе употребило всѣ заікцщія отъ него мѣры, чтобы опредѣлить Фактъ, тяжесть и объемъ
нрдоаденія, если собраны всѣ данныя, при которыхъ совершено
армтудлеиіе, обращено вниманіе на всѣ малѣйшія - подробности
ПИВЪ данныхъ, всему дано надлежащее объясненіе, то каждый
млуцаигь убѣжденіе, что люди сдѣлали все. чтО были въ силахъ
сдіщнь-для разъясценія преступленія, и если они ошиблись, то
щщдгого яе-в недестаткѣ ревности, а въ ограниченности человѣWWFO вѣдѣнія.
 Іцівд і яреиэнщштъ послѣднее и рѣшительное да или юывр о
собою.разумѣется, что такое дѣло не
і.црыосяймоео bçbmj народу бедъ разбора., Не всякій
двдрарИИИМСТодьдр способенъ понимать дѣло, нр всякий настольІМЙЙЧНМІ Йрррстрцртенъ, чтобы творить судъ И правду. Для
*Іу£іІИйН1ІПТГій 4ЦЦ&. сцосцбеФйшід жзъ народа, которыд и быWÉhW OIIWIIW. мредвтавнтрлдми при цродзцесеніц окоячательживетъ взглядъ наМЙМЦМЙѴйт "HHWWHi W WWW**, ими водитъ чувство
Digitized by LnOOQle
Явб                       СММЕМКШНЙЬ.
нербдй, Ихъ волнуютъ
йіе преступленія и Преступника ееТьпбнкШайіё народное Но по№
маніе это прилагается ими къ дѣлу не прежде, каКъ'пройДётѣ сквозь
полный процессъ суда. Оюв видятъ обвийлемйГЪ, ъйдйТЪ обвинителей, видятъ свидѣтелей, выслушиваютъ Тѣхъ и другихъ и Третьйхъ, выслушиваютъ обвинительныя и защитительныя рѣчи. Пройдя
тсквозь это горнило испытанія Преступленія, народное пониманіе очищается и просвѣтляется. Въ немъ, при видѣ правды, отпадаютъ Сами
собою наростЫ народнаго пристрастія или ненависти къ преступнику,
и остается только та истинная доза милосердія иди кары, кОторыя
должны несть въ урну его судьбы на вѣсахъ правосудія.
Въ рукахъ суда находится всецѣло будущая судьба преступника
не только въ отношеніи матеріальномъ, но и моральномъ. Оправданіе виновныхъ, осужденіе невинныхъ, неразличеніе преступниковъ
тяжкихъ отъ менѣе тяжкихъ и даже quasi-преступниковъ, смѣшеніе
тѣхъ и другихъ въ ихъ послѣдующей судьбѣ подрываетъ во всѣхъ
нихъ вѣру въ законъ и правосудіе, вноситъ нравственную порчу въ
однихъ, убиваетъ всякую энергію къ добру въ другихъ, ведетъ къ
отчаянію и новымъ преступленіямъ третьихъ..,.
Степени внутренней испорченности или преступности людей различны до бёзконечности. Природа человѣческая, одарённая способностью разбиваться до безконечности въ своемъ поступательномъ
движеній къ добру и свѣту, имѣетъ, кажется, не меньшую способность идти въ безконечность и въ своемъ обратномъ поступленіи ко
злу. Смотря на нѣкоторыхъ изъ преступниковъ, нельзя не согласиться съ ученіемъ краніологовъ, что природа даетъ игіогда смертнымъ особенные брганы разрушенія, подъ вліяніемъ которыхъ
человѣкъ, безъ надлежащаго умственнаго и моральнаго развитія
и при содѣйствіи, конечно, внѣшнихъ условій, привыкаетъ' къ
извѣстному роду преступныхъ дѣйствій, обращающихся съ теченіемъ времени во вторую его природу. Я зналъ одного преступника — назову его хоть А., — который совершилъ въ своей жизни 40 убійствъ. При слѣдствіи онъ откровенно сознавался,
что онъ совершалъ иногда убійства совершенно безкорыстно, въ
полной безнадежности поживиться чѣмъ нибудь отъ убитаго, только потому, что ему представлялся удобный случай убить бёанакапанно и было внутреннее влеченіе къ тому судорожному наслажденію, которое онъ испытывалъ каждый разъ при видѣ умирающей жертвы. «Я разъ только, говорилъ онъ, не воспользовался бла«гопріятнымъ для меня случаемъ къ убійству. Это было въ'лѣсу. Я
«встрѣтилъ мальчика, который рѣзалъ прутья. Онъ былъ бдйнъ, й,
«конечно, безащитенъ. Я замахнулся кистенёмъ, чтобы ударить его;
Digitized by LnOOQle
уголовныя нткстунники.                       267
«но мврсжуганньШ мальчикъ малъ на волѣни * проговорилъ мнѣ:
«дяденька! ни тронъ меня, ятебѣ ничего ие сдѣлалъ. — Боіѣзненнмй
«дивилъ его, или его безаащтпость — остановили мою руку на мм
«иутуі Но, яе иадѣдсь на продолжительность этЬЙ добро* минуты, И
«вскричалъ ему: бѣги же, бѣги, пока цѣлъ, — и мальчикъ, разу«вѣется, убѣжалъ». Преетутшка, о которомъ я говорю, я видѣлъ
уже въ то время, когда, но приговору суда, прикованный на цѣпь,
онъ сидѣлъ въ острогѣ. Онъ былъ средняго роста, хороню слеженъ,
еъ лицовгь, въ которомъ ие было ие только ничего звѣрскаго, но которое можнобыло назвать даже кроткимъ? и, несмотря на то, что
уже досяпкидалъ въ острогѣ назначенный ему срокъ, онъ былъ здоровъ, и половъ, и довольно свѣжъ, изъ чего я заключаю, что онъ не
яспытывадъ никакихъ мученій относительно своего прошлаго и долговременное уединенное заключеніе не наводило на него тоски и скуки, какъ то бываетъ съ другими арестантами. Я зналъ и другаго преступника въ родѣ А. — назову его Б.;но у этого была развита склонность ве къ убійству, а къ воровству. Онъ былъ въ каторгѣ на
одномъ изъ сибирскихъ винокуренныхъ заводовъ, но содержался
уже ве въ цѣпяхъ, а жилъ на свободѣ. Б. не могъ прбйлти маю
вещи, которую можно было украсть и которую случай позволялъ
украсть, чтобы не стащить ея, какой бы стоимости ни была вещь,
хотя бы она ничего не стоила. Живя въ заводѣ почти исключительно между своими товарищами, такими же каторжными, — омъ воровалъ у нихъ все, чтб попадалось подъ руку: молотки, топоры, гвоал, вьюшки, посуду и т. й. Конечно, если представлялся случай, Б.
былъ непрочь и продать украденную вещь. Но какъ подобные случаи въ заводѣ были весьма рѣдки, то Б. коммерціей занимался
вообще очень мало. Никто впрочемъ и не подозрѣвалъ, да и подозрѣвать было бы грѣхъ, чтобы его увлекало къ воровству корыстолюбіе. Нѣтъ, Б. занимался воровствомъ, какъ артистъ своего
дѣла, совершенно безкорыстно,находилъ наслажденіе въ томъ, чтобы уирасть. Рѣдкая изъ украденныхъ имъ вещей оставалась у него
надолго. Хозяинъ вещи, въ случаѣ пропажи, обыкновенно прямо отравлялся къ Б., — одинъ-себѣ, безъ всякаго начальства, производилъ у него обыскъ, и Б. нимало этимъ не обижался; онъ
возводилъ и обыскъ дѣлать, и отдавалъ спокойно найдейную у него
вещь, если обыскивающій Признавалъ ееовоею. Б., разумѣется,
претерпѣлъ немало гоненій за свое искусство. Но многочисленные
побои и заводскія розги только Возвысили И укрѣпили его талантъ.
Б. переносилъ все геройски и оставался вѣрнымъ своему призванію.
Но такіе люди какъ Б. конечно, рѣдкОсТь въ своемъ родѣ. Если
мы яа сотню каторжныхъ положимъ десять Подобиыкъ,тои этоDigitized by LnOOQle
268                      совркмкнннкъ.
гобудетъ очень достаточно, если не много. Остальные каторжные — такіе же люди, какъ и всѣ. Преступленія ихъ большею частію — порожденіе той среды, въ которой они жили, и
часто принадлежатъ ицъ столько же, сколько другимъ многимъ лицамъ той же среды, а появленіе этихъ преступленій предъ лицомъ
закона зависите отъ «атадизиа обстоятельствъ, неблагопріятно
сосредоточивающихся надъ лицомъ преступника. Иногда обстоятельства эти враждебно.сцѣпляются около человѣка безъ всякой съ
его стороны вины и обрушиваются на него, какъ на преступника, въ
то время, когда онъ въ душѣ своей далекъ отъ всякаго, преступленія. Понятно, сколько нужно имѣть — не только осторожности, но
тонкости и наблюдательности, чтобы разобрать, виновенъ ли и на
сколько виновенъ самъ преступникъ въ преступленіи, которое совершилъ онъ, будучи поставленъ въ извѣстной средѣ и среди извѣстныхъ, тяготѣвшихъ надъ нимъ обстоятельствъ.
Разъ привозятъ въ острогъ 19-лѣтнюю женщину, которая убила
своего пасынка. Виновная при слѣдствіи показала, что оца убила
пятилѣтняго малютку въ гнѣвѣ на мужа и. въ досаду послѣднему,
такъ какъ знала, что онъ очень любилъ своего сына. Повальный
обыскъ одобрилъ женщину, какъ извѣстную своимъ хорошимъ поведеніемъ. Арестантка первые дни въ острогѣ ничего не ѣла и постоянно плакала. Дня черезъ два послѣ того, какъ привезли ее въ
острогъ, я вошелъ въ ея камеру и сталъ спрашивать, о чемъ она
плачетъ. Арестантка сначала только плакала навзрыдъ, потомъ скаавла мнѣ, что «ей больно не то, что она въ острогѣ, что она и сама
бы пришла сюда и приняла съ радостью всякое наказаніе: ей больно,
что она сгубила христіанскую душу, убила младенца Божія, который
ей былъ милѣе всего на свѣтѣ». — «Зачѣмъ же ты убила его, когда
омъ былъ тебѣ всего милѣе?» «А Богъ вѣсть, отвѣчала она : — я и
сама не знаю, какъ это случилось.» — Я оставилъ ее. Вскорѣ случай
привелъ мена быть въ той деревнѣ, гдѣ, случилось происшествіе* Я
сталъ раскрашивать объ арестанткѣ у крестъанъ. Всѣ, кого я спрашивалъ, не могли довольно нахвалиться ею, говорили, что она была
на славу въ ихъ деревнѣ, и работящая, и мастерица на все,«аужь
«какая кроткая и болѣзная-то была, прибавляли разскащики: — та. «кой и не видывали мыі Всякаго-то обласкаетъ и приметъ, и убогень«каго и нищенькаго... а какъ ребятишекъ любила, особенна этегоТО, надъ которымъ грѣхъ случидсяі... За то ее Иванъ Потапычъ
и замужъ взялъ. Да вотъ вишь какая притча вышла, Богъ вѣсть,
«отчего.» — «Да хорошо лш они съ мужецъ-то жили?»«Вотъ то-то не
«больно ладно. Вишь, у мужа-то полюбовница была съ тѣхъ еще
воръ, какъ овдовѣлъ, а на этой, значите, женился для сыщицки...
Digitized by LnOOQle
ггомймамстмнж.                               ЗД
<яабша, вишь, em очень еыяиінку-'го.» Ивъ дальнѣйшихъ разскаип мужиковъ оказалось, что Иванъ Потапычъ былъ крестьянинъ
богатый, ко страшный негодяй  развратникъ. Овъ пилъ, провоял    время у своей полюбовиещы, а домой миклсн только за тѣмъ,
чтобы побранить  побить свою жену. Разъ пришла ему Фантазія
отобрать у жены евоего мальчишку и отдать его полюбовницѣ. Онъ
объявилъ объ этомъ женѣ и млѣлъ одѣть малютку. Бѣдная женіцнм, у которой въ малюткѣ заключалась вся жизнь, рѣшилась не отвт своего пасынка. Мужъ началъ ее бить,      я  вотъ среди этихъ
обоевъ, конечно не помня сама, что дѣлаетъ, она схватила ножъ
 съ словами: «не доставайан же ни мнѣ, ни тебѣ», заколола пасши.
Я знаю нѣсколько подобныхъ примѣровъ разнаго рода престу-'
ыеий. Разсматривая ихъ, нельзя не согласиться, что безконечная,
аічѣвъ не нанолвимая пропасть существуетъ между внутреннею
ееіуяпоотыо какого нибудь ▲. и Б. и между внутреннею Преступлена) жены Ивана Потапыча, который самъ, конечно, вИнбИвѣЯ
мены своей, по суду совѣсти.
Но судья офиціальный находится въ заколдованномъ кругу. То,
что извѣстно всѣмъ и каждому, всему народу, всему Міру Божію
п частной жизни, — неизвѣстно ему. Заколдованный кругъ его
есть слѣдствіе, т. е. лежащее передъ нимъ слѣдственное дѣло.
Ня> него, изъ этого круга, онъ не можетъ выступить ни на
олуйоту. Если бы онъ даже зналъ все, что знаютъ и всѣ, то онъ
мыкать не знать этого при произнесеніи своего приговора и осно>т его все-таки на одномъ слѣдствіи. Въ противномъ случаѣ, онъ
мшенъ огласить людьми безъ чести и совѣсти нѣсколько лицъ тоде офиціальныхъ, производившихъ слѣдствіе или присутствовавнпь при немъ, возбудить новое дѣло: а какой оно будетъ имѣть
подъ, — * по неизвѣстности пли совершенной извѣстности разилъ апюшеній лицъ, участвовавшпъ въ слѣдствіи, къ рванымъ
іргинъ лицамъ, предугадать судьѣ невозможно. Итакъ, слѣдствіе
кто единственный матеріалъ, который долженъ разобрать судьД и
и основаніи котораго долженъ произнести судъ надъ престуПниип. Этотъ же матеріалъ остается единственною основою для суМпаъ приговоровъ и ихъ ревизій во всѣхъ судебныхъ Ннстан
чіпъ. Здѣсь кстати замѣтимъ, что нерѣдко, на' основаніи однихъ
 ткгь же данныхъ, собранныхъ въ слѣдствіи, безъ всякаго Нхъ иэйвевіямли дополненія, судебныя инстанціи даютъ иногда не тольв ее скедние, во и противоположные приговоры I
Облежимъ, что судья еамый добросовѣстнмй сѣлъ на свое судей«ое кресло и взялся разобрать слѣдственное дѣло обк убитій
Digitized by LnOOQle
.ианйМММЧММЯаом  <
ЧЮНЬ. ..<;...».,. - Ч н - U< < и-...
...                        WWWff «; и;             " ' :-  -, «...
., TafçpüO-Tp эдОДі ЗДододемдецао и — и и жъ нагребъ. за молоКОМЪ»* павындд                       въ избѣ, t Въ это время приплелъ домой
МОЙмужЪп немного цодгуддвцін, и ногда, я.вошлавъ.ивбу, то сталъ
одъ фрацвдь, НѴ₽Я» зачѣмъ душла, оставя, пасынка одного» и -нопда я
скдому,.что вдш, мнѣ быдряужно, то омъ. сказалъ. маѣ, что возъ*
МОТЪ ліяа изъ дому; и, отдастъ cdo жиН въ. люди, и велѣлъ мнѣ
я
Оіо одѣуъ, когда я сказала, что цеооглашусь пасынка отдать въ
чужі# люди и взяла.наоднка яіь мбѣ, чтобы медавать его мужу, то
онъ началъ бранить меня и потомъ бить, и тогда я, видя, что мнѣ
я
съ мужемъ ц сцалалать,?ваа, что омъ любитъ сынишку, въ йерди заколола пасывка, чтобы.не сдѣлалось тамъ,
дольхотѣлосьмужу. А вьнмла я ламужъ по своей волѣждонрежь
сдод» мужемъ Х0ТЯ «чюма, въ, есорѣмыи бывали, но злмтица
ір»ѣ4а, и.ливд умысловъ противъ него не за»
мышляла.»                                                                      н.,
[Помзіамужд;.                   ।
(.. «ТаМОгто чдсла, около полденъ, яряшелъ я. дамой а ве заотагъ
додо дома, а пасынокъ ея въизбѣ былъ единъ, я.какъ замѣчалъ                        я
это де рдзъ. д чтобы.доведупилась чего съ ребенкомъ, какъ въ до*
у меця хозяйка одна ило хозяйству случается отлучаться ейчаçto ц смотрѣть за малюткой ей некогда, то и хотѣлъ я.сьіялпту, пока подросуетъ, отдать кому нибудь язь родни, и когда жена пришла
въязбу. то сказалъ ей, что. хочу отвесть мальчика жому нибудь изъ
ррдци, чуq. тебѣ. одной ходить, за нимъ некогда, и велѣлъ его одѣть.
Она жъ эуого не послушалась и взяла мальчика, чтобы не давать его
МВѣчИ да чадо доносить лен» разными бранями; то оскорбившись
этанъ;ръ сердцахъ, л ударилъ ее, и тогда она со злости, схватила
НОЖЪ М, зред, чуо я дюбидъ мальчишку, закалола его. А женился а
цпейо с.нбртаежшкй волѣ, и. хотя бывали у насъ донрожь се₽е ссоРЫ,,ро,злости ъъ се.бѣ въ ней  не мршѣчадъ и — чета дурнаго за
най/дошцмъ»
,.Цокадаще друіялъ лицъ, вошедшихъ вслѣдствіе, «отррыкъ йДѣ'
дедатсдо счелъ нужнымъ опросивъ между прочимъ: какъ, жили.**»"
ду, «рбоЦ Тнмоооевы?
«А какъ жили между собой Тимояе — »і, тоннѣ доподлинно н«~
HVPÿcTHO,. Д надо ожигать* что жили ладно, такъ какъ нвдакпХЪ **'
лобъ до начальства це домелило. ж Иаанъ Тмм*4*евъ чааовѣкъ достаточный» яичепо дурнаго за и — ъ ме слышно, и за                                     г его
?<№,<* Digitized by  LnOOQle
уіюлогѵдаѵстпвка.                            71
Обыскные дедж ио «ужѣ доіФДОв>что<міъм|№едодй
і о женѣ, что она поведенія,таажа хорошаго.
Какід же, спрашивается, данныя наклеитъ судья изъ приведенныхъ нами показаній, чтобы помгь внутреннюю связь преступленіи
съ состояніемъ преступника? Передъ нимъ въ дѣлѣ объ убійствѣ
остается одинъ только голый Фактъ, что Матрена ТжюФеева убжда
своего пасынка; чтб за женщина эта Матрена Тимоѳеева, какимъ
образомъ дошла она до возможности такого поступка, способна ди
ова была къ этому по своему нравственному характеру, жизни м т.п,„
это остается для него закрытымъ... «Слѣдствіе не раскрыло ни одг
ной индивидуальной черты въ преступленіи этой преступницъ! Оно
поставило ее полъ общій уровень другихъ убійцъ... Руководясь
слѣдствіемъ, судья не только не можетъ смягчить ей наказанія : онъ
долженъ, напротивъ, усилить наказаніе, сравнительно съ другими
подобными преступленіями. Изъ показаній онъ вправѣ заключить,
что Матрена Тимоѳеева женщина своенравная, — и, натурально»
долженъ произнести надъ нею тогъ приговоръ, который вытекаетъ
кгь доставленныхъ ему слѣдствіемъ данныхъ, и былъ бы несправд*
лвъ, если бы поступилъ иначе.
Быть можетъ скажутъ мнѣ, что показанія, мною составленныя»
очень скудны, что они могли бы быть болѣе подробны, что умрый
и добросовѣстный слѣдователь можетъ включить въ нихъ много на*
кековъ и указаній, которыя будутъ служить руководною нитью для
судьи въ выразумѣніи истиннаго смысла дѣла, тѣмъ болѣе,что судъ,
въ случаѣ какихъ нибудь нелоразумѣній, неполноты данныхъ»
имѣетъ право требовать дополненія дѣда. Все это такъ. Показанія,
мною приведенныя,дѣйствительно не образцовыя. Но какъ,говоря о
слѣдствіяхъ, мы должны имѣть въ виду слѣдствія, производимыя у
насъ въ дѣйствительности, то большинство показаній въ этихъ
слѣдствіяхъ станутъ не только въ уровень, но иногда и ниже тою
приведенныхъ. Желанія, чтобы показанія были подробны мобегоит
тельны, чтобы въ нихъ были намеки и указанія, ведущія къ урану*
мѣнію истиннаго смысла дѣла, веегда остаются только желтшмж»
во первыхъ потому, что изъ слѣдователей одна треть неспособна къ
своему дѣлу, другая, быть можетъ, тоже треть» — не занимается
своимъ дѣломъ, всѣ же вообще записные слѣдователи, т. е. станот
вые пристава, засѣдатели земскихъ судовъ, слѣдственные пристава
и т. п.. завалены дѣлами и порученіями разнаго рода по гордо; они
довольны, что преступникъ открытъ н сознался въ преступленіи»
я не входятъ въ тонкія соображенія его моральнаго состоянія. А во
вторыхъ, зачѣмъ предполагать, что всѣ непремѣнно слѣдователи
выдаютъ любовью ръ истинѣ и желаютъ дать суду руководную нить
Digitized by LnOOQle
fri                        СбвйНн*          '
къ открытію ея? Почему не предложить противнаго и справедливѣе, что многіе изъ нить имѣютъ Побужденія и выгоду иногда отнимать эту нить, сгЛаяШНбть не только намеки И указанія,
но й скрывать обстоятельства, которыя повели бы къ открытію
истины? Чтб касается до нраНа суда требовать дополнительныхъ
показанійкъ слѣдствію, то опытные Судьи пользуются этимъ правомъ только въ самое крайней Необходимости. Какіе бы глубокомысленные вопросы ни предложилъ судья для уясненія себѣ Темныхъ
сторонъ въ дѣлѣ,онъ всегда получитъ отвѣты,подходящіе подъ цѣлый тбиъ слѣдствія. Если же такихъ подходящихъ къ дѣлу прямыхъ
отвѣтовъ почему либо дать будетъ нельзя, то онъ получитъ отвѣты
гілмые, въ которыжъ будетъ значиться — на одинъ вопросъ, что это
неизвѣстно, на другой — не помню, запамятовалъ, и т. д. такъ что.
получивъ дополненіе, судья будетъ знать ровно столько же, сколько
малъ и безъ дополненія изъ самаго слѣдствія. А, между тѣмъ, сдѣлать изъ дѣла извлеченіе и требовать указанныхъ въ немъ дополненій
гь дѣду — значитъ отложить рѣшеніе дѣла на безконечное время. Извѣстно, что каждый записной слѣдователь имѣетъ два мѣшка или
чемодана дѣлъ. Въ одинъ чемоданъ складывается все, чтд въ дѣловомъ языкѣ имѣетъ названіе и значеніе дѣла, т. е. слѣдственныя
дѣла — произведенныя, производимыя, начатыя производствомъ или
только еЩе имѣющія производиться, заключающіяся въ однихъ
предписаніяхъ. Въ другой чемоданъ складывается все, чтб не носитъ названія дѣла, вся остальная переписка — разныя начальственныя предписанія, настоянія, побужденія — требованія разныхъ свѣдѣній, порученія о производствѣ удостовѣреній или предварительныхъ дознаній о чемъ нибудь, требованія объясненій по
Впущеніямъ въ прежнихъ слѣдствіяхъ, и т. и. Въ этотъ же чеМодннъ кладутся и требованія дополнительныхъ показаній или свѣдѣйЯІ Къ слѣдственнымъ дѣіамъ, уже поступившимъ въ судебныя
мѣста. Какъ дѣятельность земскаго чиновника при ревизіяхъ оцѣнивается По количеству произведеныхъ имъ слѣдственныхъ дѣлъ, и
вниманіе обращается на то, чтобы не было въ производствѣ ихъ запущенія, то на первый чемоданъ обращено все вниманіе и вся дѣятельность записнаго слѣдователя. Второй имѣетъ важности только относительную, а иногда и вовсе никакой не имѣетъ, смотря по личности слѣдователя, такъ что Я знавалъ слѣдователей, которые не заглядывали въ него пб цѣлому году, если къ тому не были вынуждаемы
какими нибудь особенными мѣрами. Отъ этого-То и случается, что
арестанты часто высиживаютъ въ острогѣ совершенно безъ нужды. Вы приходите въ острогъ, спрашиваете у арестанта билетъ;
на билетѣ написано, что онъ содержится за Кражу, и дѣло за
Digitized by LnOOQle
гголовНнк пгжступока.                        272
эеамигъ судомъ таяимъ-то, вы смотрите «балетъ черезъ два
мѣсяца — отмѣтка та же; еще черезъ два — отмѣтка опатъ та же.
Вы думаете себѣ, что производство очень большое, оттого такъ
долго и тянется. Ничего во бывало. Напротивъ, оттого и ве двигается дѣло, что производство требуется самое ничтожное. Судебному мѣсту для постановленія своего окончательнаго приговора
нужно показаніе крестьянина, положимъ, Семена Трифонова: на како! лошади онъ видѣлъ арестанта въ день покражи — ца пѣгой или
сівой? Не поскачетъ же засѣдатель или становой приставъ за ото»
браніемъ этого показаніи,тотчасъ по полученіи требованіи,верстъ за
150 вли 200, да еще и но проселочной дорогѣ. Онъ кладетъ предписаніе по этому предмету, какъ не діьло, во второй чемоданъ, съ иамѣрейіемъ исполнить его когда нибудь по спопутности. Но таквхъ предписаній лежитъ у него быть можетъ 20, 30 и болѣе. Черезъ мѣсяцъдва онъ забываетъ о немъ, какъ забылъ о другихъ подобныхъ предписаніяхъ, какъ забылъ о всѣхъ яе-Аьлаэт, хранящихся во второмъ чемоданѣ. Потомъ в проѣдетъ онъ черезъ деревню, гдѣ жимтъ Семенъ Трифоновъ, и проѣдетъ не одинъ, а нѣсколько разъ, а
показаніи все-таки ве отберетъ, а арестантъ себѣ сидитъ да посиживаетъ въ острогѣ. Если у становаго или засѣдателя хорошій
писарь, то иной разъ при проѣздѣ черезъ деревню онъ напомнитъ
ему, что вотъ надобно бы отобрать показаніе отъ Семена Трифонова. Во остановиться некогда: слѣдователь спѣшитъ — или къ кому
нибудь на именины въ городъ, или къ недоконченной пулькѣ, или
но важнѣйшему дѣлу въ другую деревню, гдѣ его уже дожидаются и етряячій, и лекарь. Въ другой разъ и время благопріятное выпадвть — нору чатъ отобрать какое нибудь неотлагательное свѣдѣніе
въ той именно деревнѣ, гдѣ живетъ Семенъ Трифоновъ; но въ это
ремя, какъ на смѣхъ, Трифонова нѣтъ дома: уѣхалъ съ хлѣбомъ
*ь городъ и воротится назадъ не ранѣе, какъ дня черезъ 3 или 4. Яе
шиндапся же засѣдателю пли становому Трифонова 3 или 4 дня безъ
какаго друтагго дѣла!
<Вмеяк> представить себѣ, что въ обществѣ благоустроеяяойъ,
гдѣнсть прямо-и законъ, правда и судъ люди, нравственно не иепорчямвяО/МНЫНіе въ преступленіе по особеннымъ случаямъ, 'могутъ
НЯГМЫВЯ' одинаковой участи вмѣстѣ съ подобными А. и В.
ЕмДОрудвѣе Представить, что люди совершенно невинные могутѣ
бмНМршммШЫ'КЪ еіѣдствію н суду, выдаваемы за виновныхъ и
вравшмжЫ-НбВорнѵму наказанію наравнѣ съ тяжкими преступникам<      бйВІМЛММ пч дѣлѣ это можетъ случиться;... Мпѣ кается,
произволъ и удалить въ слѣдствіи и судѣ случайность
 ММЙПВІМуъ, Главнымъ образомъ отъ личности слѣдователя, а
T. LXXIX. Огд. і.
ч
Digitized by LnOOQle
974».ÇMIMWHHW»*
Затѣмъ отъ личности другихъ лицъ, прикасающихся къ слѣдствію»
также отъ личностц сулей и состава судебныхъ канцелярій»
можетъ допущеніе народа къ участію въ слѣдствіи и судѣ..». Мнѣ
кажется, что тайное, слѣдствіе можетъ, давать поводъ къ произволу' слѣдователя, особенно при безграмотности нашего народа, изъ котораго едва сотый умѣетъ надписывать свое имя, слѣдователь имѣетъ возможность вполнѣ сочинить свое слѣдствіе»
Це говоря уже о томъ, сколько при такомъ положеніи дѣла могутъ «закрывать или искажать истину корыстолюбіе, угодливость,
страхъ сильныхъ міра..сего» — г одна небрежность слѣдователя сколько можетъ вредить. и дѣйствительно вредитъ истинѣ! Случается, что слѣдователь не только не спрашиваетъ, даже не мидртъ тѣхъ, доказанія которыхъ записаны въ его слѣдствіи; а
цфсдѣдое., въ свою очередь» никогда но видывали слѣдователя
и не давали ему никакихъ показаній. Разъ» цовѣряя одно слѣдствіе, д вашрлъ» что татаринъ, проживавшій среди русскихъ и имѣвшій русскую удачную кличку, какъ это всегда почти бываягъ*съ
живущими среди русскихъ инородцами, былъ записанъ вѣры православной, бывающимъ у идцовѣди п св. причастія.-Другой» показаніе
котораго было записано въ.слѣдствіи, объявилъ, что его во время
слѣдствія вовсе не было дома и омъ никакого показанія не давалъ в
не видалъ не только слѣдователя, но и писарей его» И на такндъто
Основаніяхъ судъ долженъ созидать твердое зданіе своихъ цравдивыхъ приговоровъ!
Но какъ же это возможно? спросите вьь Вѣдь при производствѣ
слѣдствія о важныхъ происшествіяхъ бываетъ не одинъ слѣдователь: тутъ бываютъ и стряпчій, я депутаты иногда разныхъ вѣдомствъ... Но неужели вы думаете, что всѣ нрпкомаядированньіе къ слѣдствію такъ вездѣ и торчатъ за нямъ, начиная огь
навала, до конца? Можетъ быть оцн выслушаютъ показаніе ойвдняедагц я, кромѣ его, человѣкъ еще двухъ-трехъ, а затѣмъ
и то хорошо, если при Слѣдствіи остается и кто - нибудь одинъ
изъ нцхъ. А то бываетъ и такъ, что слѣдствіе производятъ одни
писаря; да и тѣ стараются какъ можно сократить процессъ слѣдствія. Къ чему» напримѣръ, спрашивать всѣхъ подлежащихъ спросу по однимъ и тѣмъ же вопросамъ? Довольно спросить одного
идц двухъ; а остальные ужь вѣрно будутъ показывать то же самое*
значитъ, и спрашивать нечего» а нужно только нависать показаніе
ихъ; а какъ оцн безграмотны, то и видѣть ихъ нѣтъ нужды: показанія можно подписывать и безъ нихъ. Но что же дѣлаютъ прикомандированные къ дѣлу чиновники? Какъ чтб? Доигрываютъ иногда
старыя пульки, иногда начинаютъ новыя, наслаждаются красотами
Digitized by knOOQle
уголп wi іч тупики.                          975
еыьикйѣ-ярнрады, окомтов» вьютъ, звкусі гооютъ; да  мило ли ко»
нпъ дѣть можетъ на*дтжеь среди природы дѣвственно* I
Покрытое тайною слѣдствіе можетъ быть причиною и лшосицѣтельства. Едва ли бы маипо было за каиія бы то ни бьыо
маиѵ купить человѣка который рѣтидся бы сказать, въ врмсутстѣіи варода, въ качествѣ свидѣтеля, о кожъ «будь ливъ или ые~
кеду. Если же бы и нашелся такой человѣкъ и выдержалъ свою рань
де конца, то предъ, знающій самъ хорошо дѣло, заклеймилъ бы
его гакижъ презрѣніемъ, такимъ нозореагь, доворы* былъ бы ва?кагда и оу чителѳяъ для всѣхъ ему подобныхъ. Но когда свидѣтель вередаеягь мои показали съ глазу на глазъ слѣдователю лже>*
емдіэельство легко.
Открытый судъ далъ бы возможность свидѣтелемъ честнымъ и
іеоб«народу вырваумѣтъ всю важность свидѣвелмжате врмввавіа
и Зоебщеюлѣдетвепнаго процесса. Свидѣтель тогда шпалъ бы, что
свидѣтельское показаніе сестамяетъ основу суда, что въ судѣ обра — 
нмвся вниманіе на каждее обстоятельство въ вонаоамія свидѣтеля,
ва каждое слово его, что каждое слово, его несетъ смерть или жизнь
оресхупвику. Видя ото, каждый призванный къ свидѣтельству,
сталъ бы дорожить каждымъ словомъ, имъ сказаннымъ, каждымъ
гыааиіемъ, имъ сдѣланнымъ. Теперь же случается встрѣтить три
совершенно различныя показанія во ядному я тому же предмету»
данныя однимъ и тѣмъ же лицомъ. Ясно, что свидѣтели небрегутъ
свонмъ дѣломъ. Да и вообще процессъ слѣдственный не возбуждаетъ въ народѣ никакого участія. На пріѣздъ слѣдователя онъ
досадѣ смотритъ, какъ п нашествіе непріятеля. Взімннъ вготъ,
копотно, образовался отъ многихъ причинъ, и  весьма много отъ
аюумягребленій слѣдователей; но въ числѣ причинъ, иородмвнмнкъ
его, должно поставить и незнаніе народовъ важности слѣдственнаго
рацоем дл* суда, а также недовѣріе къ правосудію самихъ судовъ
клѣяссвіе допускаемыхъ злоупотребленій. Когда народъ убѣнигея»
машеудъ для него есть защита во всѣхъ его правахъ, отъ всѣхъ
вравкзамій.и притѣсненій людей сильныхъ или Тѣхъ, которые еме
ыѣмявдьлымм, тогда онъ съ охотою, переимокъ маленькія во*
прЬмніажа. слѣдственнаго процесса, охотно пожертвуетъ для него
ісбмбвмпі днями, отвлекающими его отъ труда, и самъ усердно
Мйьооааогать слѣдователю открыть истину.
 фммь чтомы сказын о саждѣтеляхъ, еще съ бблыпмагъ ми»»
МЙщ(.д(ЫМаю-смазать о людяхъ обыскнымъ. Повальные обыч
мни настоящемъ смоемъ видѣ также часто не ведутыкъ от>
крмабю активы пж дѣлаются орудіемъ произвола и даже неяи — 
ахапммцѣлсЙ аъ рукахъ ловкихъ слѣдователей. Я замѣтилъ уже,
Digitized by Google
'Й7Й                       спвркжнмимнъ.
что «ни шгЬютъ весьма неважное аначенм нрн мронанесеніи судебныхъ проговоренъ. Повальный обыскъ не составляетъ доказательства полнаго, нн даже улики. Онъ служитъ нѣкоторыхъ
усиленіемъ доказательствъ, или лучше сказать, нѣкоторымъ критеріумемъ для доказательствъ не Совершенныхъ и уликъ, увеличивая
или уменьшая ихъ вѣроятность по отношенію къ подсудимому. Не
нмѣд еамъ въ себѣ силы для утвержденія или отрицанія «акта даннаго преступленія, онъ, своимъ свидѣтельствомъ вообще о внутренняя испорченности обвиняемаго, даетъ нѣкоторую поддержку ул»нпк несовершеннымъ доказательствамъ противъ него, такъ что
занодоврѣніе судомъ оговореннаго, но не совершенно уличеннаго въ
преступленіи при неодобренія обыскными людьми, получаетъ большую твердость, и судъ, не боясь сдѣлать несправедливости, вредоставляетъ усмотрѣнію общества или помѣщика оставить заиодоврѣннаго въ мѣстѣ жительства, или выселить для водворенія въ Сибирь. Впрочемъ, и въ этомъ случаѣ довѣріе суда къ обыску простирается не очень далеко. На основаніи показаній однихъ обыскныхъ
людей судъ, не рѣшается санъ отягчить судьбу обвиняемаго, а передаетъ дѣло на разсмотрѣніе цѣлаго общества или помѣщика.
Коли обратимъ вниманіе на способъ составленія повальныхъ обысковъ, то увидимъ, что едва ли не слишкомъ много давать имъ
даже то значеніе, которое они имѣютъ. Участіе народа въ судѣ надъ
извѣстнымъ лицомъ можетъ быть въ двоякой Формѣ: или каждьй
членъ извѣстнаго общества долженъ подать свой голосъ о подсудимомъ, и тогда изъ большинства голосовъ будетъ ясно мнѣніе общества, ж» общество должно выбрать изъ среды своей представителей, слѣдовательно людей способныхъ и достойныхъ, и уполномочитъ ихъ своимъ голосомъ. При другой подачѣ голосовъ собранные голоса не составятъ выраженія мнѣнія извѣстнаго обмдества о поведеніи подсудимаго. Повальный обыскъ бываетъ
двоякій: малы*,   когда спрашиваются ближніе окольные люди, и
большой, когда опрашиваются не только ближніе, но и дальніе
окольные люди. Число лицъ для повальнаго обыска закономъ не
опредѣлено ж эаввсжгь отъ воли слѣдователя. Въ маломъ обыспѣ спрашиваютъ по 20, 30, 40 человѣкъ, въ большомъ — болѣе. Ѳбыспыѵъ человѣкомъ можетъ быть всякій, кто имѣетъ 15
или свыше лѣтъ отъ роду, «гаически и умственно способенъ къ
еяждѣтеластву и не былъ подъ судомъ.. Послѣднее условіе, не
предписываемое законенъ, соблюдается въ практикѣ. Другихъ
требованій пѣгъ; всякій, кто имѣетъ снавампыа качества и знаетъ
 дѣлѣ во по наслышкѣ только можетъ быть записанъ въ обыскные люди. Смотря ш такой составъ обыскныхъ людей, каждый
Digitized by Google
УГОЛОВНЫЯ ОРКСТУШИКИ.                        277
обгаіемый вправѣ спросить : по какому полномочію эта 20, 30,
А) шж болѣе человѣкъ взяла на себя право судитъ о его по»
веденіи. Кто ихъ выбралъ и уполномочилъ къ этому? Народъ
иъ не выбиралъ и не уполномочивалъ. Слѣдовательно, они судятъ
не въ его имя. Нѣтъ причинъ предполагать даже того, чтобы они
эвалц преступника лучше, нежели другіе. Преступникъ, смотря по
своему характеру и по роду своихъ занятій, съ большей частію
окольныхъ людей могъ не имѣть никакихъ отношеній. Однимъ словомъ, они попали въ списокъ обыскныхъ людей совершенно случайно. Судъ ихъ о преступникѣ есть выраженіе ихъ частнаго мнѣнія,
котораго, быть можетъ, и не признало бы цѣлое общество. Чтобы
это мнѣніе могло притязать на право имѣть значеніе при судѣ, для
этого надобно бы было сначала о ннхъ самихъ сдѣлать обыскъ:
способны ли они судить, и если способны, то достойны ли сулить, хотя бы они и не состояли подъ судомъ. Правда, и свидѣтеля преступленія бываютъ люди случайные. Но, во-первыхъ
свидѣтель свидѣтельствуетъ о Фактѣ, который онъ видѣлъ и слышалъ. Это гораздо легче, чѣмъ высказать свой судъ о цѣлой
казни человѣка. Во вторыхъ, свидѣтелю дается съ обвиняемюмъ
тагъ называемый очной сводъ. Если обвиняемый прежде былъ
въ какихъ ннбудь непріятныхъ столкновеніяхъ съ свидѣтелемъ
кія по другимъ причинамъ предполагаетъ, что свидѣтель въ своемъ свидѣтельствѣ будетъ водиться побужденіями нечистыми»,
отъ высказываетъ это слѣдователю и проситъ не допускать его
къ свидѣтельству подъ присягою. Съ обыскными же людьми
обвиняемому не дается предварительно очнаго свода и вообще отводъ противъ обыскныхъ людей не принимается; мало этого:
ему не позволяется даже быть въ томъ мѣстѣ, гдѣ произво-.
дктсд повальный обыскъ. Правда, законъ предоставляетъ обвиняемому послѣ малаго обыска требовать отъ слѣдователя большаго,
объявивъ, что онъ малымъ обыскомъ опороченъ неправильно, пре-*
доставляетъ и еще право протестовать противъ большинства сдѣмввыхъ противъ него въ обыскѣ показаній, предписывая слѣдователю чрезъ очныя ставки обыскныхъ людей между собою и съ
обижаемымъ разузнавать, какія показанія справедливѣе : меньшинства или большинства? Но въ практикѣ подобными правами
обвиняемый не пользуется, но той простой причинѣ, что нигдѣ'
въ законѣ не предписано предъявлять подсудимому повальныхъ
обысковъ, и повальные обыски, какъ и всѣ вообще слѣдствія,
обьжновенно хранятся въ глубочайшей тайнѣ. Такизгь образомъ,
обыскной человѣкъ, какъ и свидѣтель, можетъ также безнака*
зато дѣлать лжшыд показанія о подсудимомъ. Пользуются ли когDigitized by LnOOQle
278                       ООВРКМКВНИКЪ.
да обыскные люди намѣренно, изъ какихъ нибудь видовъ этою свободою или возможностію говоритъ объ обвиняемомъ ложъ, маѣ
не случалось видѣть; но что они отличаются самымъ постыднымъ
равнодушіемъ къ истинѣ и готовы о подсудимомъ сказать и да и
нѣтъ, смотря по тому, въ которую сторону подуетъ вѣтеръ, это можно встрѣчать нерѣдко. И это равнодушіе обыскныхъ людей къ истинѣ, происходящее, между прочимъ, и отъ незнанія значенія
дѣлаемыхъ ими показаній при судѣ, служитъ въ рукахъ нѣкоторыхъ
слѣдователей орудіемъ для достиженія извѣстныхъ цѣлей. Закономъ
предписано, чтобы показанія въ повальныхъ обыскахъ, такъ же,
какъ и свидѣтельскія при слѣдствіяхъ, были отбираемы отъ каждаго
лица отдѣльно; но на дѣлѣ записными слѣдователями соблюдается
это весьма рѣдко. Для скорости, а иногда ради иныхъ удобствъ, о
которыхъ сейчасъ скажемъ, обыскные люди спрашиваются обыкновенно всѣ вмѣстѣ, огуломъ. Если слѣдователь поставилъ себѣ цѣлію оправдать какого либо обвиняемаго, то, чтобы подладить повальный обыскъ подъ тонъ всего слѣдствія, онъ самъ даетъ ему должное направленіе. Онъ спрашиваетъ, напримѣръ, перваго изъ стоящихъ передъ нимъ обыскныхъ людей: «каковъ такой-то?» — «Да вороватъ, ваше благородіе», отвѣчаетъ обыскный человѣкъ. — «А чѣмъ
онъ вороватъ?» — «Да вотъ въ прошломъ году у Захара Петрова телку свелъ.» — «Эка!» говоритъ слѣдователь. «Да кто жь не грѣшенъ!
не всякое лыко въ строку. Ну, а еще что знаешь о немъ?» Обыскной человѣкъ видитъ, куда тянетъ слѣдователь, и начинаетъ пѣть
другую пѣсню: «да больше и ничего не знаю. Мало ли что болтаетъ
народъ; а намъ онъ ничего худаго не сдѣлалъ; по намъ хорошъ.» — 
«А ты что скажешь?» спрашиваетъ слѣдователь стоящаго подлѣ
него другаго обыскнаго человѣка. «Да ничего, ваше благородіе; по
намъ хорошъ.» — «А ты что?» спрашиваетъ третьяго. — «Да худаго
ничего не видали отъ него, ваше благородіе; хорошъ по намъ.» — 
«Ну, а вы что?» спрашиваетъ слѣдователь всѣхъ. — «Хорошъ, хорошъ!» кричатъ дружно, хоромъ всѣ обыскные люди, въ сладкой
надеждѣ, что слѣдователь сейчасъ же отпуститъ ихъ по домамъ. И
дѣйствительно, слѣдователь, спросивъ: есть ли между обыскными
людьми грамотные? и получивъ въ отвѣтъ, что грамотныхъ нѣтъ,
тотчасъ же отпускаетъ ихъ съ Богомъ домой. Если нужно обвинить
какого нибудь порядочнаго мужика, слѣдователь на отвѣтъ перваго обыскнаго человѣка, что мужикъ хорошъ, говоритъ: «ну,
такіе у васъ хорошіе будутъ, такъ изъ волости всѣхъ выживутъ.» — «Да, оно точно, грубоватъ онъ немного», отвѣчаетъ
па эту рѣчь обыскной человѣкъ. — «Ну, а ты что скажешь?»
спрашиваетъ слѣдователь слѣдующаго. — «Да ничего онъ, ваDigitized by Google
УГОЛОВНЫЕ ПРЕСТУПНИКИ.                       279
ше благородіе, да не такъ  что-то способенъ для насъ.» — . Ну,
з ты?» спрашиваетъ третьяго. «Да сомнителенъ для насъ, ваше
благородіе.» Ну, а вы чтб?» — «спрашиваетъ слѣдователь уже всѣхъ
остальныхъ. «Да сумнительно что-то намъ о немъ», отвѣчаютъ
овяодинъ за другимъ».«Такъчтб же, хорошъ что ли?» спрашиваетъ
онъ снова всѣхъ. «Да не такъ-то», отвѣчаютъ обыскные люди
олли» послѣ другаго. «Нельзя, чтобы совсѣмъ одобрить.» И обыскъ
конченъ. Пріѣзжай другой слѣдователь по тому же дѣлу и отбярай вновь повальный обыскъ отъ тѣхъ же лицъ, но не дай имъ
такого строю, какой далъ прежній слѣдователь, — они покажутъ совершенно противное, нимало не стѣсняясь свопмъ прежнимъ показаніемъ. Разъ, при переслѣдованіи одного дѣіа, мнѣ нужно было отобрать большдй повальный обыскъ. Я велѣлъ написать списокъ лицъ,
подходящихъ подъ узаконенныя условія обыскныхъ людей, давъ,
притомъ, списокъ обыскныхъ лицъ изъ прежняго слѣдствія, съ
тѣмъ, чтобы ихъ не вписывали въ новый списокъ. Спросилъ я
обыскныхъ людей по закону, каждаго порознь. Когда обыскъ былъ
конченъ и я сталъ свѣрять его съ прежнимъ, то нашелъ, что въ новый обыскъ, по недосмотру ппсаря, попали 12 человѣкъ прежнихъ
обыскныхъ людей и сдѣлали показаніе, противное прежде данному: прежде, за три или четыре мѣсяца назадъ, показывали что
обвиняемый худаго поведенія, а мнѣ показали, что — хорошаго.
Надобно было пояснять обыскъ отобраніемъ показанія, сталъ я
отбирать показанія, — отвѣчаютъ, что ихъ прежде спрашивали
всѣхъ вмѣстѣ огуломъ, а какъ они стояли назади, то и кричали
то все, чтб и передніе. Извольте послѣ такихъ наивныхъ отвѣтовъ полагаться, при произнесеніи приговоровъ о подсудимоМ; на показанія обыскныхъ людей!... Въ другой разъ, разсмИриваж слѣдствіе о покражѣ одною крестьянкою денегъ, я навагъ, что обыскные люди дали о крестьянкѣ показаніе, что она
поведенія хорошаго, не видавъ ея болѣе 15 лѣтъ, и, притомъ, изъ
здхъ обыскныхъ людей большая часть была такихъ, при которыхъ
крестьянка жила въ волости еще въ то время, когда имъ отъ роду
6мдо5, 6, 7 лѣтъ. Дѣло въ томъ, что обыскъ производили бъ волосудѣ крестьянка записана была по ревизіи, а она изъ этой
вфости, гдѣ у ней не оставалось близкой родни, уѣхала къ сестрѣ
волость верстъ за 300, затѣмъ въ городъ и уже болѣе
QMAtrts жила и не бывала въ мѣстѣ родины.
’!Ü*«waro мною довольно, чтобы видѣть, какое иногда сплетепредставлять собою то, «ггб называется слѣдствіемъ
ндемод* свое#, единственною цѣлью имѣетъ раскрытіе истистороны, нельзя не пожалѣть о тѣхъ людяхъ, ко
Л*
Digitized by LnOOQle
ж                         СОВРКМДЩШЖЪ.
торые дѣлаются жертвами подобныхъ слѣдствій, то, съ другой стороны, нельзя не пожалѣть, что суды, основываясь единственно на
подобныхъ слѣдствіяхъ, впадаютъ въ ошибки, а потому часто и
внушаютъ народу недовѣріе къ себѣ и вообще правосудію, если
бы даже они и старались быть добросовѣстными? Народъ насмотритъ на нихъ, какъ на святилища, въ которыхъ твердо охраняются его законныя права, гдѣ слабый находитъ защиту отъ притязаній и притѣсненій сильнаго, невинный — свое оправданіе, виновный — справедливую кару, гдѣ, однимъ словомъ, нѣть ни угодливости, ни лицепріятія, гдѣ живетъ и царствуетъ святая истина? Цапротивъ, мы должны сознаться, что народъ нашъ доселѣ плохо вѣритъ въ правосудіе, а болѣе въ силу лицъ, приставленныхъ къ суду
и закону. Когда крестьянинъ будетъ имѣть до васъ какое нибудь
дѣло, котораго по закону сдѣлать нельзя, напрасно вы будете увѣрять его, что вы не можете этого сдѣлать, потому что запрещаетъ
законъ: онъ какъ будто и не слышитъ этого, стоитъ, продолжаетъ
кланяться и просить, приговаривая : «да вы все можете», до тѣхъ
поръ иногда, пока, выведенные изъ терпѣнія, вы его не прогоните.
Если какая нибудь просьба его, по закону явно неудобоисполнимая,
въ какомъ бы то ии было присутственномъ мѣстѣ не удовлетворена,
большаго труда вамъ будетъ стоить увѣрить его, что она не удовлетворена потому, что незаконна: онъ убѣжденъ крѣпко, что дѣло
ве удалось потому, что онъ не подмазалъ извѣстное лицо, которое
въ томъ присутственномъ мѣстѣ считается докою. Поэтому, какое бы
дѣло и съ какимъ присутственнымъ мѣстомъ ни затѣвалось у него,
онъ всегда имѣетъ въ виду прежде всего подмазаніе кого нужно,
считая это средство единственною надежною опорою своего дѣла,
и не довѣряя ни своему праву, ни законности своего дѣла и никогда не думая о томъ, чтобы въ случаѣ нарушенія своего права и
незаконнаго рѣшенія дѣла, отыскивать правъ и законности судомъ...
II.
ОСТРОГЪ И ССЫЛКА.
Угрюмо смотрятъ наши тюремные 3àMKM. Ихъ уединенное доложеніе обыкновенно вдали отъ жилья, унылый видъ, исполинскіе деревянные частоколы нашмх уѣздныхъ остроговъ, — сплоченные
изъ длинныхъ заостренныхъ бревенъ, обыкновенно украшенные
снаружи крапивою, полынью, будкамцинеусыпающей дндцм
вою стражею, всегда грозцо вцоруженноір — и многоэтажные ГУРІ1*
Digitized by LnOOQle
УГОЛОВНЫЕ ПВВСТУ ПИНКИ.                       281
скіе остроги, выглядывающіе ва свѣтъ Божій изъ-за высокихъ каменныхъ оградъ только маленькими, съ желѣзными рѣшотками, окнами своихъ верхнихъ этажей, лишенные всякихъ архитектурныхъ
украшеній, часто ободранные, испачканные, съ крышами, поросшими травою, — все это производитъ тяжелое впечатлѣніе на душу зрителя. Но еще мрачнѣе предъ его напуганнымъ съ дѣтства воображеніемъ рисуется внутренній бытъ и жизнь въ стѣнахъ зймковъ. Тамъ
живутъ и оттуда выходятъ эти страшные люди... въ цѣпяхъ, съ
клейменнымъ лицомъ, съ бритыми наполовину головами, въ лохматыхъ, съ вѣчнымъ конвоемъ... и тамъ же живутъ всѣ эти воры»
убійцы, разбойники, которыхъ выставляютъ на позоръ народу на
высокихъ черныхъ колесницахъ и эшаФотахъ... Невольно думается, что за этими стѣнами и частоколами нѣть ничего, кромѣ всевозможныхъ ужасовъ и самой безотрадной скорби ничего, похожаго на
стальной міръ Божій. Между тѣмъ, если бы вамъ пришла охота
когда нибудь заглянуть за эти высокія стЬны, за эти исполинскіе
частоколы, вы не нашли бы тамъ ничего ужаснаго. Быть можетъ
въ нѣкоторыхъ уѣздныхъ острогахъ, гдѣ доселѣ осталось управленіе патріархальное, гдѣ директоры-казначеи доселѣ еще не различаютъ арестантскихъ денегъ отъ своихъ собственныхъ» употребляя
пъ иногда даже въ ярмарочные обороты, вы встрѣтили бы грязь и
нечистоту въ камерахъ, не совсѣмъ свѣжій воздухъ» изорванное
платье и бѣлье; но вы не нашли бы въ общихъ камерахъ ни болѣзни, ни истощенія, ни печали, ни скуки... Напротивъ, вы Истрѣ*»
тили бы большею частію лица здоровыя, иолныя, веселыя, людей
скорѣе довольныхъ, чѣмъ отягченныхъ своею судьбою. Печаль и
скука живутъ только въ камерахъ одиночныхъ; но ихъ нѣтъ и слѣда
ва народѣ. И о чемъ, въ самомъ дѣлѣ, печалиться, отъ чего страдать
заключеннымъ, если не предположимъ страданій нравственныхъ,
чтб встрѣчается весьма рѣдко? Христолюбивое даянье во всѣхъ возможныхъ видахъ такъ обильно, что я зналъ остроги, гдѣ арестанты вродавали его избытокъ, равно какъ и выдаваемый имъ отъ казны хлѣбъ. Работы въ большей части остроговъ, а особенно уѣздныхъ, нѣтъ никакой, потому что вовсе не заведено орудій для работы, да нѣтъ и требованій на работу. Всякій, кому нужны работники,
предпочитаетъ арестантской работѣ, — дешевой, но медленной и лѣнивой, — работу вольную, хотя и болѣе дорогую. Наконецъ, гдѣ же крестьянинъ и вообще простой человѣкъ найдетъ общество болѣе разнообразное, людей болѣе бывалыхъ, свѣдѣній и разсказовъ болѣе
новыхъ, занимательныхъ, какъ не въ острогѣ и особенно острогѣ
бойкомъ? Какихъ людей не встрѣчается въ острогахъ между раз
личнаго рода преступниками! Нѣкоторые изъ этихъ людей провели
Digitized by LnOOQle
282                       COBP KM к пни къ.
волясизпи п судахъ, слѣдствіяхъ, разныхъ странствіяхъ не своему
ремеслу. Гдѣ, въ какихъ мѣстахъ, въ какихъ концахъ Россіи они
побывали? чего не видали и съ кѣмъ не сталкивались въ своихъ
странствіяхъ? Сколько удальства, молодечества, беззавѣтной отваги, сколько приключеній, и страшныхъ и забавныхъ, сколько веселаго юмора и наблюденій, полныхъ жизни, въ нескончаемыхъ разсказахъ этихъ бывальцевъ о ихъ похожденіяхъ по безконечной матушкѣ Россіи, о чиновникахъ, съ которыми они имѣли дѣло, о судахъ, о тюрьмахъ, о привольѣ жизни независимой, о лѣсныхъ и
мочныхъ подвигахъ, совершаемыхъ въ этомъ привольѣ, и т. д. Въ
разсказахъ этихъ нашлось бы много увлекательнаго и не для простаго только человѣка. Вотъ почему жизнь остроговъ, несмотря на
лишеніе свободы, несмотря на разныя стѣсненія, имѣетъ для Многихъ свою обаятельную, притягивающую къ себѣ сторону. Я видалъ многихъ каторжныхъ, которые нарочно бѣгутъ съ завода или
Изъ партій и потомъ, пройдя сотню или двѣ верстъ, отдаются въ
руки земской полиціи, чтобы снова подвергнуться пройденному ими
процессу, т. е. слѣдствію, заключенію въ острогъ, суду и т. н. Наказанія они не боятся. Всякій бѣглый каторжный разсчитываетъ при
Этомъ, что въ то время, которое онъ пробудетъ въ острогѣ, въ заводѣ его наказали бы, быть можетъ, пять разъ ничуть не легче, да,
кромѣ того, онъ долженъ былъ бы работать каждый день до упаду.
Въ это общество бывальцевъ вступаютъ всѣ вообще подсудимые, — въ первый ли разъ они совершили преступленіе, многократно ли уже были судимы и наказываемы, или во все не совершали никакого преступленія, а такъ только по слѣдствію и суду признаны виновными.Такое смѣшеніе дѣйствительныхъ преступинковъ,
людей, впавшихъ въ преступленіе случайно, и наконецъ только quasiпреступниковъ имѣетъ иногда весьма вредныя послѣдствія, тѣмъ болѣе, что прожить въ такомъ сообществѣ приходится подсудимымъ
не день, не два, а иногда цѣлые годы.При преступленіяхъ важныхъ,
когда есть доказательства преступленія даже неполныя, даже улики
только, преступникъ заключается въ острогъ немедленно по окончаніи слѣдствія. Но онъ содержится первоначально въ камерѣ одиночной, или такъ называемой слѣдственной, до того времени, пока на
первой инстанціи суда не подтвердитъ сдѣланныхъ имъ при слѣдствіи
показаній. Послѣ этого переводится онъ въ камеру общую, гдѣ и содержится, пока идетъ о немъ судебное разсмотрѣніе на разныхъ судебныхъ инстанціяхъ; а оно тянется иногда полгода, иногда годъ,
иногда и болѣе. Затѣмъ, по рѣшеніи дѣда и по исполненіи приговора онъ поступаетъ въ партію ссыльныхъ, которая путь ено* отъ
тугулымскаго перваго сибирскаго этапа до Иркутска соцсршаетъ
Digitized by С. Dgle
УГОЛОМЫЖ ППСТНИШКИ.                          283
п продолженіе 980 слиткомъ дней. Слѣдственно, каждый ссыльный
кроводнтъ времени въ острогѣ и въ партіи ссыльныхъ на худдй ковецъ слишкомъ годъ, находясь въ это время'въ тѣсномъ сообществѣ, смотря по роду преступлена, каторжный съ каторжными, по
еелевецъ съ поселенцами.
Представьте же себѣ въ этомъ сообществѣ крестьянина, который
іевнняо осужденъ или впалъ въ преступленіе въ первый разъ вслѣдствіе особенныхъ какихъ либо обстоятельствъ! Онъ, который при*»
іыкъ въ мѣстѣ своего жительства снискивать себѣ пропитаніе ежёдвевиымъ, большею частію тяжелымъ трудомъ, который не зналѣ
того, кромѣ своихъ сосѣдей въ деревнѣ, подавляемыхъ въ свою
очередь также трудомъ и нуждою, вдругъ дѣлается свободнымъ отъ
всякаго труда на цѣлый годъ, вступаетъ въ самое разнообразное об*
цество бывальцевъ, собранныхъ со всѣхъ концовъ Россіи, — бьівальцегь, которые все извѣдали, все испытали! Чего не наслушается;
чего не узнаетъ здѣсь новичокъ! Послѣ увлекательныхъ, имѣющихъ
все очарованіе новости и прелести разсказовъ ихъ, послѣ новыхъ
свѣдѣній, отъ нихъ полученныхъ, не освѣтится ли вся жизнь для него новымъ, совершенно другимъ свѣтомъ? Не покажется            М ему та
жизнь, которую онъ велъ и видѣлъ доселѣ, жизнь деревенская, съ
одной стороны слиткомъ ничтожною и жалкою, съ другой — слишюнъ тяжелою? не родится ли въ помъ искушеніе попробовать, по вьр
ходѣ изъ острога, той новой, привольной, легкой, беззаботной жизни, которую такими приманчивыми красками рисуютъ его товари
цъПравда, она опасна; но сколько средствъ, сообщаемыхъ товарицмй, миновать этихъ опасностей, избѣжать ихъ даже тогда, когда
юходкшься въ рукахъ правосудія, ловкими отвѣтами, большою тьерлотю, смѣлостью? И вотъ можетъ родиться преступникъ, — престувѵикъ, не совершившій еще преступленія, но внутренно совер
нйпю 'къ нему приготовленный...
Века крестьянинъ не былъ въ острогѣ, вы можете надѣяться сдѣ
жпасяі’нимъ все, что хотите. На него могутъ дѣйствовать — прелигіа,и увѣщанія, и обличенія другихъ, метрахъ предстоящаго накайамдчъ немъ мѣтъ хитрости и увертливости, нѣтъ намѣреннаго пумяьяврвяа'гѣ показаній;однимъ словомъ, омъ весь вашъ. Но, тогда
ремѣ» онъ въ общихъ камерахъ острога нѣсколько мѣсяцевъ,
онйингдм является передъ вами совершенно другимъ, нереродив
ИцйМижявѢкомъ. Въ это время онъ успѣхъ понять многоеі оМИ ію*
ММиижеяую, малботрадную жизнь свою, и нѣкоторыя удобствѣ
тМЙпѵскЖиреступлемій, понялъ и то,что не такъ страшенъ чортъ,'
ЫМавжпофтъ, не такъ страшны ужасы тюрьмы, какъ представлю
ЦЖГ'ИНЖгѣ/ чгте ость еще возможность выйтии изъ ТЮрьМы"
Digitized by LnOOQle
284                        СОВГВМВНННКЪ.
цѣлымъ и невредимымъ, или совершенно оправдавшись по суду въ
преступленіи, пли оставшись только въ подозрѣвай, что на свѣтѣ не
много даетъ честность, а гораздо болѣе — ловкость и умѣнье. Я видѣлъ
изъ крестьянъ людей довольно ограниченныхъ, которые, посидѣвъ
полгода въ одномъ бойкомъ острогѣ, выходили оттуда такими юристами, что по слѣдственной и судебной части были не подъ силу
иному слѣдователю. На этомъ основаніи, позволяю себѣ думать, что
крестьянинъ, который проведетъ среди кандальныхъ въ острогѣ я
въ партіи ссыльныхъ одинъ только годъ, переживетъ въ этотъ годъ
гораздо болѣе, чѣмъ пережилъ бы онъ въ глуши своей деревни не
только въ 20 въ 30, но и во 100 лѣтъ.
Вотъ почему нельзя не пожелать, чтобы подсудимые, по крайней
мѣрѣ до окончательнаго произнесенія надъ ними судебныхъ приговоровъ на послѣднихъ судебныхъ инстанціяхъ, содержались въ одиночныхъ камерахъ. Очень многіе изъ подсудимыхъ по судебнымъ
приговорамъ совершенно оправдываются, другіе оставляются только
въ подозрѣніи, безъ высылки изъ мѣста жительства. Въ этихъ случаяхъ привлеченіе человѣка къ суду для его исправленія и для безопасности общества, не только не исправляетъ, а еще болѣе развращаетъ и дѣлаетъ и болѣе прежняго способнымъ на преступленіе, и
притомъ не въ примѣръ болѣе прежняго опаснымъ, какъ наученнаго всѣмъ уловкамъ и хитростямъ, нужнымъ для скрытія преступленія.
Можно,впрочемъ, пожелать и гораздо большаго. Можно пожелать, чтобы и отправляемые въ ссылку не отправлялись въ такихъ
Огромныхъ партіяхъ, какъ нынѣ, и не шли по одной только Сибири
болѣе полугода. Нынѣшній способъ препровожденія ссыльныхъ
принятъ тогда еще, когда Сибирь не была достаточно населена, когда эта самая малонаселенность обусловливала собою необходимость
пѣшей пересылки ссыльныхъ и постройки частныхъ этаповъ. Въ
настоящее время было бы гораздо удобнѣе и выгоднѣе пересылать
ссыльныхъ въ закрытыхъ Фурахъ отъ 10 до 12 человѣкъ. Выгодъ
отъ этого было бы весьма много во всѣхъ отношеніяхъ.
1) При такой пересылкѣ, вовсе не было бы нужды въ этапныхъ
зданіяхъ, исключая, быть можетъ, пяти или шести этаповъ на всемъ
сибирскомъ этапномъ трактѣ, которые потребовались бы иежду городами, отстоящими другъ отъ друга болѣе, чѣмъ на 400 верстъ.
Фуры, препровождаемыя на перемѣнныхъ лошадяхъ, могли бы слѣдовать отъ города до города безостановочно. Временное помѣщеніе
пересылаемыхъ ссыльныхъ въ городахъ, въ количествѣ 20 — 30 человѣкъ, всегда было бы возможно въ городскихъ острогахъ. Слѣдственно, казна избавилась бы навсегда отъ постройки этаповъ, ихъ
Digitized by LnOOQle
уголпипи    мкстгинвки.                     MS
во шнпкъ и невраваи; а все это мбкоджтея ей очень и очень дорого,
эть каждогоднаго ремонта и содержанія этаповъ. Развязавшись съ
этапами, казна не была бы связана въ выборѣ пути для ссыльныхъ
к, сиотря но тѣмъ или другимъ удобствамъ, приносимымъ временемъ,
могла бы мѣнять этотъ путь, когда и какъ ett угодно. Нынѣшній путь
ссыльныхъ по Западной Сибири весьма неудобенъ. Партіи ссыльныхъ идутъ, какъ извѣстно, черезъ города Тюмень, Тобольскъ, Тару, Кажнскъ м т. д. Когда-то этотъ путь, неудобный по своему мѣстоположенію, какъ и нынѣ/былъ, однакожь, лучшій въ Сибири въ
другихъ отношеніяхъ: именно — онъ былъ больше населенный, единственно торговый и промышленный. Въ настоящее время прежнія
вреимущества его исчезли, а натуральныя неудобства остались, какъ
к были. Онъ такъ же, какън прежде, а) начиная отъ Тюмени до
Іаивска идетъ по низменному, болотистому, наполненному и весною, и лѣтомъ вредными испареніями, мѣсту; б) въ своемъ направленіи почти до самаго Каинскаго округа держится неуклонно береговъ
двухъ большихъ рѣкъ Западной Сибири Тобола и Иртыша изъ которыхъ послѣдняя, какъ извѣстно, разливается на огромныя пространства и иногда ве входитъ въ берега почти до самой осени; между
тѣмъ, народонаселеніе, прилегающее къ этому пути, когда-то достаточное, въ настоящее время стало далеко не достаточнымъ. Бѣдность
зависитъ оттого, что въ нѣкоторыхъ иѣстахъ этого пути и въ хорошее время не всегда хорошо вознаграждается трудъ земледѣльца;
а во время наводненій, которыя нѣсколько лѣтъ сряду были въ нѣкоторыхъ округахъ Тобольской губерніи, крестьяне, здѣсь живущіе,
очень обѣднѣли: нѣтъ ни хлѣба, ни сѣна. Въ неприхотливомъ м
ноисіинѣ бѣдномъ городѣ Тобольскѣ нѣкоторые мать съѣстныхъ
припасовъ продаются иногда дороже, чѣмъ въ Петербургѣ. При
недостаткѣ хлѣба и сѣна, само собою разумѣется, не можетъ быть
и хорошаго скотоводства, а слѣдовательно и торговли, которая могла бы поддерживать народонаселеніе; потому что главныя статьи въ
торговлѣ доселѣ составляютъ въ Сибири — кожи, масло, сало, мясо,
лошади, и торговля, съ каждымъ годомъ развиваясь болѣе и болѣе
въ округахъ болѣе южныхъ, гдѣ всего этого много, т. е. въ Кургявскомъ, Ялуторовскомъ, Итнмскомъ, Омскомъ, съ каждымъ годенъ все болѣе оставляетъ мѣста болѣе сѣверныя (въ особенности'
же вокругъ несчастной столшды Ку чума), — за которыми пока и
остается одно значеніе транзитныхъ путей торговли сѣверной/
Нужно ли говорить, что партіямъ ссыльныхъ нѣть никакого удобства проходить по такому краю, въ которомъ, при обѣднѣвшемъ
народонаселеніи, онѣ должны стѣсняться въ содержаніи при незначительности своего плаката, должны отъ разлива рѣкъ подверDigitized - )OQle
гаться частымъ и неяредвидѣмжьйгь остажоакажъ, далѣе ~аеймн
неудобствамъ низменной болотистой мѣстности и наконецъ па
недостатку городовъ на Пути, въ случаѣ болѣзни оставаться соверпюнноі безпомощными, потому что на разстоянія почта 6ÛÛ верстъ
отъ Тобольска по этапному пути нѣтъ ни одного города. Учреждена
ные между Тобольскомъ и Тарою въ юртахъ Бадавлейскнхъ въ
селѣ Рыбинскомъ» лазареты — . не говоря уже о томъ, что такое
число лазаретовъ для партіи пѣшеходной, влачащейся отъ Тобольска
да Тары болѣе мѣсяца, весьма недостаточно, — не имѣютъ при себѣ,
но доложенію, лѣкаря. Ни одного изъ этихъ неудобствъ не имѣетъ
общій черезъ Сибирь трактъ: онъ идетъ среди, населенія густаго, зажиточнаго, потру итуземлпболѣевысокомуислѣдуетъ же вдоль рѣкъ,
а пересѣкаетъ ихъ, имѣя на разстояніи отъ Тюмени до Каннскатрн
промежуточные города,: Ялуторовскъ, Итимъ,Омскъ»Перепсги этапную дорогу на втотъ трактъ было бы весьма выгодно. Не атому перег
несенію въ настоящее время и препятствуютъ именно этапныя ммѣ*
кценй, неразрывно связанная съ ника нынѣ принятая система
пѣшей < пересылки ссыльныхъ и еще приказъ о ссыльныхъ, находя
щійсл въ Тобольскѣ, которому, впрочемъ, но всей справедливости
было бы приличнѣе нынѣ быть въ Омскѣ, а не въ Тобольскѣ, такъ
какъ Омскъ, и по управленію, и по географическому своему положенію, составляетъ теперь дѣйствительный центральный пунктъ для
ОСКЙ.Эоііалной Сибири, а уже никакъ не Тобольскъ, находящійся рѣ*
ш детальна въ углу даже и для одной Тобольской губернія, же своему
положенію. Вороченъ и при оставленія приказа о ссыльныхъ въ
Тобольскѣ гораздо выгодное будетъ отнравлять партіи ссыльныхъ
ва подводахъ въ Итакъ, отстоящій отъ Тобольска въ405 верашъ»
а не на Тару, находящуюся отъ пего въ разстояніи 575 верстъ» затѣмъ изъ Итима на Омскъ, Кашекъ и т. д.
9. Конное препророжденіе ссыльныхъ по Сибири весьма много
содѣйствовало бы сохраненію ихъ здоровья. Если на что, то на
этотъ предметъ именно давно бы слѣдовало обратить вниманіе. Съ
нѣкотораго времени тюремными комитетами обращено дѣятельное
вндМаніа на улучшеніе тюремныхъ помѣщеній и вообще тюремнаго
содержанья арестантовъ. Въ этомъ отношеніи нельзя.не отдать должной справедливости бывшему тобольскому губернатору» который
много сдѣлалъ для острогомъ Тобольской губерніи. Приведя по*,
истащѣ въ блестящее положеніе самый многолюдный въ Россіи
острогъ губернскій, онъ заботился и объ уѣздныхъ острогахъ ж нѣкоторые изъ нихъ успѣлъ дѣйствительно исправить. Но уѣздные
директоры иногда люди такого рода» что ихъ нескоро проймешь и
душеспасительнымъ словомъ. Въ нихъ еще сохранился какой-то
Digitized by Googl.
уголовные  ивктмвки.                          287
отадый взглядъ» во которому въ дурнемъ содержаніи арестантовъ
оян видятъ справедливое наказаиіе за ихъ преступленіе, съ употребденегъ иногда удержаннаго отъ арестантовъ на вознагражденіе себі, вѣроятно» за евеи добродѣтели. По какому нраву эти господа
берутъ на себя обязанность карателей преступленій, Богъ вѣсть; но
что такой взглядъ есть еще по мѣстамъ, и въ Сибири, и въ Россіи, это несомнѣнно. Мнѣ разсказывали, что въ одномъ тюрей*
вонъ комитетѣ уѣздномъ, но случаю частой смѣны въ героя#
чиновниковъ, засѣдало только нѣсколько купцовъ, но всѣми вообще
хЬіамн нпо управленію и по продовольствію арестантовъ занимался
только одинъ изъ нихъ: онъ былъ и экономомъ, и казначеемъ, и
предеѣдательетвующимъ, и за свою многолѣтнюю и многоетороавюю
дѣятельность, получивъ не мало наградъ и похвалъ отъ благодарною начальства, привелъ острогъ въ такое жалкое положеніе, что
въ него невозможно было войти безъ отвращенія. Грязь» нечистота,
зловоніе во всѣхъ возможныхъ видаіъ не только въ камерахъ, во и
въ лазаретѣ, лохмотья вмѣсто бѣлья и платья, оборванная обувь, — 
все это наводило ужасъ на посѣтителей. Наконецъ мѣстное качалъ-*
спю, слыша постоянно непріятные отзывы и получая, кронѣ того,,
отъ кого слѣдуетъ внушенія, успѣло какъ-то заманить сильнаго раз*
выпи милостивцами директора, бывшаго только разъ въ острогѣ,
вовремя своего управленія, въ острогъ и показало ему всѣбеаио*
рщи, все безобразіе острога. — «Яу, чтожь?» отвѣчалъ еоверягаивв
хладнокровно директоръ. «Чего еще надо? Вѣдь тутъ не оавеіоверы
тутъ!. <.» Нѣтъ сомнѣнія, что возбужденное нынѣ вниманіе губери
екяхъ комитетовъ мало но налу вытѣснитъ эту отсталость и изъ комитетовъ уѣздныхъ и поправитъ уѣэдпые остроги. Но желательно
было бы, чтобы это вниманіе въ одинаковой мѣрѣ было обращено
н на пересылаемыхъ арестантовъ, положеніе которыхъ едва ли не
болѣе жалко, чѣмъ арестантовъ подсудимыхъ, и потому едва ли не
большей требуетъ заботливости. Прошагать по одной Сибири только
трехтысячное пространство отъ Тугулыма до Иркутска, при тѣхъ
условіяхъ, при которыхъ проходятъ его партіи ссыльныхъ, еомр*
тепло невредимо для своего здорбвья, можетъ только человѣкъ сложенія слишкомъ крѣпкаго. Извѣстно, что платье и обувь, несмотря
за всѣ возможные контроля, даются иногда ссыльнымъ изъ весьма
зезавяднаго матеріала и сшитыя на живую нитку. Выданныя въ
Тобольскѣ, онѣ иногда дѣлаются худы прежде, чѣмъ ссыльные
успѣютъ доіги не только до слѣдующаго губерйскаго города, но и
до перваго и.ій втораго окружнаго города. Этапныя помѣщенія, на
которыхъ ссыльные имѣютъ растаги и гдѣ они должны отдохнуть
и собрать новыя силы для нути, весьма мало служатъ для этой цѣли.
Digitized by LnOOQle
2ЯЯІ                          оовгапювп.
Хододмыя завою ио самой ветдоета свое*, ве говоря уже о другихъ
причинахъ, помѣщенія эти и тѣсны, и грязны, и сыры, и когда наполняются прибывающею партіею ссыльныхъ и вмѣстѣ съ тѣмъ
украшающими ихъ потными онучами, рубашками, мѣшками грязныхъ тряпокъ, получаютъ такую удушливую атмосферу, которую
могутъ выдерживать только самое крѣпкое обоняніе и хорошее здоровье. Но и независимо отъ этихъ неблагопріятныхъ условій какое
нужно здоровье человѣку, не привыкшему къ сибирскому холоду,
проходить въ кандалахъ или наручникахъ (*) зимою во время морозовъ больше ЗО0, продолжающихся иногда двѣ, три недѣли сряду,
а весною и осенью идти по низменному,исполненному вредныхъ нсиаропі* пространству! Оттого острожные лазареты и въ зимнее, и
въ осеннее, я въ весеннее время бываетъ наполнены ссыльными, больными лихорадкой, горячкой простой и тифозной и т. п. Не
забудемъ лри этомъ, что въ партіяхъ ссыльныхъ бываютъ люди,
одержимые хроническими болѣзнями; затѣмъ въ партіяхъ идутъ
женщнаы, не ссыльныя только, но добровольно послѣдовавшія за
мужьями    п  Сибирь, при партіяхъ же на подводахъ слѣдуютъ женщины съ грудными младенцами и малолѣтки.
3. Нынѣ на этапной службѣ въ Сибири находится около 3,000
человѣкъ этапной команды, которая за исправное препровожденіе
ссыльныхъ пользуется двойнымъ окладомъ жалованья. Другой
окладъ выдается обыкновенно по истеченіи года, когда не будетъ
въ продолженіе года ни одного бѣглаго изъ партій. При провожденіи
ссыльныхъ па перемѣнныхъ подводахъ въ закрытыхъ и запертыхъ
Фурахъ, для конвоированія маленькихъ партій въ 20 или 30 человѣкъ, т. е. двухъ фуръ, потребовалась бы только третья часть настоящаго состава этапной команды. Слѣдственно, для государства
С) Немногіе азъ читателей вѣроятно знаютъ, что такое наручникъ. Всѣ
ссыльные, которые до совершенія преступленія были не изъяты отъ тѣлеснаго
нокаеанія, въ предупрежденіе побѣга, обыкновенно отправляются въ партіяхъ
не иыче, ни или въ ( кандалахъ — мужчины ножныхъ, женщины — ручныхъ,
если они совершили преступленія тяжкія, или въ наручникахъ, если они со*
вершили преступленія менѣе тяжкія. Наручниками называются налагаемые на
руку желѣзные обручи, которыми ссыльные, шесть человѣкъ попарно, прикрѣп*
ляются каждый одною рукою къ цѣпи. Нынѣшніе наручники уже видоизмѣнены противу прежнихъ, но и они оказываются не очень удобныни въ пути, потому законъ (Св. Зак. T. XIV, Уст. о содерж. подъ стражею, ст. 224) дозволяетъ замѣнять ихъ кандалами по желанію самихъ ссыльныхъ. Для пріобрѣтенія болѣе полнаго понятія о наручникахъ прежнихъ и новыхъ, мы помѣщаемъ
въ приложеніи къ нашей статьѣ изъ Полнаго Собранія Законовъ всеподданнѣн 
тую поэтому предмету докладную записку, представленную московскимъ военмыкъ генералъ-губернаторомъ покоВкому Государю Императору в» ІЮ2 году.
Digitized by Google
тголоаиыв нгквттпяики.                      £89
мвободвлось бы бяиѣе тысячи ч&аоаѣхъ войска,, находящагося
вшѣ въ этаиной службѣ.
4. Въ отношеніи зкономичесиемъ препровожденіе ссыльныхъ
и конныхъ подводахъ, по самому точному разсчету, мотораго пре*
юднть здѣсь не нахожу нужнымъ, обошлось бы казнѣ гораздо деяеые, чѣмъ настоящеее, пѣшее препровожденіе, даже въ томъ случаѣ, если примемъ во вниманіе тояько ежегодно расходуемыя нынѣ
деньги на продовольствіе арестантовъ пищею въ пути, на содержаніе этаповъ, на содержаніе излишняго числа этапной команды, не
принимая при этомъ во вниманіе расходовъ временныхъ, напривѣрь постройки этаповъ «ихъ печники, а печника эта бываетъ не
рѣка и обходится иногда очень дорого. Такъ, въ 1853 году по -ед*
пой Тобольской губерніи употреблено на починку этаповъ болѣе
W,(W руб. серебромъ.
â. Наконецъ ссыльные, перепоенные на подводахъ, иреѣваиш
трехтысячное пространство въ какіе нибудь съ небольшимъ 20 дней
со всѣиж отдыхами въ пути, не отвыкали бы отъ роботы, не мріучииеь бы къ нрвздности, не нааѣли бы возможности по году и болѣе
холиться въ сообществѣ съ ліодшаи бывалыми и тѣмъ раэяра*цпбся. Въ маленько* партіи инъ 10 или 12 человѣкъ, жреаровояпамы* въ е»урѣ, нельзя было бы найти такого разнообразія въ яро*
пуциисахъ, какъ въ многочисленныхъ по своему составу партіяхъ
мыльныхъ пѣшихъ. Попавшіеся сюда одинъ или два бывальца не
мѣл бы ни столь разнообравиыхъ свѣдѣній, и при быстромъ елѣлоомап не имѣли бы столько времени и удобствъ для сообщенія
пять свѣдѣній, какъ въ партіяхъ ссыльныхъ пѣшааъ.
Вирочеюъ, разсматривая дѣло съ нравственной стороны, мы можемъ желать а «имаго, вооможно скораго препровожденія ссыльныхъ
и по однѣмъ только этимъ ври чинамъ. Представляя ссыльнаго
адъ тѣръ нравственнымъ вліяніемъ, которому онъ подвергаевся
обходимо въ острогѣ и партіи ссыльныхъ отъ окружающихъ его
товаращей, мы брали только.одну сторону медаль Но есть и другая,
торая, быть пожегъ, только наиногимъ уетуянтъ неркой. Мы раіргііемъ тѣ отношенія, хотя они ж очень кратковременны, въ погорія вступаетъ ссыльный во время своего пути съ разными, блаопцкми за мимъ чинами. Но объ этомъ лучше умолчимъ на мютъ
разъ...
Въ заключеніе всего сказаннаго нельзя не пожелать, чтобы, для
tara общества и самихъ преступниковъ, 1) введена была система
ошвочааго заключенія, 2) чтобы было отнято какъ у городничихъ,
смотрителей остротой*, такъ ну другихъ лицъ, имѣющихъ къ остроП отношеміе, право не только наказывать содержащихся въ ОстроT. LXX1X. Отд. I.                                        1»
Digitized by LnOOQle
290                       соішшнил*
гѣ, нож дѣлать какія бы то нж было втнпситеавбоЧхъ ршяюряжв*
нія безъ журнальныхъ постановленій тюреМыхн» воапттовън 3)
чтобы введена была норая система кожнаго препровожденія > ссыльныхъ по Сжбжря.
...    '
Ш. -        -       -     
ЗАВОДЪ..
Законъ смотритъ ва аресту шина, какъ жа человѣка, который car
мымъ престуялйвіенъ своимъ доказалъ несостожгмымегъ своякъ
уѣствениыкъ способностей. или, что то же„ месиособностьсаиостоятельно пользоваться тѣми правами, которыми волнуются мряа пра
нормальцомъулотрѳбленіи смакъ аилъ. Оттого вакаиълшпайть его
втикъ правъ и отдаетъ въ попечительство, въ полное распоряженіе
друзахъ лицъ, жа которыхъ и возлагаетъ обааанйооть забояжгьея о
немъ до того времени, когда оиъснова будетъ способенъ дгь равумиору употребленіи* своихъсилъ. Такъ поступаетъ законъ.со всѣми
яе имѣющими Вовсе-уйотвонныхъ способностей. а не.' дкіСтиггаими
-нпжваго; или, лучше сказать, обыкновеннаго, общаго и друпвнъіможямъ( ихъ ѵпотребленія. Такъ ва безправіе иля жодниионіечумой
волѣ обрсяены сумалшешше, безумные, шіоты, дйо* недшяншпія
-Извѣстнаго узаввввеяпагопозраста.ит.д...                     >... (
. : Такой взглядъ на іпреступники,.если угодио ж., справедливъ,
если изъ числа: преступниковъ,мы исключимъ..ирестушникнвъ
закона только положительнаго, а не івкЬггѣ и, нрввстиуиааго.
Зепммы : положительное не врегда имѣютъ евоамъ основаніемъ
пакомъ нрамтвеииый то есть правильно истолкованньм? и ।.приложенныя. къ многоразличнымъ отиоиюніамъ жвни.разумныя
требованія ношей, нравственной природы.. Оми иеъекаюігъ. иногда
ивъ ротребиовтівйизпЬотнаго времени, и т. и., я жертвами. дцьЪіВ'ь
»Помъ'случаѣ могутъ быть люди не только яе.цростуоные, да только
съ здравымъ умофъ, но иногда люди, одаренные особенными :«но- собнооткыи, стоищіеі гораздо выше своего вѣка. Такими преступниками были,  напримѣръ, христіане во нремеііа лзыяоаіда, еретики — 
во вреия инквизиціи, и т. д.
Взглядъ закона, указанный выше. — справедливъ, потому;! что,
: какъ бы мы ни разсматрнвали преступдевіе, оно всегда есть слѣд. «твіе или природнаго недостатка ума. въ человѣкѣ. вли слѣдствіе недостатка теоретическаго. и практическаго разпмард, въ мемъ г огой
оиям н«о всякомъ,«учаѣ — елѣдствіе природной-ши бйіговріобрѣDigitized by LnOOQle
УГОЛОВНЫЕ ПРЕСТУПНИКИ.                     291
генной его ограниченности. Мы обыкновенно приписываемъ преступленіе испорченной волѣ человѣка; во воля человѣка никогда не
дѣйствуетъ безотчетно. Въ своихъ дѣйствіяхъ она опредѣляется или
побужденіями высшей природы человѣка, то есть ума, понимаемаго
какъ вмѣстилище идей истины, добра и красоты, или побужденіями
природы низшей, животной. Слѣдовательно, тѣ или другія опредѣленія воли суть слѣдствія присутствія или отсутствія, ясности или нѳя*сности ужкыхъ представленій, и потому ихъ господства надъ представленіями природы животной или совершеннаго порабощенія и даже извѣстнаго рода уничтоженія послѣдними. Какъ всякая сила въ человѣкѣ развивается и крѣпнетъ о*гъ упражненія, отъ неупотребленія
же или неправильнаго употребленія слабѣетъ и можетъ уничтожиться, такъ точно и данныя человѣку умныя силы, предназначенныя
къ безконечному развитію, отъ неразвитія ихъ, отъ недостатка
упражненія, отъ неправильнаго употребленія, могутъ не только ослабѣть, но могутъ съ теченіемъ времени затеряться въ человѣкѣ, за«крыться природою животною, сдѣлаться недоступными для пользованія человѣка, если бы въ немъ и родилось позднее желаніе ими
пользоваться. Припомнимъ при этомъ прекрасный психологическій
анализъ, начерченный Гоголемъ въ его <ПорТретѣ». Люди, дошедшіе до подобнаго состоянія, — жалкіе люди. Вмѣсто той скрытой
силы, которая зиждетъ и животворитъ дѣятельность людей дѣй*етвяггельно умныхъ, внося свѣтъ истины и добра во всѣ ихъ дѣйствія и отношенія, -ь- началомъ дѣятельности людей, о которыхъ
хи говоримъ, служатъ исключительно интересы своекорыстнаго
самолюбія въ различныхъ его видахъ, іфикрываемые жалкими ло«скутьями набранныхъ на пути жизни и лишенныхъ Внутренняго
смысла регулъ морали, условныхъ общественныхъ приличій и т. и.
Они, то есть люди эти, могутъ быть весьма Ловкими, въ извѣстномъ
смыслѣ образованными, во всѣхъ отношеніяхъ приличными, искуоныпи въ вершеніи дѣлъ всякаго рода и въ достиженіи своихъ цѣлей; но въ ихъ дѣятельности такъ же мало улсшво, отличающаго
дѣйствія истинно человѣческія, начала; какъ мало его въ дѣятельности животныхъ, иногда съ изумительною ловкостію представджнцмхъ самыя хитрыя штуки и съ рѣдкою смьимлеиостію умѣюяпъ удовлетворять св<иигь животнымъ потребиостяіь. Изъ такихъ
людей образуются деревянные ученые, кулаки-торговцы и вообще
вся та чернь человѣческаго родя, которая въ мірѣ не видитъ ничего, кромѣ интересовъ матеріальныхъ, и вѣнецъ своей дѣятельности
поставляетъ въ служеніи требованіямъ и прихотямъ природы неразумной.
Dit  Ьу LnOOQle
292                        совркмннвинъ.
Люди, имѣющіе отъ природы умственныя способности слишкомъ
ограниченныя, люди, не развившіе ихъ и не заботящіеся о приложеніи ихъ въ своей дѣятельности, наконецъ отъ неупотребленія или
малаго употребленія ихъ, отъ постояннаго служенія интересамъ чнсто матеріальнымъ, пришедшіе въ состояніе нравственнаго малоснлія или безсилія и разслабленія въ мірѣ нравственномъ, — то      же самое,
что слабые отъ природы или разслабленные отъ разныхъ причинъ
организмы тѣлесные въ мірѣ «шэическомъ. Чѣмъ крѣпче тѣлесный
организмъ, тѣмъ омъ менѣе подверженъ вліянію внѣшнихъ разрушительныхъ для него элементовъ, Тѣмъ крѣн не противостоитъ вредному ихъ дѣйствію, и, наоборотъ,чѣмъ онъ слабѣе,тѣмъ скорѣе поражается носящимися въ воздухѣ міазмами, особенно, если и близь
него находящіяся внѣшнія условія будутъ способствовать къ току
же. Странно было бы отъ человѣка, слабаго здоровьемъ — отчего
бы эта слабость ни происходила: получена ли она отъ иржроды,
или нажита отъ собственной неосторожности, отъ небрежности о
своемъ здоровьѣ и т. д. — требовать, чтобы онъ не подвергался болѣзни при вредоносныхъ міазмахъ въ воздухѣ, при дурной пищѣ,
сыромъ помѣщенія и т. д. Точно то же должно сказать о натурахъ
слабыхъ пли разслабленныхъ въ мірѣ нравственномъ. Въ большей
или меньшей мѣрѣ ойѣ всегда — жертвы преступленія... Этимъ, впрочемъ, мы не думаемъ отвергать нравственнаго вмѣненія. Всякій настолько виноватъ въ преступленія, на сколько предшествовавшею
жизнью и дѣятельностію способствовалъ къ большему ш меньшему
разслабленію своихъ нравственныхъ силъ и сдѣлалъ себя беззащитнымъ противъ вліяній внѣшнихъ, точно такъ же, кань виноватъ
больной, собственнымъ невоздержаніемъ, неправильною жизнью ослабившій свое тѣло и сдѣлавшій его неспособнымъ противостоятъ вредвому вліянію стихій. Мы хотимъ сказать только, что во всякомъ
преступленіи есть сторона оатальвм, которую невозможно производить отъ одной свободной дѣятельности человѣка. Мрестувленіе
родится не мгновенно и не изъ насъ только. Элементы его обыкновенно носятся въ средѣ, носъ окружающей, и всасываются вами въ
чѣхъ понятіяхъ, которыя мы получаемъ изъ этой среды, въ нравственныхъ правилахъ, которыя ивъ воя почерпаемъ, въ общепринятыхъ примѣрахъ жипи и т. п. Преступнику большею частію ирииадлежатъ только ассимиляція этихъ элементовъ и выработка изъ
нМхъ, ври благопріятныхъ данныхъ, преступленія индивидуальнаго,
«му лично принадлежащаго. Правда, можно противостоять всему,
можно бороться со всѣмъ — съ вліяющши на насъ понятінаш, правилами, привычками, примѣрами и т. д.; но сколько нужно ясности
ума, чобы стать выше той среды, въ которой живемъ, чтобы расDigitized by LnOOQle
УГОЛОВНЫЯ шисступпики.                        293
путать тѣ софизмы, которые принимаются всѣми за непреложныя
ветвы, и сколько еще большей ясности нужно для того» чтобы
умѣть веоиі борьбу со всѣмъ окружающимъ, сохраняя постоянное
свокойствіе и твердость духа, какъ необходимые залога успѣха борьбы! Нравственная среда, въ которой живутъ нравственныя личности, бываетъ иногда токъ сильна своимъ разрушающимъ вліяніемъ, чтоуспѣваеіъопутывать, хотя на время, умы саиые лучшіе.
Ежѣ же личностямъ слабымъ взять силъ, чтобы всегда съ успѣхомъ
противостоять этому вліянію, особенно, если fatum ближайшихъ
около нихъ обстоятельствъ собирается страшною надъ ними грозою? Если бы мы представили себѣ такое общество, гдѣ существуетъ самая строгая, искренняя нравственность, а не личина ея
только, гдѣ общественное мнѣніе казнитъ не только преступленіе,
во всякій яротавоиравствеиный поступокъ, гдѣ, кромѣ того, приняты всѣ мѣры, обезпечивающія внѣшнее довольство человѣка, то
въ такомъ обществѣ не было бы вовсе преступленій или они были
бы такъ же рѣдки, какъ рѣдки болѣзни въ хорошемъ климатѣ, при
благопріятной обстановкѣ въ жизни, при жизни правильной и воздержиой. Я зналъ одну деревню, довольно большую, въ которой со
времени ея основанія, въ продолженіе 60 лѣтъ не было ни одного
воровства, ни одного убійства, ня одного слѣдственнаго дѣла; въ деревеѣ ни у кого ни днемъ, ни ночью не запирались ни одинъ апбаръ,
ни одна дверь. Мужики, выросшіе въ ней и состарѣвшіеся, не видали никогда ни одного полицейскаго чиновника. Я былъ первый изъ
чиновниковъ, пріѣхавшій въ ихъ деревню — во случаю приговора, который они по простотѣ своей дали по примѣру другихъ деревень для
принесенія начальству какой-то неосновательной жалобы, и мой пріѣздъ привелъ икъ въ немалое удивленіе. Разъ случилось такое проясшествіе, что одинъ проѣзжавшій чрезъ ихъ деревню купецъ оброянлъ ящикъ. Ящикъ двои сутки пролежалъ среди дороги неподнятымъ, въ ожиданіи своего хозяина. Наконецъ мужики нашли нужнымъ
собрать сходъ, который и порѣшилъ — поднять ящикъ и отвести его
гьволость. Спрашивается: отчего не было воровства именно въ этой
мревнѣ, тогда какъ безъ него не обходилась ни одна деревня въ волости? Оттого, отвѣчаю я, что была здоровая общественная среда,
«было въ ней міазмовъ, располагающихъ къ воровству, а съ дру-;
гой стороны не было ни у кого изъ жителей деревни Фатума обстоя-»
тельствъ, вынуждающихъ къ воровству: всякому было чѣмъ кормиться, чѣмъ одѣваться, а особенныхъ прихотей въ обществѣ не
развилось.
Изъ сказаннаго нами слѣдуетъ, что всякое преступленіе, совер*
шейное какимъ бы то ни было отдѣльнымъ лицомъ, въ большей или
Digitized by LnOOQle
294.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
меньшей мѣрѣ есть и порожденіе тогообщества, въ которомъ живетъ преступникъ, міазмъ, носящійся въ средѣ этого общества, но*
торый поражаетъ этого именно члена, а вб другаго, потому что онъ
слишкомъ слабъ внутренно, чтобы противостоять его дѣйствію, или,
не имѣя особенной передъ другими слабости, ее можетъ усвоить въ
борьбѣ съ искушеніемъ при неблагопріятномъ Фатумѣ облегающихъ
его обстоятельствъ внѣшнихъ. Какъ больной, кромѣ собственной,
кроющейся въ его организмѣ воспріимчивости, къ болѣзни, есть показатель вредныхъ для здоровья міаэмовъ климатическихъ и другакъ
въ той средѣ, гдѣ онъ живетъ, такъ и всякій преступникъ есть показатель нравственныхъ міазмовъ, носящихся въ томъ обществѣ,
которому онъ принадлежитъ. Напрасно при слухѣ о какомъ нибудь
Преступленіи, напримѣръ, хотя о томъ, что воръ вломился въ домъ
такого-то и обокралъ его, мы удивляемся, пожалуй, даже порчѣ
нравовъ въ нашемъ народѣ или приходимъ въ ужасъ и негодованіе»
смотря по личной нашей комплекціи. Нечего ни ужасаться 4 ни негодовать, ни удивляться. Преступленіе это въ основѣ своей есть
кость отъ костей нашихъ и плоть отъ плоти нашей. Насъ можетъ
поражать въ немъ только некрасивая его Форма; но сокъ преступленія идетъ отъ сока общественнаго. Ибо что такое воровство? — 
не что иное, какъ пріобрѣтеніе чужой собственности путемъ неузаконеннымъ то есть противнымъ закону — ц положительному и нравственному. Посмотрите же кругомъ себя: гдѣ вы не встрѣтите прібрѣтателей чужой собственности этимъ именно путемъ# и не сдѣлался лн путь этотъ для многихъ обычнымъ, если угодно, — моднымъ,
даже въ классахъ общества лучшихъ? Чиновникъ беретъ взятки и обкрадываетъ казну, купецъ обмѣриваетъ, обвѣшиваетъ, продаетъ дурней товаръ втрое дороже, г. N#, не имѣя ничего, проживаетъ тысячи
въ кредитъ, съ тѣмъ, разумѣется, чтобы никогда не платить, другой
господинъ, не имѣя никакой привязанности къ дѣвушкѣ, женится
на ней чисто изъ-за однѣхъ денегъ. Скажите: не все ли это пріобрѣтатели чужой собственности путемъ, противнымъ закону, не только
никѣмъ не преслѣдуемые, но пользующіеся нерѣдко даже уваженіемъ
въ обществѣ? Въ сущности, чѣмъ они стоятъ выше человѣка, который съ ломомъ въ рукахъ ворвался въ чужой ломъ? Если преступленіе послѣдняго взвѣсить безпристрастно на вѣсахъ правосудія съ поступкомъ, напримѣръ, хотя того господина, который
изъ-за однѣхъ денегъ женится на дѣвушкѣ, то. проступокъ господина окажется далеко потяжелѣе» Вѣдь господинъ рѣшается на него
безъ крайней нужды, не тѣснимый никакими особенными обстоятельствами своего положенія, часто для пріобрѣтешь только роскошной обстановки, своею aoepwo совершенно сознательно губитъ
Digitized by LnOOQle
уголовдыд JWCTÿmhhkh.
Ш№:Я.«ДОѴІе ДРДОГО человѣка; а КТО ВХОДИТЪ съ ЛОНОМЪ Я> чужйломъ, тоть.мвТОіДНВужиехдо къ тому чуть, во голодною смертію веремроАмаръ нредвармтедьио безъ уснѣда *сѣ роды труда для
(шемны.вебѣмоущиій.дррнкгашя, и самое преступленіе соверщаеть въ видахъ добыть какія ндбудь средства для своего существомий. Подннмамеанѣсколько выше. Вотъ начальникъ отдѣльнаго
мѣста, занимающій, его потому только, что ароизоціелъ на свѣтъ ого
мѣстнаго ж» или пріобрѣлъ хорошія связи путями иногда не
«чекъ честными, ничего не дѣлающій и не имѣющій ни охоты, ни
способности дѣлать: развѣ ото не пріобрѣтатель чужой собствнвоеш — себеляоивостн таланта и труда и собственности казенной?
Вотьжурналмстъ, НО идеѣ передовой человѣкъ на пути просвѣщенія
м, ыѣдователыюьвъісилу той же идеи, безукоризненно честный, не
шѣещій, «ынакожь. никакихъ илей, никакихъ убѣжденій и самъ не
мающій, чай онъ вышелъ довѣдать съ своей каеедры жаждущему
исты народу, и вслѣдствіе того печатающій чортъ знаетъ что — 
какій сумбуръ,  въ своемъ журнцльцѣ, Онъ напрочь и отъ гласно<я,если онакодется окружныхъ начальниковъ, помощниковъ адъ,
исправниковъ,, становыхъ в т. н.: всю эту мелюзгу онъ преслѣдуетъ
веммлооердо, Но онъ не только самъ не допускаетъ, онъ не можетъ
къ другихъ ъермѣлъ хлисностм, когда она эатрогиваетъ лица почему
ибо адьятелкмыя аъ извѣстныхъ кругахъ иди кружкахъ — по своему
ля ванцталу, поевоему ли общественному положенію. Эгимъ лицамъ
онъ,готовъ снисходитъ во всемъ — «ъ умиленіемъ слушаетъ, когда
ови иряиедѣдуютъ татарскія понятія въ видахъ улучшенія европейсааго общества, расхваливаетъ икъ» если они идъ дружбы къ юноиествуі пропадаютъ послѣднему надъ видомъ, христіанскихъ — китайскіе совѣтъ Дрегу пая самъ давимъ образомъ, онъ чуть не ср слсэямн на, главахъ умоляетъ. и,другихъ удерживаться отъ цеацихъ
«Швеній,, жмъійъ мирѣ, затѣмъ, что подъ покровомъ мира мирВД
яМотижддяіфшиѣтаіотъ oroycw* и, смѣемъ содать, ЩЗрлагмитво, но,поѣмъ давѣдомы,». и затѣмъ дадѣе, лто его мирное
муаодк№> «ое«мвеиное новременамъ съ воскуреніемъ ьоо-коцу
Мтайюгърлзумньшъ; его. раскупаютъ. Содщтщ этотъ журпаактъ, шолъ вшамъ,мрокзѣщенм.рязмрскщій повсюду мракъ, вцѣ-.
«МншемншычігІмнщій въ народѣ плодды, не есть, ли сацьій.нег,
Шмнвэмѣрешцлйы оамый здэстный пріобрѣтатель чужой собствен-.
янкмі» іВелъм.ащеіГоодададгъ, живущій едмммъ блертяшинъ обп
Н№№ ЦК/имѣніе івобстодмоеродряре., Нодо ре монетъ УЧРРМЧ» eMtb.TOÔbb.'M навддъ1нгр,язаточчичествоміъ,.оддрм.’
<ѴЙИр.«ОДДрупМЖ<ЗДрИ<;ТММЦі9УіДО
суШ№,рбщестОДМ..В еврей                    сдвѣстн., Медцу(„уѣ.
Digitized by VnOOQle
296                       СбІПЖМяМЙЪ.
всѣмъ я ему самому извѣстно, что дѣп л отецъ его наживами имѣніе именно такийи и даже иногда кромными мутами. Если омѣ дѣй*
ствнтельно честный и благородный человѣкъ, не прмм ли еро обм«занвость отказаться отъ своего имѣнія итѣмъ смытъ пятно съ памяти отца и дѣда? «Помилуйте, скажете вы, да вѣдь ато чистый парадоксъ. Тутъ есть уже земская давность.» — Конечно* парадоксъ,
отвѣчу я, въ томъ обществѣ, гдѣ Честность считается уже высокою,
если стоить въ уровень съ уголовнымъ кодексомъ, итопо наружно*
своей Формѣ, гдѣ, чтобы отыскать лавку или мастерскую, въ которыхъ не обманываютъ, надобно обѣжать иногда полгорода, да я то
пожалуй напрасно, гдѣ чиновникъ если не беретъ взятокъ, то,хотя
бы ничего не дѣлалъ и ничего не понималъ въ дѣлѣ, начитаетъ
это за какой-то особенный съ своей стороны подвигъ и смотритъ
На себя какъ на жаръ-птицу. Но послѣ этого, какъ же вы хотите,
чтобы въ обществѣ, гдѣ большинство старается пріобрѣсть чужую
собственность путемъ, противнымъ закону, не было и такихъ пріобрѣтателей, которые вторгаются за нею съ ломомъ въ рукахъ или
запускаютъ руки въ чужіе карманы. Конечно, безобразно лѣзть въ
чужой карманъ или ломать дверь. Но я опять-таки повторю, что эта
только Форма* а не существо преступленія* и зависитъ отъ общественнаго положенія пріобрѣтателей. Сдѣлайте этихъ безобразныхъ пріобрѣтателей чиновниками теплыхъ мѣстъ — они бросятъ уиотребляежую ими въ настоящее время Форму, хотя останутся въ душѣ такими
Же, какъ и теперь, и сдѣлаются людьми приличными и порядочными,
а иногда, быть можетъ, окажутся даже лучше своихъ иредмѣетвмковъ, потому что, не избалованные разными прихотями, будутъ довольствоваться меньшимъ. Какъ вы хотите далѣе* чтобы вослитаиные
подъ подобнымъ тяготѣніемъ общественной атмосферы ж но окончаніи воспитанія поставленные въ подобную же атмосферу, молодые
лю* выходили честными чиновниками, честными купцами,.честными
мастеровыми и т. д., — однимъ словомъ, честными гражданами? Вы
надѣетесь на силу добраго воспитанія, на собственный умъ каждаго.
Положимъ, что съ молодаго человѣка, въ котораго ее успѣли глубоко
всосаться общественные міазмы, въ заведеніи, гдѣ, быть можетъ, ему
выпала счастливая доля, бывающая удѣломъ неточенъ моогихъ, съ
него умѣли сгладить небольшіе струпья, образовавшіеся отъ тѣхъ
міазмовъ, а наука успѣла очистить, возвысить и облагородить его умъ.
Настолько ума и достало бы у него, чтобы быть честнымъ въ честномъ обществѣ; но у него нѣтъ настолько свѣтлости ума, чтобы
длй правды и добра пренебречь всѣмъ, Сдѣлаться героемъ. Онъ
пріѣзжаетъ на слуЖбу, положилъ, въ провинцію, — смотритъ:
начальКкъ его берегъ, жена его беретъ, окружающіе начальника
Digitized by ле
уголовный нтветтпники.                       ЭВГ
тмЕкеборутъ, всѣ arbora яокцвнвіа на вткупу, всѣ доаядныя пору*
чеяіа раздаются за деньги. Qn сначала ста презрѣніемъ оп*шк
истъ отъ оеби«амую<мысль«авяжюкш, ведекъ себя бвэукоряваснноч
чмтаОі'ИФ вмѣстѣ <ъ тѣмъ не даетъ возможности кой-мому  друггюгь врага, слѣжспенво'линметъ вьйюдъ лещъ, по службѣ съ нимъ
еевржкоскювенвьккъ, иногда бмѣе жяи менѣе панздьотвеиныхъ: па
вето начикаввтъносиатрпвгь ши», обходятъ въ разеьікъ мелочахъ,
лая смооздобія впрочемъ очень щекотливыхъ, на трудъ его необра-.
маютъ никапого вшиванія, о «поеобмовгяхъ отзываются. двусмысденно, иногда ни за то, ни еа сё даже и распекутъ. Онъ присматривается къ окружающему поближе и видитъ, что воѣ тюдобнью ему
ридари неводятся въ загонѣ, : а могла обстоздельстаа сплетаются
такъ, что они унольняіѵгоя отъ службы по ярввяеийо. Молодая голова
долго борется съ общепринятыми въ той средѣ, въ водоворотѣ. потерей она находится, со всѣхъ сторонъ охватывающими ее взглядами на добро и зло, на міръ ж жизнь, долго отвергаетъ ихъ съ благороднымъ вегодооаніемъ, ведясь свѣтлыми, данными природою и
равнитыми наукою иделаш; но внѣшнія обстоятельства цродсшнаютъ
дампъ ее со дня на день болѣе и болѣе; ояружающая жизнь приступаетъ болѣе и болѣе съ прежними требованіями, поддержки для бла-,
городныхъ порывовъ нѣтъ пи откуда... Въ будущей первпективѣврею*
станляетея тоже самое: съ одной старены — презрѣніе, бѣдность, даже
нищета, съ другой — отличія, почетъ, довольство, даже богатство ж
блестящая карьера... Много ли найдется людей, которые устоятъ
противъ искупанія при этомъ выборѣ? И вотъ молодой рыцарь
дѣлается такимъ же, какъ и всѣ: общественная среда беретъ свое.
Изъ итого видно, какъ несправедливо поступаютъ ревнители чистоты
общеетвениаахъ нравовъ, подвергая строго карѣ своей исключительно честныя, мелкія личности, ие обращая ври этомъ вниманія ни на
ту среду, въ которой эти личности жЬйсгвуютъ, ни на тѣлъ людей,
воторьае въ извѣстныхъ «пнозденіакъ даютъ тотъ жди другой строй
лойсредѣ.?..
Мы ие безъ намѣренія набрали тмее преступленіе, какъ воровство. Страсть къ пріобрѣтенію есть самая сильная и самая ебщыг
страсть въ людяхъ, ина ней основывается, кромѣ вереястая, большая,
актъ другихъ преступленій, и <въ ней имѣетъ главный корень саойі
денераливація всякаго общества. Вовьмемъ и еще родъ преотудде — 
вій, міазмы которыхъ сильно* распространены въ обществѣ и вліяютъ ва депорализацію еге» не мсиѣо, можетъ быть, кекъ и. самая*
страстгьгігтфіобрѣгеипе, — преступленій, вытекающихъ изъ меяра-с
сжіьмыиъ отнеиеиій много пола къ другому. Преступленія зяо-,
го рода веоьѵ» обьмневенвы въ низшихъ классахъ общества; въ
Digitized by LnOOQle
ж                          КОКПНКИШЯЪь
ларсахъ -вбацеотва высшихъ >тавіиінрвві)уиейы..рНЬджк, мао шп
рольные-проетупкц пцдобваво рода едва'лиінеібедѣе обыкиопраяы»
 eonronpj во особевнаигъуГловіяиъ.абшестмвватобыТа» еаапьлен»
тивсетда оогммсатжпяоіірестувками, неішісі яр*дъ>яжіщ за?
оям положжтельнаго.то ппюлѣдетаія пъ вгъі другихъ клаоаярь вбн«е<пшіслкін>нерѣлисііеетпваютъ.въ суды уголовные» Въ, острогахъ вы веоыва часто мажете -встрѣтагьхрестхднъ му юли ано мі жескагопола.-а особенно пооиѣдмнге, томяіцихсн здѣсь рго ривсіе.аіаы
гів. Ѣіуягь убившій жену, нива отрававшая мужа, дѣвымео-ребавт
шія -плоды любви-, и т. а. — т явленія яееама обыниовевмыи. Гдѣ
начало этихъ- преступленій? Въ отсутствіи рааувваѵо взгляда на
женщину. Жтмциая ражматрнваеткяи.и.ѣнипх:а въ престонъ быту,
докъ хорывал * работница. Уничтожена въ вей всамая ираввтвеа*нан<и поештсвая старою. Даже цѣломудріе разсматривается, какъ
свойство часто мкмиеское. Пре такомъ* взглядѣ «а женщину, в«»можно лв кякое бы го ни было нравственное развитіе иишцииы,
н< можно ли требовать отьней сознанія и пониманія нравственныхъ
требоенній до бряка и въ бракѣ? Но, не развивая и ао спрашивая въ
женщинѣ1 никакихъ-нравственныхъ понятій, общество между тѣмъ,
по странневу противорѣчію-1 съ -саммитъ собрю, строго требуетъ отъ
женщины цѣломудріи оианавскаго и влейинтъ поворомъ, не свехрриммпіиКЪ’вго; Слѣдствія этого — скрытная деморализація авешцмы
* жалкіе плоды е«, являющіеся-въ тайномъ распутствѣ.дѣтоубійствѣ и т; пі На ломъ же-неразумномъ взглядѣ на> женщинудеве-*
выммѵн, почти мовоейістЛо утвердившіеся : въ простомъ быту»
понятіе и обычай; уетронвать браки не но взаимнону жаданію брачущихои, а по водѣ и выбору родителей. Понятіе; оно» есть іиранстѣеннаяѣараэа креРтрянскидъ, ебщрегвъ. Молодые люди» івмви*
-Мннше въ нонятіятъ общества,- иногда съ сердцемъ уже яе-свободныМъ, ne-протестуютъ во-в*ремл противъ; стѣсненія, дѣлаемагоіямъ
Во имя- принятаго) всѣми обычая, модчивяютея ему,, вогуаар въ
бракъ противъ собственнаго желанія; затѣмъ между нумЕрмъ 
женой начашаютеи нелады, которые, мало, по.наду врезращаютсѣ въ
оемеіінын «цапы и драмы, разыгрываемыя болѣе или меаДв часто,
болѣе* или менѣе авуМив смотря во характеру. оупруграгъ;і ватѣмъ,
иоторый имбудв «ъоуяру темъ, наводя слоя, положеніе иевыносямъпгь и не видя лучшаго овособа выйти иэъ іюп»,. ошравдяетъ
другаго натоіъ сяѣгъ, тѣмыым другимъ способомъ, ддліногободѣ»
удобнымъ»еиодручньитъ., Въ классахъ; общества (разумѣется хамо собаю, что м всего) а больвнінсгва и«меівынмцввьаг-чціяпнерь
самъ опредѣлить)ѣыояшкн и<тѣхъ, когорые тянутся,аа, высокими,
ЖТѣхъ, которые аричивіяють себя къ высшимъ, а іютому иногда
Digitized by LnOOQle
уголошмв преступники.                        2В»
ошь дажссрадимъ, — «зглядъ на 4ммишу, отправляясь изъ точки,
совершенію противоиоложвой крестьянскому, въ основаніи своемъ
еде менѣе разумевъ,чѣмъ послѣдній. Здѣсь женщина разсматриваете
се и цѣнится, жакъ игрушка, которая должна украшать собою сначала)
ломъ свепъ родителей, потомъ      гостивую своего мужа, затѣмъ — 
общественныя собранія. Для нея нѣтъ, серьёзныхъ цѣлей въ жизни,
а потому на вей не лежитъ шашъ серьёзныхъ обязанностей. Вся
шнь ея должна пройти: 1) въ ничего-недѣданіи дома и 2) въ ши
чего-недѣлавіи въ обществѣ, потому и все воспитаніе ея наира»*
иется такъ, чтобы образовать изъ нея даму или просто пріятную,
шк яріятную во всѣхъ отношеніяхъ. Поверхностное изученіе разоваго рада пріятныхъ искусствъ и еще поверхностнѣйшее рааиагог
рада яредметовъ, вырванныхъ изъ разныхъ наукъ, — для засвидѣтельствованія, гдѣ то будетъ нужно, объ универсальности своихъ свѣдѣній, — основательное изученіе выдержки и такта вмѣстѣ съ ♦ран
цузскнмъ языкомъ и глубокое изученіе искусства быть одѣтой,
къ ищу и казаться любезной — составляетъ основу и цѣль восцитанія. Бракъ почитается союзомъ только по имуществу или положенію въ извѣстномъ кругѣ общества. Въ силу этого взгляда, жена?
тыкъ холостякамъ и замужнимъ вдовамъ предоставляется совершенная свобода отыскивать себѣ сочувствующихъ сердецъ, гдѣимъ
угодно; впрочемъ, не для однихъ только этихъ лицъ, а вообще для
всѣхъ занятіи pour amour и просто клубничкой почитается дѣдомъ*
совершенно невиннымъ, милою шалостью. Молодой человѣкъ, положамъ неглупый отъ природы и нѣсколько воспитанный самъ но
себѣ, води маетъ, что занятіе это есть дѣло безнравственное, но
одобряемое ни религіей, ими одной извѣстной ему наукой. Будь онъ
подъ вліяніемъ другихъ общественныхъ воззрѣній, онъ и остался
бы съ этими убѣжденіями. Но поставленный въ чаду воззрѣній со-і
временныхъ извѣстнаго круга и не имѣя съ одной стороны столько»
свѣтлости взгляда, чтобы обнять совершенно сознательно для себя;
всѣ бѣдствія, которыя порождаются- въ семействѣ, обществѣ, государствѣ неправильнымъ отношеніемъ мужчины къ женщинѣ, съ
другой — увлекаемый страстью, или, точнѣе сказать, чувственностью,
входить во вкусъ общественнаго мнѣнія, и вслѣдствіе этого
ниянаетсл съ одной стороны длинный рядъ насильственнаго и подкржаго развращенія женщинъ, низшихъ классовъ изъ которыхъ
патомъ образуются праздныя, ни къ чему неспособныя, распут-*
пиа,. дерогія и дешевыя камеліи, или г просто продажмыя жешци
иы, или наконецъ,нищія, ворами, торговки красотою и честиоотыоі
друвцхъ женщинъ и т. д., съ другой — идетъ иной, тоже длинный
радъ ухаживаній за.женщинами, недоступными ни Василію, ни мупп
Digitized by Google
зоа                       СМММЯНШЖЪ.
лѣ, — ухаживаній, оканчивающихся частопа.деніеиървпутаціи женщины, разрушеніемъ сомейпяго счастія, уничтоженіемъ счастія
всей ев хнязни, съ прибавленіемъ ко всему : атому повременамъ, въ
видѣ дмаертмселммтощ, дуолей, потасовокъ, должностныхъ преслѣдованій, и прочая, и прочая. И всѣ-эти безчисленныя, погубленныя
господиномъ N жертвы почитаются трофеями въего небѣдномъ
шествія по пути жизни, и самъ господинъ N не стыдятся хвалиться
своими великими подвига ми, совершенными, конечно, въ видахъ прогресса человѣчества, о которомъ онъ толкуетъ, и другіе смотрятъ
на него не только безъ отвращенія, не только съ еиисхождепіемъ, а
иногда съ удивленіемъ, какъ но дѣйствительнаго героя. Лучшай Дѣвушка готова дать ему свою руку, чтобы бытъ его женой. Лучшій
дамъ почитаетъ за удовольствіе и честь породниться еъ господиномъ N, потому что у него хорошее состояніе... И послѣ этого мы
можемъ не шутя, даже печатцо удивляться въ нашихъ газетахъ и
Журналахъ, что у носъ нѣть уваженія къ женщинѣ!
Мы разсмотрѣли только два рода преступлена, болѣе общихъ и
обыкновенныхъ. Но какія бы преступленія мы ни взяли, мы пришли бы къ тому же результату, то есть — что они также, въ большей
или меныпей мѣрѣ, прямо или косвенно, суть порожденія общества.
Міазмы всякаго преступленія, носясь въ своихъ элементахъ, въ извѣстной общественной средѣ поражаютъ организмы, болѣе другихъ
слабые и потому безсильные для противодѣйствія нагъ, или и не
имѣющіе преимущественной предъ другими слабости, но поставленные въ неблагопріятныхъ обстоятельствахъ внѣшнихъ. Въ тонъ и
другомъ случаѣ преступленіе есть ничто иное. какъ симптомъ
кроющейся въ преступникѣ душевной болѣзни, и свидѣтельствуетъ
о большемъ или меньшемъ нравственномъ еге безсиліи надъ собою.
Какъ всякій больной, онъ требуетъ немедленнаго лѣченія, и лѣченія
тѣжь болѣе тщательнаго и неутомимаго, чѣмъ труднѣе распознавать
и врачевать душевныя болѣзни въ сравнепіи съ болѣзнями тѣла.
 Тако* взглядъ на преступленіе, какъ на болѣзнь, можетъ показаться еъперваго раза парадоксальнымъ, особенно въ рчервѣ бѣгломъ. Тѣмъ не менѣе, я думаю, что онъ единственно-истинный «что только тогда можетъ быть опредѣлена истинная виновность каждаго преступника, когда онъ будетъ изучаемъ, какъ больной, когда
рааъяенѵтся въ преступленіи все, чтб'есть въ немъ оатолыюго.яиесеинаго а) обществомъ, б) тѣми или другими обстоятельствами
чмлмой-жшэии преступника и «) наконецъ — воспжтаніемъ. О восяптаніи я не говорилъ ничего, танъ какъ правильное воспитаніе, служа къ развитію умственныхъ способностей, служитъ вмѣстѣ съ тѣмъ
и къ огражденію отъ преступленія. Но воспитаніе бываетъ равнаго
Digitized by LnOOQle
УГОЛОВНЫЕ ПРЕСТУПНИКИ.»01
рола. Воспитаніе неправильное бываетъ также Фатумомъ, и иногда
еялыгЫйяпъ Фатумомъ въ нреступленіи. Можно ли требовать, на*
ирпѣръ, отѣ еврея, чтобы омъ, оставаясь евреемъ, стоялъ «вино
яредразсудковъ своего племени, или -отъ раскольника, чтобы онъ,
оставаясь раскольникомъ, стоялъ выше правилъ изувѣрства, согпвляющихъ оскому равныхъ сектъ и внушенныхъ ему съ самаго
дѣтства за непреложныя и святыя метины, за едянствешвый путь ко
спасенію? Безъ разъясненія всего вліявшаго ве человѣка аъ жмэнн,
безъ изученія человѣка съ самаго дѣтства, судъ, при самыхъ вѣрпыхъ даннымъ преступленія, всегда рискуетъ ошибиться въ своемъ
приговорѣ» Оттого присяжные, руководясь далеко презирающимъ
чувствомъ по нѣсколькимъ тѣмъ или другимъ даннымъ, часто гораздо мѣтче опредѣляютъ виновность преступника, чѣмъ онредѣ*
лиъ бы ее судъ на основаніи однихъ данныхъ, хотя первые гово
рятъ тт тамъ, гдѣ по даннынъ слѣдовало бы сказать дл. На но*тому салону, что во всякомъ преступленіи великую роль играютъ
явогоразличиые вотумы человѣческой'жизни, ничто столько не вредить истинному пониманью преступности виновнаго, какъ объясни**
яіе арестуйлеінй изъ такой именно силы, которая не терпитъ вліянія
атумовъ, то есть ивъ свободной воли человѣка. Дикая воля, «юбуэциная воля и т. и. — эпитеты, быть можетъ, очень громміо; но они
рѣшительно ничего ве объясняютъ. Въ человѣкѣ, если угодно, нѣтъ
вовсе никакой воли, а есть я, которое опредѣляетъ и совершатъ
всѣ дѣйствія, водясь въ своихъ опредѣленіяхъ и дѣйствіяхъ тою
вя другою степенью развитія своего сознанія, тою пли другою сумкою представленій составленнаго имъ міросозерцанія. Въ средѣ да»ирей, гдѣ остаются безъ развитія почти всѣ высшія потребности
дули, норною всѣхъ дѣйствій человѣка служитъ удовлетвореніе его
васущвыхъ и вообще Физическихъ нуждъ. Въ обществахъ цивилизованныхъ, но въ классахъ, стоящихъ на низшихъ степенямъ этого
общества, гдѣ развитіе высшихъ силъ въ человѣкѣ совершается
чрезъ существующія въ различныхъ семеВстоахъ невѣстныя поняти правила, заимствованныя въ отрывкахъ изъ разныхъ источпювъ, и чистыхъ и грязныхъ, черезъ воззрѣнія на разные
предметы общества вило образованнаго, чрезъ повѣрья его, обыжит. д., гаѣ человѣкъ не достигаетъ самостоятельно-еоэнатцльтго умственнаго развитія, — рутина этихъ понятій, правилъ, обычаевъ и т. п. служитъ нормою дѣйствій человѣка, дѣлаясь для него
чѣкъ-то въ родѣ китайскаго кодекса. Въ этомъ кодексѣ есть понятія и свѣтлыя и темныя, правила добрыя и дурныя, и человѣкъ въ
своей дѣятельности перемѣшиваетъ тѣ и другія, слѣдуя внѣшнимъ
аа него вліяніямъ, потому что въ не» самомъ не выработано самоDigitized by LnOOQle
302                         COBPKMHBHMHV.
стоятельное воззрѣніе на добро ж зло. Тоже колебаніе межДѴ егін
танъ  тьмою» добромъи вломъ; зависящее отъ недостатка самоетоятельмо-сознательваго умственнаго развитія, мы будемъ встрѣчать на безчисленныхъ степеняхъ человѣческаго развитія до то!
степени, по кеторей человѣкъ отъ природы умный -получаетъ правильное полное, самостоятельно-сознательное развитіе своихъ дуконныхъ силъ. Но здѣсь также не найдемъ воли, какъ и на степеняхъ низшихъ, потому что она граничитъ здѣсь съ ибобкоднмостЬ». Какъ дикарь, не получившій никакого умственнаго развитія,
можетъ водиться въ своихъ дѣйствіяхъ только ежедневными нотребмоевямжсвоего быта и вообще Физическими нуждами, такъ человѣкъ,
достигшій самостеятельне-сознательнаго развитія своихъ духовныхъ
силъ и понявшій внутреннюю красоту истины и добра и безобразіе
ала итьмы, мошетъ водиться въ своихъ дѣйствіяхъ только требованіями высшей своей природы. Оттого совершеннѣйшая свобода
есть вмѣстѣ съ тѣмъ безусловная необходимость истины и добра. Та
же самаяхошибка г — объяснять преступность виновнаго м изъ метни*
пыхъ м источниковъ-**производитъ то, чтеъъ уголовные водекш
ммміятся разныя обстоятельства, подъ названіемъ: увеличивающихъ
иля уметывающихъ вшу преступника, хотя па самомъ дѣлѣ они не
могутъ дѣлать «и того, ни другаго. При всякомъ преступленіи, на«примѣръ, принимается въ разсмотрѣніе: зЯраяѣе обдуманнымъ на*
мѣрешемъ совершено преступленіе или пѣтъ? Какъ скоро аресту«деніе есть преступленіе, то есть совершено съ умысломъ, te уже
несомнѣнно что оно задумано заранѣе. Почему чее, спрапптется,
преступленіе, задуманное за нолчаса до совершенія, легче, нежели эаідумапное за дВнь за два, за три и даже болѣе! Говорятъ: кто ранѣе
задумалъ о преступленіи, тотъ имѣлъ полную возможность основанеявно обсудить поступокъ, на который рѣшается, и слѣдовательно,
если одъ не отсталъ отъ него, напротивъ, быть можетъ, ужотреtoub еще время на составленіе плана для удобнѣйшаго его исполйеніл, Т0; тѣмъ самымъ и показалъ онъ свою ббльшую преступность.
-Относительно нѣкоторыхъ, даже многихъ, субъектовъ обстоятельство» увеличивающее вину, здѣсь дѣйствительно есть. Не измѣрять
-маѣ,нравственные субъекты одною и тою же мѣрою не значить ли
мѣрять духовную, до безконечности разнообразную Въ разныхъ'недѣлимыхъ прцрОду человѣка на одинъ казенный аршивъ! Одинъ
«человѣкъ можетъ-банъ отъ природы живъ, кнечатлнтеленъ/воснршмчмвъ, не лѣнивъ для какихъ бы то ни было предварительныхъ
.воображеній тм, можетъ быть, не всегда способенъ къ ютѣ; Мнву..та воображенія. есть вмѣстѣ для пегош минута псп о.me ai я. Онъ яо-жегъ быть въ высшей огеоеям преступенъ и во воякое время гоDigitized by Google
УГОЛОММВ омотяпинкн.                          30S
топиаиреетуилеміе,н*будетъоаверціать есотолько тогда, когда
емаоботюятииьммслоаитміжлл него: благопріятно. И его прнетуг
инія-амгаа бржужъ имшмлвь передъ «удмгьно ебЭултякмшимевраг
*м. Другой отъ природы меиѣе впачжыягелеиъ. и живъ, поболѣе
жертменъ. Онъ. пикаетъ бь|го лреотумевъяо <пе ражъ менѣе «мр»
иго; на іесли m рѣшмѵен на дѣйетяй, прмэаввавмое въммжѣ
я
ірвстуіыевіемъ, онъ ввзьметсвза него «ъ точномъ дѣятельно, мкъ
<ереѵсава<мсѣ саои дѣла, иг«дкъ человѣкъ «мембныймраевчжтаетъ
народъвсѣ. средства и щажсы уоиѣка, кекъпоотуцрегьеяъ и, вп
мѣхъ дѣламъ: втргь, равумѣется, вредстмиася суду >«н змумин
выть зарамѣв првсѵуллешймъ» ТретіМ ш живъ, на минаолмнеммич
о «ивргяченъ ж праиаждежяггь къ натурамъ гь тамъ мваыввемьииъ
гаоідвмъ вътиловѣ, Такіе люди отлячаювсяі какъ извѣвтцо, ввое»
обриимо.іСамосмоятвжьяостію, упорно нротиводѣйствуюжіеи» вожу
икъ прямымъ, дѣѣвавуюехямъ аа другмхъі вліяніямъ* Тамга члм>
«ѣм напрасно бы аы стала склевать къ чему цибуль самыми твер*
дыми, неооровержимымядоеоджин,,самымъ<нлемеіміымѣі краоморѣг
чіемъ: все> это мотоимо.не маметь, къ мѣди, но н отдалмЕпь.отъ
иа. Чѣмъ ворѣ* п.рвотраанмѣе>4удуѵъ.ва«»Домжы, тѣмъ «юеремаѣе мрмаорѣч&е<тѣмъ снлнмѣе будеяъвго противорѣчія* Но бросьг
м гь.вма влучвім* стороною, век<лішь — рѣзкую,мыелЫ о дѣдѣ, в»
іотрромъ хоггяпа убѣдимъ, очертите дѣло двумя шыж трема йігрмхят
жв съ.той стороны, «ы котарой «не может ъ льстить его еамолмбі»
ш обѣаыть мэаѣстиу»оеоаыу, и чернятъ недѣлю дмм>днѣ ормлажт
слунмаъ рѣчь геемоямив о,яользѣ тогоідѣла, въ;кагоромъ ютѣам
и
убѣдить еге. Вы уяиври-евыраэумиактя обилію довалявъ іькраспог
|>ічім<,<«ь которьіми онъ бумагъ иъдргаав вамъ ямльэу етшюд Іыаь Л,
гммеем сояорвивнноі модемна будетъ выдавать вамъ все вео ua eor
«ерриМную новость, дожагорой валъ жеимелъ л о мотароЦ.не'тольио
отъваеъ. шьв ви.ааъного не слыхалъ. Такой человѣкъ, если воаьг
кепи валросіуныевіе то везьмелояіза нед-о Всею тажелтію еео«й>мыиипльиоіѢеилы<Оно>а«сждвТъ въ мемъ дѣйствительно гваздемъ,елѣ«escaidea йкаОнъ еблумаетъ.иажіую нодробместь въ ирестуцлевірі,
пожалуй я мож*«му нить навѣсти аго <раамѣр», и самжнэтомитьлом
ѵЛібудеігъд'огевниыл аъ ардетуялеійіО'. быть можмртъі цѣлый
Нсддъ..£»< хмммім рѣшяіоберяіягоаьезмъ,, увелнчираюидикъ вину
реевуіыевіл. аым иовкадуй, пржигогевпертъ вамымъстракімымгъ злб4ѣшь( а: межруітИгъц онъ «ъ суоіноспмігораэяи мемыие ярастуненъ
«неравно ж atropare ирестунникЬвъч да ж>арескуіметв “і)Ог;бымьімежегь, аармдриоеь аъ вамъ>ве омъ.него „оймопо а. заронено >въ мепо
«аммъ ажбудь лоачакомъ изъ иириыъъідпукъ. Долгій и амкурашрія
ого вригоговлехмя къ,вре«туиленііо иявааыабюѵъ мюрѣе ег» мело*Digitized by LnOOQle
Mi                      ' СОВГКИКНПШГВѵі
моста, чѣмъ злобу. Наконецъ, есть натуръ» ідогопо ішцмс, де
тогеолетны, до того' убитъ»», vrofoaMbitt iHptttaMlsiMab 'судовъ на
въ соетоявіибудетъ разрѣшитъ, -къ эаачйииыи двэврвнѣв, или
ѣгъ — должно отвести преступленіе, которое оия совершаюгь.На*
нрннѣръ, еъодиомгь ботвіопасаемоігь кородѣ.бвлыиоиЪижзвѣотномъ
Обиліемъ идмпевизною съѣстныхъ приносоВъ, единъ‘солдатъ, со*
стоя "Службѣ, умеръ съ голодуѵ затѣмъ, что рзеяутнаяи
вмм   жена, командовавшая имъ; отбнрола унего» паёкъ имвргН
а вообще ' держала его впроголодь. Разъ, отлучившцвь кудю-тена
недѣлю, «мп веповаботилась оставить на рто время ни денегъ а
встяъ съѣстнаго супругу. Супругъ же былъ такъ роббкъ ж стыди
лпъ, чтоиехотѣлъ инлестыиж прость, тѣмъбоаѣе ае хотѣльидан
воровать, а, еоверніепно вопреки евоепу ямианіім, умеръ еъ голоду.
Мдь если бы удалось съ нимъ отводиться, его недебакгбылобы су*
датъ, какъ самоубійцу. Но возможно ли самоубійство беоъ обдумай*
него заранѣе умыслаі Вообще люда тагъ недалеки въ знати юрмалъиихъ и мевержальныхъ вестояті душа человѣческой, чтобудетъ гораздо лучше, если они сложитъ съ «аба змиіѳеу дейяяздооо
даятелей надъ дѣйствіями человѣческими вообще ’ я орвстуидевіяшк
въ частности и удовольствуются обяяапностіЮ' судеѣ-идблюдателей
ж врачей, Саммнаказанік, маѣ кажется, должны быть часто хрн<я4анойя, промжмучыж духоагь одной любви къ анапвому ообрйіу
а имѣющія одну цѣль < — еге нюцѣлеаже. Накяо ау наказываетъ
больныхъ тѣломъ; но жм одамъ больной ае находитъ удовольствія
въ фонтъ, чтобы лѣчиться. Напротивъ, процессъ аЬчввйг для многихъ
служатъ самымъ лучшимъ исбумиенймъ мранапъ свое здоровье.
Точно также и- врвяемиіе для преступника будетъ доста>точньмгъиаг
мазаніемъ. Многія мѣры, принимаемыя ррж вавпммваъ межраажь
тельныхъ, будутъ пригодны и про врачеваніи престушмиа. Но раз*
лачіе состоятъ будетъ въ томъ, что ' преступномъ будетъ. соожавать
-необходимость итакъ мѣръ, въ ихъ жесткости будетъ ааддѣчъ необходимое зло, условливаемся самой его болѣзнію, а въ ммвгь кяіъ — 
сродство, употребляемое изъ ноиечіигвлыіос'пк о йенъ, изъ любви
къ пеиу, а не кару, налагаемую другими, въ упичписий ему...
Было время, когда всѣ душевныя болѣмя ж недостатки врачевались одинмъ средствомъ* Это уимверсалвное средство была — розга.
Педагога употребляли ее пра прѳподоаавіа веѣкъ наукъ,         дла ввфненія сроимъ питомцамъ большей понятливости. Доктора пользовались
этимъ средствомъ для возвраи«ѳвіл здраваго смысля ж умадцінеияымъ и сумасшедшимъ* Мужья преподавали розгою при виза боаго1 вравія своимъ женамъ, отцы — сваямъ дѣтямъ... и т. д. Розги употреблялась даже для пробужденія худоиюствеарыкъ талантовъ и любви
Digitized by LnOOQle
ггомНіШПМваи                                  Hl
гьискусству. Нѣтъ ничего удивительнаго, что, признанная врачевствомъ радикальнымъ во всѣхъ душевныхъ недугахъ, розга
примѣнена была въ то время и къ врачеванію преступниковъ...
Рьяность педагоговъ ограничивалась родителями и начальствомъ,
равность джатероеъ, командировъ — смягчалась боязнію огласкѣ
 пересудовъ  опасеніемъ отвѣтственности въ случаѣ жалобъ
ва жостоиостя. Для престунажаовъ, бывши дъ ва заводахъ, нО
было иик пи и И защиты и ни въ кожъ. Это были люди, лишенпые всѣхъ правъ, даже права вощитъ о какихъ бы то ни было праагЬсневіяхъ, ими нратервѣваемыхъ. Подобныя жалобы
выслуимвалиеь отъ вагъ, какъ возмущеніе противъ начальства.
Нельзя при этомъ опустить изъ вмиммія и того, что и педагоги, 
маіора, и воааавдвры, «ели и попадались между ними лица жестокія, все-таки «о своему времени были люди болѣе или менѣе образованные, въ которыхъ жестокость имѣла евои предѣлы. Должность
же смоіржгелеб заводовъ, хотя и доходная, не по рангу стоявшая
вевыеико, праггоагь по самому мѣстоположенію заводовъ требовавшая служенія внѣ городовъ не только губернскихъ, но и уѣздныхъ,
отдавалась кл пріѣзжавшимъ въ Сибирь искателЛМъ приключеній,
жаа лецаиъ, добившимся первыхъ чиновъ изъ канцелярскихъ служителей и бурбоновъ. — разумѣется, не даромъ, а за извѣстный акцизъ и за абеэнечонвую въ будущемъ безусловную исполнительвопъ всѣхъ требованій подобающаго начальства; Въ нынѣшнее время странна сльммать, чтб дѣлалось на заводахъ во время оно. О многомъ еще досадѣ свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ... Мы и не
будемъ, впрочемъ, приподымать навѣсы съ прошедшаго. Не они, не
тѣвреакма цѣль нашихъ разсужденій, а настоящія. Отдавая должную справедливость успѣхамъ современной цивилизаціи, успѣвшей
въ ТОМЪ или другомъ видѣ проникнуть и на Сибирскіе заводы, мы
должны сказать, однакожъ что и ныяѣ нѣтъ особенныхъ правилъ
дна выбора начальниковъ заводовъ, и нЫнѣ посылаются на эту должность мешсаиатры какіе нибудь, ни даже.поди, успѣвшіе доказать
чѣмъ омбудь свою способность управлять Не только заводомъ въ интнресахъ чнут® оинавсееькъ, но и людьви на заводѣ въ интерееааъ-собственно человѣчества... А потому и нынѣ главнымъ средктвоагь для исправленія преступниковъ остается та же розга, съ тѣмъ'
же неограниченнымъ и полновластнымъ правомъ ея употребленія,
въ рунахъ смотрителя вМОда. Какъ бы нибылъ хорошъ и блаюналпареенке настроенъ смотритель завода, мы все-таки не можемъ не
допустить, что, при ежедневномъ обращеніи- и столкновеніи съ катвржжьнаи, въ него непримѣтно для Него самого могутъ закрасться
предубѣжденія противъ извѣстныхъ личностей, излишняя ПривязиT. LXXJX. Огд. I.                                         20
Digitized by Google
Ш...
маветыжкжи
?ъ этомъ случаѣ ѵо&ммпе ораао розви.Но.ріжротдоты-вотбі
вагьцостмнѣ плачевны, когда смвдриггимъіотита кпі — іапіг
ддоѣкъ до(оцанѣрецщі||і,.а4йдошмтма. Хпг»
да розга ддаетсд не средствомъ лрацуммнія іхлкцрамянія вяшдо
ыъ, а 9ррдрта°МЪ скрнтй вопіющихъ адеунотребленійлі орудіемъ
для ирродненія вседоэцйЖДОіхъцрадиюей ни,чѣмъ веокравжчяяаемаго ррорзвол, Негдѣ, дожетъ быть, произволъ, весараааамвосіъ,
жеетокрсть начадцднда, це могутъ иродовескьтакяіодоедиага вліянія, навести такого тяжкаго ала, въ врадсіжвнномъ.отвввеЬіи. какъ
нр заводахъ- У «асъ и вдобщевъ народѣ досшѣ мало доаѣраяяъбяа»
уодѣтельности разныхъ родшиійжмхъ мѣръ, потому ятолфяваямѣра, ре только, жосткад едма но себѣ, вынуждаемая вякаю амбудьмг
обхрдцмостцо, но иногда мѣра въ,существѣ безрдалжнння» даже кола»*
ная по общему сознанію, вройдя черезъ рука, блюдовтелей обаниспевной тищжнь/ и дорада, брзъойъдсвеві» ея. цѣли иивачевія. или того
именно, а не друга го способа ея. доподвннія.примиваетъ какой-то
враждебньій характеръ. додается чѣмтито иди въ родѣ црямаво. ниь
занія ни за чтб, цилдочтб, gдï-CкpwтaгoPнpвcлѣдoвaиiя.б4apмoвт»a
нiя мирныъъ рбыватедей. Нѣтъ.ничего у ди витальнаго,; есяжкааоржныееще менѣе, вѣрятъ Сгддѣхадайдоиі мѣръ,, отвоситолѣво ажъ
принимаемыхъ ѵ если они видятъ въ этихъ мѣрахъ вввліониѵедым*
только кару и отді-чен,с идъ. судьбу. Ихъ воложваів, какъля вомое
несчастное полщеніе,тадова, что додрыотитъ иубмметъ щьимдовѣкѣ всѣ лучшія надеждѣ*».всѣ свѣтлыя вѣрованію къ тому же, «наблюди большею частію допросцѣщдоные. я не мадутъ зммтъ ждоиѣко*
любивыхъ идеД пекущагося о нихъ закона,.а♦орма<мям>дивнія|ра8ныхъ мѣръ, въ которыя обдедены 9Т* идеи, тамъ жмтма, что невольно заставляетъ вцдѣхь адутамъ» гдѣ въ., садомъ, жѣлѣ дѣйствуетъ только полицейское. человѣколюбіе. Наконецъ ихъ мрачно
и подозрительно цаетроцдортъ аандомедо. аяисюду ва швюдажь
безотрадное преданіе о вачяльстзахъ лрежиикъ.временъ», а ивовда и
собственный оныгь,.. Есдм дъ,<&фДОТЯахъ..яоаьэуіб(аіих«я<иравамк,
всегда присуща ожцвлдщщдя всѣхъ надежда» что.съ оаромѣаюю извѣстной полицейской дичности и нѣкоторыя мѣры потари>о*ъ>сзвю
жосткость и будутъ болѣе удобны аъобШДОіПТІи, то «ъ нагоржвыкъ
подозрительность рроствраетсд, гораздо далѣе. Ом» думаютъ,.что
именно въ видахъ ртдгчвцід доъ рудмбщ для никъ ж.начальство выбирается соразмѣрное. Ц грѣхѣ скадать. чтобы, кадое иодмрѣріе
каторжныхъ не имѣло, сдодцди правды- Общесадондое мнѣніе.доселѣ у насъ какъ-то сравдо яцртроедо. Дрржавіе всего аяь.лдоовыхъ рукавицахъ дрселѣ дочитается иногда несомнѣннымъ приDigitized by knOOQle
a — ww миОТ'    иуярлго  и таМнтлишге упрамеим... И вопачаммп
мамалыга», часто мм»йм занимаясь дѣлами своего маемъ
вроаодигь.ме время въ «мг», чтобы примѣчать мнпмо мгЮкорвыхъ-въ «Моемъ управленіи исмирятъ ихъ, Чтб удивительнаго, еоч
«яри томомъ настроеніи система ежовыхъ румвицъ тѣмъ болъавее
встрѣчаетъ во всѣхъ сочувствіе въ нрнложевіи въ каторжнымъ
Імиѣгь люда* очень почтенныхъ и, если судить не пбсту, который они занимаютъ, надобно думать — весьма и весьма умныхъ, мог
іерые до ♦анатмэма вѣруютъ въ силу розги и только отъ ея могущастм ожидаютъ спокойствія, па заводѣ. Поитъ взгляду, чѣмъ
еметретель заводя чаще, жостче, немилосердѣе іеретъ каторжныхъ,
тЬмъ онъ болѣе приближается къ идеалу истиннаго начальника закда Что, если «одъ вліяніемъ тлаеговзглада, будетъ совершаться
а можетъ быть иногда дѣйствительно совершается выборъ въ
мчальеимж завода? Понятно, само собою, что вели въ подобвомъ идеалѣ встрѣтятся еще черты, о которыхъ мы сказали
выше, то спорѣе можно ожидать, что каждый каторжный сдѣлавтсх въ десять разъ хуже, чѣмъ былъ, — чѣмъ ожидать его
оправленія. Въ человѣкѣ упадетъ самая сильная энергія къ добру, сели онъ ни въ комъ не будетъ встрѣчать сочувствія, нигдѣ
во будетъ находить поддержки. Тѣмъ болѣе нельзя надѣяться возцкаовешя и проявленія этой энергіи безъ сочувствія и поддержки въ окружающемъ. Можно ли требовать и ожидать, чтобы въ каторжномъ родилось искреннее желаніе загладить свое прежнее
стумлеміе искреннимъ раскаяніемъ, употребить тяжкое усиліе ддр
вомреяленія себя, когда онъ кругомъ себя въ блюстителяхъ закоцд
жпать произволъ, несправедливость, посмѣяніе и попраніе того
еамаго закона и правды, во ина которыхъ и можно только ожидать
ать'леге возрожденія въ новой жизни и съ полною вѣрою въ которые онъ только и будетъ въ состояніи, не впадая ни въ уныніе,
ЖЪ-въ отчаяніе, нести тюиелый крестъ свой? Можно ли вѣрить
мри на одну минуту искренности той кротости, той нокорноотц, то*
гѣ’опеаойствіа, которыя достигаются и держатся исключительно
рМВоК' Личность смотрителя завода, несмотря на маленькій рангъ
ШЙЖж служебной іерархіи, не своему рѣшительному вліянію ва
Йрамриеиноеть каторжныхъ есть великая личность; но по этому car
«му «трибуномъ ея власти никакъ не должно быть право розга.
Ди наяо|пмааго смотритель завода въ лицѣ своемъ долженъ пред«амиктъ повергаемое олицетворены закона, еъ одной стороны челоябявлмбаво заботящагося © препумвяѣ. зркъ человѣкѣ, съ другой
КГ)дМусмюамго вжжакого ивемабыиік противъ установленнаго
эрвдм, ажарушеніе ого преслѣдующаго строго, но безъ гнѣва, юDigitized by VnOOQle
мшг, meta прочгммв «арущияеля. ЧвдеьІвечрвнтчвдемм прошу ииинзгдумить, что мать мжатьдемЬ-««будь яругіііііиуидеоімі
кромѣ любви ж оярмеялміюэтй, 'шотрмтользаяода должежьбт
только надэираѵелемгн и рнсяорядетелемъ щ*ъ дѣВтій дегммм
уечяиойкниоиу ммрмдкуі ушмммбі же* огв мог» норвджа, рамы
Шагъ и*онредѣлеяіе за то показаній, онъ долженъ передавать радеде
трѣмбо друтмяъ лицъ. Поятому жъ «аждоиъ заводѣ должая бмА
умичтожем всякая амма полицейская расправа, ж наказаніе «а»
тератьпъ должно произиоджгьея порядкомъ судебнымъ, -въ судитъ
учреждаемыхъ еобетвонно для Заводомъ и при заводишь. Только кра
токомъ порядкѣ могутъ быть устранены произволъ *ж жестокости
иачаіжегвующихъ личностей-и уяснена для каторжнаго идея закона,
я
праведно наказывающаго человѣколюбиво пекущагося о немъ, и
тогда только можетъ быть надежда на его исправленіе.
Но и при этомъ власть въ рунетъ снотрнтелёй заводовъ не делж*
На быть безус.лвйою. Всѣ работы ва занодѣ должны быть точно
расписаны и утверждены однажды навсегда, должно быть оаре
дѣлено время, въ котороё каждый день имѣютъ начинаться и оканчиваться рабЭТы, установленъ срокъ, въ продолженіе котораго тѣ
или Другія работы долиты быть отправляемы однимъ лицомъ,
такѣ какъ есть работы болѣе легкій и болѣе тяжелыя, и т.п. Однимъ
словомъ, ни въ чемъ бе должно быть Оставленъ мѣсто произволу;
такъ чтобы каждый каторжный видѣлъ, что онъ дѣлаетъ толыго то,
4W» предписано и опредѣлено закопомъ и не зависитъ отъ произвола личпости. Требованіе работѣ непомѣрныхъ, назначеніе но нро*
Изводу смотрителя однихъ постоянно въ работы тяжелыя, Другихъ
мостояйно' въ Легкія, 'увольненіе йѣкотбрытъ, — Даже временвое
Юлько, — отъ работѣ, Запятіе работами частными знающихъ какія
шібудъ мае+ерства, — все ёголеткё можетъ случаться даже''безъ
особеннымъ видовъ, просто отъ невниманія, но Все это необходимо
будетъ Оставлять источникъ Постоянныхъ неудовольствій жеиоу
маѣоржншмн. Точнымъ росписаніенъ работъ и сроковъ яхъ пиро
дѣлилось бы, чего и когда именно вправѣ смотритель трюбонать
ЪТъ каторжпыхъ h чего невправѣ, и потому, когда немспоавеміе
Ийторжяымѣ требованій’ смотрителя должноочитеть ослушаніемъ-н
когда нѣтъ. Въ настоящее время, что бы яп прякаэалъ емотрмѵнмь
пнволв дѣлать, каторжный долженъ испълпэть беѳпреяоеммж», «одъ
опасеніемъ, что ослушаніе его, Лѣѣ всякаго разсмотрѣам-тчиюежѣ
чему омѣ птносилоіъ, будетъ принято -за-возмущеніе w подвергнется
жестокому Наказанію. А приказанія гг. смотрителей заводей* бшвмаютъ иногда Причудливы м щекотливы дъ ммъмъжмоетм. Въ С»*
-бяри' разсказываютъ анекдотъ, что наладъ тому много.гіггѣ ям
Digitized by LnOOQle
гниоммКіМК                                 999
WW<> WW»P Сфирдои» ЭДода ХОТЯ былъ изъ ЛЮДОЙ, ВО
ЯШЧНИтг «только ареальнаго, дщ в ридджого рбразоаацй,
Міщежя дачдоадъ себя по самцму пбсту своему обдзавнымъ поWKT> R V! WiRР°ДУ талантовъ. Узнавъ о рѣдкостц. онвщйсдлгъежо заводѣ, онъ сотворилъ вечерю, пригласилъ къ себѣ
усѣкъ свридъ сослуживцевъ и, призвавъ композитора, вручилъ ему
скрипну и велѣлъ играть «чижика.» Композиторъ отказался ндртрѣзъ.. «А!» закричалъ въ неистовствѣ разъяренный начальникъ заДОДЛ» который смотрѣлъ па каторжныхъ, какъ на своихъ негровъ — и
Которому никогда и въ мысль не приходило, чтобы какой нибудь
кдторжвьій могъ неисполнить какого бы то ни было его желанія: — 
дослушаться начальства? бунтовать? возмущать всѣхъ каторжныхъ
Противъ правительства? Я тебя проучу. Эй! розогъ!» Несчастный
композиторъ, никакъ не ожидавшій подобнаго оборота дѣіа, взялъ
скрипку и заигралъ «чижика», затѣмъ сыгралъ «сѣни», «барыню»
Ж другія пьесы по желанію присутствовавшихъ и съ того времени
сдѣлался любимцемъ смотрителя завода и вообще заводской пубѵ,ьНельзя не упомянуть наконецъ о положеніи каторжныхъ, въ настоящее время, и въ матеріальномъ отношеніи. Работая съ утра до
вони, они получаютъ въ день плаката пять копѣекъ серебромъ или
около того въ сутки. На эти деньги въ наше время нельзя прожить; а
мдогіе каторжные имѣютъ.семейства. И, при такомъ жалкомъ согрднім въ настоящемъ, каторжные не имѣютъ никакихъ видовъ въ
будущемъ. Цо окончаніи назначеннаго судомъ срока, пребыванія па
урводѣ, каторжный дѣлается поселенцемъ, то есть выходитъ на собственное пропитаніе, съ обязанностію платить подати, исключая
совершенно такъ называемыхъ дряхлыхъ, въ то время, когда, потеудоъ силы,на трудной работѣ, а иногда находясь притомъ и въ предонцыхъ лѣтахъ, онъ вовсе не способенъ уже трудиться и, натуальвое дѣло, долженъ проживать остатокъ жизни Христовымъ
именемъ.
ШКукимъ образомъ вся обстановка каторжныхъ такова, что она
щрожетъ ни породить въ нихъ любви къ порядочной жизни, ни поещрвггь честно трудиться, чтобы добыть себѣ снова имя добраго
сдждащша; напротивъ, она составляетъ для ниіъ тяжелый фятргь, который для многихъ бываетъ поводомъ къ новымъ прсступлщяміу {(осмотрѣвъ около себя въ настоящемъ и не видя здѣсь
утѣшительнаго ничего, кромѣ розогъ, труда и нищеты, не ви<я
ЖЛЪ Идущемъ ничего, кромѣ болѣзней и нищенства, каторжный
бѣжитъ съ завода, чтобы по крайней мѣрѣ нѣсколько времени поDigitized by LnOOQle
9ІѲ                    34 здввпгйпймъ.f 1J1
пользоваться волей, беЗзббтйЬйю! воМИИйнымѴ№0&(             hoка здоровъ и силы есть, а *гайъ, думаетъ себѣ; будь-о* будетъ!
Нищенство угрожаетъ въ будущемъ одинаково — и въ случаѣ 4êérной, й въ случаѣ преступной Жизни; иногда наказанія также Одинаковы и безъ бѣгства и при бѣгствѣ, но въ послѣднемъ случаѣ сноснѣе /потому что терпитъ, по крайней мѣрѣ, за свою дѣйствительную
вину, а не отъ чужаго произвола. И Сибирь съ давняго времени
й донынѣ наполнена бѣглыми каторжными съ заводовъ. Лѣтомъ
они многолюдными толпами, иногда по 20 человѣкъ вмѣстѣ, идутъ
по Сибири, по дорогамъ и трактовымъ и проселочнымъ, а болѣе по
послѣднимъ, зимой проживаютъ на заимкахъ, въ баняхъ, лежащихъ
не на трактѣ деревень, иногда и въ самыхъ деревняхъ у поселенцевъ или крестьянъ, большею частію завѣдомо для крестьянъ всей
деревни. Но крестьяне не трогаютъ пхъ, какъ потому, что боятся
подвергнуться слѣдственному процессу и разнымъ призывамъ и зазывамъ, съ нимъ соединеннымъ — дѣло, какъ извѣстно, весьма
непріятное, особенно для человѣка рабочаго, — такъ и потому, что
боятся мести самихъ каторжныхъ, которые могутъ при слѣдствіи
взвести на нихъ безвинную вину, а кромѣ того, бѣжавъ вновь впослѣдствіи съ завода, причинить какое нибудь имущественное зло и
даже лишить жизни. Лучшимъ доказательствомъ, что не корысть,
не преступныя какія либо намѣренія заставляютъ ихъ первоначально бѣжать съ заводовъ, служить то, что они во время своихъ странствій не воруютъ, никого не грабятъ, не убиваютъ, а кормятся подаяніемъ крестьянъ. Крестьяне лѣтомъ, отправляясь съ утра па
пашни, дома не оставляютъ или вовсе никого, или оставляютъ только
малолѣтокъ, съ едва движущимися стариками и старухами, и
между тѣмъ вполнѣ увѣрены, что проходящіе толпами черезъ деревни бѣглые не тронуть ничего. Каждый домохозяинъ, отправляясь
на пашню или ложась спать, кладетъ обыкновенно въ слуховое окно
своего дома хлѣба, мяса, вообще чего БоГъ послалъ. Бѣглые, входя
въ деревню, подходятъ къ окнамъ, какъ своимъ кладовымъ, берутъ
припасы и идутъ далѣе, не заходя ни въ одинъ домъ.             f
Но скажутъ: какъ же быть? Невозможно же дать каторжнымъ
правъ, которыми пользуются всѣ, невозможно уравнять ихъ положеніе съ положеніемъ лицъ, пользующихся гражданскими правЬйи.
Иначе каторжная работа будетъ однимъ пустымъ словомъ. Отвѣчаемъ: этого и не нужно, чтобы уравнивать каторжныхъ въ ихъпрівахъ и положеніи со всѣми. Пусть каторжные останутся тѣмъ Йёі
что они есть и въ настоящее время', пусть они не имѣютъ такихъ
правъ, какими пользутся другіе граждане, пусть они обязаны будК
Digitized by kbooQle
УГОЛОВНЫЕ ПРЕСТУПНИКИ                       311
работою, Оусть находятся подѣ надзоромъ заводскаго нй*иільства ѣ
подвергаются, когда нужно, наказаніямъ.
Но, на совершенное безправіе обречь каторжныхъ мы всо-такд не
можемъ. Если законъ признаетъ въ каторжномъ человѣка» я притомъ такого, котораго кочетъ и котораго надѣется исправить, tq,
мнѣ кажется, онъ долженъ охранять, поддерживать, даже развивать
въ немъ требованія природы нравственной и, слѣдственно, в>
случаѣ оскорбленія, нарушенія, насилія этихъ требованій какими
бы то ни было' личностями, долженъ защищать его, а потому, долженъ предоставить ему право жаловаться, преслѣдовать судомъ тѣ
произвольныя стѣсненія, которыя ему дѣлаются, вопреки намѣреній
пекущагося о немъ закона. Далѣе, — не можемъ мы представить каторжнаго и безъ права всякой собственности. Собственность, даетъ
человѣку довольство въ настоящемъ и надежду на безбѣдное существованіе въ будущемъ; она одна можетъ пріохотить и поощрить къ
труду. Потому самому она составляетъ необходимое условіе и поддержку даже нравственнаго развитія. Слѣдственно если мы хотимъ
сдѣлать каторжнаго искренно честнымъ и трудолюбивымъ, то должны предоставить ему право и на пріобрѣтете собственности, а если
такъ, то должны дать ему и средства пріобрѣтать собственность
честнымъ трудомъ. Для этого пусть каторжный трудится одинъ день
для себя, а другой — для казны. Сдѣлать это въ самыхъ заводахъ
очень удобно, выдавая за одинъ день только нынѣшній плакатъ, а
задругой давая вольную цѣну, съ предоставленіемъ, впрочемъ, каторжному совершенной свободы или работать,за эту послѣднюю
цѣну, или заняться другой какой ему угодно работой, если онъ стороннюю работу найдетъ для себя болѣе выгодною. Тѣмъ болѣе дол
кны быть приняты всѣ мѣры, чтобы трудъ его не былъ поглощаемъ
безплатными работами на заводскихъ чиновниковъ, чтобы онъ дѣ-,
шъ только то, что будетъ опредѣлено закономъ, въ опредѣленное точно время и въ опредѣленную точно очередь. Пусть наконецъ каторжные подвергаются и наказаніямъ, и подвергаются безъ,
всякаго послабленія, но только за вины дѣйствительныя, а не притканныя.
При такой обстановкѣ, каторжныхъ, не будетъ существовать длю*
нмъ того несчастнаго сцѣпленія обстоятельствъ, того Фатумж» «иторый порождаетъ ношѣ новыя въ нихъ преступленія, и, я думаю,
w едма эта обетмовка будетъ служить къ эвачИтелЬИоНу умепапм*
ню вресінлепій между каторжными, хотя, сМо еьбою райуЮЪти,
«ина ойа не* Можетъ служить универсальнымъ средствомъ аротигъ
whm Ѣумвевимии мидгтыгѣ, изъ котбрыл рдот»
Digitized by LnOOQle
...;
£94*W дорадыица, лажъ и дозичесрія, требую и лѣкдоід г надо
мическаго.
Успѣхъ лѣченія здѣсь, какъ и въ болѣзняхъ Физическихъ, зависитъ прежде всего отъ искусства врача. Такого врача для каторжныхъ долженъ представлять въ лицѣ своемъ начальникъ завода.
Давно пора бы оставить узкое старое воззрѣніе, которое въ смотрителѣ завода ничего болѣе не видѣло и не искало, какъ блюстителя
казенныхъ интересовъ. Нѣтъ, болѣе-чѣмъ блюстителемъ казенныхъ
Интересовъ, — онъ долженъ быть блюстителемъ интересовъ человѣческихъ, которому человѣческое общество ввѣряетъ нѣсколько сотъ
Падшихъ своихъ братьевъ, какъ человѣку, способному не только отклонить ихъ отъ новыхъ преступленіи, но и исправитъ въ нихъ
прежнія дурныя наклонности, возбудить и упрочить въ нихъ любовь къ добру и порядку. При такомъ взглядѣ, странно было бы выбирать, какъ бывало прежде, въ смотрители заводовъ проходимцевъ,
искателей Приключеній, людей, не только не развитыхъ надлежащихъ
образомъ и нимало не приготовленныхъ къ своему дѣлу, но иногда
вовсе необразованныхъ. Не менѣе, можетъ быть, если даже не болѣе,
будетъ странно ставить должность начальника завода въ одномъ ряду
съ должностями смотрителей хлѣбныхъ магазиновъ, пакгаузныхъ
надзирателей и т. п. и подчинять ихъ ревизіи чиновниковъ казенной палаты, часто во всю жизнь свою не видавшихъ и ве знавшихъ ничего болѣе, кромѣ канцелярскихъ бумагъ по питейному
отдѣленію. Начальникъ завода долженъ быть лицо не только образованное, но и спеціально приготовленное къ своему званію, по
крайней мѣрѣ настолько развитое, чтобы сознательно и искренно
понимать, что розги не составляютъ вовсе лЬкарства для исправленія испорченной нравственности, что для этого нужны другія средства, чисто моральныя, что однимъ незнаніемъ этихъ средствъ и неумѣньемъ употреблять ихъ, а тѣмъ болѣе жестокостію, — можно не
исправить, а развратить человѣка. Смотритель завода долженъ
быть лицо почетное по своему званію — равное, по крайней мѣрѣ,
съ предсѣдателями губернскихъ присутственныхъ мѣстъ, какъ по
рангу своей должности, чтобы не подвергаться ничьей ревизіи,
кромѣ личной ревизіи губернатора, такъ и по окладу жалованья,
чтобы не тѣть нужды мзмемнь дла себя доходовъ, ивъ. <тарам доод»аго желѣза ж            о. иди, что еще хуже, изъ ста*
чы№ Ф> равными, доцдмр,оь заводомъ вежрикаіыш
одяжнъелофомъ* долженъ быть* имдоѣ начальникомъ довода*
кроры*         добдюдм дотдоидо докерееы доаыы, вмѣдоѣ къ
іѣдо <ф*аъ онодовоето уаржма» -каторжными въ додохъ ядъ
нрМОЯННММ                                                    >
Digitized by IsooQle
УГОЛОДДОЦДМрѴШШКН.                          911
*япап п и. здодрохребленія нишахъ зародсддіМ* чиэдщнковъ,
Только дѣятельность такого.ища, вполнѣ способнаго, безроризненво яравстаенцаго ж огражденнаго полною довѣренностію начальства
нротшвъ козней канцелярскаго мехаивама, можетъ имѣть благетворире вліяніеваулучшеніе людей порочныхъ.
ѵ Второе условіе успѣха лѣченія есть тщательная сортвроака между
ад0НММИдгорашыми, безъ которой а самый искусный врачъ ничего
ае въ состоянія будетъ сдѣлать? Невозможно смѣшивать людей, даже
неоднократно впадавшихъ въ преступленіе, съ таками преступниками,
какъ указанные выше А. и Б. Послѣдніе, какъ оказавшіеся неисправимыми послѣ всѣхъ мѣръ, должны быть подвергаемы если не вѣчному, то неопредѣленному заключенію, и скорѣе въ столицахъ, гдѣ
есть и болѣе средствъ къ ихъ безопасному содержанію и болѣе
средствъ къ ихъ исправленію, нежели на заводахъ. Наконецъ они
даже нужны жъ столицахъ,какъ субъекты,интересные для научнаго
изученія и мри жизни и по смерти. Въ заводахъ же они ни къ чему
другому не могутъ слуап*ть, какъ только къ порчѣ другихъ, и,
гфдннйаццбі іть препятствіемъ тѣмъ гуманнымъ цѣлямъ, которая
имѣетъ въ виду правительство относительно всѣхъ вообще преОвумцщЕовч». По той же причинѣ невозможно смѣшивать преступникарт многократно уже еужденыхъ и наказанныхъ со впавшими въ
пронкуніпяіс въ первый разъ только.Наконецъ необходимо въ заводваамотдѣленіе внявшихъ въ преступленіе отъ природнаго недостатка
или но керазвитію. умственныхъ способностей отъ всѣхъ другихъ,дафржтѣхкоігорыёсовершмливрестуііленіеодкнътолько разъ,во соифМ>*П|НН'О<пользуясь здравымъ разсудкомъ въ дѣлахъ жизни обыквамемиой. Къ числу такихъ сдѣлавшихся преступниками отъ недостатка умственныхъ способностей или отъ неразвитія ихъ, мы отножмъ людей, совершившихъ преступленія въ несовершенныхъ лѣтрцъ, «тпрвмѣръ, 15, 16 лѣтъ, полуидіотовъ, не отличающихся
Шдомммьноогіюи въ дѣлахъ жизни обыкновенной и почти вовсе
ЙйиѢямцивх понятіи о-дѣйствіяхъ моральныхъ. Подобныя лица
внйрѣчмотсд нерѣдко на заводахъ. Разъ, производя на заводѣ слѣдезвіе, аистрѣшнъіютряшаго по виду совершенно полуумнаго., На
ьецрееюмей: «4а чюо онъ 0еезаеъ въ работуТ» онъ отвѣчалъ мнѣ:
чм мманджн»--«Иннъ ж® виза btqî» говорю ому я: — «нотъ              ртатвйипнлі сеймѣ цоцемио, что- за убійство.» — «Да appo а убмлъХ
ймивь, иімрииы» мшѣанремхъ у одного ямщика. Разъ двое, и накали у доена іяшвдой, eWiMMWb до друквй-мрещш, Хозяинъ посмлъмопв ійыюрегѣ сѣдоштирмаоротидц, а» морнмѣ дд д убмлж
адіюь хмямнимъомйву* -Ал, анмнш тутъ же быль да ущеадъ «мъ
«ЖМ ЗВМНЯМЙ дѣвпр»нколореАчнмь не видали: они воротились дд
Digitized by LnOOQle
H*                        совпмкінпжЪ. 
Иту убили. Далиопимнѣ, какъ довезъ йхъ до діёвни, три рубля
на водку. Ну, за эвто самбо привязались ко мнѣ, что ияубйЩа.»
Вотъ вамъ и понятія моральныя! А этотъ каторжны* пробылъ на
Заводѣ уже нѣсколько лѣтъ. Другой молодо* парень,лѣтъ 40, откровенно признавался, что онъ, бывши 15 лѣтъ, присутствовалъ, тоже
*ъ корчмѣ, при убійствѣ и, получивши отъ убійцъ гармонику; по глупости, скрылъ преступленіе. Само собою разумѣется, что жъ подобныхъ людяхъ прежде всего должно быть обращено вниманіе и всевозможное стараніе на развитіе нравственныхъ понятій, особенно
въ полуидіотахъ, — понятій, къ какимъ они только могутъ быть способпы.Въ противномъ случаѣ,они останутся навсегда людьми,способными совершить преступленіе при всякомъ благопріятномъ случаѣ,
не почитая его вовсе преступленіемъ, а дѣломъ обыкновеннымъ.
Третье условіе, необходимое для успѣха лѣченія, есть тщательная діагностика преступленій, которая можетъ быть достигнута не
иначе; какъ самымъ заботливымъ и точнымъ изученіемъ исторіи
преступленія и преступности человѣка. Какъ при лѣченіи болѣзней тѣлесныхъ не Довольно одного поверхностнаго понятія о болѣзни, а необходимо знатЬ, въ какой степени проникла болѣзнь въ организмъ, какъ давно дѣйствуетъ въ немъ, насколько осталось силъ въ
больномъ для перенесенія лЬченія, такъ точно ж въ болѣзняхъ души только при самомъ вѣрномъ и подробномъ знаніи жизни преступника возможенъ успѣхъ лѣченія, ибо только такое званіе можетъ
указать вѣрныя средства для лѣченія и опредѣлить мѣру и способы
ихъ примѣненія къ извѣстному субъекту. А средства этй, равно
какъ и способы ихъ примѣненія, по безконечному разнообразію болѣзней душевныхъ, разнообразны до безконечности* Есть преступники, преступленія которыхъ были почти исключительно слѣдствіемъ Фатума окружавшихъ ихъ обстоятельствъ. Такъ, напримѣръ,
крестьянинъ, убившій другаго за 1 р. 50 к. сер. денегъ для того,
чтобы этими деньгами заплатить подать, есть, конечно, несчастная
жертва этого Фатума. Для исправленія такихъ преступникомъ прежде всего нужно устраненіе жестокаго Фатума Нищеты, ихъ гнетущаго. Другіе для своей нравственной окрѣплости имѣютъ нужду преимущественно Къ религіозномъ ивстаплеиіи и утѣвгепіи, нопрмѵѣръ
жена Жана ПЬтапыча. Третьихъ, чтобы сдѣлать людьми честными
 полезными, надобно или постепенно пріучить иъ труду, намг научить ихъ какому нибудь мастерству, посредствомъ кеторапо ели
могли бы добывать себѣ безбѣдное пропитаніе. Четвертые двж своего исцѣленія трестъ КроТНЫ обвожденія съшм, учеетія м
ихъ судьбѣ, времени и т. д. Вообще иожао смѣло еммод что,
рн попеченіи заботливомъ * Ноетмапяігь, немного «Маемъ №
Digitized by LnOOQle
УТОЛОВИЬП ѴРЖСТУМВП.                         315
торжныхъ, которые останутся нежсправимыіги. Но для желаннаго
усітѣха необходимо нужно много умѣнья, еще болѣе терпѣнія и
еще болѣе любви.
Въ заключеніе я не могу не Сказать, что всѣ нестираемые
знаки, налагаемые на тѣлѣ каторжныхъ — я разумѣю клейменіе
лца и другихъ частей тѣла. — кажется, не вяжутся съ человѣколюбивыми идеями Нашего законодательства относительно каторжныхъ и стоятъ Съ ними въ противорѣчіи. Законъ, принимаемыми относительно преступника мѣрами, хочетъ исправить
его. истребить въ немъ дурныя наклонности и сдѣлать его впослѣдствіи добрымъ гражданиномъ. Этимъ самымъ законъ показываетъ полную вѣру въ возможность исправленія и надежду на
исправленіе. Нестираемыя клейма говорятъ совершенно о другомъ
и міру и самому преступнику. Они невольно отталкиваютъ каждаго
отъ сношеній съ заклейменнымъ этими позорными надписями чело-'
вѣкомъ, подрывая всяКОе къ нему довѣріе, въ душѣ самого преступника. съ одной стороны истребляютъ вѣру въ человѣколюбивыя
мѣры относительно его закона, съ другой — отнимаютъ у него надежду хотя когда нибудь смыть съ себя позоръ и возвратить себѣ доброе имя. Такая безнадежность, само собою разумѣется, можетъ убивать не только продолжительную энергію, но и первые зачатки ея.'
если бы въ преступникѣ родилось самое искреннее желаніе испра-1
виться и искупить прошедшее преступленіе доброю жизпью въ настоящемъ и будущемъ. Клейма остаются главнымъ образомъ для
того, чтобы каторжные въ случаѣ бѣгства могли быть отличаемы
отъ другихъ бѣглыхъ. Достигается ли эта цѣль? Нѣтъ, отвѣчаемъ
мы, не достигается. Многіе ухитряются выводить Клейма такъ хорошо, что никакимъ образомъ невозможно бываетъ узнать, вылили
овн, или нѣтъ. Но если бы сказанная цѣль и достигалась, полезнѣе*
было бы вникнуть въ причины бѣгства каторжныхъ съ заводовъ и
позаботиться объ устраненіи этихъ причинъ
»
гиыцвжо.
Digitized by LnOOQle
. 14 rii'U /1 Гу И) ѵ о,іН г     1 г
'    т        :          ПРЙЛОЖЕНІЙ.
t    ’                   і’ । ’   <
Полное Собраніе Законовъ, № 520. Марта Д.                             ущеержденное положеніе комитета министррвъо введеніи въ у потребленіе
сновъ изобрѣтеннаго наручника для пересылки арестантовъ.,
Слушана записка министра внутреннихъ дѣлъ о введеніи въ употребленіе вновь изобрѣтеннаго наручника ля переыи арестантовъ.
м Комитетъ полагалъ: представленіе сіе утвердить.
Государь Императоръ прлоеніе комитета Высочайше утвердить
соизволилъ.
Записка. Комитетъ гг. министровъ, по внесенной въ оный пр
Высочайшему повелѣнію бывшимъ статсъ-секретаремъ Муравьевымъ всеподданнѣйшей докладной запискѣ московскаго военнаго генералъ-губернатора о неудобствахъ ручныхъ желѣзнымъ прутьевъ,
налагаемыхъ на пересылаемыхъ арестантовъ и о замѣнѣ оныхъ кандалами, журналомъ, 11 марта 1830 года состоявшимся, положилъ:
передать настоящее представленіе московскаго военнаго генералъгубернатора министру внутреннихъ дѣлъ съ тѣмъ, чтобы по соображеніи онаго съ тѣми распоряженіями, кои доселѣ были предписываемы по сему предмету, представилъ комитету свое заключеніе.
Министерство внутреннихъ дѣлъ, прежде полученія помянутаго
журнала комитета, по замѣченнымъ московскимъ губернскимъ начальствомъ въ препровожденіи пересыльныхъ арестантовъ въ ручныхъ желѣзныхъ прутьяхъ неудобствамъ, цо журналу же комитета
гг. министровъ, 24 сентября 1829 года Высочайше утвержденному,
имѣло переписку съ г. управляющимъ главнымъ штабомъ Его ИмператорскагоВеличества, отъ котораго и получило слѣдующіе отзывы.
Во-первыхъ: что заковываніе всѣхъ вообще арестантовъ, пересылаемыхъ посредствомъ этаповъ, въ кандалы — неудобно и противно
существующимъ на сей предметъ постановленіямъ, а употребляемый
теперь доообъ замыканія арестантовъ на прутъ оказался изнурительнымъ; но чтобъ ближе согласить безопасность препровожденія
ссыльныхъ и оградить инвалидовъ отъ наказанія за побѣги арестантовъ изъ партій, — то изъ вновь изобрѣтенныхъ наручниковъ найденъ удобнымъ образецъ овыхъ, полученный отъ командира отдѣльнаго корпуса внутренней стражи, генерала отъ инФантеріи Капцевича, который предполагается ввести въ употребленіе, замыкая
попарно арестантовъ каждаго изъ нихъ одною рукою на особо сдѣланную цѣпь съ однимъ на концѣ цѣпи замкомъ, такъ, чтобы на
оный помѣщалось не болѣе трехъ паръ арестантовъ; во что прежде
Digitized by Google
тголомжи ммѵмпа.                                317
вввемгЬстнаго введенія сего воввго смпсоба прнвяаке нужнымъ сдѣмнпредвярнгеиьипе испытаніе на четырехъ втздакъж ириянуаке*
темно по iReàbaMNvy тракту, дабм * самомъ опытѣ убѣдиться
пудобвастм таковаго способа.
Йе-авирмгж' что вновь изобрѣтвишвй наручникъ, по испытаній;
ірвзяанъ весьма удобнымъ, во только объемъ онаго оказалсж велиan до того, что малую руку МОЯГНО свободно выдернутъ; чТо генерп Каоцевичъ представилъ вѣдомость, сколько всего наручниковъ
п цѣпями потребно сдѣлать, проситъ изъ всего покаванняго по вѣжости количества четвертую часть заготовить для большой руки,
івп остальныхъ трехъ четвертей одну половину для средне* руѣи;
п тѣнь, чтобы на всѣхъ наручникахъ унти, въ Которыя пройуеиетск цѣпь, сдѣланы были пространнѣе, дабы безъ затрудненій
юное было замыкать я освобождать арестантовъ; на наручникахъ
п цѣпи къ онымъ сдѣлать еще нѣсколько то.нце, чтобы у арестаитеп отнять всѣ средства разорвать или разбить оныя.
По вѣдомости исчислено для состоящихъ 568 этаповъ: наручни*
югъ 29,330 и* къ нимъ цѣпей малыхъ 14,675, большихъ 4,М6.
Знилумсммлшяклпра онущремнмхя бык.
Какъ употреблксмый нынѣ способъ замыканія пересылаемыхъ
ірестантовъ на желѣзныя прутья, по описаннымъ г. московскимъ
ксанымъ генералъ-губернаторомъ въ упомянутой всеподданнѣйшей
запаскѣ его причинамъ, оказался для арестантовъ изнурительнымъ;
заковываніе же всѣхъ ихъ вообще въ кандалы признано неудобнымъ
а противнымъ существующимъ на сей предметъ постановленіемъ;
зо а полагаю ввести въ употребленіе вновь изобрѣтенный команзвромъ отдѣльнаго корпуса внутренней стражи наручникъ, рели
овый окажется по испытаніи удобнымъ. О чемъ считаю долгомъ
представить комитету гг. министровъ на благоразсмотрѣніе, честь
пѣа препроводить при семъ вновь изобрѣтенный генераломъ Каняеаичемъ наручникъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ возвратить всеподданнѣйшую докладную записку московскаго военнаго генералъ-губернатора
п представленными имъ образцами кандаловъ и употребляемыхъ
ншѣ желѣзныхъ прутьевъ.,
Анодная всеподданнѣйшая записка московскою военнаго іенералъ1              губернатора.
Въ'прежніе принца всьыимо'въ Имбирь арестанты муамскаго
м» отправляемы были такъ,'что только па важныхъ преступи»
orveueMMMcw кцожалкі/ажрочіе шяівбепібі всяпгаъ узъ.
Digitized by VnOOQle
м«аыммых»«і»£мбжр»мм іубфмм'м Кучмой) Дву мж< «Сшт
барской, налагать легкіе ручные жмйзаые мрртыг на гЬгь ягъ
4і№Мг«ртатгожь,І«»ж           времем ел4иемлпв> мдртмгьбезъ
чаомь.               «Въ 1£35«оду ммимынръ отлйлміаго кормуса внутренней етрмщ
мримы» внрбломпинмъ, «тнбъ т льну предмету пачгаикьг’были
рувнынрутьв ВО’ вебмъ губерайиъ на ареетантевъ, не нмйницнаъ
мевъ но время <препромждевід, дабы* можно было удержать »
<ж* нвбФгввъ «уменьныйгь чаыо наряжаемаго къ ареатантаагь кевмяогъвтряныхъ командъ, м Німъ обляг чать ебямнаость cm
ІНММѢДЖЖЖЪ.
ійфгоиеддюнѣікшійдекладъ о ееиъ вачолыцщі главнаго мтй
имлѣмвале, 13 мм 1835 года, Высочайшее повелѣніе: чтобы про
всѣхъ этапахъ жнвадядмыкъ командъ вавеета таковые прутья для
имежошя на препровождаемыхъ чрезъ этапъ арестантовъ» не
цціііжшг на себѣ паидмовгь, къ удерживаю ихъ отъ побѣговъ.
Безпрестанныя жалобы арестантовъ, пересылаемыхъ изъ двадцати-двухъ губерній чрезъ Москву въ Сибирь, прикрѣпленными къ
таковымъ желѣзнымъ прутьямъ, на претерпѣваемыя ими отъ того
мученія, заставили обратить на себя особенное вниманіе московскаго попечительнаго о тюрьмахъ комитета, который удостовѣрился, что сей образъ пересылки крайне изнурителенъ для сихъ несчастныхъ, такъ что даже превосходитъ всю мѣру возможнаго
терпѣнія.
Неудобство ручныхъ желѣзныхъ прутьевъ, къ которымъ прикрѣпляются арестанты, суть слѣдующія:
1) Чтобы налагаемый на запястье желѣзный наручникъ, сквозь
который проходитъ прутъ, не могъ быть сдвинутъ съ руки, нужно,
чтобы оный весьма плотно прилегалъ; ибо разность въ толпѣві
запястья и сложенной кисти незначительна. Инвалидъ, который
долженъ закрѣплять арестантовъ къ пруту, ищетъ между запаснымѣ
наручниками такой, который ближе подходитъ къ рукѣ арестанта.
Нужно особенное счастье, чтобы встрѣтился наручникъ, сХоднЫЙ
по рукѣ такъ, чтобы сія была хотя нѣсколько свободна, но притомъ не могла бы быть выдернута.
2) Наручникъ долженъ прикрѣплять руку арестанта почти плотно къ пруту, и по сему каждая рука трется прутомъ при всѣхъ переиѣмкъ'пмоаюим омго, Нрвииживпыжъ вреижмнрунжри.Яри
яоявбѣ рука каждаго арестанта третей, также объ его себе і вапный
наручникъ * о врунъ. ВьммклюДштааіатъ вверхъ румяиваороо
Digitized by Google
уголая             |ЯКЯ.
лыкъ, «cia <ммйѣдвія ѵтяйутъ W‘    высомиюь аиМгв, Сіяйяп ее
ниынавніаю'ноеіЛмюяъ. Ври вѣвшлмш неронжв* курагѣ еревевт
«авва ЭДДва ад» онивенввіънгярзфмгъімряогаитнмындіж имѣстѣіва
столь маломъ разстояніи, какаяа ефъ юмжвъ крута..
ЗПоиричюѣ беаврдсаыимво. трааія, на : руЫммъ арвсяямковъ
мша.чап» яадаы опухоли, и ранрі,  иерѣдтовщже содранакоаяа
и гагъ* авѣсгѣ, гдѣ намѣть яамѣммій яругъ вару пии.
4) Цаврикрѣжлеяныя къ пруту руки “в иоеутъ ароявепты нермвчво надѣвать рукавицъ, ибо мѣщаегъ тому.пругъ,инарушни<
Халовъ отъ жалѣ» намаю нранрвмтъ рмъ ужасныя «ученія, ійма
быѣе, что не могутъ дѣвать сими рунами нихакихъдвавешѣ дай
«мрѣаамів ермнъ.
5) Унтеръ-офицеръ, препровождающій партію, не нмквѵм враля
ю время пути отнимать замка,, на  коврѣ прута укрѣвлошіаго.
Ключъ, огьсего ааовса хранится въ асобоагъ ящичкѣ водъікамаиааі
печатью, изъ-подъ-коей можетъ.быть аывутъ только по.ирибвѵпн
маликъ, гдѣ.нахедмгоя о ироръ. Слѣдсгммво, еслн рзъ врмвргѣн»
мнвыкъ жъ аруму аресяаняовъ ермнъ въ дорогѣ аамемоомегь:, не
млжяо бы всѣхъ вмѣстѣ восалияъ во оовозеу, что одиаио>сопряжо>
но съ большою трудностію и даже невозможно...
6) На яочлегѣхъ арестанты не имѣютъ нужнаго новое, «бо лвякакіе одного чувствуютъ всѣ прочіе, въ тему не пруту принрѣи»
ленные.. Каждый рать, когда одному.игъ нихъ нужно нечаи» выявлять на дворъ, должны веѣтоварищи ѳгосоаровождать.
,7) Кромѣ Физическихъ мученій, причиняемыхъ оеврѣиленітп
многихъ арестантовъ къ одному пруту, имѣетъ оно худое вліяніе
а на нравственность ихъ, ибо связываются безъ раі пнчів. довольно
вайные преступники,вмѣстѣ съ ссылаемыми въ Слбсфв ЯП мапыиіе
арестуяви. Всѣ же они, теряя оденавовую тягость, согласуются въ
чувсквоваяіяхъ ропота на тѣхъ, волкъ почйтыпяъ вннанимвамя
вой.
Ужасъ и уныніе, замѣчаемое въ арестантахъ въ то время, ковда
гіямввед нраготоаленія прикрѣплять нхъ цъ ярутул вееабамиі'радость и благодарность, возсылаемая ими яъ благодѣтельному w
чальспу, когда отправляютъ ихъ порознь вгь вандаловъ, яМно убѣждаетъ въ томъ, что прутья для вихъ безя, осакаун ерханеяія яияв»твтельнѣе вандаловъ.
Слодобгь норесылдть арестантовъ, закрѣпляя ихъ оо.иѣеммиу
человѣкъ къ.желѣзному пруту, хотя «можетъ байтъ употргбімич
аранебвлыинл» разотоміянъ, мвпрммѣргв при лммравмий лнвълм*
уѣзднаго въ губернскій городъ, но я того мнѣнія, что ссылаемые
ъ отдаленную Сибирь никогда ве должны быть препровождаемы на
Digitized by Google
ирутааеъьДля беввонемаспгюеоч’ѣ мнбѣмвъ'.ъйѣдмаА бм мі»
я — фвійч» рвспамцъілаштймкфжгь:<»! цѣпв или вандалы, еЬви гашѣегае въ виду друга» валежныхъ ввясо<оп>»
отправленію ихъ сяжѣрьимжь ебрятамъ.
 Яанкжцд нынѣ уноѵребмжфся'нисана раакаео мѣеа, вида и дшнм. Въ Крепу иржхвднтф изъ другрп мѣстъ въ цѣпями въ елки»
наддать верапввъ а также жъ полтора. арайша. Многія «въ оныхъ
драйва гагмтельны длварестрнтовъ, такъ что па вруярбавМу виду
дотку пе только мѣняютъ арестантамъ мит«, но портятъ іп
нага. Уявтуеблевіе столь равпообравцыхъ неудобныхъ кандалозъ
нритаяонтъ отъ того, что никогда па быль повсемѣстно рДзоеЛанъ
образецъ хорошимъ кандаламъ, съ предписаніемъ непремѣнно деряжиъся онаго.
- Хижвяпь; указѣ 1№24вна марта 99 и увнманрточ что нацдалы
далимыжмѣнь вѣсу «гь пвпі до межв -въ неломкою «унтовъ, во
жидъ  длина цѣни но обозначены. Сказано даяѣа» что но требоіайіжпгуберяскмкъвачалъствъ, департаментъ менвннМгелыюй полмціж доставлять будетъ имъ нулевое количество канддлоеъ, если не
наѣдутъ омм способа въ губерніяхъ, имъ ввѣренныхъ, таковыя
доставать.
Яри семъ имѣю счастіе представить Вшцему Императорскому
ВеЛичесру образецъ кандаловъ, сдѣланный <ш тщательнымъ воображеніямъ двухъ членовъ мовковекаго оомечительйаго о Тюрьмахъ
комитета. У ею» Вацлавовъ цѣпь длиннѣе, нежели у приготовляемыхъ ебьНвѳиеігао л» Олонецкихъ отводахъ для раэеьшжж но губерніямъ, а именно въ оямкъ аршинъ; на срединѣ имѣется круглое
къ верху обращенное «ельцо, чревъ которое арестанты могутъ продѣвалъ веревочку, нрнвяаываемую въ куиаву для поддерживанія
цѣпи, дпбы не тапвалась но зеилѣ и чтобъ звенья оной свободно
днппжмоь при нвпбѣ, не дірмподиииая заклепанныхъ пн ногахъ
ободовъ, кои снутри округлены такъ, что не трутъ ногъ, не будучи
двжеобтаміря кожею.
Коидблы такого устройства признаны московскимъ тореннымъ
нашитигвпгъвеоьма удобньши.
Если. Вашему Ямнернторскону Величеству благоутодно будетъ
яеотиѣп няжѣв «вредъ всѣ въ Сибирь ссылаемые арестанты мужескаго пола быти закованы въ таковыя или другія кякія лябо удобяѣѣвпя ѣандыьс-то имолнѣ досютицтсв цѣль, для шйгереЙ введены
бынм руим. стелъ мучжзыьпые нрутвя, то «еми бнвошювюлъ ечъ
пеѣѣгомь врвеаанронъ, а сицѣ '«враѣднииъ тѣмъ ецаммни ‘величИммбмгадѣпю.»
