ЗАПИСКА О ТУРЛАШЪ КРАѢ.
і.
  /
Путешествіе внизъ по Енисею. — Ѣзда на собакахъ. — Шороханская станція. — Якуты въ Шорохкной. — Лигу тиха. — Горопшнская станція и Устіг
КуреЙка. — Озера Курейское и Мантуйское. — Денежкина; бѣдственное положеніе жителей ея. — Карасина; нѣчто объ инородцахъ. — Старикъ казакъ;
безполезные поселенцы. — Тунгусскій князь Ленке. — Плохія станція. — 
Заговѣнье иа Носовой. — Плахина; плахинскіе юраки. — ХантаЙка, или село
ХантаЙское; воспоминаніе старины, развалины церкви, обитатели ХантаЙки. — 
Бѣлый оленій мохъ, какъ пиша для человѣка. — Лузина; ея благосостояніе. — 
Казенный запасный магазинъ въ Лузиной, и нѣчто о расходѣ хлѣба. — Вершинская станція. — Заструги. — Дудина; церковь, магазинъ, встрѣча; свиданіе
съ инородческими старшинами; нужды священника. — Отправленіе въ Толстой
Носъ. — Ермиловскій ставокъ. — Лаптуковское зимовье, и исторія его. — Два
анекдота. — Обличенный святотатецъ; хищничество и самоуправство. — Смѣна
оленей. — Интересъ Крестовской станціи. — Толстой Носъ и пребрежья Ледовитаго Океана. — Экспедиція изъ Бѣлаго иоря къ устью Енисея. — Промышленность жителей. — Пименъ. — Возвращеніе въ Дудину. — Нѣчто объ
авамскнхъ самоѣдахъ. — Пребываніе въ Дудиной и приготовленіе къ поѣздкѣ
за Тундру,
...Наконецъ наступало время путешествія внизъ по Енисею и
за Тундру, которое я предположилъ начать въ концѣ января. Особыхъ приготовленій къ нему, кромѣ заготовленія запасовъ пищи
и преимущественно сухарей, не было, потому что въ это время,
или нѣсколько позже, ежегодно отправляется туда же одинъ изъ
членовъ «отдѣльнаго управленія», и къ проѣзду его всегда заблаговременно дѣлается распоряженіе о присрочкѣ оленей. Но предDigitized by VaOOQ le
374                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ставлялось затрудненіе, какимъ образомъ выѣхать, или, говоря
мѣстнымъ нарѣчіемъ, подняться изъ Туруханска, куда оленей не
былр присрочено; оставался одинъ способъ — выѣзда на собакахъ,
для которыхъ болокъ — тяжелый экипажъ. Рѣшено было къ туруханскимъ собакамъ присоединить лучшихъ собакъ изъ ближайшаго
станка Монастырскаго. Такъ и сдѣлали, и 28' января нашъ поѣздъ
двинулся торжественно изъ Туруханска въ тотъ дальній и трудный
путь, которымъ такъ устрашали меня. Толпа туруханцевъ, собравшаяся около экипажей, напутствовала насъ добрыми пожеланіями.
Изъ города верстъ, 8, такъ-называемою дровяною дорогою, проѣхали на лошадяхъ, конечно запряженныхъ гусемъ, по-парно; тамъ
же, гдѣ начинается чисто собачій путь, взяли собакъ, которыхъ
въ болокъ мой было запряжено 20 самыхъ лучшихъ, и собаки весело и дружно потянули наши экипажи, такъ скоро, что проводники едва успѣвали бѣжать за ними на лыжахъ. Когда мы миновали
острова и протоки, гдѣ мѣстами съ трудомъ пробирались между
деревьевъ, и выѣхали па материкъ Енисея, я вышелъ изъ болка на
передокъ его, чтобы посмотрѣть на картину нашего поѣзда. И
дѣйствительно, она была интересна! Впереди разстилался широкою
полосою Енисей, который намъ нужно было переѣхать съ лѣваго
берега на правый, всего съ протокою верстъ около пяти; а тамъ
вдали
*        въ ущельи, въ сугробахъ снѣга, виднѣлась, точно муха на
бѣлой скатерти, Шорохинская станція. Хотя еще было рано, не
больше трехъ часовъ, но день уже кончался; блѣдное солнце склонялось къ закату; облака, всегда густо застилающія небо, раздвинулись, и тихій вечеръ пріятно оживлялъ нашъ поѣздъ. Даже собаки,
предвидя конецъ своимъ трудамъ, оживились; но уже не перепрыгивали чрезъ постромки, не путались и не грызлись, не озирались безпрестанно съ какимъ-то недоумѣніемъ на своего вожака, а
безостановочно спѣшили впередъ; когда же и останавливались
почему нибудь и ложились, по обыкновенію, на землю, то тотчасъ
же дружнымъ воемъ требовали продолжать путь, и только при
встрѣчѣ съ шорохинскими собаками вышла между ними непріязненная стычка, остановившая даже поѣздъ; впрочемъ грозное та, та,
та (*), съ особеннымъ окликомъ самыхъ задорныхъ и съ прибавленіемъ нѣсколькихъ ударовъ бичемъ — тотчасъ же возстановили
нарушенный порядокъ.
При въѣздѣ на станцію насъ встрѣтило все мужское населеніе,
довольно значительное, помогая, по обычаю, пробираться экипажамъ по извилистой тропинкѣ между домами. Въ Шорохиной счи(*) Такъ погоняютъ собакъ.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ О ТУРУХАНСКОМЪ КРАѢ.                    375
ткется 10 доимъ, принадлежащихъ осѣдлымъ мутамъ, духоборамъ, скопцамъ. Странно видѣть этихъ такъ-называемых> акутовъ, образующихъ особую шорохинскую управу, завѣдываеыую
старостою изъ среды ихъ же, и состоящихъ только изъ двухъ Фамилій Сотниковыхъ и Самойловыхъ, дѣды которыхъ когда-то, въ
давнія времена, вышли сюда изъ Якутской области и заселились
тутъ. Потомки ихъ, слившись во всемъ съ русскими и даже не
сохранивъ наружнаго типа своего, все еще считаются осѣдлыми
якутами, и почему то, отличительно отъ прочихъ инородцевъ и жителей Туруханскаго края, платятъ особенныя подати и повинности,
тогда какъ было бы справедливѣе, какъ они и сами желаютъ, перевести ихъ въ разрядъ обыкновенныхъ поселянъ. Духоборы, назадъ
тому 20 лѣтъ, сосланы сюда ва поселеніе изъ Нерчинскихъ заводовъ за свою секту и живутъ лучше всѣхъ прочихъ жителей. Впрочемъ угодья, особенно рыбная ловля, почти вблизи самаго станка,
одни изъ лучшихъ въ Шорохиной.
Все время, какое я провелъ въ Шорохиной, за чаемъ, въ весьма
опрятномъ домѣ одного старика духобора, было посвящено бесѣдѣ
о разныхъ мѣстныхъ интересахъ, и между прочимъ мѣ представлены были якутами долговые реестры о считающейся па нихъ хлѣбной
недоимкѣ, которой было на двухъ семействахъ до 1400 пудовъ, а
по словамъ ихъ и роспискамъ въ платежѣ — недоимки должно быть
гораздо менѣе, такъ какъ она въ разное время оплачивалась, но
ушата показана не вполнѣ. Впрочемъ, подобные случаи встрѣчались почти повсюду, словно неизбѣжное зло...
Другой серьёзный предметъ, о которомъ жители высказывали свою нужду — было заведеніе лошадей, вмѣсто собакъ. Собаки
сколько ни полезны въ этомъ краѣ, но содержаніе ихъ стоитъ
весьма дорого, такъ-что нерѣдко не достаетъ дѣлаемыхъ запасовъ
рыбы и потому надобно кормить ихъ хлѣбомъ; между тѣмъ для
Ѣзды по Енисею могли бы съ удобностью служить лошади, и по
изобилію травъ, содержаніе ихъ не было бы такъ дорого. Только,
необходимо, для поддержанія дороги съ удобствомъ къ проѣзду на
лошадяхъ, заводить послѣднихъ на нѣсколькихъ станкахъ совокупно; но этого достигнуть трудно какъ по бѣдности ббльшей части
жителей, у которыхъ не остается излишковъ отъ денегъ, получаемыхъ за почтовую гоньбу м за свои промыслы.такъ и по затруднительности пріобрѣтенія лошадей на мѣстахъ; представляется одинъ
способъ — приплавить лошадей, посредствомъ участія правительства, на плотахъ изъ Енисейскаго округа; а всего лучше сдѣлать
пособіе какому нибудь благонадежному старожилу въ устройствѣ
конскаго завода.
T. LXXX1V Отл. I.                                        26
Digitized by VaOOQ le
376                       СОВРЯМЕННПКЪ.
Послѣ недолгой бесѣды съ благоразумными шорохинцами, я
отправился въ дальнѣйшій путь, на станцію Ангутиху (35 верстъ). '
Эта станція — также одно изъ значительныхъ заселеній по тракту; тутъ семь домовъ (2 крестьянскихъ и 5 скопческихъ). Здѣсь
промышляютъ самыхъ лучшихъ чировъ во всемъ краѣ. Въ Шорохиной насъ ожидали олени, приведенные изъ Уеть-Курейскаго
станка, за 70 верстъ впереди, единственнымъ тамошнимъ жителемъ,
еъ присоединеніемъ части тунгусскихъ съ озера Мантуйскаго; олени
эти должны были доставить насъ до Денежкинскаго станка, — слѣдовательно сдѣлать оборотъ болѣе 200 верстъ. До слѣдующей Гороогинской станціи переѣздъ — 45 верстъ,и хотя на половинѣ, избывшей Коношельской станціи, находится 4 скопческихъ дома, во они,
не получая прогонныхъ денегъ, не относятъ и подводной гоннбы,
такъ какъ станція эта, когда коренные жители погибли отъ бывшей эпидеміи, закрыта; но въ настоящее время, при сдѣланномъ
вновь заселеніи, по обширности здѣсь переѣзда, слѣдовало бы ей
возобновить. На Горошиной, гдѣ только два жилыхъ дома, мѣщанскій и поселенческій, мы были въ Ю часовъ утра.
Въ Усть-КуреЙкѣ (25 верстъ) остановились мы на нѣсколько часовъ; здѣсь находится магазинъ, и ва вахтера поступило много жалобъ въ обвѣсѣ хлѣбомъ, припискѣ излишняго, произвольномъ
возвышеніи цѣнъ и проч. Оказалось, по удостовѣренію и ревизіи
магазинныхъ книгъ, что это правда. Представьте, что на приписныхъ къ этому магазину жителяхъ (которыхъ въ четырехъ, извѣстныхъ уже намъ, станціяхъ 64 души обоего пела, и между ними 20
скопцовъ, мало пользующихся казеннымъ хлѣбомъ) — считается недоимки до 14,500 пудовъ, слишкомъ на 13,000 р. сер., и изъ всѣхъ
должниковъ на лицо только 5 человѣкъ, изъ которыхъ одинъ долженъ 2,270 п. 30% ф.; остальное же количество на разныхъ лицахъ,
или постороннихъ, или умершихъ и отсутствующихъ, даже безъ
означенія у иныхъ званій, именъ и вѣдомствъ, такъ-что врядъ ли
болѣе десятой части всего этого долга можно признавать благонадежнымъ къ пополненію; въ томъ числѣ есть обнаруженныя растраты самими вахтерами, не говоря уже объ остающихся въ безвѣстности. Вывшій тутъ вахтеръ оказался, при безграмотности его, величайшій плутъ и вовсе, даже наружно, не походилъ на казака; за
свое мошенничество онъ еще ранѣе смѣщенъ былъ съ должности
вахтера одного изъ за-тундринскихъ магазиновъ и назначенъ сюда»
какъ бы подъ ближайшій надзоръ; но это рѣшительно ве исправило
его, и оставалось лишь совершенно уволить его, съ преданіеиъ законной отвѣтственности.
Близь Усть-Курейскаго станка впадаетъ въ Енисей значительная
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАПИСКИ а хжтухдискомъ краѣ.                   177
рѣчка Курейка, вытекающая, за нѣсколько сотъ верстъ, съ сѣверовостока, изъ озера Курейскаго, которое лежитъ на одной мѣстности
съ озерами и болотами, служащими истокомъ многихъ рѣкъ, впадающихъ съ одно* стороны въ Нижнюю Тунгуску, съ другой въ
Хатангу. Въ 100 и 150 верстахъ отъ устья Курейки былъ нѣкогда
казенный запасный магазинъ для остяковъ и тунгусовъ, имѣющихъ
обыкновенно зимнее и частію лѣтнее пребываніе на близь лежащихъ озерахъ: Мантуйскомъ, Окуневомъ, Эршовомъ и Пеляжьемъ,
изъ которыхъ первое болѣе извѣстно и обитаемо, и даже одно
время посѣщалось священниками походной церкви. Живущіе здѣсь
инородцы, преимущественно вѣдомства карасинской остяцкой управы и четырехъ-лѣтней тунгусской управы, исключая того времени, которое необходимо для звѣринныхъ промысловъ, остальное проводятъ неподвижно около оэсръ, пропитываясь рыбною
ловлею въ нихъ, и только въ извѣстные сроки выходятъ къ
близь - лежащимъ магазинамъ за хлѣбомъ. Мѣстность эта одна
изъ тѣхъ немногихъ мѣстностей края, гдѣ инородческое насоленіе, обыкновенно бродящее повсюду, централизуется въ извѣстное время года, какъ бы принимая характеръ осѣдлой жизни.
Въ часъ ночи иы были на Денежкиной станціи (35 верстъ). Здѣсь
смѣна оленей, и я назначилъ ночлегъ. На станціи единственный
домъ крестьянина раздѣляется на двѣ половины: первая, гдѣ мы
пріютились, имѣла двѣ чистыя, свѣтлыя и теплыя комнаты, въ которыхъ пріятно было отдохнуть. Мы расположились весьма удобно. По пріѣздѣ явился немедленно староста, — князецъ караси»скихъ остяковъ, уже около 20 дѣтъ состоявшій въ этомъ званіи,
отлично говорившій по-русски; онъ, впрочемъ, съ первыхъ же
словъ показался мнѣ что-то подозрительнымъ, потому что сталъ
слишкомъ выхвалять себя и свое ловкое обращеніе съ начальствомъ, которое поэтому будто бы весьма довольно имъ; а между
тѣмъ оказалось, что карасинскіе остяки, такъ же какъ и прочіе остяки, большіе лѣнтяи и бѣдняки, и у саиохвала князя не нашлось даже достаточно оленей подъ экипажи мои. — Назавтра
утромъ явилась хозяйка дома съ какимъ-то особенно печальнымъ и
робкимъ выраженіемъ въ лицѣ. Эго была молодая, опрятно одѣтая
женщина и, какъ оказалось, весьма неглупая.' На вопросъ мой о
томъ, какъ они живутъ, она, не говоря ни слова, бросилась ко мнѣ
въ ноги, обливаясь горькими слезаии. Недоумѣвая о причинѣ, я
поспѣшилъ ободрить бѣдную женщину и просилъ ее разсказать «яое
горе. Оказалось, что у нихъ въ домѣ нѣтъ ни еунта хлѣба, мж
одной рыбы, — словомъ, ничего даже для дневнаго пропитанія цѣлой семьи; между тѣмъ тутъ хорошія рыболовныя мѣста, и танъ же,
Digitized by VaOOQ le
378                        СОВРШКНВЯКЪл
какъ и на прочихъ станціяхъ, выдаются прогонныя деньги для вріобрѣтенія хлѣба. Но дѣло въ томъ, что хотя ва станціи этой считается два дома, однакожъ другой построенъ далѣе, болѣе нежели
въ верстѣ, и владѣлецъ его — духоборъ, у котораго три сыва — 
не ладитъ ни съ кѣмъ; подводную гоньбу, когда идетъ небольшая лодка, или плыветъ какой нибудь нарочный, относятъ они
поочередно, между тѣмъ проѣзды лѣтомъ, въ одну сторону не
менѣе 70 верстъ и въ другую 35 верстъ, иногда приводится
дѣлать по нѣскольку дней, если случится дурная ногода; такимъ образомъ, когда выпадаетъ очередь на единственнаго жителя станціи, мужа этой женщины, онъ долженъ или оставлять жему
свою одну съ малолѣтними дѣтьми, оставлять свои рыбные промыслы, съ которыми одна женщина не можетъ справиться, терять снасти, столь дорогія здѣсь, и заставлять семью свою проводить цѣлые
дни въ страхѣ и нуждѣ, или же, если возможно, брать* съ собою
всѣхъ въ подводы, чтб еще болѣе разстроиваетъ хозяйство, — 
на помощь же недружелюбныхъ сосѣдей нѣтъ никакой надежды.
Эти-то причины (да притомъ и самъ крестьянинъ не очень расторопенъ) довели семью его до того, что у нихъ не было теноръ ни
хлѣба, ни рыбы, и бѣдная женщина не могла безъ слезъ говорить о
своемъ крайнемъ положеніи. Мы помогли чѣмъ было возможно; а
главное — нужно устранить то, что служило виною такого положенія
яштелей и не на одной, какъ увидимъ, станціи этой, то есть нужно
бы увеличить населеніе, чтобы въ подводной гоньбѣ и промыслахъ
не- было столько затрудненія. Здѣсь было бы болѣе полезно населеніе скопцовъ (это и исполнено впослѣдствіи).
Напутствуемые благословеніями всей семьи обитателя Денежкиной,
мы только мимоходомъ завернули иа станцію Ново-Ермаковскую.
гдѣ два дома духоборовъ, живущихъ безъ нужды, но недовольныхъ
своимъ одинокимъ положеніемъ, — и поздно вечеромъ прибыли на
Карасинскую станцію. Здѣсь четыре дома, казенный запасный магазинъ и вахтеръ. До полуночи прождали мы оленей, приготовленныхъ
иа смѣну тунгусами четырехъ-лѣтней управы: ихъ не могли собрать
но тундрѣ. Въ чистомъ, тепломъ домикѣ, принадлежавшемъ бывшему вахтеру, промотавшему казенный хлѣбъ, я терпѣливо ожидалъ въ
бездѣйствіи прибытія оленей, а вахтеръ между тѣмъ разсказывалъ
мнѣ о повиновеніи и незаботливости инородцевъ, о неисполненіи
принявшими изъ нихъ православіе священнымъ обрядовъ; онъ говорилъ, что многіе, будучи христіанами, упорно придерживаются
шаманства и даже сами дѣлаются шаманами, тѣмъ болѣе, что туруханскій священникъ, къ приходу котораго они принадлежатъ, рѣдко
посѣщаетъ мѣста эти; требы же» и то конечно самыя нужныя — креDigitized by VaOOQ 1С
ЗАППСКИ О ТУРУХАЖЖОМЪ КРАѢ.                   379
щепіе и отпѣваніе — исправляются, по спопутиости, ѣдущимъ изъ
Дудиной въ Турухапскъ, пли обратно, тамошнимъ священникомъ.
Вообще религія здѣсь весьма слаба. Въ числѣ жителей станціи,
явившихся ко мвѣ, былъ отставной казакъ, старикъ 95 лѣтъ, аѣкогда исправлявшій разныя должности по Туруханскому краю и бывалый всюду, — но отъ его продолжительнаго странствованія, конечно не лишеннаго обычной любостяжательности, осталось одно
только дряхлое тѣло, не обезпеченное и въ дневномъ пропитаніи, и
отсутствіе даже поверхностнаго>воспоминанія о прошедшемъ. Онъ
не могъ ничего сказать мнѣ особеннаго о быломъ, въ которомъ
однакожь, во время долгой его жизни, какъ говорятъ, было не
мало интереснаго, и только съ особеннымъ удовольствіемъ выпилъ
поданную ему чарку водки. Другой ввившійся ко мнѣ посѣтитель былъ поселенецъ; здоровый, рослый дѣтина, въ самой норѣ,
онъ ве зналъ, гдѣ ему пріютиться и что дѣлать съ собою. Будучи
причисленъ къ Горѣловскому станку, опустошенному бывшею въ
1851 г. болѣзнію, гдѣ одному человѣку, ие знакомому съ мѣстнымъ образомъ жизни, конечно нечего дѣлать, — онъ и странствуетъ по другимъ станкамъ, отыскивая въ нихъ пріютъ и занятіе
себѣ, и меня убѣдительно просилъ причислить его куда нибудь, гдѣ
бы онъ могъ быть чѣмъ нибудь полезенъ. Кстати приведу другой примѣръ несообразнаго поселенія на Горѣдовскій же станокъ,
послѣ оиустошевія его. Чтобы не оставлять его долѣе пустымъ
и не затруднять прилежащіе станки подводною гоньбою, мѣстное начальство (какъ оно само объясняетъ такую заботливость свою) поселило ва этотъ ставокъ, назадъ тому три года, двухъ семидесяти-лѣтнихъ скопцовъ, которые въ первую же зиму отъ старости померли.
Когда скончался одинъ, товарищъ его, будучи и самъ боленъ, подогжидъ умершаго въ амбаръ, а за нимъ вскорѣ яослѣдовалъ и самъ, и
только тогда узнали о смерти ихъ и похоронили.
Наконецъ въ полночь явился тунгусскій князь Лснке съ оленями,
оправдываясь въ своей неисправности тѣмъ, что завѣдывающій другою половиною рода тунгусовъ старшина не прибылъ на сугланъ (*).
Я м сдѣлалъ никакого взысканія и обласкалъ кияэца; но вахтеръ,
который уже думалъ, что своими разсказами снискалъ мое благорасположеніе и Лемке можетъ быть обвиненъ безъ оправданія, напалъ
на него, угрожая послѣ отъѣзда моего сдѣлать расправу. Я датъ
волю казаку высказаться; однакожь смѣтливый и ободренный моимъ
вниманіемъ тунгусъ доказалъ, что не столько онъ виноватъ, сколь() Намаченвое сборное мѣсто.
Digitized by VaOOQ 1С
380                         СОВРЕМЕННИКЪ.     ‘
ко самъ вахтеръ своими пристрастными распоряженіями въ пользу
старшины. Изъ всего этого обнаруживалось лишь самоуправство вахтера и привычка его къ властвованію; я остановилъ его гнѣвные порывы, а князю сказалъ, что если есть какія либо нужды у его сородичей, о въ объяснитъ мнѣ ихъ въ обратный путь, такъ какъ теперь онъ,
повидимому, затруднялся высказываться; и дѣйствительно предположеніе мое оправдалось. Вахтеръ видимо сконфузился и присмирѣлъ. Тутъ же на Карасиной я распростился, впрочемъ съ большимъ
удовольствіемъ, съ лѣнивыми остямами, которыхъ уже далѣе къ сѣверу не обитаетъ.
1 Февраля на Шушковскую станцію (35 верстъ) пріѣхали мы къ
разсвѣту.Здѣсь одинъ жилый домъ (*), въ которомъ, въ отдѣльныхъ
половинахъ, помѣщаются два родственныя семейства — вдова крестьянка съ малолѣтнимъ сыномъ и дочерью, и зять ея, поселенецъ,
съ женою; но, какъ видно, между обоими семействами существуетъ
' раздоръ. Поселенецъ, красивый и бойкій молодецъ, хорошій писака,
былъ нѣкогда писаремъ отдѣльнаго засѣдателя и, во время поѣздокъ
съ нимъ по краю, полюбилъ на этомъ станкѣ дочь крестьянина, женился на ней и переселился сюда на житье; но, пли дѣйствительно
жена его оказалась плохою женщиною, или самому ему, привыкшему
къ иной жизни, трудная жизнь на станкѣ надоѣда, только онъ разладился и съ женою своею и со всею семьею ея, и хлопочетъ о переводѣ своемъ куда нибудь въ другое мѣсто. На другой половинѣ дона,
еырой и грязной (первая не была вовсе топлена), гдѣ мы остановились, больная мать-хозяйка, старуха, встрѣтила насъ жалобою на свою
немощь, плохое житье и несогласіе семьи, и тутъ же нецеремонно
перебранивалась съ своею невѣсткою, мужъ которой, тупоумный мужикъ, стоялъ неподвижно, съ апатичнымъ видомъ, печально понуривъ голову. Дѣйствительно, весьма скудная жизнь видна была во
всемъ. На слѣдующую, Икарекую станцію (40 верстъ) мы добрались
уже поздно вечеромъ, съ трудомъ, на уставшихъ оленяхъ. Морозъ
былъ жестокій, не менѣе 35 — 40°, такъ что, при всей своей теплой
одеждѣ и удобствѣ экипажа, я прозябалъ, а спутники мои задыхались отъ холода, и ни ѣхать, ни пѣшкомъ бѣжать не было
возможности. Это былъ первый день изъ нашего Путешествія, въ
который мы порядочно пострадали; притонъ и Икарбкая станція
оказалась еще хуже Шушковской. Это была единственная, тѣсяая, буквально набитая людьми, п столь сырая изба, что по
Г) Другой домъ, пустой, прмнадлежмтъ поселенцу, сосланному въ каторжную
работу за убійство.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ О ТУРТХАНСКОМЪ КРАѢ.                    391
стѣнамъ. тема вода; но мы была рады м ей, — далѣе за тундрою ждали васъ пріюты еще хуже. Впрочемъ по Енисею, говорятъ, Икарская станція единствевная худшая; ври этомъ и не
такъ легко попадать въ нее, потому что, поднявшись на берегъ Енвсея, нужно остановиться, — здѣсь губокій оврагъ, русло рѣчки, неудобное для проѣзда въ экипажахъ: уже далѣе до жилья, нѣсколько
десятковъ саженъ, надобно добираться на ямщичьихъ савкахъ, или
пѣшкомъ, и такъ же съ немалымъ трудомъ. Здѣсь, въ этой-то тѣсной
избѣ,, живутъ два семейства, и кромѣ ихъ пріютились на время двѣ
поселки, назначенныя минувшимъ лѣтомъ на поселеніе на извѣстный
пустой Горѣловскій станокъ,, находящійся между Икарскимъ и
Шушковскимъ станками. Безъ теплой одежды, безъ всякихъ средствъ
и полубрльныя, онѣ не знаютъ, что дѣлать съ собою. Опять неосновательное распоряженіе начальства — бросить ва нустой станокъ
двухъ женщинъ, лишь бы сказать, что онъ ве пустой, тогда какъ
эти.женщины въ другомъ мѣстѣ края вринесли бы болѣе пользы.
Нѣкогда ва Икаркахъ, говорятъ, живали отлично, были большіе
дома и всего избытокъ. Семейство крестьянъ Ш., существовавшее
здѣсь, все перевелось, дома развалились, и лишь осталось обѣднѣвшимъ наслѣдникамъ скудное наслѣдство. Замѣтимъ, что на обѣихъ,
Щущковской и Икарской, станціяхъ, хорошіе промыслы рыбы, вдоволь покосныхъ мѣстъ, родятся ягоды и проч., и получаютъ они,
кромѣ своихъ прогоновъ, прогоны я за Горѣловскій станокъ, пополамъ, а живутъ плохо. Здѣсь смѣна оленей. Сами жители имѣютъ
шесть штукъ, поэтому и были приготовлены олени тазовскими юраками и изъ сосѣдственной Носовской станціи, до которой мы доѣхали скоро. Хотя тутъ также одинъ домъ, во онъ довольно великъ
и раздѣляется на двѣ половины; обитатели, его, три брата, крестьяне П., живутъ весьма хорошо, имѣютъ 16 оленей, заведенныхъ
впрочемъ только нынѣшнею зимою, большую рыболовлю, такъ что,
кромѣ продажи рыбы, оставляютъ достаточный запасъ ея на цѣлую
зиму, и наконецъ мало должны въ казну за хлѣбъ. Сегодня послѣдній день масдяницы, т. е..заговѣнье, и хотя уже было четыре часа
утра, однакожь мы, предполагая сохранять великій постъ, выпмнжли обычай, — заговѣлись во-русски добрымъ борщемъ, приготовленнымъ и замороженнымъ въ Туруханскѣ, и жареною телятиною,
взятою оттуда же, и расположились порядкомъ уснуть въ тепломъ и
покойномъ жильѣ, послѣ утомительнаго путешествія.
Назавтра утромъ мы въ 9 часовъ выѣхали на свѣжакъ оле»
шъ я въ три часа дмя были уже въ Пдахивй. Эта станція,
расположенная ва красивой мѣстности  Ещкея, нѣсколько болѣе
другихъ.потому что здѣсь магазинъ, вахтеръ и три жжлыхъ
Digitized by VaOOQ 1С
882                       совввмкнвнкъ.
дома. Хотя къ магазину причислено шесть близь-лежащихъ станковъ, гдѣ всего 43 души обоего ноля, находящихся на лицо,
но двѣ трети недоимки (до 14,000 руб. сер.) состоитъ преимущественно на инородцахъ, не причисленныхъ къ магазину, изъ ко*
ихъ юраки тазовской управы, въ числѣ 120 человѣкъ, проживая съиздавна около нлахинскаго магазина, постоянно пользуются здѣсь
и хлѣбомъ, и ихъ нѣкоторымъ образомъ можно признавать законными потребителями хлѣба, тогда какъ, напротивъ, другіе инородцы: остяки, самоѣды и тунгусы, неправильно покупаютъ въ этомъ
магазинѣ хлѣбъ, заимствуя его притомъ и изъ другихъ магазиновъ,
къ коимъ они причислены. Кстати, говоря о юракахъ таэовскихъ,
нельзя ве сказать о странномъ и затруднительномъ положеніи ихъ.
Юраки эти считаются причисленными къ магазину у часовни, гдѣ
имѣютъ свое главное начальство, взносятъ тамъ ясакъ и отбываютъ
подводную гоньбу, тогда какъ промыслы свои и постоянное жительство имѣютъ на Енисеѣ, въ нѣсколькихъ стахъ верстахъ отъ Таза,
гдѣ также требуется отъ нихъ присрочка оленей, при проѣздѣ члена
отдѣльнаго управленія, и потому давно хлопочутъ, чтобы ихъ совершенно отдѣлили отъ юраковъ, оставшихся на Тазѣ, и причислили
бы окончательно къ тазовскому магазину, дабы не подвергаться
разнымъ стѣсненіямъ и не выпрашивать у вахтера хлѣба, въ которомъ онъ можетъ отказать, или брать за него болѣе, чѣмъ слѣдуетъ.
Ва слѣдующей станціи (20 верстъ), Солтановской, гдѣ только
одинъ домъ поселенца съ большимъ семействомъ и еще-ббльшииъ
долгомъ въ казну за хлѣбъ, мы не выходили изъ экипажей и лишь
перемѣнили нѣкоторыхъ уставшихъ оленей, и въ полночь были въ
Хантайкѣ. Эта станція замѣчательнѣе другихъ. Здѣсь нѣкогда существовало извѣстное въ старину село Хантайское,въ которомъ считалось до 15 домовъ и была церковь; но теперь осталось, по преданію,
лишь одно воспоминаніе, и недалеко отъ ставка сохранились развалины деревянной церкви, разрушившейся окончательно назадъ тому не болѣе 15 лѣтъ; утварь церковная перенесена въ Толстоносоескую и Хатанскую церкви. На мѣстѣ села Хантайскаго теперь
стоить уединенно одинъ домъ крестьянъ Б.; но этотъ домъ,
большой, обшитый тесоиъ, съ высокимъ крыльцомъ, крышею на
четыре ската, бѣлою русскою печью въ пространной чистой избѣ,
былъдостойнымъиотомкомъсвоегѳ предка — существовавшаго села — 
и свжиѣгельствоеалъ о благосостояніи своихъ владѣльцевъ. Дѣйствжтеныю, два брита Б< достаточно сбстОЛУелъяы, Имѣютъ больбгіе
рыбные м, частію, звѣриные промыслы, до 25 оленей, держатъ работниковъ, не заимствуются хлѣбомъ въ казнѣ, — слбйбмъ, первые люDigitized by VaOOQ le
ЗАПИСКИ О ТУРУ ХАНСКОМЪ КРАѢ.                       383
ди во своемъ околоткѣ. Какъ-то особенно пріятно было видѣть такое обезпеченное положеніе въ этой пустынѣ, гдѣ только и слышались одни жалобы на нужду. Я весьма охотно расположился здѣсь
напиться чаю; во старшій хозяинъ видимо былъ чѣмъ-то озабоченъ
и все подозрительно,изъ подлобья, посматривалъ на меня. Казалось,
онъ будто ждалъ, скоро ли я, какъ обыкновенно водится здѣсь, разгнѣваюсь на какіе нибудь пустяки, приму строгій тонъ и дамъ почувствовать, что я знаю за нимъ кое-какіе грѣшки... Но я продолжалъ
спокойно пить чай; озабоченный видъ хозяина понемногу исчезалъ,
и когда послѣ люди мои пригласили его къ чаю, какъ ото дѣлалось
нерѣдко, мужичокъ повеселѣлъ и сталъ разговорчивѣе. Зашла рѣчь
о мхѣ, т. е. о бѣломъ оленьемъ мхѣ, и я неожиданно получилъ разрѣшеніе весьма любопытнаго вонроса, занимавшаго меня особенно.
Разскажу это дѣло подробнѣе.
Въ одномъ Фельётонѣ«С. Петербургскихъ Вѣдомостей» 1857 года
напечатана была статья объ употребленіи въ человѣческую пищу
бѣлаго мха. Тамъ объяснялась многосторонняя польза, какую мохъ
этотъ приноситъ въ Финляндіи и Исландіи, служа, важнымъ подспорьемъ хлѣбу. То же самое въ Турухавскомъ краѣ : хлѣбъ
здѣсь составляетъ главную и дорогую потребность; по непроизводительности его краемъ, онъ доставляется казною и частными людьми, а между тѣмъ бѣлаго мха произрастаетъ не мало,
особенно по тундрамъ. Разговорившись съ Б., случайно я узналъ,
чего печеніе хлѣба изъ мха, съ примѣсью муки пополамъ, дѣлалось имъ, по указанію одного поселенца, въ 1845 г., во время
бывшей голодовки въ Туруханеммъ-краѣ, когда жители питались
древесною корою и шахтою. Приготовлялся мохъ самымъ обыкновеннымъ образомъ. По собраніи и очисткѣ его отъ сорныхъ травъ,
высушивали въ пёчн и потомъ растирали въ порошокъ, который,
просѣявъ сквозь рѣшето или сито, смѣшивали съ мукою и пекли
хлѣбъ. Можно себѣ представалъ, какъ я обрадовался подобному извѣстію, потому wro нигдѣ до сего времени не было ни малѣйшаго
слуха объ употребленіи хлѣба изъ мха въ Турухавскомъ краѣ, и m
дѣланные мною вопросы объ этомъ всѣ отвѣчали недоумѣніемъ и
сомнѣніемъ, и даже бывшіе тамъ-нѣкоторые отдѣльные засѣдатели,
прослывшіе дѣловыми людьми, на офиціальные запросы отвѣчали отрицательао. Такимъ образомъ сдмлъ изъ нихъ писалъ, что
затруднителенъ сборъ мчи, высушка его, Обращеніе въ порошокъ,
<что нго отниметъ нужное время* для рыболоини и что гораздо
лучше замѣнить мохъ доставленіемъ преёёоиямМЙ - капусты (*);
1     ПрояваавмЯм твпмгмь ИвнааНамѣ у аннаго эомомуамммамвямі, въ
числѣ друга* прассомпиой велени, въ такомъ количествѣ  по такимъ цѣнамъ,
Digitized by VaOOQ 1С
384                      совгкмвиннкъ.
между тѣмъ оказалось, что собираніе мха вовсе ве составляетъ
затрудненія, именно тѣмъ способомъ, какъ объяснено въ Фельетонѣ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», то есть всею семьею въ
свободное время отъ другихъ. занятій; мохъ сушить возможно
и въ печи, и ва открытомъ воздухѣ, и наконецъ надъ тѣми
кострами, которые обыкновенно разводятся въ инородческихъ
чумахъ, по особенному устройству надъ ними выше огня деревянныхъ перекладинъ, ва которыхъ и мы, во время своего проѣзда, неоднократно разогрѣвали замерзшій хлѣбъ и просушивали разныя
вещи; да и приготовляютъ же какимъ нибудь образомъ всѣ инородцы сушеную рыбу. Обращеніе мха въ порошокъ еще менѣе затруднительно, потому что его можно толочь или тереть въ деревянныхъ
ступкахъ, или металлической посудѣ, такъ-называемыхъ чугункахъ
и котлахъ, которые есть у всякаго жителя русскаго и инородца; притомъ и незатруднительно мѣстани завести ручныя жернова; рыболовля ве отниметъ времени для собиранія мха, — его можно всегда
собирать — и въ вѣтеръ, и въ ненастье, а рыбу не всегда можно
ловить, какъ извѣстно. О замѣнѣ же хлѣба прессованною капустою
и картофелемъ и говорить нечего, взявъ въ соображеніе одно только, что та и другой продавались въ Енисейскѣ 1 р. 25 к. с. за Фунтъ,
а за пудъ 55 р.; въ Турухавскомъ же краѣ, конечно, цѣна должна
быть вдвое или втрое, но обыкновенію, тогда какъ хлѣбъ казенный
продается нерѣдко въ 70 к. сер. и частный не дороже 1 р. пудъ. Но
еще интереснѣе было другое возраженіе, показавшее, къ сожалѣнію,
малое знаніе не только нуждъ, но и самой мѣстности края со стороны лица, навѣдывавшаго имъ нѣсколько лѣтъ. Оно пишетъ, что въ
окрестныхъ мѣстахъ Туруханска, простирающихся отъ 700 до 1,000
верстъ и болѣе во всѣ направленія, мховъ, растущихъ на землѣ, именуемыхъ исландскій, оленій и подснѣжный, нѣтъ; а какъ эти мѣста
лѣсисты, то есть только древесный. Между тѣмъ, въ дѣйствительности — напротивъ; исландскаго мха точно нѣтъ, во оленій начинаетъ
расти за нѣсколько десятковъ верстъ отъ Туруханска, какъ это доказывается тѣмъ, что по рѣчкѣ Локосихѣ, въ 25 верстахъ отъ Туруханска, постоянно обитаютъоденные остяки.; къ озеру Мундуйскому, въ 200 верстахъ отъ Туруханска, собирается много мворадцевъсъ сгадами оленей на мѣлую зиму; съ станціи Усть-Курейской,
въ 125 верстахъ отъ Туруханска, и ниже, де самаго Дудинскаго урочища, въ 500 верстахъ, поити всѣми жителями заведенъ оленій
скотъ, питающійся бѣлымъ мхомъ по бдизь-лажащимъ небольшимъ
тундрамъ, или лайдашамъ,
что тмшаммрм» ммоямвъ.іів«иівммь,жм вшвкімъ-еяакицигеыеш
tau.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ О ТУРУ ХАНСКОМЪ КРАѢ.                     345
Въ продолженіе дня, 4 Февраля, скоро переѣхала мы двѣ станціи,
Денисовскую и Фокинскую (93 версты) до Лузиной; каждая — однодворка; но жители — въ одной крестьянинъ, въ другой мѣщанинъ — 
жиНутъ удовлетворительно. Въ первой мвѣ опять привелось быть
примирителемъ домашняго несогласія. Старикъ-отецъ горько жаловался на неповиновеніе своихъ дѣтей и объявилъ рѣшительное намѣреніе бросить ихъ, удалившись въ монастырь. Надобно было какъ
нибудь уладить раздоръ, и въ обратный путь я замѣтилъ уже болѣе
согласія. Лузина — довольно большой станокъ, гдѣ казенный магазинъ, вахтеръ и 4 дома. Вечеръ, т. е. 3 часа дня, былъ ясный и
теплый, и я съ особеннымъ удовольствіемъ, не входя въ квартиру
провелъ нѣсколько времени на открытомъ воздухѣ, осмотрѣлъ магазинъ, полюбовался живописнымъ мѣстоположеніемъ станціи. Съ
неиевьшимъ удовольствіемъ видѣлъ вездѣ признакъ благосостоянія,
потому что около каждаго дома было нѣсколько амбврушекъ, гдѣ
хранятся запасы и лежало много промысловыхъ принадлежностей;
во еще съ большимъ удовольствіемъ, подходя къ своей квартирѣ,
увидѣлъ я нредъсобою порядочный домъ, вполнѣ городской архитектуры, открытое, большое крыльцо передъ сѣнями, раздѣлявшими
домъ пополамъ, и въ одной половинѣ двѣ чистыя выбѣленныя комнаты съ крашеною мебелью, диванчиками, покрытыми коврами, и
т. п., такъ что можно было забыться, что вы почтивъ 500 верстахъ
къ сѣверу отъ Турухавска, если бы только льдяныя окна не напоминали объ этомъ. Хозяева этого дома, туруханскіе мѣщане, очень
приличные люди, приняли меня съ большимъ радушіемъ; у Михъ.до
50 оленей, да у прочихъ жителей столько же, такъ что ни на одной
станціи нѣтъ ихъ такъ много. Кромѣ рыболовлн въ обыкновенное
время и на продажу ежнеейцамъ, жители промышляютъ осенью ежегодно до сотни осетровъ,которыхъ садятъ въ садъ, т.е. пускаютъ въ
озеро, находящееся недалеко, и послѣ, по томному льду, выневоживнють. Но, какъ видно, не столько мѣстный промыселъ даетъ выгоду
втНмъ оборотливымъ мѣщанамъ, сколько торговля съ мороццами и
енисейцами: пріобрѣтая отъ первыхъ нгкуры пушныхъ звѣрей, они
сбываютъ жхъ послѣднимъ въ замѣнъ хлѣба. Голодный, — такъ какъ
въ продолженіе трехъ сутокъ, кромѣ строганины (*), по случаю- поста, ничего не ѣлц, — я охотно привадъ мредлохшиіе хозяевъ отобѣдати, и вскорѣ немилая горячая уха иль прекрасныхъ стерлядей, да
жареный чиръ, на осетровомъ жиру, показались мнѣ самыми изящными блюдами.
- ( Моралая аирея рнва, вар-ымвак ломмма, въ миги «ѵруякваь, воторую
дыь, мни <м» в» раомяла, вриаірампя солью я мряеяъ:  
Digitized by VaOOQ 1С
Звб                          СОВРКМКННИКЪ.
Существующій въ Лузиной магазинъ служитъ очевиднымъ доіазательствомъ учрежденія въ Туруханскомъ краѣ нѣкоторыхъ магазиновъ безъ существенной надобности въ нихъ, и поэтому безрасчетнаго или ненужнаго употребленія казеннаго хлѣба, слѣдствіемъ
чего было значительное накопленіе недоимки. Такимъ образомъ, къ
Лузивскому магазину, находящемуся съ одной стороны въ 70, верстахъ отъ Дудинскаго, и съ другой отъ Плахинскаго, причислено только два станка, гдѣ всѣхъ жителей', пользующихся казеннымъ хлѣбомъ — 11 человѣкъ, не считая тѣхъ, которые
ие одолжаются изъ магазина, и двѣ самоѣдскія управы, Карасинскую и Кантайскую, въ коихъ около 500 душъ обоего пола,
которымъ очень удобно было бы заимствоваться изъ другихъ, ближайшихъ магазиновъ; между тѣмъ всей недоимки на магазинѣ считается до 12,000 р. сер. и, конечно, преимущественно на самоѣдахъ
(около 10,000 р.), тогда какъ они болѣе другихъ инородцевъ состоятельны къ платежу за хлѣбъ. (*) Что же это значитъ? То, что инородцы, пользуясь неопредѣленностью закона, дозволяющаго брать
имъ хлѣбъ,кромѣ того магазина, къ которому причислены, изъ другаго, куда бы, въ случаѣ крайности, они вышли съ промысловъ
своихъ, берутъ хлѣбъ вездѣ, и даже тамъ, гдѣ вовсе не можетъ
быть надобности въ немъ, — такъ, наприм., на Толстомъ Носу, гдѣ
они бываютъ только лѣтомъ для промысла рыбы и торговли съ
енисейцами.
Опять спросите: какая же причина такого огромнаго долга,
которой надобно же когда нибудь уплатитъ? Причинъ много, и онѣ
всѣ вмѣстѣ составляютъ истинную причину бѣдственнаго положенія
края.
Подъ вліяніемъ самаго пріятнаго настроенія духа я выѣхалъ ивъ
Лузиной и подъ тѣмъ же вліяніемъ остановился ночевать на станціи
Вершивинской (33 версты), гдѣ нашелъ такой же обезпеченный бытъ
въ единственномъ крестьянскомъ домѣ, въ которомъ живетъ болъапое семейство, при трекъ взрослыхъ хозяевахъ-работникахъ. Прекрасный домъ, большая рыболовля, полсотни оленей свидѣтельствовали о достаткѣ обитателей. Такъ какъ слѣдующій переѣздъ въ село
Дудину, резиденцію участка, былъ довольно большой, по Енисею
45 вер., а чрезъ мысы 30 верстъ, и притомъ порядочныя заструги
на рѣкѣ поутомили порядкомъ, то я весьма охотно расположился
(*) Такъ, напримѣръ, на князѣ (старостѣ) хантайскихъ самоѣдовъ, человѣкѣ
богатомъ, имѣющемъ нѣсколько сотъ оленей, считается недоимки болѣе 1,300 пуд,
а ва сирцнмѣ мдъ до ООО дудилфонѣтого дррвыО ягьлиц>еми дмвегь но
Толстоносовскому шгмщу ДО 1000 лум,* < wpat 460 иудІОу нионъ, ц т.’В.
Digitized by VooQle
ЗАПИСКИ О ТУ РУ ХАНСКОМЪ КРАЙ.                  МТ
ночевать въ теплой избѣ. Кстати о застругахъ. Такъ называются снѣговые наметы, навѣваемые вѣтромъ на Енисеѣ и на
тундрахъ. Обыковевно они имѣютъ одно направленіе отъ сѣверовостока къ юго-заваду, какъ гряды волнъ. Мѣстами они бываютъ
очень высоки и крѣпко убиты, такъ что при скорой ѣздѣ весьма достается и экипажамъ, и пассажирамъ; у первыхъ нерѣдко, при неосторожности вожаковъ, ломаются полозья и копылья; болокъ, какъ
змѣя, извивается по застругамъ, прыгаетъ и скрыпитъ. На открытыхъ тундрахъ, гдѣ почти ничѣмъ не указывается путь, гдѣ кругомъ одна безпредѣльная пустыня и гдѣ, во время пути, потерять
направленіе — значитъ погибнуть, заструги служатъ компасомъ; извѣстное расположеніе ихъ, соотвѣтственно мѣствости, указываетъ
направленіе, которымъ должно слѣдовать къ опредѣленному пункту.
Назавтра, 5 Февраля, рано утромъ, мы отправились въ Дудину.
Свѣжіе олени» съ избыткомъ запряженные въ экипажи наши, быстро
промчали васъ станцію эту, хотя, признаюсь, немало доставалось
отъ застругъ. Чрезъ три часа остановились. Я полагалъ, что мы
уже въ Дудиной, и дѣйствительно мы были тамъ, гдѣ бы должно
быть селенію; но его нѣтъ. Первый предметъ, поразившій меня при
выходѣ изъ болка, была каменная церковь, уединено стоящая среди
обширной равнины. Только съ одной стороны, невдалекѣ, два домика раздѣляліь уединеніе церкви и, притомъ, одинъ изъ нихъ былъ
домъ скопца... Село Дудино, которое бы должно было находиться
здѣсь, на берегу Енисея, гдѣ построена церковь, основалось въ прежнее время и остается теперь дэлѣеправо, вверхъ по рѣчкѣ Дудинкѣ.
Причина будто бы та, что туда заходятъ купеческія суда, укрываясь
въ устье Дудиной отъ буръ, и тамъ удобнѣе вести торговыя дѣла...
Тутъ же находится казенный запасный магазинъ, и его я было предположилъ причиною моей остановки, тѣмъ болѣе, что на встрѣчу
мнѣ выѣхали помощникъ отдѣльнаго засѣдателя, прибывшій ранѣе
меня въ Дудину по дѣламъ службы, участковый смотритель и нѣкоторые изъ инородческихъ родоначальниковъ; но въ магазинъ попасть скоро было нельзя, потому что онъ кругомъ занесенъ снѣгомъ,
а объ очисткѣ его не позаботились.
Повернувъ направо и проѣхавъ версты три, мы были въ селѣ
Дудинскомъ, какъ оно называется. Я думалъ найти дѣйствительно нѣчто похожее на селеніе, потому что здѣсь все — и мѣстныя удобства,
f выгоды положенія, и самое значеніе — давали возможность боль-,
шей осѣдлости; во оказалось только четыре домика, едва замѣтные
въ сугробахъ снѣга, и между няни ни одного, принадлежащаго мѣстному обывателю; тутъ были, два дома енисейскихъ купцовъ, или мѣщанъ, торгующихъ здѣсь, въ которыхъ живутъ въ одномъ — дудинскій
Digitized by VaOOQ le
388                        СОВРКИІНННКЪ.
приходскій священникъ, въ другемъ семейство хатанскаго за-тундринскаго священника; третій принадлежитъ смотрителю, а четвертый
казаку вахтеру за тундрою, и въ этомъ послѣднемъ мы остановились, несмотря па сырое и холодное помѣщеніе. Что же бы значило
такое отсутствіе кореннаго населенія, тогда какъ оно нужно здѣсь
болѣе, нежели гдѣ нибудь? Дудина — пунктъ, гдѣ останавливается
ббльшая часть судовъ, приплывающихъ и приплывавшихъ прежде
изъ Енисейска, — тутъ и ярмарка какъ будто; здѣсь распутье къ Толстому Носу и за тундру, временный складъ привозимыхъ оттуда шкуръ
пушныхъ звѣрей, большой съѣздъ инородцевъ, продажа пороха
и сели, центральный хлѣбный магазинъ, къ которому причислено нѣсколько инородческихъ ордъ и пр. Говорятъ — жители
охотно бы селились тутъ, да начальство ихъ не селитъ. Причина очень простая: все, что обращается въ Дудиной казеннаго и
частнаго, обращается въ рукахъ небольшаго его населенія, преимущественно лицъ мѣстнаго управленія, и присутствіе постороннихъ
тутъ неумѣстно, — поэтому и двумъ единственнымъ частнымъ до
мамъ, какъ-то основавшимся здѣсь на случай подводной гоньбы, указано жить около церкви. И дѣйствительно, когда — по пословицѣ,
рука моетъ руку — и смотритель, и священникъ дружно правятъ своими вѣдомствами, чтб необходимо по такому близкому сосѣдству,
кто вынесетъ на сторону, сколько именно мамонтовой кости, лисицъ,
песцовъ и проч., долженствующихъ поступить въ казну, поступило
на такое-то судно? кто увидитъ, на сколькихъ нартахъ, набитыхъ
пушниною, выѣхали вахтера изъ-за тундры съ донесеніемъ о пеуловѣ звѣря? кто объяснитъ инородцамъ дѣйствительную цѣну хлѣба,
пороха, свинца? да и мало ли какихъ найдется поводовъ къ такому
уединенію! — Вотъ какъ предусмотрителенъ человѣкъ, когда имъ
руководитъ корысть, и когда эта корысть прикрывается такого защитою, какъ власть!
Лишь только я остановился въ своей квартирѣ, какъ пришелъ ко
мнѣ мѣстный священникъ. Онъ здѣсь недавно, назначенъ изъ дьяконовъ другой эпархіи, живалъ въ Крыму, и по всему видно, что человѣкъ бывалый. Первая его жалоба (безъ этого нельзя), послѣ
обычныхъ привѣтствій, была на одиночество церкви, на забвеніе ея
и пастырями и прихожанами, на незаботливость однихъ и непокорство другихъ. Послѣ него стали представляться родоначальники инородческихъ ордъ: князцы съ старшинами самоѣдовъ хантайскнхъ и
карасинскихъ, долгано-жигавскнхъ и долгано-тунгусскихъ и тунгусовъ трехъ-лѣтней управы. Вся комната наполнилась представителями этихъ племенъ, которые въ первый разъ видѣли начальника старше своего засѣдателя; но несмотря на то, они съ должнымъ
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАПИСКИ о ТУГУХАВСКОМЪ КРАѢ.                    389
приличіемъ умѣли держать себя и весьма удовлетворителыіо отвѣчали на вонросы мои. Наружностью и во всемъ отличались самоѣды, и тотчасъ же было видно, что это большое и состоятельное
племя; напротивъ, долганы и тунгусы были скромнѣе и въ пріемахъ, и въ одеждѣ. Самоѣды не высказали ни въ чемъ своей нужды, тогда какъ долганы и тунгусы жаловались на свою бѣдность
и не скрывали, что они обременяются доставною казеннаго хлѣба за тундру и подводною гоньбою. И дѣйствительно, обитая почти
постоянно на Норильскихъ озерахъ, они обязаны законными условіями доставлять ежегодно до Авамскаго магазина, за 500 верстъ,
чрезъ тундру, хлѣба 750 пуд., по цѣнѣ не болѣе 90 кои. сер. нудъ.
Теряя на это часто нужное время для промысловъ, они теряютъ при
переѣздахъ не мало оленей, и должны имѣть всегда наготовѣ упряжь, чтб здѣсь стоитъ довольно дорого; да притомъ, какъ ближайшіе инородцы, имѣющіе почти постоянное мѣстное жительство, они
часто требуются для провоза то смотрителя участка, то вахтеровъ,
то варочныхъ за тундру. Избѣжать же всего этого трудно; но предстояла возможность помочь, т. е. прибавить плату за провозъ хлѣба
и ограничить произвольное употребленіе подводъ, чтд и сдѣлано
мною. Между тѣмъ самоѣды, бродя повсемѣстно со своиим стадами оленей, вездѣ имѣютъ промыселъ, свободны и заботливо сохраняютъ бытъ свой. Ихъ воинственная, серьёзная физіономія рѣзко отличается отъ наружности тунгусовъ и особенно скромныхъ
долгановъ. Послѣдніе почти всѣ крещены, болѣе другихъ ознакомлены съ религіею, весьиа обходительны, тогда какъ изъ самоѣдовъ
не многіе крещены; а тунгусы занимаютъ средину между долганами
и остяками, которые хотя болѣе другихъ инородцевъ обрусѣли, но
плохіе христіане и очень охотно придерживаются, какъ мы уже видѣли, шаманства.
Зная, что здѣсь не всѣ крещеные инородцы имѣютъ кресты, я
взялъ съ собою запасъ мѣдныхъ крестовъ и бѣлую тесьму, и въ
Дудиной въ первый разъ предложилъ ихъ тѣмъ, у кого не было
крестовъ. Ови съ радостью, особенно долганы, принимали кресты
и, кремѣ того, выпрашивали ихъ для своихъ родныхъ, женъ, дѣтей. При этомъ случаѣ я пытался самоѣдскихъ родоначальниковъ
склонитъ къ крещенію. Они пугались затруднительности выполненія
обрядовъ. «Грѣхъ христіанину ѣсть нропастину», говорили они:
«и жениться на некрещеной, да и бачка (священникъ) сердитъ»
(взыскателенъ), а это, по мнѣнію ихъ, было стѣсненіемъ. Они питаются преимущественно олениной, ѣдятъ павшихъ и задавленныхъ
волкомъ оленей; состоятельные имѣютъ по двѣ и по три жены, и
ужасно боятся своего строптиваго начальства. Долго продолжалась
Digitized by VaOOQ le
390                       соэрнмкнмякъ»
бесѣда моя съ словоохотливыми дикарями. Къ серьёзнымъ предметамъ примѣшивались и пустыя частныя дѣла. Каждый изъ присутствовавшихъ спѣшилъ что нибудь сказать. Caoeà. въ отвѣтъ на мои
рѣчи: <ладно, ладно, бачка; пасибо, пасибо тебѣ», сопровождаемыя
низкими поклонами, произносились безпрерывно каждымъ участвовавшимъ въ бесѣдѣ. Я очень утомился и по неволѣ долженъ былъ
попросить гостей моихъ оставить меня до слѣдующаго свиданія.
Оставшись одинъ, я сѣлъ съ моимъ будущимъ спутникомъ,
помощникомъ засѣдателя, за нашъ незатѣйливый «обѣдъ изъ свѣжей, прекрасной рыбы. Завтра предстояла поѣздка къ Толстому
Носу. Нужно было отдохнуть, особенно моему слугѣ, не свык~
шемуся съ этимъ труднымъ путешествіемъ. Другое лицо, взятое
мною изъ Туруханска, хотя и безъ существенной надобности, но
какъ бывалое въ этихъ мѣстахъ много разъ и опытное, служило въ
качествѣ вожака, безъ котораго, по тундрамъ, съ незнающими русскаго языка инородцами, могло быть немало затрудненій. Это
былъ отставной казакъ, уроженецъ Туруханскаго края, проведшій
здѣсь всю свою жизнь, въ званіи вахтера и пристава. Еще бодрый
старикъ, онъ имѣлъ здравый и основательный умъ, много оригинальнаго юмору и дѣйствительную честность. Знакомый со всею
мѣстностью края, со многими событіями его, съ разными личностями, онъ былъ весьма полезенъ.
Вечеромъ того же дня опять посѣтилъ васъ священникъ, и мнѣ
предстояла необходимость выслушать въ подробности многія пре*
тензіи его на смотрителя участка и прихожанъ, прочитать возникшую переписку объ этомъ, и, къ сожалѣнію, во многомъ рѣшить не
въ пользу почтеннаго отца, хотя онъ показался мнѣ человѣкомъ
умнімъ и дѣятельнымъ; но такъ какъ мѣры, принятыя ямъ для
возстановленія порядка, поддержанія вѣры и особенно устройства
своего хозяйства, были нѣсколько энергичны, стѣснительны и возбуждали жалобы, наиболѣе по послѣднему пункту, то я долженъ
былъ весьма осторожно замѣтить заботливому пастырю, что въ такомъ краѣ, гдѣ все — природа и люди — недостаточно развиты, аат
добно быть терпѣливымъ, снисходительнымъ, кроткимъ;, а время и
трудъ сдѣлаютъ то, къ чему онъ стремится, если только будетъ
стремиться спокойно, съ истиннымъ желаніемъ добра и пользы.
Утромъ, 7 числа Февраля, мы были готовы къ отправленію на
Толстый Носъ, низъ по Енисею, къ самому крайнему пункту разъѣздовъ мѣстнаго управленія по этой рѣкѣ, почти въ прибрежьяхъ
Ледовитаго океана. Эта поѣздка была налегкѣ, по недальности и
непродолжительности ед и потому, что изъ Толстаго Носа нужно
было возвращаться въ Дудину.
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАПИСКИ О тГХАВСКОМЪ КРАѢ.                        ЭФі
До слѣдующей станціи, Ермиловекой (35 вер.), мы доѣхали скоро* Оиа прежде называлась Солтановскою, по Фамиліи бывшаго обитатели, а нынѣ называется такъ по имени единственнаго жителя,
зажиточнаго крестьянина Ермила Лаптукова. Самого хозяина не
было дома; онъ отправился за тундру, гдѣ нѣкогда имѣлъ значительную торговлю; васъ встрѣтила хозяйка, почтенная старушка.
Домъ большой, крыльцо крытое, изба просторная и чистая. Готовъ
уже былъ и самоваръ, и мы съ удовольствіемъ провели здѣсь часъ
съ разговорчивой старушкою въ воспоминаніяхъ о быломъ. Дѣтей у
нихъ мѣтъ, но за то они содержатъ много сирыхъ и бѣдныхъ родственниковъ и чужихъ. Отсюда, миновавъ Ананьевскій станокъ (20
вер.), гдѣ также живетъ одно семейство туруханскихъ мѣщанъ
весьма бѣдно, мы пріостановились далѣе, въ 5 вер., въ Лаптуковскомъ зимовьѣ.
Это зимовье замѣчательно. Здѣсь, не такъ давно, жилъ въ обширномъ домѣ, богато-убранномъ всѣми городскими принадлежностями
благоустроеннаго жилища, единственный во всемъ Туруханскомъ
нраѣ купецъ Лапту ковъ. Фамилія Латуковыхъ здѣсь многочисленна: пять братьевъ происходятъ отъ бѣдныхъ родителей, коренныхъ жителей тундры. Трое ивъ нихъ основались по р. Пясинѣ, а
двое поселились по Енисею : одинъ изъ нихъ — уже знакомый вамъ
Ермвлъ, а другой — Иванъ, о которомъ идетъ теперь рѣчь.
Иванъ, какъ видно, былъ предпріимчивый и оборотливый крестьянинъ, потому что скоро сдѣлался купцомъ и завелъ большую торговлю цо всему низовскому краю и за тундрою, снабжая жителей всѣмъ
нужнымъ; получаемыя же отъ нихъ шкуры пушныхъ звѣрей онъ
сдавалъ въ Енисейскѣ тамошнимъ купцамъ, такъ чтб весь оборотъ
ого торговли простирался за тридцать тысячъ рублей сер., что составляло тогда большой капиталъ. Домъ его слылъ за полную чашу,
я деньгамъ въ шкатулкѣ его, какъ говорили туземцы, не было счета, несмотря на то, что оригинальный старикъ любилъ порядкомъ,
при случаѣ, выпить, подзадорить какого нибудь пріятеля и показать
свою тароватость. Такъ, напримѣръ, однажды пріѣхалъ онъ въ
Енисейскъ для разсчетовъ по своимъ дѣламъ, выпилъ гдѣ-то черезчуръ пуншу,и '"отправился за покупкою въ гостиный дворѣ;
входитъ въ лавку, спрашиваетъ у купца прямо: чтб стоитъ весь товаръ въ еголавкѣ? — получаетъ отвѣтъ: столько-то, — и не говоря ни
слова, тутъ же заплативъ всѣ деньги, велитъ продавцу немедленно
убираться вонъ, Яссамъ запираетъ' лавку, какъ уже законный влЯ*дѣлецъ ея. Чуть ли это происшествіе было не одновременно съ Tfd*
добнымъ же происшествіемъ также въ Енисейскѣ. Разскажу кста¥к
М его: тамъ, въ тѣ же времена, жило нѣсколько человѣкъ боГаѣьиА
T. LXXX1V. Отд. I.                                         27
Digitized by VaOOQlC
892                       соввшшшшь..
владѣльцевъ лучшихъ золотыхъ нромысйонъ. Какъешя жиДн, и
говорить нечего, — разсказъ, объ этомъ показался бы иьфгѣ еамощ
вздорною сказкою не знающимъ прежняго быта наншжъ эолотопромышленниковъ. Такимъ образомъ одинъ изъ атмнъ могущественныхъ дѣятелей общественной жизни, ранъ, послѣ дружеской
вечеринки, возвращался домой со своими пріятелями, пѣшкомъ,
акидажи шли сзади. Ночь» вѣрно» была темная» и-волотонромыпмацикъ, ве разсмотрѣвъ впереди цѣлаго дома, выдевшапосл. какъ-то
изъ общаго ряда, наткнулся ва него и будто, ревсказыінюмгь, прямо
лбомъ. Послѣдствій, конечно, особенныхъ не было, исключая небольшой шишки на лбу; во онъ очень разгнѣвался. ПріѣхАвъ
домой, овъ тотчасъ потребовалъ управляющаго своими дѣлами,
разсказалъ о нанесенномъ оскорбленіи дерзкимъ домишкею и иршказалъ, чтобы завтра же его не существовало, а была бы на мѣстѣ
его аллея деревьевъ, цвѣтникъ, или что нибудь подобное. Такъ и
сдѣлано : домъ немедленно былъ купленъ въ десятеро дороже, «ѣмъ
стоилъ, сломанъ, мѣсто выровнено, усажено березникомъ, и господинъ N уже могъ идти въ другой разъ смѣло, самыми нетвердыми
шагами, не опасаясь получить новой шишки на лбу; а бывшій владѣлецъ дома, не имѣвшій до этого чѣмъ поддержать ого оп разрушенія, выстроилъ на другомъ мѣстѣ новый большой домъ. Хойя
герой разсказанной исторій и кончилъ свое поприще тѣмъ» что попался вскорѣ въ тѣсныя обстоятельства, то есть подъ опеку за долги свои, но все-таки по смерти оставилъ порядочное состояніе, своимъ наслѣдникамъ. Но турухавскій.герой, напротивъ» не былъ несостоятельнымъ. не терпѣлъ убытковъ и не.попадалъ ми подъ
какія ощутительныя невзгодыа по смерти единственный дыиълго
остался почти ни съ чѣмъ. Большаго дома уже не существовало» г*овъ сгорѣлъ со всѣми амбарами и кладовыми» и молодаго наслѣдника мы нашли помѣщавшимся въ тѣсной избѣ, кажется, передѣланной изъ бани; нѣсколько поломанныхъ вещей,.сонные подсвѣчники, картины, посуда и т. в. свидѣтельствовали о мцнувщеиъ бог
гатствѣ его отца; да старые.суеты, напоминая р десдтдаръ тысячъ, переходившихъ чрезъ тѣ же руки. напдоирадо тавДО'ОбУ»
оставшихся долгахъ, сборомъ которыхъ съ. дрбррсовѣдоьіхъ, и сознательныхъ должниковъ и жилъ кое-какъ бѣдный
да же дѣвалось все богатство отца его?, спросите вы* Будто-де
знаете» что когда умираетъ какой добудь богатый человѣкъ
родѣ, или, еще лучше, въ деревнѣ» и когда у него вѣхъ васдѣдщдвдвъ» или наслѣдники несовершендолѣтніе то обыкновенно надцудоій капиталъ «уда-то исчезаетъ внезадао, во дремя приведенья
РЪ извѣстность, имущества умррщагд цѣетныдц лвстядо4 а(рецф
I.  »    I / У f  т
Digitized by (     ogle
ЗДИИСКИ О ТУНОЛЛМНШКЪ КРАѢ.                     393
окавьжаются у р«зіхъ лицъ, поступившими въ подарокъ отъ
покойнаго, или же купленными у него передъ смертью. Такъ было и съ имуществомъ Лаптукова; а сынъ его былъ очень молодъ,
да и по природѣ нѣсколько простоватъ, и потому не могъ воспротивиться существующему обычаю; притомъ, самовольные наслѣдники такъ ловко воспользовались своими правами сильныхъ людей,
что потомъ, вслѣдствіе дошедшихъ какъ-то до начальства свѣдѣній о таковомъ, будто неправильномъ наслѣдованіи, представили и законныя доказательства на обладаніе имъ, то есть какія-то
росписки или записки того же самаго наслѣдника. «Какъ же это
случилось?»спрашивалъ я послѣдняго, когда онъ мнѣ разсказывалъ
несвязно и неопредѣлительно о бывшихъ наѣздахъ для наслѣдованія отцовскаго имущества. «Не помню», отвѣчалъ онъ : «меня поподчивали водкою», и дѣло дѣйствительно рѣшилось дружелюбнымъ
образомъ. Съ нимъ живетъ одинъ старикъ, еще служившій прикащикомъ, или чмъ-то въ родѣ этого, при покойномъ отцѣ, бывшій свидѣтелемъ наѣздовъ. Я позвалъ этого старика и сталъ у него
любопытствовать; но онъ упорно отвѣчалъ: «ничего не знаю»,
ссылаясь на то, что его не пускали въ комнаты, и что онъ не видалъ, что тамъ дѣлалось...
Разскажу кстати случай, какъ облцчился одинъ изъ наѣздниковъ
за наслѣдствомъ Лаптукова. Знали, что у послѣдняго были хорошіе образа въ серебряныхъ ризахъ, которые онъ завѣщалъ въ
церковь, но куда дѣвались образа послѣ его смерти — неизвѣстно.
Былъ въ то же время въ Дудиной казакъ, вахтеръ G. (нынѣ уже
умершій), большой негодяй, который принималъ также большое
участіе въ судьбѣ имущества Лаптукова. Этотъ С. жилъ въ одномъ
изъ двухъ домиковъ, находящихся нынѣ около церкви, въ Дудиной,
на берегу Енисея. Разъ случилось большое наводненіе во время весны; ледъ несло массою по рѣкѣ и выбрасывало на берегъ,и вдругъ
одна огромная льдина была выброшена какъ разъ къ тому самому
дому, гдѣ жилъ вахтеръ, и такъ сильно ударила въ ветхій домъ, что
выбила уголъ. Угрожала опасность жильцамъ; изъ Дудиной бросились помогать,и когда стали выносить вещи изъ дома, нашли между
ними утаенныя иконы, тѣ самыя, которыя Лаптуковъ принесъ въ
даръ церкви. Улика на лицо, и С. долженъ былъ обратить похищенные имъ образа по принадлежности.
Признаюсь, ни въ одномъ мѣстѣ изъ всего Турухамскаго края,
исключая самого Туруханска,. не казалось мнѣ время такъ длинно,
какъ ати полтора часа въ Лантуковскомъ зимовьѣ, пока готовился
вашъ дорожный ужинъ.,.. Такъ непріятно было впечатлѣніе равDigitized by CiOOQ ІС
394                       совркмнииакъ.
сказовъ о хищничествѣ и самоуправствѣ, хотя, но совѣсти Сказать,
подобные разсказы приводилось здѣсь слышать нерѣдко.
Отсюда до Малышевской станціи,20 верстъ, проѣхали очень скоро. Здѣсь также однодворка: бѣдный домикъ трехъ братьевъ крестьянъ, которые порадовали меня извѣстіемъ, что они не должны въ
казну, довольствуясь лишь 20 пудами хлѣба на всю семью; тѣхъ «рос- z
кошныхъ» ковригъ, которыми привыкъ питаться русскій мужичокъ,
они не пекутъ, а дѣлаютъ лишь простые калачи изъ прѣснаго тѣста,
употребляя ихъ только для лакомства; собакамъ же вовсе не даютъ
хлѣба, и ко всему этому не жалуются ни на какую нужду. На Малышевской станціи мы смѣнили нашихъ подводчиковъ; вмѣсто Долгановъ, поступили юраки Береговой управы, обитающіе въ мѣстностяхъ, прилегающихъ къ Толстому Носу. Долганы, какъ я уже говорилъ. сдѣлали на меня весьма выгодное впечатлѣніе, — это разумное, кроткое, привѣтливое племя. Никто изъ нашихъ вожаковъ
не выказалъ столько смѣтливости и вниманія къ двоимъ обязанностямъ, какъ долганы. Когда они входили въ избы, каждый сначала
усердно молился Богу, а. потомъ ужь кланялся; когда имъ подавали
положенную порцію вина, сухарей, они принимали спокойно, безъ
всякаго выраженія какой-то радости, подобно другимъ инородцамъ,
и напротивъ, когда получали прогонныя деньги, не могли скрывать
своего изумленія, потому что получать прогонныя деньги имъ никогда не доводилось. Долганы составляютъ небольшое племя, живутъ большею частію на Норильскихъ озерахъ и за тундрою, имѣютъ
много сходства съ тунгусами, только гораздо икъ образованнѣе,
какъ ведущіе болѣе постоянную жизнь, и почти всѣ христіане.
На слѣдующей Крестовской станціи (однодворка, 35 верстъ) мы
были утромъ 10 Февраля. Такъ она называется отъ стоящихъ на
берегу Енисея, съ незапамятныхъ временъ, нѣсколькихъ большихъ
деревянныхъ крестовъ, которые отъ времени уже пришли въ разрушеніе. Происхожденіе этихъ крестовъ неизвѣстно. Одни разсказы ваютъ, что здѣсь нѣкогда было заселеніе, которое разорено взбунтовавшимися инородцами, жители убиты, и на мѣстѣ побоища поставлены кресты. Слѣды бывшихъ строеній видны и теперь. Другіе
же говорятъ, что тутъ, по Енисею, приплывали офицеры какой-то
экспедиціи съ того самаго гальота, котораго остовъ нынѣ находится на Хатангѣ, и ставили въ разныхъ мѣстахъ кресты на память; но
далѣе, однакожь, крестовъ я нигдѣ не замѣтилъ. Здѣсь же существуетъ разсказъ о бывшей въ прежнія времена еретичкѣ, которая
жила въ ямѣ бездонной глубины, и по временамъ являлась людямъ.
Впрочемъ нынѣшніе обитатели не могли передать мнѣ ничего оире
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАПИСКИ О ТУРУХАНСММЪ КРАѢ.                          395
дѣлительнаго, да и всевѣдущій мой старикъ, казакъ П., оказался на
этотъ разъ не болѣе ихъ знающимъ.
Слѣдующіе станки Селякинскій, Дураковскій, Казанскій, Сѣчинскій и Караульный до Толстаго Носа (84 версты) проѣхали мы въ
продолженіе дня. Юрацкіе олени оказались довольно плохи; они очень
измучены, потому что юраки ѣздятъ на оленяхъ и лѣтомъ, и даже на
саняхъ, заставляя бѣдныхъ животныхъ волочить ихъ по тундрамъ.
Олени долганскіе и тунгусскіе отличаются рослостью, потому что преимущественно обитаютъ въ лѣсистыхъ мѣстахъ, и слѣдовательно мало подвергаются вліянію пургъ; напротивъ, самоѣдскіе олени, обитатели открытыхъ тундръ, малорослы. Всѣ станки, которые мы мино- '
вали, исключая Селякинскаго, однодворки, и жители ихъ довольно
бѣдны. Поздно вечеромъ прибыли мы къ Толстому Носу. Здѣсь три
дома, церковь и казенный магазинъ. Остановились мы у одного почтеннаго, зажиточнаго крестьянина. Вскорѣ по прибытіи поднялась пурга; порывистый вѣтеръ вторгался съ шумомъ во всѣ скважины,
поднималъ снѣговыя облака, крутилъ ихъ.
Толстый Носъ — это мысъ на Енисеѣ, выше 4 верст. селенія, получившаго и самое названіе отъ него. Здѣсь Енисей раскидывается
во всемъ величіи
*своемъ,           служа какъ бы преддверіемъ той необозримой массы водъ, въ которую долженъ онъ излиться чрезъ нѣсколь ко сотъ верстъ. Еще ранѣе, около станка Селякинскаго, онъ дробятся на множество рукавовъ, образуя острова; здѣсь же, у Толстаго Носа, разливъ его достигаетъ 60 верстъ, а далѣе, въ такъ-называемыхъ частныхъ островахъ, онъ еще шире, и наконецъ, у
Карговскаго зимовья, нынѣ не существующаго, Енисей опять
сливается въ одно русло, чтобы дружною массою вторгнуться въ
предѣлы Океана, до котоваго остается уже недалеко. Но развергнемъ карту Туруханскаго края. На ней, по обоимъ берегамъ рѣки,
губы ея и около самаго взморья, означено множество жилыхъ
мѣстъ. Это значитъ, что нѣкогда тутъ была большая населенность
и дѣятельность, а нынѣ осталось только нѣсколько Зиновьевъ (*),
разбросанныхъ на большомъ разстояніи одно отъ другаго.
Изъ нихъ заслуживаютъ вниманія: Пелятка, въ 60 и 70 вер. отъ
Толстаго Носа, на противоположной сторонѣ отъ рѣки, гдѣ живетъ
мѣщанинъ В., у котораго болѣе 700 оленей, и Лукинское, въ островахъ, въ 35 верст. отъ Толстаго Носа, гдѣ въ двухъ домахъ, одинъ
отъ другаго за 6 верстъ, живутъ крестьяне К.; у* нихъ также болѣе
(*) Между тѣмъ карта ж до сего времени, съ показаніемъ прежнихъ живыхъ
мѣстъ, печатается м перепечатывается, какъ будто некому сообщить нужныхъ
свѣдѣній къ всправленйо ея.
Digitized by VaOOQ 1С
396                       севтЕниикъ.
150 оленей. Говорятъ, дома, устройство ихъ и бытъ этихъ полярныхъ обитателей таковы, что можно забыть, что вы въ Туруханскомъ краѣ, въ сосѣдствѣ вѣчныхъ льдовъ. Другія же зимовья
не отличаются благосостояніемъ. Но, спросите, куда же исчезла
прежняя населенность и что причиною этой перемѣны? Да, было
время, когда весь этотъ край оживлялся большою дѣятельностью;
это было тогда, когда богатые звѣриные промыслы, изобиліе
въ рыбѣ и легкій способъ къ обогащенію привлекали сюда искателей счастія. Ихъ переселялось тогда не мало въ Туруханскій край, и даже существовалъ здѣсь цѣлый городъ Мангазея;
а въ мѣстностяхъ Толстаго Носа усиленію населенія помогъ одинъ
случай : разсказываютъ, что когда-то давно одно судно пробиралось изъ Архангельска моремъ въ Енисей в его затерло льдами, въ 500 верстахъ выше Толстаго Носа; команда, которой
было не мало, судно бросила въ морѣ; сама же, съ чѣмъ только возможно, выбралась на берегъ и тутъ же осталась на постоянное
жительство, занявшись выгодными промыслами; но нынѣ изъ пришлецовъ этихъ никого уже нѣтъ. Случай этотъ, бывшій, говорятъ,
назадъ тому ве менѣе 70 лѣтъ, напоминаетъ предпріятіе одного архангельскаго купца.
Изъ имѣющихся архивныхъ данныхъ, по этому предмету, извѣстно слѣдующее: коммерціи совѣтникъ и архангельскій 1-й гильдіи купецъ Вильгельмъ Брантъ, по предположенному нроэкту совѣтникомъ
правленія сѣвернаго округа карабельныхъ лѣсовъ въ Архангельскѣ
Клюковымъ: какъ лучше и ближе можно достигнуть морскимъ путемъ до устья рѣки Енисея, снарядивъ своимъ иждивеніемъ три мореходныхъ судна, изъ которыхъ два имѣли назначеніе узнать удобность плаванія по Карскому и Сибирскому морямъ до рѣки Енисея,
поручилъ экспедиціи эти изъявившимъ желаніе 24 Флотскаго экипажа лейтенанту Кротову, корпуса флотскихъ штурмановъ подпоручикамъ Пахтусову и Казакову и кондуктору Крапивину, съ согласія
правительства.
Лейтенанту Кротову и находившемуся въ командѣ его штурману
Казакову поручено, на шкунѣ Енисей, идти прямымъ путемъ, чрезъ
Маточкинъ Шоръ и Карское море, до устья рѣки Енисея, и ежели
льды Сибирскаго моря и вѣтры не попрепятствуютъ обратному ходу,
то остановиться у острова Кускина, или у противолежащаго праваго
берега Енисейской губы, только для опредѣленія широты и долготы
мѣста и постановленія въ примѣтныхъ мѣстахъ знаковъ, что онъ
былъ здѣсь, а потомъ стараться, безъ промедленія времени, отправиться обратно,съ тѣмъ, что ежели по близости мѣстъ этихъ встрѣ*
тить самоѣдовъ, или русскихъ промышленниковъ, по обыкнонейЪэ
Digitized by CooQle
ЗАПИСКИ О ТУРУХАВСКОМЪ КРАѢ.                    97
отправляющихся въ лѣтвее время къ устью рѣки Енисея для промысловъ, то чтобы съ ними отправилъ въ Туруханскъ, на имя архангельскаго военнаго губернатора, бумаги, для передачи г. Бранту со
всѣми нужными свѣдѣніями, касающимися до плаванія его. Подпоручику же Пахтусову назначено было, на шлюпѣ Карѣ, описать восточный берегъ Новой Земли, а потомъ перейти къ противолежащему берегу Сибири, и по достиженіи устья {ИЬки Енисея, войти въ нее
на зимовку; а до вскрытія навигаціи промѣрить и описать Енисейскую губу и устье рѣки Енисея, для опредѣленія мѣста, гдѣ можно
устроить портъ.
Главная же цѣль этой экспедиціи была открыть торговыя сношенія съ Зауральскими губерніями, т. е. Сибирью. Дальнѣйшія
свѣдѣнія заключаются въ томъ, что ладья «Карское море», въ іюнѣ
1832 года, отправилась къ берегамъ Новой Земли и въ проливъ Маточкинъ Шоръ, для устройства тамъ становой избы съ принадлежностями, гдѣ 6L1 можно было, въ случаѣ надобности, зимовать; а въ
началѣ августа, шлюпъ «Новая Земля» и шкуна «Енисей», первый
подъ комавдоюподпоручика Пахтусова, имѣвшаго при себѣ кондуктора
Крапивина, а вторая подъ командою лейтенанта Кротова и подпоручика Казакова, съ командою на обоихъ судахъ 17 челов. мезенскихъ
и архангельскихъ жителей, отправились для описи восточнаго берега Новой Земли и изслѣдованія удобности плаванія по Карскому и
Сибирскому морямъ до Енисейской губы, включительно. Но какіе
были результаты экспедиціи этой, по мѣстнымъ свѣдѣніямъ неизвѣстно.
Въ тѣ же времена приплывало къ Толстому Носу и далѣе — до 7
судовъ изъ Енисейска для засола рыбы, которыя въ разныхъ мѣс-,
такъ оставляли такъ называемыхъ зимовщиковъ, постепенно, во
время осенняго лова рыбы, и даже зимою, засаливавшихъ рыбу,
тогда какъ нынѣ бываетъ здѣсь только два судна, и зимовщиковъ
не оставляется. Засолъ рыбы ироизводится въ одно только времд
прохода судовъ; они, идя впередъ, оставляютъ на извѣстныхъ.мѣстахъ по одному и по два человѣка для покупки и засола рыбы въ
готовую уже посуду. Тогда здѣсь, болѣе нежели гдѣ нибудь по
Енисею, все оживлено промысломъ рыбы. Кромѣ мѣстныхъ обитателей, сюда приплываетъ много инородцевъ, особенно хантайскихъ
и карасинскихъ самоѣдовъ, которые такъ же, на свободныхъ и при*
вольныхъ мѣстахъ, принимаютъ живое участіе въ промыслѣ.
На Толстомъ Носѣ главный ловъ осетровъ и муксуновъ. Первые
попадаются въ изобиліи, отличаются особеннымъ вкусомъ мяса,
чистаго, твердаго, цвѣтомъ макъ янтарь, и дешевивны необыкноDigitized by VaOOQ 1С
СОВРХМЕНННКЪ.
венной, — вьісшая цѣна 1 р. сер. за пудъ; муксуны также ломятся въ
избыткѣ, вкусны и дешевы, — 40 — 60 к. сер. за нудъ.
На другой день пріѣзда, когда собрались ко мнѣ почти асѣ жители окольныхъ станковъ, чтобы повидаться и поговорить о своихъ
нуждахъ, главная рѣчь шла о настоящемъ затруднительномъ ихъ
положеніи и способахъ, какъ пособить этому. Самые старѣйшіе и
благоразумнѣйшіе обитатели выразили желаніе переселиться ва нѣкоторые станки, лежащіе выше по Енисею, отъ Дудиной до Устъ»
Курейки, и причислиться къ находящимся тамъ магазинамъ, послѣдующимъ причинамъ: а) по недостаточности выгодъ, получаемыхъ
отъ промысла звѣря и рыбы, изъ которыхъ послѣднюю должны сбывать приплывающимъ изъ Енисейска рыбопромышленникамъ за весьма низкую цѣну, не покрывающую даже расходовъ и на самый трудъ;
б) по высокой цѣнности необходимыхъ предметовъ для домашняго
быта, которая налагается тѣми же рыбопромышленниками ва привозимыя ими потребности, по отдаленности края; в) по неимѣнію достаточнаго числа собакъ для разъѣздовъ священника, чиновниковъ и вахтеровъ, для исполненія своихъ служебныхъ обязанностей
на такомъ обширномъ пространствѣ, отъ Дудиной до крайняго зимовья; г) по малочисленности общества, изъ котораго должны выбираться въ общественныя службы старосты и трапезники и д), наконецъ, въ избѣжаніе совершенной нищеты, служащей только къ
отягощенію хлѣбнаго капитала и ведущей къ неоплатному долгу эа
хлѣбную недоимку и другіе сборы.
Такимъ образомъ, предположеніе это, какъ видно, заключало въ
себѣ весьма много благопріятныхъ сторонъ, — и я почти былъ увѣренъ въ возможности исполненія его. Но, къ сожалѣнію, впослѣдствіи оказалось необходимымъ отказаться отъ него по крайней мѣрѣ
на нѣкоторое время; именно: по принятому распоряженію ссылать
въ ТуруханскіЙ край всѣхъ скопцовъ, велѣно было обратить туда же
бывшихъ въ ссылкѣ въ другихъ мѣстахъ Россіи; образовалась
огромная масса скопцовъ, которыхъ оказалось нужнымъ поселить
на линіи между Туруханскомъ и Дудиной, или между Дудиной и Толстымъ Носомъ. Это-то именно остановило исполненіе предположенія. Въ первомъ случаѣ, при переселеніи жителей изъ низоваго
участка, можетъ быть вообще стѣсненіе въ средствахъ къ жизни, а
во-вторыхъ, скопцы завладѣютъ рыбными промыслами внизъ по
Енисею, которые бы иначе остались собственностью переселенцевъ;
лишиться же промысловъ будетъ для нихъ чувствительною потерею (*).
(*4 Впослѣдствіи дм мылки скопцовъ пасваѣмы другія мѣста.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ О ТУРУ ХАНСКОМЪ КРАѢ.                    399
Пурга продолжалась по прежнему, и нельзя было сдѣлать шагу
изъ комнаты. По необходимости надобно было остаться до завтра.
Я, впрочемъ, ве сожалѣлъ объ этомъ препятствіи, имѣя въ виду
еще болѣе ознакомиться съ этою малоизвѣстною частью края.
Между тѣмъ явились юрацкіе старшины, завѣдывающіе небольшимъ племенемъ, не болѣе 22 душъ ясачныхъ, и очень жаловались
на свою бѣдность, которая проистекала въ особенности отъ безпечности ихъ: рыбные промыслы здѣсь хороши, дикаго оленя довольно,
и слѣдовательно жизнь этихъ инородцевъ могла бы быть сносною.
Неудивительно, конечно, что на приписныхъ жителяхъ къ магазину
считается казеннаго долга за хлѣбъ до 12 тыс. р. сер.
Я имѣлъ время поговорить и съ остальными жителями Зиновьевъ,
находящихся далѣе за островами, на нѣсколько сотъ верстъ; но
странно, что они, которые преимущественно должны были желать
о выселеніи изъ своихъ заходу стьевъ, гдѣ имъ ни въ какомъ случаѣ
не откуда ждать помощи, какъ-то неохотно разставались съ своими
жилищами: видно имъ, совершенно отчудившимся отъ людей, было
тяжело, начинать жить между людьми. Нечего говорить, что рыбная
ловля главная ихъ промышленность, однакожъ нельзя пройти молчаніемъ о существующемъ тамъ, хотя и весьма незначительномъ,*
промыслѣ дельфиновъ, бѣлыхъ медвѣдей и моржей. Первые заходятъ съ моря въ устье Енисея большими рунами. Ихъ ловятъ, какъ
обыкновенную рыбу, пущальнями, длинными сѣтями, сдѣланными
изъ тонкихъ бичевокъ, или ремней, укрѣпляя пущальни съ берега
на толстыхъ канатахъ, якорями изъ камней. Попадаются дсльфины
Вѣсомъ до 30 пудовъ, и одного жира на половину; мясо идетъ на
кормъ собакамъ, жиръ сбывается инородцамъ, а изъ шкуры дѣлаютъ ремни для лямокъ на оленей. Здѣсь же добываютъ такимъ
же образомъ и моржей, которыхъ употребленіе одинаковое, какъ и
дельфиновъ; а бѣлыхъ медвѣдей бьютъ изъ ружей и колятъ, когда
ихъ прибиваетъ къ берегу моря на льдинахъ, или когда они на
самомъ берегу дѣлаютъ себѣ снѣговыя логовища. Но моржей и
медвѣдей вообще промышляютъ очень мало, не потому, чтобы ихъ
ве было, а по отдаленности мѣстъ промысла и недостатка въ промышленвикахъ.
Когда нѣсколько стихла погода, я осмотрѣлъ церковь и мѣстность.
Толстаго Носа. Церковь деревянная, простой архитектуры, въ видѣ
часовни, хотя и очень давней постройки, но кажется постарѣвшею
отъ разрушительнаго вліянія сыраго климата; внутри черна, оттого, что плохо выкладенная печь дымится, а исправить ее никто не
умѣетъ; между тЬмъ глины много вездѣ кругомъ...
Выше селенія, въ двухъ верстахъ, мнѣ показали, на берегу ЕниDigitized by VaOOQ le
400                        соврвмкпиикъ.
сея, возвышеный мысъ. Тугъ могила какого-то Пимена, давно, въ
незапамятныя времена погребеннаго, о личности котораго, впрочемъ, нѣтъ никакихъ положительныхъ свѣдѣній. О смерти его разсказываютъ разнообразно; но болѣе похоже на то, что онъ былъ
сосланъ за какое-то преступленіе, въ которомъ обвиненъ напрасно,
и присужденъ къ повѣшенію на мѣстѣ ссылки. Когда нужно было
исполнять приговоръ, Пименъ увѣрялъ, что скоро послѣдуетъ прощеніе, однакожь этому не повѣрили и казнь совершили надъ нимъ;
между тѣмъ дѣйствительно прощеніе въ непродолжительномъ времени получилось. Похороненъ онъ на мѣстѣ имъ указанномъ, и самъ
принесъ съ рѣки два большіе камня, которые и велѣлъ положить на
могилу, чтб и исполнено. Послѣ того времени деревянный памятникъ (голбчикъ) надъ могилою раза три перемѣняли по ветхости,
но камни опять кладутъ на прежнее мѣсто. Пимена чтутъ не только
мѣстные жители, но и приплывающіе енисейцы. Чтб именно служитъ поводомъ къ почитанію Пимена — неизвѣстно, ибо о жизни его
нѣтъ никакихъ свѣдѣній; развѣ преданіе о несправедливой казни
его. Да еще разсказываютъ, что случалось видѣть по ночамъ свѣтъ
на могилѣ, и такимъ образомъ одинъ мѣстный житель, заблудившись въ пургу на Енисеѣ, былъ спасенъ этимъ свѣтомъ,
и когда усталыя собаки вывезли его къ могилѣ Пимена, онъ увидѣлъ тутъ горящія свѣчи.
Наконецъ пора распроститься съ Толстымъ Носомъ, гдѣ мы загостились долѣе обыкновеннаго. Садясь въ болокъ, я въ послѣдній
рамъ окинулъ взглядомъ эту безпредѣльную пустыню. Кругомъ,
всюду только снѣгъ, одинъ снѣгъ; небольшія возвышенія съ Одной
стороны, а съ другой Енисей, раздробившійся между безчисленными островами и, какъ бы для удовлетворенія пытливаго взора, оставившій лишь тѣсную извилистую полосу незанятаго воднаго про*
странства къ противоположному берегу, чуть замѣтно синѣющаго
вдали, быть-можетъ еще нѣсколько разнообразятъ это суровое одно*
образіе; и вездѣ одно и тоже, — только мелкій тальникъ, да сѣрый
мохъ напоминаютъ, что и здѣсь бываетъ время, когда все оживаетъ;
хотя и кратковременно. Да, бываетъ это короткое время грустнаго
лѣта, но безплодная тундра ничего не производитъ кромѣ того, что
она представляетъ и въ суровую зиму.
Вскорѣ за Дудиной кончается и та скудная лѣсная растительность, которая окружаетъ низовья береговъ Енисея. Я разумѣю
здѣсь не сплошные хвойные лѣса, встрѣчаемые на пути до Туру**
хавска и нѣсколько далѣе, но рѣдкій, чахлый и какъ*будтодо«»
вающій свой вѣкъ листеля®. Отъ Ермакомской Мли Анявыпгекой
станціи начинается чистая тундра, — только мѣстами, по островамъ,
Digitized by CaOOQ 1С
ЗАПИСКИ О ТУВУХАНСКОМЪ КРАѢ.                    401
попадается тальникъ. «Здѣсь нѣтъ вовсе лѣсу», спросите вы:«а какъ
же строятъ дома и отапливаютъ ихъ въ длинныя, суровыя зимы?»
Лѣсу такъ иного, что въ немъ не только жителямъ Енисея, но и
другихъ тундровыхъ рѣкъ, никогда не встрѣчается недостатка ни
для постройки домовъ, ни для топки печей. Это лѣсъ наносный. Полноводіе рѣкъ, особенно Енисея, несетъ въ изобиліи изъ лѣсныхъ
населенныхъ мѣстъ массы деревьевъ, отрываемыя отъ береговъ,
и нерѣдко уже готовыя отесанныя бревна, плахи, и даже цѣлые
илоты и барки, такъ что часто немного требуется работы построить
цѣлый домъ. Лѣсъ выбрасывается водою па берега, или перехватывается самими жителями.
Обратный путь нашъ совершился безъ всякихъ затрудненій.
Опять привелось пробыть въ Дудиной около двухъ сутокъ, чтобы приготовиться къ путешествію за тундру. Приготовленія эти
были уже гораздо серьёзнѣе, потому что нужно было предусмотрѣть
и предупредить всякое затрудненіе, или какой либо недостатокъ,
который могъ встрѣтиться во время продолжительной пустынной
дороги. Между тѣмъ явились ко мнѣ представители еще одного племени — самоѣдовъ авамскихъ. Въ главѣ ихъ находился князь Масека,
старикъ лѣтъ 60. весьма почтенной и серьёзной наружности; другіе
старшины также отличались солидностью.
Всѣ они были опрятно одѣты въ свое народное платье и держали себя гораздо смѣлѣе прочихъ своихъ соплеменниковъ. Этимъ
дожевывалось, что авамскіе самоѣды, самое большое племя, своею
самостоятельностью и даже нѣкоторою личною независимостью
стоятъ выше всѣхъ другихъ инородческихъ племенъ, обитающихъ
въ Туруханскомъ краѣ. Блуждай зимой, для эвѣропромышленности
и удовлетворенія разныхъ надобностей, на пространствѣ, лежащемъ
между Енисеемъ, Пясиною и Боганидою, они, въ началѣ весны,
выходятъ почти къ самымъ берегамъ Океана, гдѣ на рѣкѣ Таймурѣ и проводятъ все лѣто, занимаясь промысломъ оленей, составляющимъ главное запятіе ихъ. Такимъ образомъ, проводя всю
жизнь въ движеніи, въ борьбѣ съ трудностями, добывая однихъ
дикихъ звѣрей, и отчудившись отъ общенія съ русскими, авамскіе
самоѣды сохранили свои нравы, обычаи и характеръ болѣе, чѣмъ
другіе инородцы. Только старшины съ нѣкоторыми родовичами
являются разъ въ годъ, въ извѣстное время, къ дудинскому магазину, къ которому они приписаны, хотя и весьма немногіе изъ нихъ
пользуются казеннымъ хлѣбомъ, питаясь преимущественно олениною. Но это появленіе необходимо сколько для платежа ясака и сохраненія зависимости отъ мѣстнаго управленія, столько же для уста*
вожденія чревъ нихъ временныхъ станцій для проѣзда члена отдѣлъDigitized by VaOOQ 1С
402                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наго управленія за тундру и обратно. Такое движеніе самоѣдовъ
отъ юга къ сѣверу и обратно, а также занятіе опредѣленныхъ пунктовъ на пути проѣзда члена, совершается аріишомъ, то есть они
медленно подвигаются впередъ съ своими чумами, со всѣми своими
многочисленными стадами оленей и семействами, дѣлая дорогою
небольшія остановки и охотясь въ это время. Этимъ-то нутомъ и
мы будемъ слѣдовать по тундрѣ, и воспользуемся случаемъ познакомиться ближе съ любопытными дикарями.
Масека привѣтствовалъ меня съ пріѣздомъ, и былъ не только
крайне,удивленъ, но и огорченъ, когда я отказался принять отъ него подарки — нѣсколько песцовыхъ шкуръ, съ которыми онъ
явился ко мнѣ, какъ съ обычною данью начальнику. Когда я объяснилъ ему, чрезъ переводчика и самъ, сколько могъ, причину отказа, то есть, что не беру взятокъ, — Масека нѣсколько понималъ по
русски, — онъ убѣдился моими словами, кланялся усердно и благодарилъ, что бачка говоритъ правду, и объявилъ, что съ этой поры
онъ станетъ больше ясака давать, а не будетъ никому дѣлать подарковъ. Тотчасъ же передалъ своимъ родовичамъ мои слова и свое
рѣшеніе, которые также немало были изумлены небывалымъ явленіемъ между ними въ краѣ, гдѣ бахчишъ играетъ главную роль въ
всѣхъ сношеніяхъ властей съ подвластными. Впрочемъ жалобъ на
первыхъ въ этомъ случаѣ не приносили, — я думаю, не столько, между прочимъ, изъ общаго опасенія жалующихся на неизбѣжное
впослѣдствіи возмездіе за жалобу, удовлетвореніе которой получается обыкновенно рѣдко и никогда своевременно, а скорѣе по той естественной причинѣ, что существованіе права старшаго и сильнаго
здѣсь безспорно, а слѣдовательно и то, что дѣлается имъ неваконнаго, во освященнаго временемъ и обычаемъ, утрачиваетъ передъ
привыкнувшимъ къ своему положенію, угнетеннымъ и удаленнымъ
отъ защиты жителемъ всякое значеніе какого либо личнаго произвола. Такъ должно быть, иначе нельзя, не бывало и не будетъ,-такое было убѣжденіе въ этомъ обитателей бѣдной страны.
II.
Отъѣздъ ва тундру. — Смѣна оленей. — СамоѣдскіЙ чумъ. — Самоѣды и бытъ
ихъ. — Пясинская тундра. — Пясина отъ Веденскаго зимовья до Черновскаго. — Аваиская пли большая тундра. — Саиоѣдская семья; больныя самоѣдки;
забавная старуха. — Цѣнность денегъ. — Хозяйка саиоѣдка и дѣти ея. — Переѣздъ чрезъ большую тундру. — Самоѣдское божество. — * Аванъ — урочище. — 
Дудынта и Авамъ рѣки. — За-тундрияскія жпщцца. — Поѣадка на саиоѣдокихъ
Digitized by Goo г
ЗАПИСКИ О ТУРУХАНСКМГЬ КРАѢ.                        43
ывмхъ; пурга ж ночь на тундрѣ. — Богавждскіе тунгусы  каяэь нхъ. — 
Рѣчка Пактуржа. — Вадеевскіе самоѣды; князь нхъ ТаЙчунъ. — Боганида, — 
еще путешествіе на самоѣдскмхъ санкахъ. — Филипповская станція. — Тынтагадатель. — Енисейскіе якуты и илинпейскіе тунгусы. — Переѣздъ ва Хету 
подвижной чумъ. — Красивая Якутка. — Рѣчка Хета, проѣздъ по ней. — Осѣдлые якуты. — Прибытіе ва Хатангу.
Теперь за тундру, на Хатангу, 13-го Февраля утромъ, послѣ завтрака, мы были готовы въ путь. Поѣздъ нашъ составлялъ истинный
караванъ; сколько я ни старался объ уменьшеніи числа экипажей,
но сократить рѣшительно не было возможности. Я же, не зная
мѣстности, не могъ настаивать, чтобы не быть въ отвѣтственности
на какія либо послѣдствія; да притомъ съ нами же возвращался вахтеръ, приготовлявшій по тундрѣ оленей, какъ это всегда прежде дѣлалось. Нужно было пока невольно покориться существующему порядку.
Дорога за тундру сначала идетъ по рѣчкѣ Дудинкѣ, верстъ шесть,
нотомъ рѣчкою Косою, версты три, и наконецъ выѣзжаютъ на
ближайшую тундру, покрытую рѣдкимъ и сухимъ листвиничньімъ
лѣсомъ, почти безъ сучьевъ. Верстъ черезъ 30 первая смѣна, до
которой доѣхали мы весьма скоро, и я не выходилъ здѣсь изъ болка. Тотчасъ же перемѣнили оленей и вскорѣ въѣхали въ открытую
тундру, тянувшуюся безпредѣльнымъ пространствомъ въ обѣ стороны, покрытымъ небольшимъ снѣгомъ и мѣстами оголеннымъ до
земли. По проѣздѣ 30 или 40 верстъ, миновавъ полосу открытой тундры, начинаютъ показываться небольшія возвышенія, покрытыя лѣскомъ; далѣе и далѣе возвышенія обращаются въ холмы, и лѣсъ дѣлается гуще. Наконецъ часовъ въ восемь вечера, переѣхавъ какое-то неизвѣстное озеро, остановились мы у
одного самоѣдскаго чума, — ихъ было тутъ два съ нѣсколькими
семействами; множество оленей бродило вокругъ. Вошли въ чумъ,
которому я былъ весьма радъ, потому что задыхался въ своемъ сокуѣ — онъ тѣснилъ мнѣ лицо и, обмокнувъ и покрывшись куржакомъ, сталъ, нестерпимъ. Чумъ былъ обширный, изъ ровдугь и
оленинъ (то есть изъ оленьихъ шкуръ, безъ шерсти и съ шерстью,
какъ мѣхъ), осыпанъ кругомъ снѣгомъ. Но срединѣ пылалъ коотеръ; густой, ѣдкій дымъ носился въ верхней части чума, такъ
что, при входѣ въ узкія двери, въ которыя нужно, согнувшись,
пролѣзать бокомъ, не давалъ сначала возможности ничего видѣть. Намъ указали мѣста направо, гдѣ прямо на снѣгу настланы были доски и покрыты оленьими шкурами. Когда я совершенно освободился отъ своего несноснаго костюма и помѣстился* передъ костромъ, защитившись нѣсколько отъ дыма, шцутиDigitiz'ed by VjOOQle
444                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ласъ пріятна* теплота. И какъ всѣ мы были рады и яркому огню,
такъ привѣтливо согрѣвавшему насъ, и этому чуму, казавшемуся
въ эту минуту, послѣ десяти-часовой ѣзды, великолѣпнѣе всякаго
станціоннаго дома. Струганина составила намъ импровиэованный
завтракъ; а чай, приготовленный на льдяной водѣ, хотя немножко
припахивавшей дымомъ, мы пили не спѣша, съ такимъ же удовольствіемъ, какъ пили бы лучшій чай На ключевой водѣ.
Между тѣмъ я съ любопытствомъ разсматривалъ окружавшіе
меня предметы. При входѣ въ чумъ, мы нашли здѣсь, по правую
сторону костра — обычное мѣсто хозяевъ — только трехъ женщинъ,
хозяекъ чума; вскорѣ стали собираться и другіе обитатели обоихъ
чумовъ. Каждый приходившій, если онъ давно не видался съ прочими, привѣтствовалъ всѣхъ поцалуемъ, не исключая и женщинъ.
Поздоровавшись со всѣми, самоѣдъ садился въ обіцій кружокъ къ
своимъ ближайшимъ знакомымъ или родственникамъ, и такъ образовалось двѣ или три линіи кружковъ; наши вожаки, какъ гости, заняли мѣсто впереди. Задымились у самоѣдовъ небольшія ихъ трубочки, которыя они безпрерывно набивали табакомъ, смѣшивая его
тутъ же съ мелкими деревянными стружками, и живой разговоръ
завязался между собесѣдниками. Какъ жаль было, что я не могъ нанимать ихъ языка, довольно пріятнаго, и прислушаться къ предметамъ ихъ бесѣды, которую ови вели совершенно спокойно и свободно, не стѣсняясь присутствіемъ постороннихъ, новыхъ лицъ, и даже будто не обращая на нихъ вниманія. Спутникъ мой, помощникъ засѣдателя, смотрѣлъ непріязненно на эту свободу, очевидно
непонятную для него не только при отношеніи какого нибудь самоѣда къ старшему начальнику, но даже лично его самого къ этому послѣднему и мнѣ не разъ приводилось удерживать горячія замѣчанія
его за такое нарушеніе чнноноклонеыія. Сколько однакожь ни говорили въ пользу этого народа личныя его свойства, въ то же время
по всему было видно, какъ мало соотвѣтствовали имъ внѣшній
условія его быта. Животная, грязная жизнь выражалась во всемъ.
Подлѣ костра висѣлъ чугунный большой котелъ, который одна изъ
старухъ самоѣдокъ безцеремонно надвинула на костеръ, положила
туда нѣсколько.нечистыхъ снѣговыхъ глыбъ, лежавшихъ тутъ же,
дала имъ растаять, и.потомъ, принеся изъ запасовъ нѣсколько кусковъ оленины, бросила ихъ также въ котелъ. Это приготовлялся
ужинъ дня вожаковъ, отправлявшихся съ нами. Немного прошло
времени, какъ.онъ былъ уже.готовъ, т. е. вода только-что согрѣлась и мясо растаяло и раэвѣ-раавѣ немного сварилось. Та же старуха сдвинула котелъ съ костра, достала черныя отъ грязи, деревянныя лежки, называемыя селякалш» и выложивъ на нихъ мясо, поDigitized by Google
ЗАПИСКИ О ТУРУХАНСКОМЪ КРАѢ.                    4>0£
дала, кому слѣдовало, а эти жадно принялись за свой ужинъ. Окончивъ мясо, ужинавшіе дикари принялись за жидкость, въ которой
оно варилось, и такъ же спокойно пили, поочередно, изъ ковша эту
нечистую влагу; но что изумило меня, въ противоположность видѣнному, — ужинъ свой они закончили умываньемъ рукъ и лица. Все
было готово далѣе въ путь, — мы поспѣшили. Прекрасная свѣтлая
ночь озаряла дорогу нашу.
Здѣсь слѣдовалъ переѣздъ чрезъ озеро Пясинское, которымъ и
нужно было ѣхать около 50 верстъ. Я видѣлъ его только въ началѣ,
т. е. съ вечера, и въ концѣ, утромъ, на другой день, сохранивъ въ
памяти лишь неясный очеркъ озера; остальное время спалъ крѣпко
послѣ утомительнаго дня. Въ 7 часбвъ утра, переѣхавъ Пясинскій
хребетъ, покрытый камнями, торчавшими на-голо, мы выѣхали на
рѣку Пясину и остановились въ первомъ пясинскомъ зимовьѣ, называемомъ Веденскимъ. Мы были за тундрою пясинскою, но еще не за
настоящею, такъ-называемою Большою тундрою. Рѣка Пясина вытекаетъ изъ Пясинскаго озера, нѣсколько юго-восточнѣе нашего пути, течетъ довольно большимъ русломъ прямо на сѣверъ и впадаетъ ' Ьъ Океанъ. На протяженіи 70 — 80 верстъ находится по ней
нѣсколько русскихъ Зиновьевъ, которые хотя и принадлежатъ къ
затуидринскому обществу по гражданскому управленію, но по церкви — дудинскаго прихода; объ этомъ-то, между прочимъ, была у
меня бесѣда съ жителями Веденскаго зимовья, состоящаго ивъ двухъ
домовъ крестьянъ, извѣстной уже намъ Фамиліи по герою Лаптуковсмаго зимовья, живущихъ весьма порядочно. Дудинскій’священникъ
еще ранѣе объяснилъ мнѣ, что онъ ни одного раза не былъ на Пятимой для исполненія своей обязанности / а яжтелн не выѣзжаютъ
въ Дудину. Первому нѣтъ возможности попасть сюда, потому что
инородческіе олени присрочиваются только для проѣзда засѣдателя
или помощника его въ опредѣленномъ числѣ и, съ проѣздомъ ихъ,
цііородцы удаляются по своимъ мѣстамъ; п я синеніе же жители, исключая лишь одного, ее имѣютъ оленей» а на собакахъ затруднительно совершать переѣздъ въ 150 верстъ, и даже невозможно поднять экипажъ священника; а если случается имъ провозить нужныя
бумаги или нарочнаго, то дѣлаютъ ото съ большимъ трудомъ, подвергаясь опасностямъ въ малоизвѣстной имъ тундрѣ, гдѣ только
Инородецъ сцѣло совершаетъ путь, ме страшась и пурги. Я уже сказалъ, что.» Веденскомъ мы нашли беануждный быть жителей и
даже;самоваръ, чтб здѣсь большая?рѣдкосіъ. Говорятъ, преждетутъ
МЩМли весьма хорошо, когда съ за-тундрою вели торговлю, я цѢиф
торые енисейцы отправляли свои караваны въ самую -глубь тундры
цдо Есейскаго озера, когда тундра наполнена была иеоцями.ятюDigitized by VaOOQ le
466                      СОВВВШЕННИКЪ.
гда народонаселеніе еще яе было ослаблено губительными болѣзнями.
Нанявшись чаю въ Веденскомъ, гдѣ была и смѣна оленей, мы до
слѣдующаго зимовья, Половиннаго (30 верстъ), проѣхали не болѣе
двухъ часовъ. Здѣсь одно небольшое зимовье, въ которомъ помѣщается весьма тѣсно многочисленная семья, живущая бѣдно, но
однакожь не сознаюшая своей нужды, потому что привычка къ лишеніямъ и вевѣдѣніе лучшаго освоили ее съ тѣмъ положеніемъ, въ
какомъ она находится. На вопросъ мой хозяину дома: сколько онъ
съ своей семьею употребляетъ хлѣба въ годъ? — онъ отвѣчалъ пренаивно: «много же будетъ, пудовъ десять, пятнадцать въ годъ», 
утверждалъ, что предовольно. Конечно рыба всѣхъ родовъ, которою
изобилуетъ Пясина, особенно прекрасные нельмы и чиры, доставляетъ удовлетворительную пищу. Для всѣхъ пясинскихъ жителей, при проходѣ транспорта съ казеннымъ хлѣбомъ за тундру,
оставляютъ здѣсь, въ нарочно устроенномъ амбарѣ, до 50 пуд., и
ими вполнѣ довольствуются всѣ жители. И это не удивительно, когда
для обитателей всей тундры доставляется только 750 пуд. и недостатка въ хлѣбѣ не ощущается.
Къ вечеру мы были въ Заостровскомъ зимовьѣ, гдѣ и расшмо жились обѣдать.
Далѣе мы миновали зимовье Черновское, гдѣ два дома,и Крыжовское, лежащее еще далѣе 15 верстъ по Пясиной, съ которой, недалеко отъ зимовья Черновскаго, нашъ путь дѣлаетъ поворотъ на право, къ сѣверо-востоку, чтобы пересѣчь Авамсжую тундру, пустынный, необитаемый переѣздъ, болѣе чѣмъ чрезъ 300 верстъ, и
самый опасный отъ бывающихъ здѣсь большихъ пургъ.
Первый переѣздъ до ближайшаго самоѣдскаго чума, верстъ 60,
составляетъ какъ бы преддверіе къ самой тундрѣ. Овъ заключается
частію въ открытыхъ мѣстахъ, частію въ холмахъ, покрытыхъ
мелкимъ и рѣдкимъ листвиничнымъ лѣсомъ. Около полуночи, мы
остановились у чума въ урочищѣ, называемомъ Край чистой тундры, по которой слѣдуетъ одинъ безсмѣнный проѣздъ на 130 верстъ.
Это — лощина, открытая до самаго моря, и здѣсь-то полный разгулъ
страшнымъ сѣвернымъ бурямъ* Временную станцію пашу составляли два чума, около которыхъ группировались стада оленей и было
множество санокъ разной величины, то пустыя, то съ кйкою-to поклажею. Смотря на все это, подумаешь, что здѣсь большой съѣздъ
инородцевъ. Ничего не бывало; инородцевъ только то число, какое
нужно для подводъ, или немного болѣе, и то ббльшею частью хозяева чумовъ; многочисленность оленей и санокъ доказываетъ лнпН»
Digitized by VaOOQ le
ЗАПИСКИ О ТУРУХАНСКОМЪ КРАѢ.                      407
состоятельность послѣднихъ. Каждый членъ самоѣдскаго семейства
имѣетъ, по обыкновенію, нѣсколько своихъ собственныхъ оленей
въ общемъ стадѣ и нѣсколько санокъ, которыми и управляетъ во
время аргиша — передвиженія съ одного мѣста на другое; также
имѣетъ особый пай въ промыслѣ дикихъ оленей, запасаетъ отдѣлъ*
но для себя пищу, и вообще обязанъ обычаемъ, живя нераздѣльно
въ одномъ семействѣ, устраивать собственное хозяйство. Эго-то хо-,
зяйство, заключающееся въ одеждѣ, пищѣ, шкурахъ звѣрей и проч.,
размѣщается по санкамъ каждаго владѣльца и хранится въ нихъ.
Въ чумѣ же имѣется только необходимое для ежедневнаго употребленія. И здѣсь, если помѣщается вмѣстѣ нѣсколько семействъ, разумѣется, родныхъ, каждое изъ нихъ имѣетъ свой опредѣленный
уголъ, котораго занять другое ве имѣетъ права. Для насъ, при проѣздѣ, всегда очищалась лѣвая сторона чума, а хозяева всѣ соединялись на правой.
Чумъ, у котораго остановились мы, принадлежалъ брату Масеки,
состоятельному самоѣду. Это былъ очень помѣстительный и хорошо
устроенный чумъ. Въ немъ мы нашли только двухъ бодрствующихъ старухъ, — остальное семейство спало.. Заняли свою обычную,
лѣвую сторону; но одна изъ женщинъ, дряхлая старуха, упорно
оставалась ва той же сторовѣ, съ краю отъ входа. Оказалось, что
это была мать Масеки и хозяина чума, пользовавшаяся, по своему
званію, особеннымъ уваженіемъ, и мы какъ по этому, такъ и потому, что мѣста было довольно для всѣхъ, оставили ее въ покоѣ. Пока
мы пили чай и ужинали, обезпечиваясь къ предстоявшему длинному
переѣзду,готовились въ дорогу и подводчики ваши; но какой-то озабоченный разговоръ занималъ ихъ, и повременамъ слышалось слово
а пурга». Спросили ихъ, о чемъ говорятъ, и ве будетъ ли пурга? Они
отвѣчали нерѣшительно. Я велѣлъ спутникамъ моимъ, уже знакомымъ съ здѣшними бурями, удостовѣриться о состояніи погоды, но
нцчто особенное не показывало серьёзнаго измѣненія ея, и только
едва чувствовалось легкое направленіе воздуха съ сѣвера, подернувшагося также легкою мглою вдали, едва замѣтною. Мѣсяцъ свѣтилъ
вполнѣ, небо было совершенно ясно. Удостовѣрился и я самъ — и
также ничего, кромѣ того, что уже сказалъ, не замѣтилъ; но проводники все. оставались при нерѣшительныхъ отзывахъ въ пользу
хорошей погоды, не отказываясь, впрочемъ, отъ поѣздки. Однакожь, несмотря на понятное желаніе скорѣе перебраться за опасную тундру и тѣмъ болѣе избавиться отъ непріятнаго ночлега въ
холодномъ и дымномъ чуму,, я, руководясь мудрою пословицею:
«утро мудренѣе вечера»» рѣшился переночевать здѣсь. Расположились кое-какъ, въ-повалку, ва принадлежавшей намъ сторонѣ чума.
Т. ЬХХХІѴ. Отд. I.                                         28
Digitized by Google
408                       СОВРНМЕШШКЪ.
не запасшись даже нужною одеждою изъ экипажей, въ увѣренности
завтра утромъ отправиться далѣе.
Безпокойный разговоръ старухъ п безпрестанный приходъ любо»
пытныхъ долго ве давалъ уснуть намъ, такъ-что нужно было безъ
церемоніи остановить и бесѣду, и посѣщеніе. Все затихло; было
тихо и внѣ чума, — я заснулъ крѣпко; но вдругъ, спустя нѣсколько времени, слышу страшную суматоху въ чумѣ и за чумомъ. Думаю сначала, не во снѣ ли это грезится. Нѣтъ! За чумомъ спѣшно набрасываютъ на него снѣгъ съ одной, обращенной
къ сѣверу, стороны, именно той, гдѣ мы спали; внутри самый чумъ,
съ той же стороны, укрѣпляютъ тяжелыми слегами. Видно, всѣ озабочены тѣмъ, чтобы чумъ удержать на мѣстѣ. Сбылось предсказаніе самоѣдовъ: была дѣйствительно пурга, сначала еще доволно слабая, и этимъ временемъ пользовались, чтобы обезопасить себя. Дѣлать нечего, остается спокойно и терпѣливо выжидать благопріятной погоды. Я такъ и рѣшился сдѣлать; но сонъ уже былъ тревоженъ; вмѣстѣ съ завываніемъ вѣтра слышались еще въ чумѣ какіето странные стоны'. Пурга усиливалась, чумъ скрипѣлъ, какъ-то судорожно потрясаясь подъ взрывами бури, все было въ озабоченномъ состояніи. Еще кое-какъ съ начала утра можно было выйти изъ
чума; но вскорѣ ураганъ сдѣлался такъ силенъ, что уже не было никакой возможности показаться изъ нашего прибѣжища; въ двухъ
шагахъ ничего не было видно, снѣгъ вило и крутило съ необыкновенною быстротою.
Всѣ мы благодарили Бога, что не поѣхали ночьвэ далѣе, а то бури
застигла бы насъ на самой тундрѣ, и наше положеніе было бы истинно бѣдственное. Обыкновенно при такихъ случаяхъ, чтобы не растеряться по неизмѣримой пустынѣ, тотчасъ же останавливаются,
экипажи ставятъ въ линію по вѣтру, оленей крѣпко связываютъ въ
кучу и прикрѣпляютъ къ экипажамъ, въ которые укрываются и сами путешественники на все время пурги, оставаясь въ нихъ неподвижно. а проводники ложатся на сцои санки или на вемлю. Вообще, въ это время ни подъ какимъ предлогомъ нельзя ни на шагъ
удаляться отъ становища, — иначе можно потерять его и погибнуть
въ метели. Въ такомъ-то незавидномъ положеніи остаются несчахстные путешественники во все время пурги, хотя бы она продолжалась цѣлую недѣлю, питаясь однимм сухарями, единственною пѵщею, имѣемою всегда вблизи себя; снѣгъ вьетъ и навѣваетъ огромные сугробы на все, что только имѣетъ какое либо возвышеніе отъ
земли, заноситъ кругомъ и экипажи, и людей, и оленей; и наконецъ,
когда пурга стихаетъ, нужно выбиваться изъ-подъ снѣгу, приводить
въ порядокъ нарты, наполненныя снѣгомъ, отыскивать оленей, коDigitized by Google
ЗАШ1СКП О ТУРУХАНСКОМЪ КРАѢ.                    409
торыхъ буря разгоняетъ иногда. И, слава Богу, если все это кончится ни чѣмъ болѣе, т. е. никто»не пострадаетъ серьёзнымъ образомъ, Случается и это.          
Такое-то положеніе ожидало насъ на неопредѣленное время,
если бы мы выѣхали вчера; правда, и теперь, въ дымномъ чу»
му, среди безцеремонной самоѣдской семьи, на снѣгу, только покрытомъ тонкими дощечками и грязными оленинами, положеніе наше было незавидно; но во всякомъ случаѣ, мы находились въ безопасности. Сопровождавшій меня отставной казакъ, много разъ бывавшій здѣсь, разсказываетъ, что въ одно время привелось ему выжить, йодъ пургою, въ самоѣдскомъ чуму, мѣсяцъ и три дня, а въ
другое — пролежать на открытой тундрѣ, въ нартѣ, подъ снѣгомъ цѣлую недѣлю. Покорившись спокойно необходимости, я началъ свой
день, послѣ непріятнаго чаю изъ снѣговой воды, тѣмъ, что сталъ
ознакомливаться съ окружавшею меня семьею самоѣдовъ и жизнью
ихъ. Въ чумѣ оказалась большая семья: кромѣ матери Масеки, его первая старая жена и двѣ дочери дѣвушки, братъ Масеки съ женою и
нѣсколькими дѣтьми. Молодыя самоѣдки были больны, лежали почти неподвижно и безпрерывно стонали, и этотъ-то стонъ слышался
мнѣ ночью; съ одною изъ нихъ иногда дѣлались судорожные припадки. Крайне и безпомощно было состояніе4 этихъ бѣдныхъ дѣвушекъ, оставленныхъ безъ попеченія. Чѣмъ онѣ были больны — неизвѣстно, и никто не могъ объяснить болѣзни ихъ. Совершенно одѣ-,
тыя, онѣ лежали неподвижно цѣлый день; почти никто не обращалъ на нихъ никакого вниманія. Сколько возможно было дать
выраэумѣть самоѣдамъ, какъ помочь больнымъ, по крайней мѣрѣ доступными.средствами, особенно предохраняя отъ дальнѣйшей простуды, я сдѣлалъ это и, какъ оказалось впослѣдствіи, не напрасно: самоѣдканъ стало гораздо лучше. Между тѣмъ старуха-самоѣдка,
сосѣдка наша, оказалась пренаивнымъ существомъ. Безпрерывно
она что-то копошилась въ своемъ углу, разбирая хранившійся тамъ
разный хламъ, и если въ это время кто нибудь изъ казаковъ шутя подсматривалъ за нею, она очень сердилась. Ко всему, къ чему
возможно было, она припрашивалась, и особенно къ табаку, никакъ
не довольствуясь тѣмъ, сколько давали, — а пепломъ, выбивавшимся
изъ трубки моей, гдѣ конечно была и часть табаку» пользовалась неупустительно; еще болѣе пристрастна была къ вину, но истиннаго
вкуса въ немъ, какъ видно, вовсе не знала: налили случайно въ бутылку, гдѣ было вино, воды, и какъ въ тоже время старуха припросилась и къ этому, то ей не отказали, и она осталась было предовольною, — только замѣтивъ, что смѣются, и понявъ въ чемъ дѣло,
разсердилась не на шутку. Сама же за все, чѣмъ пользовались отъ
Digitized by VaOOQ le
410                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нея, напримѣръ: оселкомъ, ножемъ, иглою, которые конечно тотчасъ же и возвращались, она непремѣнно просила наемъ, плату, не
считая дѣлавшихся ей послугъ. Я подарилъ ей мелкую серебряную
монету; никто изъ самоѣдовъ не зналъ ея значенія и цѣнности, и
когда имъ разъяснили это, не видно было, однакожь, никакого впечатлѣнія. Ясно, что они не понимали цѣнности денегъ и тѣмъ болѣе серебра, не находящихся здѣсь въ большомъ обращеніи. Вообще
въ Турухавскомъ краѣ все почти производится на мѣну, и что-либо
опредѣленное изъ мѣстныхъ произведеній служитъ нормою оцѣнки
всего. Такимъ образомъ за тундрою все оцѣнивается на песца, который служитъ установленною единицею, и па песцовыя лапы, какъ
дроби, составляющія двадцать одного песца. Если какая нибудь
вещь стоитъ нѣсколько рублей и копѣекъ, говорятъ: столько-то песцовъ и лапъ. Нормальная цѣна песцу 60 — 70 коя. сер., а лапѣ 3 — 3%
коп. сер. Сообразно этому разцѣниваются шкуры и другихъ пушныхъ звѣрей и получаемые, взамѣнъ ихъ, разные предметы потребностей.
Въ продолженіе дня ознакомилось съ нами все Семейство самоѣдовъ, жившее въ чуму; хозяйствомъ его завѣдывала молодая женщина, жена брата Масеки: она успѣвала вездѣ; не смотря на пургу,
рубила дрова ва открытомъ воздухѣ, носила ихъ въ чумъ, готовила
пищу, сама хлопотала съ дѣтьми и рри этомъ весьма заботливо ухаживала за маленькою дочерью. Годовой ребенокъ, вагой и грязный,
лежалъ въ колыбели особеннаго устройства, въ родѣ овальнаго ящика, — онъ былъ предметомъ ласки для всѣхъ самоѣдовъ, своихъ и
чужихъ. — Также прочіе дѣти, мальчики съ большими животами, вѣроятно отъ неумѣреннаго употребленія пищи при отсутствіи дѣятельности, были почти наги, и вся эта юная семья держалась то около матери, то около отца. Въ семейной жизни этого племени я съ
удовольствіемъ замѣтилъ не мало чувства пріязни, чтб видно изъ
любви къ дѣтямъ и всегда привѣтливой встрѣчи между собою, — 
между тѣмъ примѣровъ домашняго раздора я не слыхалъ. Жаль, что
незнаніе языка, недостатокъ времени и невѣжество вахтеровъ, которые съ трудомъ могли объяснять самые обыкновенные предметы,
не давали возможности изучить ближе, какъ этотъ народъ, такъ и
другія племена Туруханскаго края, съ которыми встрѣчался я. Обращаюсь къ нашей жизни въ чуму. Несмотря на совершенное неудобство ея, мы въ обычное время дня пили чай, обѣдали и ужинали,
хотя, по правдѣ сказать, при имѣвшихся у насъ хорошихъ запасахъ,
все это было весьма дурно: вода изъ нечистаго льду со снѣгомъ, постоянный дымъ, грязь и шерсть отъ звѣриныхъ шкуръ по-своему
приправляли наши скромныя кушанья, конечно, изъ рыбы, такъ
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАПИСКИ О ТУРУХАНСКОНЪ КРАѢ.                    411
что не мало доставалось отъ нихъ и на долю самоѣдовъ, которые,
напротивъ, ве стѣснялись ничѣмъ: они такъ же въ извѣстное время
ѣли весьма аппетитно, по нѣскольку разъ въ день, оленину въ разныхъ видахъ, то полусвареную, то совершенно сырую и мерзлую, и
наконецъ оленій жиръ, какъ лакомство. На ночь всѣ обитатели чума, самоѣды, располагались за-просто, по домашнему, снявъ съ верхней части тѣла одежду и укрывшись подъ одѣяла, сдѣланныя въ
видѣ куля и прикрѣпленныя одними концами къ шестамъ чума; тоже
самое дѣлали безцеремонно и супруги, помѣщаясь на одно ложе и
подъ одно одѣяло. Скоро все успокоивалось въ чуму; погасалъ
и костеръ; вмѣсто тепла дѣлалось страшно холодно. Только буря
свирѣпствовала по прежнему, завывала по тундрѣ, потрясая слабый
чумъ, и наводила невыносимую тоску на душу въ ночной тишинѣ, а
къ этому присоединялись по временамъ стоны больныхъ самоѣдокъ.
Утро слѣдующаго дня (16 Февраля) началось для насъ позже
обыкновеннаго, потому что продолжавшаяся буря, холодъ и отсутствіе какого либо дѣла представляли каждому право располагать собою по произволу, т. е. спать, сколько хотѣлось. Къ обѣду порывы
вѣтра стали какъ будто рѣже, — мы ожили; а къ вечеру,противъ ожиданія, погода затихла, такъ-что мы рѣшились отправиться далѣе,
хотя съ немалымъ опасеніемъ, ибо затишье это могло быть кратковременно и могъ послѣдовать возвратъ пурги. Часовъ въ 8, или 9
вечера собрались и выѣхали. Хотя на тундрѣ и остались слѣды пурги — легкая метель, но мы безпрепятственно совершили къ 8 часамъ
утра 130 верстовой переѣздъ. Такъ какъ вѣтеръ не совершенно
еще стихъ, то наши вожаки не угадали попасть на тмѣсто, гдѣ находился станціонный чумъ, и довольно долго блуждали, пока нашли
его. Въ чумѣ, поставленномъ на урощищѣ, называемомъ Чорнымъ,
по имени рѣчки, отъ слова чернолѣсье, какъ величаютъ чахлый,
рѣдкій лнствякъ, ростущій здѣсь, мы напились чаю и тотчасъ же
отправились далѣе. Слѣдовавшій переѣздъ, 66 верстъ, полагали совершить такъ же скоромно, напротивъ, холодный и пронзительный вѣтеръ, почти таже пурга, и большія заструги, особенно въ лѣсу,
весьма замедляли ѣзду нашу, такъ-что нужно было дѣлать порядочные объѣзды лайдами, т. е. открытыми безлѣсными мѣстами, маленькими тундрами.Уже вечеромъ прибыли мы къ чуму, на станцію,
на урочищѣ Гусиномъ, гдѣ и обѣдали. Въ чуму помѣщались три семейства самоѣдовъ; большія стада оленей, точно мухи, покрывали всю
окружающую мѣстность и представляли картину весьма оживленную.
Здѣсь, между прочимъ, изъ множества савокъ, пустыхъ и съ разною поклажею, обратили на еебя вниманіе одни небольшія саночки,
грубо раскрашенныя красною краскою и находившіяся на другихъ
Digitized by Google
«12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обыкновенныхъ. Оказалось, что въ анхъ сохраняется шайтакя, божество самоѣдовъ; я попросилъ показать мнѣ эту рѣдкость. Принесли ес въ чумъ, развязали ремни, которыми были перепутаны саночки, выбросили изъ нихъ множество разныхъ лоскутьевъ оленины и достали, съ самаго дна, деревянную куклу грубой работы, обвитую ремнями, — и только. Я было пожелалъ узнать значеніе этого
божества, но никто ничего не могъ объяснить мнѣ.
Переѣздъ къ Авамскому магазину, заключающіе такое же почти
пространство, какое проѣхали мы сюда, совершили мы гораздо лучше, хотя дорогою останавливались на часъ для починки изломавшагося полоза у одного изъ экипажей.Въ 2 часа ночи прибыли къ Аваму.
Здѣсь половина пути между Дудвною и Хатангою. Трудно передать
удовольствіе, съ какимъ мы расположились въ теплой русской избѣ, при сознаніи, что совершенъ путь чрезъ опасныя тундры. Впереди, хотя столько же до Хатанги, но тамъ болѣе или менѣе жилыя мѣста и можно опредѣлительно расчитывать время. Авамское
урочище, гдѣ казенный запасный магазинъ и два крестьянскихъ дома, находится на берегу рѣки Дудыпты, при устьѣ Авама. Дудыпта,
довольно значительная рѣка, вытекаетъ изъ озеръ, въ глубинѣ самой сѣверной части края, недалеко отъ Балахны, впадающей въ Хатангскій заливъ, и направляя теченіе свое къ югу, соединяется съ
Пясиной въ 150 — 200 верстахъ отъ истока ея изъ озера, и уже подъ
именемъ Пясины впадаетъ въ море, образуя теченіемъ своимъ полукругъ. Авамъ же, также довольно значительная рѣчка, выходитъ
изъ тундръ и впадаетъ въ Дудыпту съ лѣвой стороны. Та и другая
весьма рыбны. Берега ихъ то отлоги, то возвышены» а по Дудыптѣ
встрѣчаются горы; но тѣ и другія безлѣсны. На Авамѣ постоянно
живутъ крестьяне, братья Б., происхожденія якутскаго, и одинъ изъ
нихъ, будучи христіаниномъ, занимался прежде шаманствомъ, но
нынѣ оставилъ это и живетъ какъ должно. Это уже чисто за-тундринскіе жители, у которыхъ не найдете ничего, что бы напоминало
какія нибудь условія другой жизни. Одежда — оленьи шкуры въ разныхъ видахъ, пища — рыба, оленина и дикая птица, жилища устроены по характеру климата тундры, т. е. вмѣсто однихъ сѣней дѣлаются трое въ извилистомъ направленіи, съ тѣсными и низкими дверями, такъ, чтобы во время пургъ не могли они забиваться снѣгомъ;
въ сѣняхъ сохраняется запасъ всего нужнаго для обыденнаго существованія, пе исключая дровъ, на случай метелей, вока онѣ не
позволяютъ выходить изъ зимовья; окна зимою льдяныя, а лѣтомъ
изъ рыбьихъ шкуръ, печи изъ битой глины, безъ трубы» и дынь
стелется по избѣ, имѣя исходъ во время топки лишь въ открываемыя двери и въ отверстіе надъ печью, которое, по*вытопленіи ноDigitized by VaOOQ le
ЗАПИСКИ О ТЮТХАНСКОМЪ КРАЪ.                     4(3
слѣдней, тотчасъ закрывается,  тогда, послѣ холода, пока топа*
лась печь, дѣлается вдругъ нестерпимо жарко. Такое-то жилище составляло первый рочлегъ аашъ за тундрою; но такъ какъ кругомъ
широкія лавки, и притомъ было тепло и покойно, то мы ве могли желать ничего лучшаго. Шкуря чввукъна, каменнаго барана, служила
мнѣ самою пріятною ноетелью. Всѣ находились въ самомъ хорошемъ
настроеніи духа.Къ Авамскому магазину считается приписныхъ русскихъ жителей до 80 душъ обоего пола, обитающихъ, на протяженіи болѣе 400 верстъ, въ 11 зимовьяхъ или урочищахъ, и инородцевъ, тунгусовъ 2-хъ лѣтней управы, въ числѣ 180 человѣкъ обоего
пола, блуждающихъ по тундрѣ. Къ' сожалѣнію, несмотря на незначительность ежегоднаго потребленія хлѣба по магазину, 250
вуд., и всегдашнюю возможность расплаты, и здѣсь считается ве»
доимки болѣе 3,500 пуд., отъ тѣхъ же причинъ, — злоупотребленій
вахтеровъ. Радовало меня по крайней мѣрѣ то, что за нынѣшнимъ вахтеромъ, молодымъ и толковитымъ казакомъ, не было замѣчено никакихъ грѣховъ.
Не останавливаясь надолго въ Аванѣ, потому что и инородцевъ,
которые бы могли высказать свои нужды, почти ве было, по неизвѣстности времени прибытія нашего, мы назавтра (18 Февраля), въ
11 часовъ, отправились далѣе къ востоку, мѣстностью, прилегавшею
къ рѣчкѣ Дудыптѣ. Погода была тихая и теплая, маѣ наскучило сидѣть наглухо запертымъ въ моемъ болкѣ и я вышелъ изъ него, рѣівнвіиись еще въ первый разъ путешествовать ва открытомъ воздухѣ, и поѣхалъ на саиоѣдскихъ санкахъ, которыми правилъ мой спутникъ помощникъ, ознакомленный уже съ этимъ способомъ ѣзды.
Олени неслись живою рысью; заструги изъ стороны въ сторону побрасывали санки ваши; снѣгъ крутился подъ полозьями. Окружавшая мѣстность интересовала иеня своимъ особеннымъ характеромъ. Это было вообще низкое и открытое пространство, перерѣзанное невысокими холмами, ' покрытыми мелкимъ лѣсомъ
ж небольшими озерами. Я здѣсь ве видѣлъ того печальнаго однообразія, какое представляетъ чистая тундра. По всей вѣроятности сосѣдство рѣки даетъ нѣкоторую жизнь природѣ. Поворотили
Въ глубь лѣса, отыскивая потерянную дорогу къ чуму, какъ говорятъ здѣсь окруяссим; во вожакъ уже давно бросился впередъ и найдя стойбище, выѣхалъ на встрѣчу. На широкой ложбинѣ, среди
чахлаго лѣса, раскинуты были два чума; вокругъ стояло множество
самокъ, большею частію нагруженныхъ имуществомъ своихъ владѣльцевъ, И бродило огромное стадо оленей. Самоѣды встрѣтили
васъ толпою радушно и провели въ самый большой чумъ. Смѣнные
олени уже были готовы; поспѣшила наскоро позавтракать — и далѣе,
Digitized by C-ooQle
414                        совркмхнянкъ.
пользуясь благопріятнымъ временемъ. Нужно было сдѣлать къ ночи
такой же переѣздъ/верстъ 35, до осѣдлаго русскаго жилья; но здѣсь
будетъ умѣстно извѣстное изреченіе: человѣкъ предполагаетъ, Богъ
располагаетъ. Такъ случилось и съ вами.
Испытавъ удовольствіе ѣзды на самоѣдскихъ савкахъ, да притомъ и пользуясь благопріятною погодою, я съ помощникомъ продолжалъ нашъ путь на первыхъ. Разнообразная мѣстность, то открытая и ровная, то холмистая и покрытая лѣсомъ, безпрерывно
встрѣчавшіяся озера, прекрасный вечеръ и теплая погода доставили
намъ много удовольствія, такъ-что болѣе половины нереѣзда прошло незамѣтно; между тѣмъ Подулъ легонькій вѣтеръ, сдѣлалась изморозь. Мы продолжали ѣхать, сколько въ надеждѣ быть скоро ва
станціи, столько же изъ нежеланія садиться въ экипажи въ отсырѣвшемъ платьѣ.
Вѣтеръ усиливался, сдѣлалась метель и почти нурга; снѣгъ сталъ
сильнѣе и сильнѣе завиваться, такъ-что мы нерѣдко теряли изъ виду
экипажи и проводниковъ, которые, чтббы не раздѣлиться, безпрерывно окликались.Судя по времени,слѣдовало уже быть на станціи;
оказалось, что мы сбились съ дороги. Вожакъ бросался то въ ту, то
въ другую сторону, разсматривая мѣстность и отыскивая нужное наяравленіе; часто останавливались и другіе проводники, сходились
между собою для совѣта; но при первомъ вопросѣ со стороны вашей, особенно выраженномъ съ неудовольствіемъ, тотчасъ же разбѣгались къ своимъ санкамъ и пускались впередъ. Очевидно, они боялись обнаружить, что потеряли дорогу. Убѣдившись, что пріѣздъ
нашъ на станцію отсрочился на неопредѣленное время, и чувствуя,
что лицо и руки мокры, сырое платье примерзло и на ногахъ слой
снѣгу, я рѣшился сѣсть въ болокъ; остановились, Кое-какъ обили
снѣгъ съ меня и я, обмокшій, съ полузамерзшими членами помѣстился весьма неудобно въ болкѣ, который тотчасъ же и закрыли наглухо, чтобы снѣгъ не могъ завиваться въ щели. Наступила темная
ночь, ничего не было видно. Невольная мысль явилась въ умѣ, что,
спасшись отъ пурги на тундрѣ, иожемъ замерзнуть теперь не отъ
пурги столько, сколько отъ сырости платья, если бы наступилъ
вдругъ морозъ и наша остановка сдѣлалась продолжительною. Безъ
движенія согрѣться было невозможно. Отогрѣвъ прежде асепо рупж,
’я спѣшилъ зажечь огонь въ Фонарѣ, всегда висѣвшемъ въ болкѣ у
меня, а затѣмъ старался сколько возможно обсохнуть,и выпилъ порядочную порцію водки, которая для подобнымъ случаевъ всегда кружилась подъ руками не только въ моемъ экипажѣ, но и въ другихъ,
тдѣ помѣщались прочіе мои спутмиш. Пока еще мощна было слышать меня, я посовѣтовалъ имъ сдѣлать то же самое итакъ же пемедDigitized by VaOOQ 1С
ЗАПИСКИ О ТУРУХАПСКбМЪ КРАЪ.                    4*1 5
ленно укрыться въ свои экипажи. Пурга усиливалась, болокъ дрожжалъ и покачивался; во проводники все еще не останавливались,
бросаясь по сторонамъ и отыскивая потерянное направленіе. Наконецъ остановились, видя попытки безполезными.
Еще нѣсколько времени я размышлялъ о положеніи нашемъ. Оно
было несравненна хуже того, въ какомъ находились мы въ чуму.
Тамъ мы были въ безопасности, а теперь здѣсь угрожала намъ, ежели не совершенная гибель, то возможность остаться съ отмороженными членами, или сильно простудиться, вели не скоро стихнетъ погода и не выяснитъ;а пока самоѣды не опознаютъ мѣстности, нельзя
и думать тронуться далѣе, чтобы еще болѣе не заблудиться; да еще
стихнетъ ли погода завтра? Или же испуганные неудачею, вожаки
оставятъ васъ, какъ это случилось разъ съ засѣдателемъ. Подобные
тревожные вопросы невольно возникали въ умѣ; представлялись
и другія послѣдствія: болѣзнь гдѣ нибудь въ избѣ, безъ пособія медицинскаго и т. п. Но утомленіе взяло верхъ; благѣ дѣтельный совъ
явился съ своею помощью; я погасилъ огонь и, завернувшись въ
дыху, крѣпко заснулъ.
Какъ прошла ночь — ие знаю. Просыпаюсь; уже свѣтло. Понимаю,
что мы продолжаемъ стоять на одномъ мѣстѣ; пурга гораздо тише;
кругомъ ни малѣйшаго посторонняго звука, какъ будто я одинъ.
Что же это значитъ? Гдѣ же проводники, спутники мои? Неужели
первые какъ нибудь во время ночи отдѣлились отъ меня и мы потеряли другъ друга, а вторые дѣйствительно бѣжали. Холодъ пробѣжалъ по жиламъ. Со мною былъ небольшой карманный компасъ,
взятый не столько на случай какой либо опасности, сколько для
опредѣленія повременамъ. направленія пути въ неизвѣстныхъ мѣстахъ, и недалеко, въ портфелѣ, имѣлась также на всякій случай
карта Туру ханскаго края. Справившись съ первымъ, я тотчасъ же
увидалъ по положенію болка, что наше направленіе къ сѣверу, слѣдовательно мы оставили Дудылту въ сторонѣ, къ югу. Нужно отыскать ее и, взявъ по пей направленіе къ западу, можно выйти обратно на Авамъ. Прошло не менѣе получаса томительнаго сомнѣнія,
пока составился въ головѣ моей этотъ кланъ спасенія, и я сталъ уже
покойнѣе смотрѣть на свое положеніе. Но все еще оставался въ надеждѣ, что эта тишина кругомъ не есть непремѣнный признакъ, чтобы я былъ оставленъ одинъ. Быть можетъ и другіе, утомленные
бурною ночью, спятъ спокойно, какъ и самъ я спалъ. Приотворивъ
двери болка и выждавъ минуту нѣкотораго затишья погоды, я подалъ голосъ; мнѣ отвѣтили, и скоро явился къ болку казакъ П. Оказалось, что мы всѣ здѣсь, и дѣйствительно спали; но не видно проводниковъ, хотя санки и олени ихъ тутъ. Узнавъ, что мои спутники
Digitized by Google
446                       СОВРЖМКНЯІНГЬ.
ве потерпѣли ничего, я вздохнулъ свободнѣе, а о проводникахъ заключилъ, что вѣрно они разошлись искать дорогу. Пока мы разговаривали съ П., конечно громко, бугры снѣгу, навитые метелью
около экипажей, изъ которыхъ опытный казакъ сдѣлалъ нѣчто въ
родѣ каре, помѣстивъ сюда оленей и проводниковъ, для вреду врежденія побѣга послѣднихъ, зашевелились и изъ-подъ нихъ начали
показываться и самоѣды, такъ же спокойно спавшіе въ своихъ непроницаемыхъ сокуяхъ. Все ожило тотчасъ же; одни бросились отыскивать путь, другіе стали запрягать оленей, между тѣмъ и погода
къ нашему счастію начала выясниваться.
Скоро мѣстность была узнана; обнаружилось, что мы отъ прямаго направленія заѣхали вглубь тундры, верстъ 20, и не менѣе этого
блуждали по ней, причемъ чуть было не попали въ большей оврагъ,
едва лишь миновавъ его. Этой новой опасности мнѣ никакъ не приходило въ голову; я никогда ве слыхалъ о существованіи здѣсь овра*
говъ, а говорятъ, ихъ не мало, и есть такіе, что можно сдѣлать въ
нихъ хорошій перевертъ. Но, слава Богу, все миновалось благополучно; я далъ себѣ слово не дѣлать подобныхъ прогулокъ во время
пурги. Нашли Дудыпту, которую впрочемъ не разъ переѣзжали
ночью, не замѣчая этого, и по ней добрались въ полдень на станцію.
Въ теплой и просторной избѣ зажиточнаго крестьянина Б. мы
спѣшили осушиться и отдохнуть. Б. старожилъ, мать его была якутка, а самъ онъ женатъ на тунгускѣ. Главный промыселъ здѣсь рыбный и звѣриный. Рыба — чиры, сиги, кунджа, пелядь, довольно крупные — добывается въ Дудыптѣ, Каменной рѣчкѣ, впадающей въ Дудыпту, и въ озерахъ. Промыселъ песцовъ неодинаковъ; вапр., въ одинъ
годъ ихъ бываетъ изобиліе, въ другой — напротивъ, и потомъ опять
появляются; въ одно время ихъ ловятъ удачно, а въ другое — нѣтъ:
не беругь, какъ говорятъ, наживки, то есть не идутъ на приманку
въ ловушкахъ, называемыхъ пастями, которыми обыкновенно промышляютъ песцовъ. На шкуры песцовъ и оленьи, которыхъ у Б.
порядочное стадо, онъ пріобрѣтаетъ нужное для себя отъ вахтеровъ,
конечно, дорогою цѣною; довольствуется казеннымъ хлѣбомъ не болѣе десяти пудовъ въ годъ на собственное семейство изъ осями
душъ, да на цѣлый чумъ семьи тунгусовъ, занимающихся пастьбою
оленей и служащихъ изъ одной только пищи.
Заботливыя хозяйки, благодаря протекціи стараго своего пріятеля, оставнаго П., спѣшили накормить насъ обѣдовъ чисто но затундренски: отличною ухою, съ приправою и нашпхъ запасовъ — 
крупы, соли и перцу, — рыбою, жареною на рыбьемъ же жиру, бонами изъ икры, павлнвкою и юколою — сухою конченою рыбою ж,
угощая, приговаривали: «не медлите (не спѣшите), батюшка, поку*
Digitized by. ooQle
ЗАПИСКИ О ТУРУХАВСКОМЪ КРАѢ.                    4-17
шайте на здоровье нашего харчи». Взамѣнъ, и. мы угостили радушныхъ хозяевъ чаемъ и бѣлыми сухарями.
Отдохнувъ, мы отправилась ва слѣдующую станцію (35 вер.) къ
квазцу тунгусской боганидской управы, Тюприну. Здѣсь Дудыпта
остается налѣво, а дорога дѣлаетъ поворотъ прямо на р. Боганиду.
За нѣсколько верстъ до жилища Тюприна, я вышелъ изъ болка,
и какъ погода была ясная и тихая, то не опасаясь новой бѣды,
по близости жилья, съ удовольствіемъ проѣхалъ остальное пространство на нартѣ. Тутъ была весьма живописная мѣстность въ
сравненіи съ'тѣмъ, что могъ обѣщать край. Большое озеро Кайенское, окруженное возвышеніями, покрытыми лѣсомъ, примыкало къ жилищу Тюприна, которое, какъ птичье гнѣздо, виднѣлось вдали, ва крутомъ берегу озера. Тутъ мы были встрѣчены
князцемъ, старикомъ, правящимъ своимъ небольшимъ племенемъ
лѣтъ уже 30, и тунгусами, которые должны были смѣнить самоѣдовъ.
Тунгусы эти составляютъ одно общее племя со всѣми прочими своими сородичами, обитающими въ разныхъ ' мѣстахъ Туруханскаго
края. Преимущественно промышляютъ дикихъ оленей, лисицъ, песцовъ и каменныхъ барановъ, называемыхъ здѣсь чыуконами, оби*
тающихъ въ скалистыхъ утесахъ рѣки Хеты. Озеро Кайенское изобилуетъ всякою рыбою. Напившись чаю въ избѣ Тюприна, живущаго совершенно осѣдло, отправились иы далѣе, распростившись съ
добрыми авамцами, съ которыми совершено было столько пути
(около 600 верстъ), и испытано не мало.
Далѣе на рѣчку Пайтурму, 40 вер., переѣхали скоро на свѣжихъ
оленяхъ. На ПаЙтурмѣ держитъ станцію живущій осѣдло якутъ въ
довольно большой избѣ, которая дѣлится на двѣ половины, недальняя, небольшая комната предназначена для* проѣзжающихъ лицъ.
Такое устройство домовъ заведено по сю сторону Авама до Хеты.
Якутъ не нуждался ни въ чемъ, только жаловался на недостатокъ
конопля и мотовъ, которыхъ негдѣ пріобрѣсть, хотя для покупки
есть и деньги. Откуда же деньги? — это меня удивило. — Изъ Якутской области или, правильнѣе, отъ якутовъ той области, живущихъ
на Есейскомъ озерѣ.
Далѣе служатъ проводниками вадеевскіе самоѣды, небольшое
племя, какъ-то отдѣлившееся отъ прочихъ своихъ соплеменниковъ
подъ управленіе особаго квязца. Ко мнѣ явился бывшій ихъ начальникъ, почтенный старикъ, въ сокуѣ изъ разноцвѣтнаго сукна, и
привѣтствовалъ меня съ какою-то особенною развязностію, какъ
человѣкъ болѣе другихъ бывалый, объясняясь притомъ довольно
свободно по-русски.
Digitized by VaOOQ 1С
418                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы однакожь поспѣшили впередъ. Такой же точно переѣздъ,
около 50 вер,, былъ на р. Разсоху, куда и пріѣхали утромъ въ зимовье крещенаго долгана. Разсоха и Пайтурма, небольшія рѣчки,
впадающія въ Дудыпту. Далѣе везутъ тѣже самоѣды до Боганиды,
гдѣ уже русское населеніе. Странно, — пять сряду переѣздовъ и
пристанище на каждомъ у особаго племени: у самоѣда, русскаго,
тунгуса, якута и долгана — и всѣ они живутъ дружно, не жалуясь,
не обижая одинъ другаго.
Переѣздъ до Боганиды былъ не большой, 20 вер., погода прекрасная, совершенно весенній день, и мы опять сь помощникомъ пустились на санкахъ, но уже рискнули гораздо болѣе, потому что отправилась впередъ нашихъ экипажей, съ однимъ бойкимъ и смышленымъ самоѣдомъ, забывши, что недавно едва дорого не поплатились за подобную же прогулку. Три оленя, запряженные въ самки, несли насъ шибкою рысью по открытой, ровной мѣстности,
иногда лѣсистой; частыя озера разной величины, между которыми самое большое — Боганидское, перерѣзывали путь нашъ;
нерѣдко останавливались, чтобы дать вздохнуть нашимъ оленямъ,
покурить, особенно по просьбѣ самоѣда, и, признаюсь, съ какимъ-то особеннымъ наслажденіемъ вдыхалъ я въ себя свѣжій, чистый воздухъ, впрочемъ не оставляя безъ вниманія пасмурнаго горизонта. Дорогою присоединился къ намъ еще одинъ праздный
самоѣдъ, желавшій погарцовать на своихъ красивыхъ оленяхъ; но
вотъ и Боганида, которая прямо пересѣкла путь вашъ, а за нею
станція Филипповская, показывавшаяся намъ большимъ селеніемъ,
хотя въ ней всего только четыре дома, съ множествомъ разныхъ
амбарушекъ. И дѣйствительно, послѣ Дудинки, занесенной снѣгомъ,
Филипповское, на открытомъ мѣстѣ, можетъ показаться точно большимъ селомъ. Толпа, собравшаяся у одного дома, съ изумленіемъ
смотрѣла на прибытіе наше. Она ожидала цѣлый поѣздъ, а тутъ
явились двое санокъ съ неизвѣстными людьми. Нѣсколько минутъ
продолжалось общее недоумѣніе, пока проводникъ нашъ не объяснилъ, въ чемъ дѣло. Мы остановились въ домѣ долганскаго старшины, крещенаго долгана.
Чрезъ полчаса послѣ нашего пріѣзда явились и экипажи. Пока
приготовлялся обѣдъ, я занялся магазиномъ, назыв. Савинскимъ:
здѣсь считается недоимки уже гораздо менѣе, именно не болѣе
1,800 пуд., хотя приписныхъ кънену жителей русскихъ до 50 душ. и
инородцевъ до 240 чсл. об. п., да кромѣ того пользуются хлѣбомъ
и неприписные жители; вся считающаяся недоимка, которую, впрочемъ, жители ве вполнѣ признаютъ за собою, накопилась только
до 1842 г. по существовавшему тогда безотчетному произволу въ
Digitized byCiOOQlC
ЗАПИСКИ О ТУРУХАПСКОМЪ КРАѢ.                  419
распоряженіяхъ. Вахтеръ магазина служить болѣе 18 лѣтъ; онъ
разсказываетъ чудеса о прежнемъ времени, о безотчетномъ, самовольномъ и, натурально, своекорыстномъ расходованіи хлѣба, объ
отсутствіи всякаго порядка...
Въ Фялипновскомъ, между прочимъ, мнѣ представлялся Тымта,
князь вадеевскихъ самоѣдовъ, интересные старикъ, *который извѣстенъ, какъ гадатель. По линіямъ на ладоняхъ рукъ онъ будто распознаетъ прошедшее и будущее, и въ это гаданье его вѣрятъ безусловно. Для опыта и я протянулъ ему свою руку; Тымта долго
разсматривалъ ее и предсказалъ благополучное окончаніе путешествія по Туруханскому краю, и — довольно! Это сбылось. Здѣсь же
были якуты съ Есейскаго озера, куда изъ Филипповскаго считается
ближайшій и болѣе принятый путь, пріѣхавшіе за покупкою оленьихъ шкуръ, и илимпейскіе тунгусы съ Нижней Тунгуски, которые
никогда не бывали у своего магазина и уже два года не платили
ясака, а вѣрно въ магазинскомъ реестрѣ на нихъ показана за хлѣбъ
недоимка. Кстати о тунгусахъ. Начальство заботится, особенно заботилось прежде, чтобы вездѣ, гдѣ только возможно, были устроецы для инородцевъ хлѣбные магазины, съ такимъ предположеніемъ, чтобьт не затруднять дикарей большимъ переходомъ отъ
своихъ промышленныхъ мѣстъ къ магазинамъ. Ихъ устроили сначала не мало, а потомъ уже ограничили почти на половину; затраченъ на это огромный капиталъ, безвозвратно почти, накопили
страшную недоимку, и — что же вышло? Хлѣбомъ воспользовались
или частію сами распорядители, или тѣ изъ инородцевъ, которые облѣнились и обѣднѣли, какъ напримѣръ остяки; а тѣ, которые сохранили свой бытъ — самоѣды, тунгусы, якуты — мало заботились о магазинахъ, довольствуясь хлѣбомъ только въ особенной
крайности, и свободно продолжали тотъ же способъ пріобрѣтенія
пищи, какъ это было издревле. Поэтому-то приписные къ магазинамъ на Тунгускѣ или на Енисеѣ инородцы являлись за тундрою
и на берегахъ Ледовитаго океана. Очевидно, какъ мало былъ извѣстенъ край и обитатели его тѣмъ, которые составляли проектъ
объ обезпеченіи его продовольствіемъ посредствомъ казенныхъ запасныхъ магазиновъ.
Изъ Боганиды прямой переѣздъ волокомъ, какъ говорятъ, около
100 верстъ, прямо наХету, принадлежащую къ системѣ Хатанги.
Но я еще ничего не сказалъ собственно о Боганидѣ. Эта довольно
значительная рѣчка вытекаетъ изъ одной плоскости съ Дудыптою,
также изъ озеръ, имѣетъ направленіе къ югу и соединяется съ Хетою, посредствомъ которой изливается въ Хатангу. По Боганидѣ нѣсколько жилыхъ мѣстъ; номы всѣ ихъ оставили въ сторонѣ, повороDigitized by Google
4-20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тивъ тотчасъ же направо, къ востоку. Сначала везли филнпповскіо
жители на своихъ оленяхъ. Первая смѣна была, въ 36 вер., на открытомъ мѣстѣ, въ подвижномъ чуму, принадлежавшемъ крестьянину Е. Это былъ почтенный, умный старикъ, весьма привѣтливо
встрѣтившій насъ у своего чума. Подвижной чумъ былъ новымъ
предметомъ для пасъ. Представьте себѣ большую четырсхъ-угольную
деревянную будку съ прямолинейною крышею, поставленную на полозья; она обита оленьими шкурами, для входа небольшая дверь,
внутри очагъ. Жилище теплое и совершенно удобное для тундры.
Оно устроивается собственно тѣми, которые совершаютъ большіе
переѣзды по тундрѣ по своимъ торговымъ дѣламъ, или должны далеко отлучаться къ песцовымъ заводамъ для промысла.
Въ такой-то чумъ, гдѣ могло помѣститься однакожь только шесть
человѣкъ, мы были приглашены нѣсколько обогрѣться, пока перемѣняли оленей. Наша подвижная станція, ночью, на открытомъ мѣстѣ, далеко исчезавшемъ во мракѣ, окруженная стадомъ оленей и
кострами огней — имѣла свой Эффектъ.
Далѣе (35 вер.), почтенный Е. провезъ насъ на однихъ своихъ
оленяхъ, которыхъ у него до 200. Остановились въ лѣску, также у
чума, временно поставленнаго русскими жителями съ прочихъ Зиновьевъ Боганиды; изъ нихъ одинъ крестьянинъ имѣетъ не менѣе
100 оленей. Здѣсь, кромѣ хозяина чума, насъ встрѣтили двѣ женщины, — одна чистая якутка, а другая сестра хозяина, смѣсь русскаго съ инородческимъ, молодая дѣвушка весьма не дурная собою,
съ умнымъ выраженіемъ лица, одѣтая въ парадный якутскій костюмъ : санаяхъ — мѣховую шубу, плотно облегавшую тѣло; на
головѣ повязка, вышитая бисеромъ; такія же бисерныя вити съ
серебряными бляхами и кольцами вплетены въ косы; кожаный
поясъ, украшенный бисеромъ, со множествомъ кошельковъ разной
величины, игольникомъ, огнивомъ и пр.; на шеѣ повязка изъ
бѣличьихъ хвостовъ, какъ боа. Отецъ. владѣлецъ чума, русскій,
былъ женатъ сначала на якуткѣ, а послѣ на долганкѣ и такимъ
образомъ въ одной семьѣ совокупилось три племени. Какая именно
смѣсь произвела хорошенькую дикарку, я не знаю.
Въ 7 часовъ утра, 21 Февраля, мы были уже на Хетѣ. Это довольно значительная рѣка. Она вытекаетъ изъ мѣстности, гдѣ леу житъ Есейское озеро и, но соединеніи съ Боганидою, течетъ направо и впадаетъ лъ Хатангу.
Здѣсь Хета довольно широка, около 3 вер., течетъ въ островахъ;
берега высокіе, особенно правый; покрыта лѣсомъ, хотя не крупнымъ, но частымъ; мѣстами отвѣсные утесы; изобилуетъ всякаго
рода рыбою. Мѣстность вообще довольно оживленная. Въ первомъ
Digitized by VaOOQ le
ЗАПИСКИ О ТУРУХАПСКОЙЪ КРАѢ.                    4M
жиломъ мѣстѣ, куда мы выѣхали, назыв. Налтановскимъ, два дома
якутовъ, которые обитаютъ осѣдло по всей Хетѣ до Хатанги. Остановились въ одной, у стараго якута, переведеннаго сюда назадъ
тому нѣсколько лѣтъ; когда повальная болѣзнь опустошила станокъ, съ рѣки Попитая, находящагося еще далѣе за Хатангою
верстъ 500, гдѣ впрочемъ у него на прежнемъ жилищѣ остался
сынъ. Внутреннее устройство избъ имѣетъ нѣкоторыя особенности:
кругомъ двухіі боковыхъ стѣнъ широкія нары, съ узкимъ проходомъ между ними; налѣво отъ дверей печь, а направо къ нарамъ
придѣлана невысокая загородка, отдѣляющая уголъ, гдѣ хозяйка
имѣетъ свою кухню. Якуты всѣ крещены, и потому вездѣ на передней стѣнѣ икона, и она, какъ видно, виситъ не для виду только.
Въ образѣ жизни якутовъ во всемъ замѣтна смѣсь осѣдлой жизни
съ кочевою, напримѣръ : они всегда въ своихъ избахъ сидятъ на
нарахъ въ шапкахъ, поджавши подъ себя ноги. Живутъ безнуждно,
имѣютъ порядочныя стада оленей и занимаются обыкновенными
промыслами за-тундринскѣхъ русскихъ жителей, то есть рыболовствомъ и звѣроловствомъ; но я замѣтилъ между ними менѣе привѣг*
ливости и довѣрчивости, нежели у'другихъ инородцевъ.
Миновавъ другое Налтановское зимовье и сдѣлавъ безостановочно переѣздъ въ 60 вер. на свѣжихъ оленяхъ, Хетою, мы остановились на Андреевскомъ. Здѣсь не нашли никого изъ мужчинъ,
отправившихся разъискивать оленей, — были однѣ женщины; въ
избѣ страшная нечистота и вонь, оттого, что тутъ квасились и
выдѣлывались оленья шкуры. Прежде всего принялись мы сами очищать и вывѣтривать'комнату, а потомъ стали готовить обѣдъ. Въ
числѣ нашихъ подводчиковъ съ предшествовавшаго переѣзда была,
вмѣстѣ съ братомъ, молоденькая дѣвушка-якутка, одѣтая весьма
нарядно. Она, получивъ отъ меня за свой трудъ въ подарокъ два
двугривенныхъ, сочла нелишнимъ съ своей стороны наградить меня
за это нѣсколькими кокетливыми взглядами своихъ дѣйствительно
хорошенькихъ черныхъ глазъ. Я былъ удивленъ такою наивною
развязностью молодой дикарки. Она принадлежитъ къ хорошей
якутской семьѣ и слыветъ по Хетѣ за цервую невѣсту.
Отсюда, при переѣздѣ до слѣдующей смѣны (42 вер.), я сѣлъ на
открытую нарту. Такихъ саней, какъ у бывшихъ вожаковъ инородцевъ, ни русскіе, ни якуты ве имѣютъ, а обыкновенныя нарты.
Чрезъ 8 верстъ остановились, чтобы добавить оленей, у деревня
Александровской, гдѣ четыре двора, а потомъ, проѣхавши 12 вер.,
сдѣлали привалъ у деревни Кононовской, гдѣ также четыре двора.
Тутъ вошли мы въ одну избу, чтобы нѣсколько обогрѣться и просушиться, потому ЧТО ОТЪ скорой Ѣзды порядочно продуло насъ И заDigitized Ьу VaOOQ 1С
422                       СОВРЕМЕННИКЪ.
метало снѣгомъ. Всѣ жители — якуты, и они, но принятому
обычаю, очень наивно являлись съ торгомъ своимъ, предлагая всякій хламъ, особенно выдѣланныя налимьи шкуры, замѣняющія
здѣсь кожу и холстъ, и требуя только конопли, но, къ крайнему ихъ
огорченію, мы не могли удовлетворить требованія этого. По обѣимъ
сторонамъ Кононовской станціи были кладбища и много крестовъ
надъ могилами погибшихъ во времена повальныхъ болѣзней. Да,
кстати, послушайте разсказъ стараго казака П. объ этихъ страшныхъ эпидеміяхъ, опустошавшихъ въ разное время Туруханскій край.
Вотъ что дѣлала оспа въ 1862 г. здѣсь, за тундрою. П., какъ приставу всѣхъ за-тундринскихъ магазиновъ, нужно было отправиться
до Авама по дѣламъ службы. Оспа, появившаяся на зимовьѣ Авамскомъ, быстро и опустошительно прошла дб Хатанги, и тутъ истребила большую часть населенія, такъ что П. даже не съ кѣмъ было
доѣхать до перваго станка. Случился возвращавшійся туда крестьянскій староста и попутный долганъ, съ которыми онъ и отправился. Пріѣхали къ зимовью Островскому, остановились, стали распрягать оленей» но изъ зимовья никто не выходилъ; одни только истомленныя собаки съ жалкимъ воемъ грызлись за какіе-то остатки,
какъ оказалось, человѣческаго трупа. П. вошелъ въ избу и видитъ по
сторонамъ ея лежащихъ людей, закутанныхъ въ свою одежду. На
вопросы и даже крикъ не было отвѣта. Онъ сталъ осматривать
и нашелъ, что одни уже померли, другіе едва дышутъ; лица у всѣхъ
были покрыты сплошнымъ наростомъ, такъ что нельзя было различить пола, и только могла объясниться съ трудомъ лежавшая въ
сторонѣ престарѣлая женщина. Прибытіе П. было счастливое, ибо
онъ могъ еще кое-кому оказать пособіе и спасти отъ смерти. Далѣе
же, въ зимовьѣ Усть-Нижнемъ, всѣ жители найдены здоровыми, а
напротивъ въ послѣдовавшемъ, Убойномъ, опять была встрѣчена
страшная картина смерти. То же безмолвіе при пріѣздѣ, и лишь топившаяся печь показывала присутствіе живаго человѣка. Въ первыхъ сѣняхъ на полу, на дверяхъ и порогахъ кровь; во вторыхъ
лежало четыре мертвыхъ тѣла и тутъ же, подлѣ, въ амбарѣ, еще
три, а въ избѣ семь человѣкъ неподвижныхъ больныхъ, и, между
всѣми этими умершими и умирающими, одна полуживая, дряхлая
старуха, которая и топила печь. Она разсказала все, что нужно было, объяснивъ причину крови въ сѣняхъ тѣмъ, что принадлежавшія зимовью собаки, оголодавъ безъ пищи, терзали въ ожесточай
ченіи другъ друга. П. и этого зимовья не оставилъ безъ вниманія»
пославъ изъ сосѣдняго, гдѣ оспа сдѣлала менѣе опустошенія, на
помощь старухѣ людей; но, однакожь, изъ семи больныхъ трое
умерли. На Авамѣ, гдѣ сначала появилась оспа, всѣ почти жители
Digitized by VaOOQ 1С
записжн  ДОИЪіМШЫкь»▲«.                        423
сдѣлиянеь жертвою ея, исключая только шахтера и одного человѣка,
поспѣшившаго удаляться съ своими биейяМ въ Мубь туйДрЬт. Та*
кицъ образомъ опустошенъ былъ губительною аМдсЫйИЬ край этотъ,
и въ тѣхъ ѳимовьяхъ, гдѣ было нясесеніе изѣ 10 й 15 чеЛ., осталось
2 и 3 челов., а въ иныхъ я совсѣмъ ншбго не осталось; паническій
страхъ овладѣлъ всѣми; инородцы бѣжали вдаль отъ мѣстъ смерти,
бросая на жертву ей не только умершихъ, но лишь заболѣвавшихъ
своихъ собратій, такъ что на попадавшихся бывшихъ стойбищахъ
лежали грудами тѣла умершихъ и принадлежавшихъ имъ заколотыхъ оленей. Сообщеніе Но краю сдѣлалось весьма затруднительно;
мѣстами даже вовсе прерывалось, и проѣзжавшіе вахтера должны
были нерѣдко сами ловить оленей; напрягать въ Вани и, при указаніи какого нибудь единственнаго жителя, ѣхать далѣе. ВЬі спросите: неужели не было возможности подать какое либо медицинское
пособіе этимъ несчастнымъ? — Какое же? На весь Туруханскій край
одинъ медикъ, который и живетъ постоянно въ Туруханскѣ, а пока
дойдетъ вѣсть до тамошняго начальства о появленій болѣзни, Пока
оно распорядится командировать медика, и пока онъ пріѣдетъ на
мѣсто, болѣзнь, совершивъ опустошеніе, уже прекратилась, и медикъ возвращается, сдѣлавъ лишь напрасную, безполезную поѣздку,
во вредъ своимъ больнымъ въ городѣ, а иногда и своему здоровью.
Впрочемъ, онъ покажетъ въ своей отчетности число бывшихъ больныхъ, умершихъ до прибытія его, и слѣдовательно до поданія помощи, и выздоровѣвшихъ отъ медицинскихъ пособій, т. е. пощаженныхъ болѣзнью, тоже до прибытія его. — А лекарскіе ученики? Также есть одинъ въ Турухайскѣ, и безспорно такой, что лучше и не по-’
сылать его никуда, развѣ только для кровопусканій. Оспенныхъ учениковъ и не бывало до послѣдняго времени, и лишь нынѣ приготовлено въ Енисейскѣ изъ мѣстныхъ мальчиковъ четыре, которые и
отправлены въ разныя части края. Даже.въ саномъ Туруханскѣ нѣтъ
больницы.
22-хъ верстный переѣздъ до Соколовеной деревни, послѣдней къ
Хатангѣ, гдѣ также четыре двора, мы сдѣлали очень скоро, такъ
что пріѣхали еще засвѣтло. Думали-было послѣ чаю и далѣе ѣхать, 
но случилось иначе: пришлось до полночи прождать оленей, которыхъ недавняя пурга разогнала; а жители не позаботились заблаговременно собрать ихъ; да нѣкоторые признаки угрожали опять скорою метелью: вдали на горизонтѣ, къ сѣверу, поднималось черное
облачко, — земля играетъ, какъ говорили жители; но это предвѣстіе
пурги ограничилось небольшою Вьюгою, не препятствовавшею ѣздѣ.
За полночь уже отправились мы въ Хатангу, куда считается 33
вер., и на разсвѣтѣ прибыли туда. Мы остановились у священниТ. LXXXIV. Отд. I.                                         29
Digitized by VaOOQ le
4Ц
ка, —                   побыло. Свящвнітгь, еще недавно визиг"
чеаный сюда, ожидая ш прибытія вашего, ши же тяжъ случай
но, приготовилъ баню. Я тотчасъ же и отиравшая, и, мри*
знаюсь, послѣ.такого утомительнаго путешествія, черная, ио жар*
кая баня показалась мнѣ роскошнѣйшею ванною. Я совершенно
ожилъ, и такъ какъ здѣсь былъ предѣлъ нашего дальнѣйшаго
странствованія по тундрѣ, то рѣшился пробыть на. Хатангѣ сутокъ двое, чтобы поисправить экипажи и отдохнуть. Вахтеръ
катангскаго магазина, носящій названіе пристава, потому что въ
его завѣдываніи находятся всѣ три затундринскіе магазина, — ока-*
зался болѣе другихъ благонадежнымъ и толковитымъ казакомъ;
равно и старость; якутской нджнензатундрской управы и затундрскаго участка, явившіеся ко мнѣ здѣсь, могли сообщить удовлетворительныя свѣдѣнія.
Хатангскій магазинъ менѣе всѣхъ другихъ имѣетъ на себѣ долгу
за казенный хлѣбъ, именно не болѣе 900 р. сер., хотя къ нему причислено не дало жителей: русскихъ 60, якутовъ 616 и долганъ 230
душъ обоего пола.
Нечего говорить о скудости и недостаточности жителей здѣшнихъ заселеній. Только живущіе по Хатангѣ и имѣющіе сношеніе съ катангскимъ. заселеніемъ могутъ еще пріобрѣтать для себя
нужное; прочіе же, жительства которыхъ удалены на 500, 800 а
1,000 верстъ, лишены этихъ способовъ. Сообщеніе съ ними весьма
затруднительно по обширности переѣздовъ, а между тѣмъ якутскій
и крестьянскій старосты обязаны ежегодно отправляться туда для
сбора податей и ясака.; также долженъ дѣлать туда поѣздки и священникъ хатангской церкви, къ приходу которой они принадлежатъ.
Кромѣ нѣкоторымъ образомъ постоянныхъ мѣстъ жительства,
якуты и долганы удаляются для промысловъ въ глубь тундры, на
сѣверъ, и выходятъ къ берегамъ моря. Тамъ они промышляютъ
песцовъ, дикихъ оленей и иногда бѣлыхъ медвѣдей, изъ которыхъ
первыхъ.добываютъ пастями, вторыхъ колютъ, загоняя къ какому
нибудь извѣстному пункту, а третьихъ — бьютъ въ логовищахъ,
устраиваемыхъ ими въ снѣговыхъ сугробахъ.
Село Хатанское, такъ же какъ Дудинское, невелико; въ немъ,
только четыре дома, изъ которыхъ три принадлежатъ русскому,
яку туи долгану, а четвертый священнику; населеніе весьма незначительное, относительно къ тому, что здѣсь церковь и магазинъ.
Оно находится на лѣвомъ берегу Хатанги, протекающей тутъ въ отлогихъ берегахъ, на довольно большой ширинѣ. Хатанга вытекаетъ
изъ озера того же имени, лежащаго гораздо южнѣе Есейскаго озера
м, обогнувъ его, направляется прямо къ сѣверу; ниже 150 версгь
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАПИСКИ &1ТУР*КА8ОМѴЬ КРА».                           4В5
села Хвтанлаго, она течетъ в» бвагЬеноѴ ѵѣстноогк,  зобялувт»
репною рьгікмо.
Ш.
Обратный выѣздъ съ Хатанги. — Янутка-омерячка. — Темная пора. — Сѣверные
сіянія. — Ереминская станція ва Боганидѣ. — Сказаніе объ Есейскомъ озерѣ. — 
Прибытіе на Дудыпту и А вамъ. — Характеръ большой тундры. — Равнодушная жетрѣча еъ старыми знакомцами самоѣдами. — Небольшое происшествіе на
Идейной. — Почта изъ Туруханска. — Месть волковъ. — Хлѣбъ изъ иха съ
ржаною мукою и налимій жиръ. — Самоѣдское кладбище. — Пріѣздъ въ Дудину. — Замедленіе въ путешествіи. — Опять ХантаЙка. — Возвращеніе.
24 Февраля мы стали готовиться въ обратный путь. Поблагодаривъ добраго отца Владиміра за данный намъ пріютъ, въ полдень
мы отправились обратно. Я выѣхалъ изъ Хатанги вообще успокоенный еще сноснымъ положеніемъ жителей этихъ отдаленныхъ
частей края, болѣе, нежели могъ ожидать. Въ 17 веретахъ отъ села
остановились мы, чтобы взглянуть на соединеніе Хатанги съ Хетою,
которыя здѣсь обѣ являются значительными рѣками. Хоту проѣхали
скоро, но проѣздъ черезъ тундру ва Боганиду былъ какъ-то затруднительнѣе прежняго. На послѣдней, второй Налтановской станціи,
гдѣ мы не были въ передній путь, и откуда теперь поворотили прямо на Боганиду, видѣли якутку-омерячку, которая съ какимъ*то судорожнымъ усиліемъ повторяла все, что говорили ей громко, или
показывали въ движеніяхъ. Это — болѣзненное состояніе; оно образуется отъ существующаго между якутами обычая забавляться яугливыми женщинами, которыя сначала нарочно дѣлаются шутихами, а потомъ привыкаютъ къ этому и уже невольно подражаютъ
всему, чему угодно. Ихъ называютъ омрлчкамп. Спутники мои
вздумали также позабавиться несчастною омерячкою, но я ихъ тотчасъ же остановилъ, такъ какъ это болѣзненно дѣйствовало на якутиу, уже старую женщину. На разсвѣтѣ были мы въ подставномъ
чуму, гдѣ пили чай. 25 Февраля — глубокая зима здѣсь и далѣе
къ югу; напримѣръ въ /Енисейскѣ еще въ это время, въ 5 часу утра,
глубокая ночь; но мы уже видѣли восходъ солнца въ 4 часа и закатъ
его почти въ 9 часовъ вечера; а въ началѣ мая оно уже вовсе не будетъ оставлять горизонта, и тогда до августа мѣсяца возстановится безпрерывный день; только жаль, что въ то же время нѣтъ такого ранняго и продолжительнаго лѣта, которое начинается здѣсь не
ранѣе конца іюня мѣсяца, вмѣстѣ со вскрытіемъ рѣкъ. Наоборотъ,
за длиннымъ весенне-лѣтнимъ днемъ слѣдуетъ съ постепеннымъ
Digitized by VaOOQ le
42В                       шммвмшнсъ»
укороченіемъ временя также же оеевме-эимнля ночь, вршюджающаяся такъ же безпрерывно нѣсколько недѣль и мѣсяцевъ. Вездѣ
въ этомъ краю осенне-зимнее время,когда наступаетъ продолжительная ночь, называется темною порою, и въ это время жителя, какъ
русскіе, такъ и инородцы, остаются неподвижными въ своихъ жилищахъ, занимаясь подручною работою, преимущественно исправленіемъ или приготовленіемъ вновь промысловыхъ снастей, конечно при освѣщеніи изъ рыбьяго жира. Кажется, какое грустное существованіе — не видѣть нѣсколько недѣль и мѣсяцевъ свѣта и солнца я жить во мракѣ; но жители и не думаютъ объ этомъ лишеніи.
За то зимою взамѣнъ солнца, всегда блѣднаго и туманнаго, если оно
появляется въ это время на горизонтѣ, есть такое небо, какого не
увидите нигдѣ: оно горитъ звѣздами. И кромѣ того, чуть ли не каждую ночь освѣщается внезапно та или другая часть неба огнями сѣверныхъ сіяній, которыя иногда бываютъ такъ сильны, покрывая
все небо или большую часть его массою яркаго свѣта, что почти замѣняетъ собою дневный свѣтъ. Обыкновенныхъ сѣверныхъ сіяній,
заключавшихся или въ разноцвѣтныхъ полосахъ, или въ мгновенно
загоравшихся лучахъ, или въ сплошномъ потокѣ свѣта въ какой
нибудь одной сторонѣ неба — я видѣлъ во время пути не мало; до такое сѣверное сіяніе, которое покрывало все небо великолѣпными радугами, мнѣ случилось видѣть только одинъ разъ, при возвращеніи.
Къ обѣду выѣхали иы на Боганиду, въ жилище Е., показывавшее
во всемъ безнуждное состояніе этого старожила. Здѣсь мы отобѣдали»
Прекрасная рыба — мочугаръ, въ родѣ сиговъ, жирная, вкусная, имѣющая бѣлое и нѣжное мясо, и кунджа, въ родѣ Форели, которой мясо
бываетъ краеваго и бѣлаго цвѣта — служила вамъ для обѣда; рыбы
эти водятся только за тундрою въ рѣкахъ и озерахъ..А между
тѣмъ бывалый хозяинъ кое-что поразсказалъ о здѣшней странѣ и
особенно объ Есейскомъ озерѣ, имѣвшемъ прежде весьма важное
значеніе въ торговлѣ здѣшней и теперь не лишенномъ интереса для
туземцевъ въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ. Ходу.до него полагается
одинъ мѣсяцъ аргшпомъ, т. е. медленнымъ движеніемъ, со всѣмъ
таборомъ, чтд будетъ около 700 — 900 верстъ, мѣстами большею
частію низкими и лѣсистыми, гдѣ нѣтъ никакихъ жилищъ, и только въ одномъ мѣстѣ нужно проходить высокія горы, безлѣсныя к
каменистыя, гдѣ олени болѣе сутокъ остаются безъ пищи. Это та
цѣпь горъ, которая составляетъ непрерывную линію, связывающую
возвышенности Тунгуски, Енисея, Пвенной, Хеты, Хатанги, имѣющихъ здѣсь названіе Камней. Ширина Есейекаго озера опредѣляется ходомъ одного энмняго дня, 25 — 30 вер., а длина неизвѣстна.
Что въ особенности привлекало прежде къ Есейскому озеру дѣятельDigitized by VaOOQ le
г
і
1                    злппскн  ѵютмыммнъ кгда.                        42
ныть торговцевъ, это — то, что «инуagio токъ муты «ъ Вииоя всегда
имѣли деньгой, нуждаясь въ оленяхъ в оленьихъ шкурпъ, платили ва
нихъ выгодно; а нынѣ они уже сами выходятъ ва Боганиду. Оттуда
ае достаются всѣ уяряшепія женской одежды ж ранныя желѣзныя
вещи — работы якутовъ, иоторые, какъ иавѣетно, большіе искусники
на это. Сами же якуты нужные матеріалы пріобрѣтаютъ изъ Якутской области; оттуда же ждетъ ж конскій волосъ, употребляемый, взамѣнъ конопля, ва рыболовныя сѣти — вущальни.
Въ продолженіе сутокъ мы выѣхали свободно на Дудыпту, вездѣ
встрѣчая признательность отъ инородцевъ, что данное пять дозволеніе заниматься промысломъ дикихъ оленей, во время нашего проѣзда впередъ, доставило имъ значительную добычу. Такъ, Тымта, вадеевскій князь, говорилъ, что онъ съ своею большою ордою убилъ въ
два дня 27 оленей махалками. Ловля махалками — весьма удобный
и выгодный способъ. Онъ заключается въ томъ, что берутъ какую
нибудь извѣстную мѣстность, гдѣ дернятся олень, окружаютъ ее
махалками, небольшими палочками съ прикрѣпленными къ верхнимъ концамъ крыльями и хвостами разныхъ птицъ; палочки втыкаютъ въ землю-двуня линіяни, такъ что передовыя линіи махалокъ
ставятся на значительномъ разстояніи одна отъ другой (въ 3 — 5
вер.); йотомъ обѣ линіи постепенно сближаютъ въ узкое устье,
устражвамюо близко или къ озеру, или къ рѣкѣ, оврагу, лѣсу и т. п.,
или же, если ничего подобнаго не имѣется, то устье закрѣпляютъ
ременною сѣтью для затрудненія выхода изъ него оленямъ. Устроивъ
ягу загородъ, охотвиви раздѣляются на двѣ половины. Одна остается
при махалкахъ, въ устьѣ ихъ, гдѣ, вооруженная луками и копьями,
притаившись ждетъ его, а другая отправляется за стадами оленей,
бродящими вблизи по тундрамъ, легожько группируютъ ихъ и загоняетъ въ махалки. Для этого иногда употребляются домашніе олени,
пріученные заманивать дикихъ, а охотники, одѣтые въ сакуи, сшитые изъ оленьихъ шкуръ, скрываются за свеипи оленями. Когда же
стадо забѣжитъ въ линію махалокъ и увидитъ ихъ, оно, испугавшись
колебанія перьевъ, мчится впередъ, не смѣя броситься въ стороны,
и такимъ образомъ добѣгаетъ до устья, гдѣ сторожевые охотники и
поражаютъ встревоаюиыхъ животныхъ. Раскинутая сѣть, оврагъ,
озеро или рѣка, лѣтомъ, дѣлаютъ преграду къ скорому спасенію и,
натурально, облегчаютъ охотникамъ полученіе добычи жхъ. Этою
зимою «ленъ былъ густой, по мѣстному выраженію, т. е. онъ но*
явился большими стадами. Промыселъ махалкамм преимущественно
принадлежитъ самоѣдамъ и особенно авамспигъ и вадеевскимъ,
которые,бродя по кеКтуядрѣ въ «хотѣ ва оленями, весьма искусны
въ виватъ дѣлѣ.
Digitized by VaOOQ 1С
Отъ Пойтурмы мы выѣхали прямо на Дудыму къ Бзрхатевепоиу
зимовью, миновавъ станцію у Каменнаго озера. На подошвѣ дороги
поставленъ былъ чумъ, гдѣ и смѣнила еленей. Этою дорогою тѣ
одинокіе, непривычные ѣадонн, воторьм не рѣшаются пускаться
въ путь тундрою, изъ опасенія нургъ, выѣзжаютъ на Дудыяту  уже
по ней слѣдуютъ до самаго Авана, хотя, конечно, путь этотъ ве*
сралненно длиннѣе. На Аванъ пріѣхали, мы поздно вечеромъ. Что*
бы видѣть мѣстность Дудыпты, я сдѣлалъ послѣдній переѣадъ
на открытой нартѣ, я очень прозябъ. Характеръ какъ береговъ
рѣки, такъ и прилегающихъ мѣстъ, вездѣ одмнаковъс всюду правый
берегъ гористъ  покрытъ лѣсомъ, лѣвый болѣе отлогъ, открытъ
и перемежается возвышеніями. Въ числѣ проводниковъ нашихъ
былъ одинъ самоѣдъ, единственное лицо, сохранившееся изъ своей
многочисленной семьи во время свирѣпствовавшей здѣсь оспы. Ранскавываютъ интересную черту его религіозности, хотя онъ шамая-*
екаго исповѣданія. Когда похоронивъ всю спою семью, онъ вышелъ
къ русскому жилищу, то прежде всего обратился къ иконаиъ, предъ
которыми долго стоялъ и кланялся и, наконецъ, поднеся имъ песца»
просилъ хозяина дома купить свѣчу и поставить - Богу за спасеніи
Себя..
Въ послѣдній переѣздъ мы на-порадкѣ продрогли отъ холоднаго,
противнаго вѣтра; къ счастію, не.случилось еще пурги; поэтому мы
рѣшились пробыть.на. Авамѣ. до полуночи, обогрѣться и собраться
съ силами къ трудному, путешествію по большой тундрѣ. Только-что
вытопленная изба и теплая шкура чавукоая» посланная на широкой
лдвкѣ, доотаомли мнѣ пріятный отдыхъ.
27 Февраля, въ полдень, мы была передъ послѣднимъ переѣздомъ
чрезъ чистую тундру, а вачеромъ, въ Ф часовъ» уже на той сторонѣ
тундры, которую переѣхали весьма скоро, болѣе, прямымъ путемъ,
чему благопріятствовала хорошая погодя..Пользуясь ею» безъ опасенія пурги. дверь моего болкя во все время пути я держалъ открытою, чтобы видѣть эту любопытнѣйшую мѣстность. Она вообще однообразна; безлѣсная, ровная, иногда прорѣзываемая небольшима
возвышеніями, окружающимп озера, которыя встрѣчаются -безвре*»
рывно. покрытая по преимуществу дресвою, молвимъ важяюань» ж
иногда густыми, розсыпями изъ валуаевѣ»
Какъ съ добрыми знакомыми увидѣлись мы съ обитателями невѣстнаго чума брата Масеки, гдѣ провели Двое сутокъ водъ иургоащ
но о«№ кажется, мало сочувствовали, нашему удовольствію, потому
ч?о.приняли насъ съ обычнынъ самоѣдсвпм» рЯвмодушіомь..И «ь*
туральаш лицмю мп> дѣло было до того, чтомыжоавращврМрвломоЖ
и благополучно миновали чистую тундру. Правда, скорѣй ярайдемън
Digitized by VaOOQle
S  ЗАПМСКИ-0                КГДП.
старѣе и оож будугь омИмдиЩ;' w-OMW/no ирМйв Икрѣ, ие выражали радости и атому. И также, думаю, не безъ прочимы. «Хорошѣ
былъ бачка, когда диередъ ѣхать, а кгр зжадть кнмъ будетъ теперь. Пожалуй, осердится ж,скажетъ: дмай сдокбо (подарокъ), а»
честь (знакъ) благодаркости»»
Такъ какъ ваши дорожные запасм уже можно было разсчитать
опредѣлительно на обратный путь, то я распорядился подѣлаться
кое-чѣмъ съ больными хозяйками ц?шммн, и. особенно дать болѣе
другихъ старухѣ матери, которая однакожь, не смотря на> то, про-»
должала но прежнему припрашиваться при каждомъ случаѣ къ гостинцу, сердилась на отказъ и рѣшительно не давала ничего безъ
найма.                                            
Рано утроятъ, 28 числа, мы были на Пясиной въ Черномъ, оставшемся въ передній путь въ сторонѣ; Здѣсь пришлось маѣ слышать
много жалобъ ва бѣды отъ размножившихся волковъ: Кстати разскажу слышанный мною случай. Одинъ затундринекій крестьянинъ нашелъ недалеко отъ Своего зииовья четырехъ ѣолчатъ въ гнѣздѣ;
Такъ какъ волчаты были еще налы, слѣховательішубивать ихъ для
шкуръ было безполезно, то онъ придумалъ способъ воспользоваться ими, когда выростутъ: подрѣзалъ волчатлгь жилы у нЬГъ, чтобы не могли, убѣжать, и предоставилъ попеченію волчицы, матери
ихъ, которая, конечно, и-кормила дѣтей своихъ, а крестьянинъ
наблюдалъ аа новымъ способомъ воститмня несчастныхъ звѣрей.
Когда волчата выросли, промышленникъ убилъ ихъ всѣхъ, но не
могъ убить волчицы, остерегавшейся своего врага. Ова сііріілЬсь й
немедленно явилась мстительницею за* своихъ дѣтей: вЪ первую же
ночь задушила десять -оленей жестокосердечнаго крестьянина и въ
продолженіе зимы перевела все почта стадо его, и притомъ явно нападала только на его оленей, щадя принадлежавшихъ другимъ,-.если
они случались тутъ же.
.. Другой разсказъ относится къ авамскийъ саМОѣдамѣ'. Въ одно
время,очень давно, онв'промыпімаи ва Таймурѣ множество оленей,
и, ври вабыткѣ промысла, дня забави содрали иоя съ живаго- оленя.
Когда самоѣды явилось на слѣдующій годъ -ня тоже мѣстО для
промысла оленей, вхъ опять былоивожеегво, по- лишь етайутъ загомать стадо въ махалки, является, между ними ободранный олень;
все стадо разбѣгалось и.въ добычѣ щ было ничего.. Такомъ' образомъ появленіе оленя постаралось сряДу мнег» дѣтъ, такъ что авамцы, лжиадмшжсь главнаго, приварена, иоюгвобѣдвѣли.              ь
Ва Половинной станціи мнѣійжазывялй ілѢбъ.'испечеанЫй изъ
вмявъ еоехікенін съ.ржаноЩ'ѣук'ою, оказавшійся очень удовлетвоDigitized by VaOOQ 1С
430                *.fWiWMWWWV        „..
рртсшн'о вкуса- фипадн 9«нмт бнагодармыииг эа ма якммвое
для одъ нововведеніе.
- Въ послѣдней Вбдмикойетавціи встрѣтился Масека, возвращавшійся изъ Дудиной къ своимъ ордынцамъ. Я, къ величайшему удовольствію его, передалъ ему благопріятныя вѣсти о семействѣ его.
Изъ Лесиной отправились мы утромъ 1 марта при хорошей погодѣ. Я вышелъ изъ болка, чтобы осмотрѣть мѣстность. Сначала переѣздъ чрезъ Пясинскгй камень. Это кряжъ горъ, идущихъ отъ Енисея
-по одну сторону Нясинскаго озера и направляющихся далѣе до моря,
подъ разными наименованіями. Онъ также соединяется съ хребтами
Норильскихъ озеръ, которыя и видны далеко, съ вершины Пясинскаго камня. Здѣсь, т. е. въ плоскости, гдѣ лежатъ Пясинское, Норильскія ж Есейское озера,Долженъ быть узелъ затундринскихъгоръ,
расходящихся потомъ въ разныя стороны, по направленію рѣкъ.
Подъемъ и спускъ Пясиисжаго хребта довольно отлоги, хотя и продолжительны, безснѣжны и покрыты мелкою галькою, чтб рѣзко
ощущалось ца цодозьдхъ саней. Вскорѣ послѣ спуска начинается
Пяснцское озеро- Длина его 70 верстъ, ширина отъ 25 до 40 верстъ.
Обыкновенно около всѣхъ большихъ озеръ по тундрѣ инородцы
имѣютъ срои одомысда, н яцгеутъ тамъ постоянно извѣстное время
года, — напротивъ, Цасшкское никѣмъ не обитаемо. Говорятъ, причиною этого больщія отмели береговъ его. Впрочемъ преданіе передаетъ, что когда-то давно жилъ здѣсь постоянно неизвѣстный отшельникъ русскій и питался промысломъ рыбы изъ озера; да въ то
крема; какъ существовала серьёзная торговля съ за-тувдрою, въ которой принимали участіе и пясинцы, извѣстный купецъ А., съ Енисея, имѣлъ на озерѣ лодки для перевоза лѣтомъ на Пасину разныхъ
тяжестей. Ворога озера лѣсисты.
Переѣхавъ озеро и потомъ еще проѣхавши около 5 верстъ лѣсомъ, мы остановились въ довольно живописномъ мѣстѣ, у двухъ
чумовъ. Тутъ была смѣна оленей. Далѣе шла такая же мѣстность, и
цнѣ по хотѣлось садиться въ болокъ; но рѣзкій, холодный вѣтеръ
заставилъ это сдѣлать. Тутъ въ одномъ мѣстѣ я былъ пораженъ недальнымъ зрѣлищемъ. На небольшомъ ложкѣ стояло нѣсколько
поаураэрущемыкъ рррменеиъ самоѣдскнхъ санокъ, въ разныхъ иацрамйМъ, очевидно оставленныхъ спѣшно. Тутъ были брошеннД тѣа умершмъ самоѣдовъ во время свнрѣпствоааміей въ
1850 г. озды, которая истребила такъ много жителей. Извѣстенъ
обычай инородцевъ хоронить умершимъ со мею собственностью
ихъ.     жертву смерти f лѣдіір отдадод вде,, чдрііцмшМлеИало
умерщеі: одецда, сани, фцм                Бррсад тѣла* дойми
Digitized by VaOOQ le
записки..«ѵмшаоммт; кра*.                      431
иерммвныиъ-зиімешею, глЬоривеиеіся, инородцві сѵЬииггь уда*
лихься отъ тмч» мѣста,» такое-то кладбище встрѣтились вивъ.
Послѣ еще одна* смѣиы въ неболмпошь, дымномъ  плохомъ
чуму, какихъ не встрѣчалось намъ во вою дорогу, мы въ 5 часовъ
утра была въ Дудиной, едва предупредивъ ПУРГУ> которая шла чуть
не попятамъ нашимъ и уже начала порядочно разыгрмваться, когда
мы были недалеко отъ Дудиной; опоздай однимъ часомъ — привелось бы остановиться въ ожвданін затишья, чтобы не заблудиться.
Вотъ было бы досадное положеніе: находиться въ нѣсколькихъ верстахъ отъ исхода самой трудной половины нашего путешествія и не
имѣть возможности достигнуть его. Былъ же случай, что одинъ житель Дудиной, возвращаясь домой отъ церкви, былъ захваченъ на
дорбгѣ пургою, заблудился и замерзъ въ нѣсколькихъ стахъ саженяхъ отъ своего собственнаго дома.
Я оставался въ полномъ убѣжденіи, что нашъ обратный путь къ
Туруханскъ совершится такъ же скоро, какъ и передній, если еще не
скорѣе, по случаю готовности вездѣ оленей; но совершенно неожиданно оказалось противное. По Енисею выпалъ такой огромный
снѣгъ, какого не запомнятъ старожилы,и притомъ сдѣлалась большая
оттепель, чего, говорятъ, небывало никогда. Привелось, вмѣсто бойкой ѣзды рысь» ва оленяхъ по гололедицѣ, тянуться почти шагомъ
но разрыхлѣвшему снѣгу. Олени утомлялись; нужно было часто останавливаться, чтобы перемѣнять ихъ; а каждая такая остановка
влекла за собою новыя остановки по случаю безпрерывно оказывавшейся неисправности въ сбруѣ. Такимъ образомъ едва 2 марта мы
добрались до Усть-Хантайки.
За полночь, послѣ декяти-часовой медленной ѣзды по рыхлому
снѣгу, мы были въ Плахиной; а назавтра едва къ полудню добрались до Носовой. Переѣздъ до Икарокъ, хотя случились свѣжіе олени, наиоашяыъ мнѣ туидрияскіа пурги. Пользуясь прекрасною погодою
и желая сдѣлать какой нибудь успѣхъ въ ѣздѣ, я сѣлъ на нарту; но
ничего, не бывало: по глубокому и рыхлому снѣгу олени не ногли
идти иначе, какъ шагомъ; между тѣмъ съ воловины дороги поднялся небелыпей вѣтеръ вмѣстѣ со снѣгомъ, который впрочемъ не препятствовалъ ѣздѣ, и до станціи оставалось не болѣе в вер.; но вдругъ
сдѣлалась мятель, такъ что ничего не стало видно. Хотя она продолжалась весьма недолго, однакожъ мы сбились съ дороги и попали
на противоположный берегъ Еннсея, который здѣсь, надобно сказать, имѣетъ ширины 8 — 9 верстъ. Опознали», когда уже взъѣхали на берегъ. Тотчасъ-же принуждены были послать впередъ для
осмотра настоящаго пути; его отънскали съ большимъ трудомъ и
едва-едва, уже поздно ночью, дотащились до Икарокъ и попали
Digitized by VaOOQ 1С
4*38                     тняешЕі.
въ тѣсную, сырукржабу, иаСяпу» жильцами, ишД — ио яижжнмшмн;
Усталые олени, трудная дорога ж темнота мочи заставили мсъ ночевать'здѣсь, несмотря ва крайнее неудобство. Для помѣщенія
проводниковъ я цѣлой толпы самихъ обитателей избы тотчасъ-же
была приготовлена баня. Такимъ образомъ въ продолженіе сутокъ,
ври постоянной ѣздѣ, мы сдѣлали только 65 верстъ.
Рано утромъ отправились далѣе, въ надеждѣ хотя поздно вечеромъ достигнуть Карасиной; во лишь, шагъ за шагать, могли добраться до Шушковой. Опять тѣже причины заставили здѣсь ноче*
ватъ и опять холодная изба обѣщала непріятный ночлегъ, — такъ и
случилось» Для возможнаго облегченія затруднительнаго путешествія я отправилъ помощника впередъ; во и ата мѣра не достигла
своей цѣли, по другимъ уже причинамъ» Хотя свѣжіе олени ускорили ѣзду, однакожъ въ Карасиной встрѣтилась иного рода остановка.
Здѣсь собравшіеся тунгусы принесли жалобу на разныя стѣсненія
отъ вахтера, того самого, который въ передній проѣздъ старался
показаться такимъ честнымъ и заботливымъ. Оказалось, что рнъ
безъ зазрѣнія совѣсти на все продаваемое отъ казны по опредѣленной цѣнѣ: хлѣбъ, порохъ и свинецъ, установилъ высшую цѣну и,
натурально, излишекъ обращалъ въ свою пользу.
Не предполагая, чтобы мы общимъ караваномъ могли скоро.
добраться до Туруханска, я рѣшился своихъ спутниковъ оставить
въ Усть-Курейкѣ, а самъ, въ легкой кошевѣ отправился впередъ;
но и тутъ, на первомъ переѣздѣ да Горошиной, чуть ли ве болѣе
встрѣтилъ затрудненій, по неопытности въ ѣздѣ вожаковъ тунгу*
совъ; оказалось, что и олени ихъ вовсе не пріучены къ санной
ѣздѣ. Снѣгъ былъ глубокъ; олени едва могли подвигаться впередъ
шагомъ и, признаюсь, считать все то пространства, которое мы
проѣзжали чуть не саженями, было край» скучно; шитому,.кегли
ивъ послѣдней станціи къ Туруханску, Шорожиной  запркглкі въ
кошеву собакъ, и когда онѣ дружно и боймо понеслись но дорогѣ
мнѣ показалось, что я мчусь по большому тракту на тройкѣ ликжкш
скакуновъ. Въ 2 часа ночи, на 11 марта, я былъ вгь Турухамскѣѵ Оъ
каримъ удовольствіемъ вошелъ я въ свою топлую, покойную *кгор*
тпру, какъ будто въ собственный домъ, гдѣ провеіъцѣлую жизнью
АКЕЦСАНДРЪ ЩОРДВДДОЖЪ.
