Сборникъ стихотвореній иностранныхъ поэтовъ. Переводы   В. Костомарова и Ѳ. Берга. I. Москва. 1860 г.
Гг. Костомаровъ и Бергъ недурно владѣютъ стихомъ, въ особенности г. Бергъ, и потому нельзя не сказать въ ихъ похвалу нѣсколькихъ словъ за то, что они вздумали переводить хорошія произведенія иностранныхъ поэтовъ, а не саии творить, какъ это дѣлаетъ, къ несчастію, большинство люде*, умѣющихъ составить
гладкіе стихъ, да найти звучную риѳму и т. д. При нѣкоторомъ
версификаторскомъ талантѣ, и гг. Случевсвій, Кусковъ, Туръ и др.
могли бы принести хоть какую нибудь пользу, еслибъ взялись за
стихотворные переводы; но — увы! ниъ во что бы то ни стало хочется быть оригинальными поэтами, и хотѣніе это ве привело ихъ,
да и не приведетъ вѣроятно ни къ чему хорошему для читателей ж
пріятному для нихъ саиихъ. Ужь если и поэтамъ съ дарованіемъ
дѣйствительнымъ не удается сказать ничего особеннаго при настоящихъ условіяхъ; то что же могутъ сообщить намъ люди съ чисто
внѣшнею стихотворною способностью?
Избирая болѣе скромную долю переводчиковъ, гт. Костомаровъ
и Бергъ сдѣлали очень хорошо; но пріятнѣе было бы видѣть въ
нихъ побольше строгости въ выборѣ пьесъ для перевода, побольше
уваженія къ дѣйствительно хорошипъ произведеніямъ, выбраннымъ
ими изъ европейскихъ поэтовъ,' и поменьше небрежности въ трудѣ.
Нечего бы, конечно, и предъявлять такія требованія, еслибъ нѣко — 
Digitized by VaOOQ le
ВУССКАЛ ЛВПГЖТУРА.                         а»
торыя страницы книги ш утверждали насъ въ мнѣніи, что оба переводчика очень могутъ, если захотятъ, удовлетворить этимъ требованіямъ.
Въ книжкѣ, изданной ими, помѣщено по нѣскольку стихотвореній изъ десяти поэтовъ, Французскихъ, нѣмецкихъ, итальянскихъ
я даже датскихъ. Наибольшее число пьесъ взято у Виктора Гюго и
у Гейне. Переводчики говорятъ въ маленькой замѣткѣ на оборотѣ
заглавнаго листа, что они «старались переводить преимущественно
то, чтб не было переведено»; но неужто стоило переводить, изъ-за
того только, что де сихъ поръ ихъ не являлось на русскомъ языкѣ,
такія пьесы, какъ «Небесный Огонь» и «Фея и Пери» Виктора Гюго, пьесы длинныя, натянутыя, холодныя и реторичеснія? Видно,
впрочемъ, и переводчику эти пьесы пришлись солоно : риѳмованные стихи онъ перевалилъ бѣлыми, а что хже всего тяжелыми,
безъ цезуры, то <неет«етопными, то пятистопными, и наконецъ,
видно съ досады, поставилъ два до сихъ поръ безпримѣрные въ
исторіи всѣхъ возможныхъ порзій стиха :
Не спрашивайте, кто ивѣ разсказалъ легенду. Я ее
Еще ребенкомъ слышалъ, а теперь вотъ вамъ передаю.
Мы, пожалуй, не прочь и отъ восьмистопныхъ стиковъ, хоть
ихъ и не писалъ никто отъ сотворенія міра н до нашихъ временъ;
пусть же.инм будутъ но крайней мѣрѣ сносны для уха, если не могутъ быть пріятны. А между тѣмъ г. Костомаровъ, повторяемъ,
можетъ писать недурные стихи, когда передъ нимъ образецъ не
столь кудряво-реторическій. Вотъ, напримѣръ, какъ перевелъ онъ
пьесу Шамнссо : «Нищій и его собака».
Я три талера подати долженъ внести, — 
Иль тебя, мой товарищъ, лишуся!
Да, ихъ нѣтъ у меня!... но тебя отвести
Въ живодерню никакъ не рѣшуся...
Я ужь старъ становлюсь, я отъ горя ослѣпъ;
Не могу доставать пропитанья
Я работой своей; нѣту гроша на хлѣбъ,
Нѣту въ людяхъ ко миѣ состраданья.
И когда я ослѣпъ, заболѣлъ, обнищалъ, — 
Пожалѣли ли люди страдальца?
И когда я, бездомный, по міру блуждалъ,
Пріютили ли люди скитальца?
Какъ тоска меня жгла — кто со мною рыдалъ,
Кто въ морозы пригрѣлъ съ сожалѣньемъ?
Digitized by VaOOQ 1С
28*                       cownrmm.
Когда гоіолегь был — кто eo иоі голшп,
A не гналъ on себя съ опращамл!
Я съ тобою вдвоемъ, мой товарищъ, бродилъ.
Да пришла вамъ пора разставаться;
Ты какъ я же, мой песъ, сталъ негоденъ и хилъ,
Утоплю тебя... полно скитаться!
Эко будетъ наградой ва службу твою:
Ие съ однимъ вѣдь тобой такъ бываетъ...
Чортъ возьми! я не трусилъ въ кровавомъ бою,
А убить тебя силъ ве хватаетъ.
Вотъ веревка свита, вотъ лежатъ два коляя,
Вотъ и рѣчка предъ нами струится — 
Мой іряляушка,  сюда! ве гляди на меня...
Дишъ йогою толчокъ — «сяермштсд/
Онъ ей петлю надѣлъ, — но, махая хвостомъ,
Она руки лизала   злодѣю...
Тотъ ве йогъ утерпѣть, — петлю снялъ в потомъ
Прививалъ себѣ камень ва шею,
 съ проклятьемъ ужаснымъ на блѣдныхъ устахъ
Собираетъ послѣднія силы...
Слышенъ плескъ — м дмшь ярую     на ілубокихз вода»
Обозначала страдальцу мынлу
Съ воемъ бросился песъ господина спасать,
И бѣжитъ къ   мореходцамь ом смѣло,
Начинаетъ будить ихъ, и выть, и кусать;
Мореходцѣ  нашли его — тѣло.
Хоронили они его ночью глухой — 
Лишь собака объ немъ пожалѣла;
Тамъ, гдѣ трупъ бѣдняка былъ засыпанъ землей
Растянулась — и   сдруи околѣла.
Конечно, и тутъ есть къ чему придраться. Всѣ отмѣченный
курсивомъ мѣста или неловки, или рутинны, иди не передаютъ того, что сказано въ подлинникѣ; но мы не хотимъ на первый разъ»
быть строги : г. Костомаровъ только-что начинаетъ писать стихи.
Намъ кажется, вся бѣда не отъ недостатка умѣнья» а какъ будто
отъ недостатка старательности. Напримѣръ, при вѣкоторомъ стараніи, можно было бы сдѣлать очень недурнымъ переводъ пьесы
того же Шамисео: «Старая Прачка», напечатанный въ «Сборникѣ»;
но г. Костомаровъ ве потрудился исправить его и напечаталъ гъ.
Digitized by VaOOQ 1С
ГУССНА» JMTVMMWPA.                         28Ѣ
иіол-то червовомъ видѣ. Послѣдній куплетъ, въ которомъ заключается весь смыслъ пьесы въ подлинникѣ, видно совсѣмъ ве
удался ому,  овъ безъ церемоніи выкинулъ его.
У г. Верга тагахъ небрежностей встрѣчается гораздо меньше;
въ его переводахъ больше и внѣшняго искусства, и поэтическаго
такта; но опять-таки что за выборъ! Нѣмецкаго Трегера. поэта,
какихъ и у васъ можно насчитать десятка два. и датскаго Айдерсева (по крайней мѣрѣ въ переведенныхъ пьесахъ) можно бы рѣшительно оставить въ покоѣ; изъ Гейне можно было бы выбрать что
нвбудь такое, что не переводилось уже чуть не десятки разъ прежде, и большею частью не хуже, а иногда и лучше.
О переводахъ изъ Беранже мы не говорамъ, потому что они ни
чѣмъ ве отличаются отъ прежнихъ попытокъ переводить его, и
показываютъ только, что овъ или совсѣмъ непереводимъ, или что
нужно браться за переводъ его нѣсколько иначе. Очень жаль намъ
также бѣднаго Леопарди, прекрасная ода котораго «Къ Италіи»
превратилась въ какое-то безсильное и водянистое многословіе
подъ перомъ г. Костомарова.
Если переводчики обратятъ вниманіе на наши -замѣчанія и не
разсердятся на нихъ, какъ это нерѣдко бываетъ, а примутъ ихъ къ
къ свѣдѣнію, ихъ будущіе труды, по нашему мнѣнію, ннсколько
отъ этого не проиграютъ.
