ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.
V.
Петербургскія учмлмша петровскихъ временъ. — Разница ихъ отъ московскихъ. — 
Извѣстія объ «рамѣ Авраамѣ, предкѣ Пушкина. — Поээія вымысла и проза историческихъ свидѣтельствъ. — Первая типографія в* Петербургѣ. — Разсчеты, во
сколько обходилось печатаніе книгъ при Петрѣ. — Первая книжная лавка въ
Петербургѣ. — Цѣны книжнаго товара. — Библіотека въ Петербургѣ. — Пріобрѣтенія для нея Петромъ Великимъ. — Кунсткамера съ монстрами и раритетами. — Приготовительныя распоряженія къ учрежденію академіи наукъ.
Изъ предъидущихъ главъ настоящаго описанія видно, что Петербургъ возникъ и началъ разрастаться единственно по волѣ его
основателя: онъ избралъ мѣсто для будущаго города, самъ строилъ
его, указывалъ, распоряжался, настаивалъ — и за то все, до кровли
бѣднаго жилища послѣдняго работника, носило здѣсь слѣды желѣзной воли Петра. Можно сказать безъ преувеличенія, что онъ одинъ,
наперекоръ стихіямъ, не внемля стонамъ многихъ тысячъ рабочихъ, помиравшихъ въ ингерманландскнхъ и финскихъ болотахъ,
презирая угрюмый ропотъ и зловѣщія предсказанія покорныхъ,
впрочемъ, царедворцевъ, — онъ одинъ любилъ Петербургъ и угадалъ его будущность... Его ближайшіе преемники совершенно въ
другихъ видахъ, которыхъ не было для Петра, избрали этотъ городъ окончательно своею столицею.
Петру Великому, какъ и для бблыней части историческихъ дѣятелей его закала, казались недостаточными однѣ матеріальныя побѣды, въ которыхъ имѣетъ значеніе Физическая сила. Царю было
Digitized by LjOOQle
578                            СОВРЕМЕННИКЪ.
мало дѣйствовать на народъ при помощи оружія, застѣнковъ и другихъ подобныхъ мѣръ; ему хотѣлось подчинить себѣ умственныя
силы народа, располагать его духовною дѣятельностью, и въ этомъ
случаѣ ему опять-таки пришло бороться съ убѣжденіями, которыя
вошли въ плоть и кровь народной массы. Просвѣщеніе понималъ
Петръ какъ вспомогательное средство для скорѣйшаго осуществленія своихъ замысловъ (однихъ иностранцевъ было и недостаточно,
да притомъ же они не скоро выучивались по-русски), и это отразилось во всѣхъ его учрежденіяхъ по части распространенія наукъ
и знаній въ Россіи.                                       *
По разсказамъ Перри, Петръ» подъ веселую руку             *   завидовалъ
званію англійскаго адмирала. Еще будучи юношею * побывавъ на
морѣ около Архангельска, царь, по собственнымъ словамъ своимъ,
«всю мысль свою уклонилъ для строенія Флота...» Эта мысль не
оставляла его потомъ до конца жизни, почему и неудивительно,
что при Петрѣ первымъ русскимъ свѣтскимъ училищемъ является,
въ 1700 г., спеціальное заведеніе для образованія русскихъ моряковъ. Это заведеніе называлось на тогдашнемъ затѣйливомъ оффнціальномъ языкѣ : «Школою математическихъ и навигацкихъ, то
есть мореходныхъ, хитростно искусствъ ученія»; Она учрождамв
была въ Москвѣ; набирали въ нее и «добровольно хотящихъ,
ныхъжапаче и со принужденіемъ»; а первыми учителями тамъ
были три англичанина. Въ Москвѣ того времени такое заведеніе
показалось чрезвычайно страннымъ : Сухареву башню, гдѣ помѣщалась школа, считали притономъ чернокнижія; а Брюсу, занимавшемуся тамъ астрономическими выкладками, приписали ни болѣе,
ни мепфе какъ изобрѣтеніе живой и мертвой воды. Москва не остановилась на однихъ росказняхъ : однажды» вечеромъ» учитель ивъ
помянутыхъ англичанъ, по выходѣ изъ школы, былъ убитъ. Та же
участь не разъ грозила и его товарищамъ (*).
Въ Петербургѣ, до 1715 г-, не было ивнакикъ канавныхъ учебныхъ заведеній, но въ этомъ.году тамъ основана морская академія.
Московская навигацкая школа осталась подготовительнымъ заведвніемъ» а въ Петербургѣ преподавать стали высшія ваум : матемаTWy, навигацію, географію, артиллерію и Фортификацію. Послѣ»           *
дія;дрѣ науки были введеныяютому, что изъ морской академіи, оря
неимѣніи другихъ соеціальныкъ заведеній, выпускали восиктаиниъовъ и въ сухопутныя войом. Военныя экзерциціи; пріемы дохая
стояли въ морской академіи па первомъ плавѣ. Учениковъ даржаш
. трогд ц часто подвергали наказаніямъ» которыя, какъ извѣстно,
  (*) Htat présent 4е Іа Иоиіе, рвгРетгу. <717 а. р.
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ CtAMHA.                        579
не были лета въ тѣ времена. Въ проектѣ этого училища было, между прочимъ, предложено, чтобы ученикамъ давать хорошее содер-*
жаніе; во царь, съ свойственнымъ ему лаконизмомъ, на этотъ
пунктъ возразилъ : «сего не надлежитъ, ибо болѣе клонится къ лакомству и карману, нежели къ службѣ».
Морская академія поѵЪщаласЬ' въ домѣ Кинина, гдѣ нынѣ часть
Зимняго дворца, обращенная къ адмиралтейству (ср. П главу паствящей статьи), и преподавателями въ ней были тѣ же два англичанина, что уцѣлѣли отъ невзгодъ въ набожной Москвѣ. Имъ болѣе
посчастливилось в# Петербургѣ : не слышно было, чтобы жизнь.
нхъ здѣсь была въ опасности за преподаваніе математики; а одинъ
изъ нихъ — Форварсонъ — былъ даже впослѣдствіи ва труды по
образованію офицеровъ для «лота, награжденъ: англинскаго мате — '
матика и бывшаго профессора абердинскаго университета пожаловали врж концѣ жизни рангомъ бригадира, хотя самъ онъ, какъ
видно изъ оффиціальныхъ бумагъ, о тонъ вовее не просилъ ('). Замѣчательно также, что вЪ Петербургѣ не слыхать было о кнкннсмйн. домѣ чудесъ, которыя разсказывались по Москвѣ о Сухаре-'
вой башнѣ. Такимъ образомъ,Петербургъ и въ первые годы своепу
существованія былъ въ игомъ отношеніи тѣмъ же, что и пывѣ.
Послѣ морской академіи, въ Петербургѣ основана «словенская
школа» при Аленвандроневскоиъ монастырѣ. Учрежденіе это# плоды и учебники, по которымъ тамъ учили въ первое время, заслуМваютъ вниманія онять-таки но сравненію съ Москвбю. Извѣстно,’
что въ послѣдней, когда задумывали учреждать учебное заведеніе,
прежде всего возникалъ вопросъ о томъ, не повредитъ ли оно
чистотѣ православія и не распространится ли чрезъ то вліяніе еретическаго Запада. Поэтому, обыкновенно, возникала длинная переимка съ восточными патріархами тѣ присылали разрѣшительныя’
грамоты, съ подтвержденіемъ учить болѣе всего греческому языку,-
а латинскаго беречься, шить проводника ересей и т. н. Этего мало — 
въ Москвѣ, даже во второй половинѣ XVII вѣка, не смѣли ‘Открыть
школы безъ учителей, назначенныхъ тѣми же патріархами. Кёкъ
скоро все это приходило къ желанному концу, то есть къ открытію
школы, можно судить по слѣдующему примѣру: въ 1679 г.,.рѣшено
было учредить въ Москвѣ школу; посланные туда восточными-на»
тріархами наставники, греки Акуды, отправились- въ Россію ивъ
Константинополя 3 іюля 1683 г., а въ Москву пріѣхали только 6*
марта 1685 года.
Р) Жжашаовисяяіе.юяв. «ипірыыч<ь Бедо» I. И.
Digitized by LjOOQle
580                            современникъ.
Открытіе «словенской школы» въ Петербургѣ произошло скорѣе
и проще. Петръ задумалъ уничтожить патріаршество и измѣнить порядокъ, издавна существовавшій въ духовномъ управленіи. Увидавъ, что кіевскій ученый монахъ ѲеоФанъ Прокоповичъ можетъ
осуществить его намѣренія по этому предмету, царь вызвалъ его
въ Петербургъ въ 1716 г. и поручилъ составить новый уставъ для
управленія церковными дѣлами. Петръ, нетерпѣливый при исполненіи разъ задуманнаго, желалъ поскорѣе видѣть оконченнымъ
этотъ уставъ. По свидѣтельству современника (*), царь новое свое
учрежденіе въ шутку называлъ патріархомъ, и На одной пирушкѣ,
гдѣ былъ и Прокоповичъ, спросилъ: «скажитка, отче, скоро ль
нашъ патріархъ поспѣетъ?» и когда тотъ отвѣчалъ : «скоро, государь; я дошиваю ему рясу», то цари сказалъ со смѣхомъ : «а у меня
шапка для него готова 1» Ьъ Петербургѣ, 14 Февраля 1721 года ),(**
послѣ обѣдни въ Троицкомъ соборѣ (на Петербургской сторонѣ) к
проповѣди Прокоповича — одной изъ самыхъ рѣзкихъ по своему
обличительному тону — былъ открытъ синодъ, а въ руководство
ему данъ написанный Прокоповичемъ уставъ, подъ названіемъ: «Духовный регламентъ». Онъ въ первый разъ напечатанъ въ Петербургѣ, въ сентябрѣ 1721 года, и содержитъ въ себѣ, кромѣ законоположеній, множество сатирическихъ выходокъ, которыхъ не могли не принять на свой счетъ тогдашніе кіевскіе и московскіе книжники. «Обычно вопрошаютъ мнози, — говорится въ духовномъ
регламентѣ, — въ которыхъ школахъ былъ онсица (такой-то)? И
когда услышатъ, что былъ онъ въ реторикѣ, въ философіи и въ
богословіи, за единыя тыя имена высоко ставятъ человѣка, въ
чемъ часто погрѣшаютъ... Многія обаче училища въ прежней тинѣ
остались, такъ что у оныхъ реторики и философіи и прочихъ ученій имена точію суть, а дѣло не тое... )(*** Таковаго же, тако рещи,
() «Москвитянинъ 1842 г. № 8, стр. 338 — 340. Анекдоты Нартова.
(**) Эвая тогдашнее положеніе дѣлъ, нельзя считать случаЯньпгь, что именно
въ Петербургѣ начались преобразованія, изложенныя въ духовномъ регламентѣ.
Вскорѣ послѣ открытія синода, возвиклн-было толки о новыхъ вѣрахъ, во
слѣдствіемъ ихъ было только появлевіе брошюры, оправдывавшая уничтоженіе
патріарірества въ Россія : «О возвошевія имеве патріаршаго въ перковвыхъ
молитвахъ» (1731 г. Спб.). Въ Москвѣ же, послѣ коичнны послѣдняго русскаго
патріарха, въ 1701 г., когда былъ учрежденъ монастырскія приказъ, то хотя
оффиціально еще не было извѣстно объ вацѣненія прежняго порядка въ духоавонъ управлевія, одвако въ вародѣ возникло волненіе. Въ вто-то время сояжрнъ былъ живымъ Григорія ТалпцкіЯ, о которомъ, долго спустя послѣ его
казня, вспоминалъ царевичъ Алексѣя, какъ о человѣкѣ большаго ума.
(***) Кажется, это вѣсто въ проповѣди Прокоповича иогла принять ва своі
счетъ и иосковская славево-латинская академія : Мрокомовичъ, видѣвъ ее яроDigitized by Google
ПКТКРВУРГСКАЯ СТАРЕНА.                             581
привидѣннаго и мечтательнаго ученія вкусившіе человѣцы глупѣвшіе бываютъ отъ неученыхъ, ибо, весьма темни суще, мнятъ себя
быти совершенными... Именованные неосновательные мудрецы не
только не полезны, но и вельии вредны суть и дружеству, и отечеству, и церкви : предъ властьми надъ-мѣру смиряются, но лукаво,
чтобъ такъ*украсть милость ихъ и пролѣзть на степень честный...>
Помянутая выше словенская школа основана была въ Петербургѣ
черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ' учрежденія синода, и въ ней-то
первой стали преподавать ученіе не по прежнимъ букварямъ, по
псалтирю и часослову, а по учебнику, нарочно составленному тѣмъ
же Прокоповичемъ. Эта книга интересна въ томъ отношеніи, что
при первомъ появленіи своемъ въ свѣтъ встрѣчена была тогдашними книжниками очень враждебно: на нее писались обширныя возраженія; а какъ они не помогали, то прибѣгали и къ Формальнымъ
доносамъ.
Сущность старинныхъ букварей и вообще старинной грамотности
извѣстна: послѣ изученія буквъ и складовъ, принимались обыкновенно за псалтирь и часословъ; ббльшая часть учившихся этими
книгами и заканчивали' свой курсъ ученія. Немногіе, продолжавшіе
дальнѣйшее образованіе, приступали къ чтенію апостола, иногда даже всего Новаго Завѣта. Этотъ курсъ ученія былъ одинаковъ и для
знатныхъ, и незнатныхъ; изъ описанія стариннаго быта нашихъ
царей видно, что какъ царевичи, такъ и царевны проходили ученіе
тѣмъ же порядкомъ, и оно въ этомъ видѣ существовало у насъ долгое
время и послѣ Петра. Въ концѣ XVII и началѣ. XVIII вѣковъ, у насъ
печатались буквари полнѣе прежнихъ, прибавлялись туда по временамъ тяжелыя силлабы, въ которыхъ заключались нелѣпыя поздравленія съ праздниками или наставленія, гдѣ розга и бичъ играли самую важную роль; во сущность и направленіе букварей оставались
прежнія. Прокоповичъ составилъ букварь подъ названіемъ. «Первое
ученіе отрокомъ > (напечатанъ въ первый разъ въ Петербургѣ 1720г.),
ивъ предисловіи къ нему, по любимому обыкновенію своему, сильно
напалъ на господствовавшій тогда способъ обученія : «А воспитаніе
*ь Россіи, сказано тамъ, кто не видитъ какъ скудно! мнози и блаѣадогь въ Петербургъ въ 1716 г., писалъ о ней неодобрительно  надсмѣхался
адъ господствовавшею темъ страстью къ виршамъ,* которыя тамъ дѣйствительно были нескладны. Иначе  не ногъ отзываться тако* ученый, какъ Ѳоо♦ъ : онъ и въ эпоху сильнаго у васъ господства схоластики говорилъ, что
ова только ветшаетъ учениковъ пустыми спорами и поселяетъ въ нихъ ложную увѣренность въ пріобрѣтеніи мудрости. Науку же слѣдуетъ преподавать
емоветольво, не дѣлая изъ нея комедія (Bpistolae Théophanie Prokopowits,
Motq. 1776, p. 11).
Digitized by LjOOQle
82                          СОВРЕМЕННИКЪ»
говѣстніи у насъ и богобоящіеся человѣцы, не вѣдая сиды закона
Божія, многихъ своихъ грѣховъ не вѣдаютъ и въ безстрашіи пребываютъ. Все богоночтеніе полагаютъ во внѣшнихъ обрядахъ и тѣлесныхъ обученіяхъ, ниже помышляюще о самомъ основательномъ
благочестіи...» Чтобы не пріучать болѣе дѣтей къ мехашпескому
заучиванію однихъ молитвъ, Ѳеофанъ въ букварѣ помѣстилъ разъясненіе смысла и значенія «десяти заповѣдей», «молитвы господней»,
«символа вѣры» и «блаженствъ евангельскихъ».
Что же касается до успѣховъ учениковъ въ петербургской школѣ
при Александроневскомъ монастырѣ, то они, какѣ и во всѣхъ русскихъ
учебныхъ заведеніяхъ петровскихъ временъ, не были блистательны:
нѣкоторые изъ воспитанниковъ перешли впослѣдствіи, для изученія
высшихъ наукъ, въ заведенную въ 1725 г. въ Петербургѣ семинаріи;
бблыпая же часть школьниковъ твердили, какъ отмѣчено въ о          *
мціальномъ спискѣ ихъ 1727 г., буквари, Христовы о блаженствахъ
проповѣди толкованіе, псалтирь, часословъ; въ математикѣ далѣе
раздробленія цѣлыхъ чиселъ и тройнаго правила никто не пошелъ.
Всѣхъ учениковъ, съ открытія 'школы по 1727 г., было 118; изъ
нихъ выбыло въ разное время 70, въ томъ числѣ 42 «отстали за невзятіемъ ученія и за скорбію». Петербургская школа отличалась въ
первые годы своего учрежденія (послѣ Петра кіевское вліяніе и здѣсь
взяло перевѣсъ) отъ заведенныхъ въ другихъ городахъ Россіи училищъ тѣмъ, что въ ней учителями были свѣтскіе люди, но не монахи; а ученики поступали не исключительно изъ духовнаго званія,
но болѣе изъ разночинцевъ, дѣтей мастеровыхъ и подъячихъ, ит. п.
Были даже «хлопцы» разныхъ господъ, дѣти крестьянъ. Въ помянутомъ спискѣ обращаетъ на себя вниманіе слѣдующая отмѣни :
«дому императорскаго величества служитель арапъ Авраамъ», вступилъ въ школу «марта 14, 1723 г., изучилъ букваря до пятой заповѣди и взятъ къ дому императорскаго величества 27 ноября 1724 г.»
Имя, должность и происхожденіе этого ученика напоминаютъ невольно предка поэта Пушкина, арапа Авраама Ганнибала, о которомъ вспоминалъ не разъ его потомокъ. Если онъ былъ дѣйствительно въ словенской школѣ въ означенное время, то надобно предположить, что арапъ Авраамъ доучивался здѣсь русской грамотѣ к
закону Божію по возвращеніи уже изъ Франціи, такъ какъ извѣстно
что въ 1722 г. онъ еще находился въ Парижѣ вмѣстѣ съ учениками
Резановымъ и Коровинымъ, а въ октябрѣ того же года царь сдѣлалъ распоряженіе объ отправкѣ ихъ въ Россію (*).
() Собствевворучвео пвсьме о томъ мара къ гр. Головкиву, въ ДЬавйя>
П. В., Голикова. IX, 18В.
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРВУРГСКАЯ СТАРИНА.                            (83
Вѣроятно почитатели Пушкина помнятъ неоконченный разсказъ
его «Арапъ Петра Великаго». Тамъ красивый Ибрагимъ является
капитаномъ артиллеріи Французской службы, блиставшимъ въ Парижѣ и дѣлавшимъ побѣды надъ женскими сердцами. Въ Петербургѣ, поэтъ-потомокъ заставлялъ своего предка работать надъ дѣлами
въ кабинетѣ государя, посѣщать ассамблеи и т. д«Увы! приведенная выше прозаическая отмѣтка эконома и іеромонаха Александровевскаго монастыря Іосифа Жданова далеко не похожа на то, что
читаемъ въ поэтическомъ разсказѣ Пушкина. Бантышъ-Каменскій
к г. Бартеньевъ, кажется, и не подозрѣвали здѣсь вымысла, и всѣмъ
подробностямъ Пушкина о Ганнибалѣ вѣрили, йакъ несомнѣннымъ
историческимъ Фактамъ (*). Между тѣмъ, при внимательномъ чтеніи
разсказа Пушкина, не трудно замѣтить анахронизмы : такъ Ганнибалъ, по словамъ поэта, видалъ въ Петербургѣ, послѣ 1722 года,
царя разсуждающимъ съ Коніевскимъ; а этотъ полякъ-протестантъ
никогда не бывалъ въ Петербургѣ по очень простой причинѣ: бу-»
лучи пасторомъ въ Амстердамѣ, онъ умеръ около 1702 г., т. е. за
годъ до основанія Петербурга. Савва Рагузинскій названъ молодымъ
человѣкомъ и пріятелемъ Ганнибала. Были ли они пріятели — теперь
доискаться трудно; но что Рагузинскій въ двадцатыхъ годахъ прошлаго столѣтія не былъ уже молодымъ человѣкомъ, можно видѣть
изъ того, что онъ еще въ 17Ô2 г. тайно доставлялъ разныя секретныя свѣдѣвія о Турціи нашему послу въ Константинополѣ Толстому,
а этотъ свидѣтельствовалъ, что Рагузинскій тѣмъ же былъ извѣстенъ и предмѣстникамъ его ).    (** Леди Роидо, въ письмахъ своихъ о
Россіи тридцатыхъ годовъ XVIII вѣка, говоритъ о немъ, какъ о
дряхломъ старикѣ. Г. Анненковъ )(*** прибавляетъ еще комментарій,
что Рагузинскій вывезенъ въ Россію вмѣстѣ съ Ганнибаломъ; но
это несправедливо: первый пріѣхалъ въ Россію по собственной волѣ,
какъ торговый человѣкъ (слѣдовательно, не могъ быть ребенкомъ),
и являлся къ Петру въ Воронежѣ въ 1703 г. ).(****
Въ старинныхъ каталогахъ иностранной библіотеки академіи наукъ сохранились три собственноручныя Французскія письма Ганнибала, довольно интересныя въ томъ отношеніи, что изъ нихъ видно,
что предокъ нашего поэта имѣлъ избранную библіотеку изъ Фран — 
С) Словарь достопамятныхъ людей, Бантыцгь-Камевскаго. М. 1836 г. II. «Оте, Штвенныя Заимскм» 1833 г. № 11 «Родъ  Дѣтство Пушкина», стр. 14 к
(**) Заимствовано азъ одного рукописнаго донесенія Толстова маъ Констанпиополя въ Москву, отъ 7 октября 1702 года.
С°) Сочиненія Пушкина, V. 326, 327.
(“*) Дѣлай Петра В., Годвжова, гдѣ о Рагудаскомъ приведены собственныя
илсьма цдря. XIV. 62, 74.
Digitized by LjOOQle
584                               СОВРЕМЕННИКЪ.
цузскихъ книгъ, любилъ читать, слѣдилъ за тѣмъ, что являлось новаго въ тогдашнихъ книжныхъ лавкахъ въ Петербургѣ. Отсюда
можно также заключить, что Ганнибалъ былъ дѣйствительно человѣкъ любознательный и образованный, а вмѣстѣ съ тѣмъ нетерпѣливый и горячій, какъ и всѣ люди его расы. Письма эти относятся
къ 1742 г., когда Ганнибалъ былъ комендантомъ въ Ревелѣ, и адресованы къ Шумахеру, академическому совѣтнику: Ганнибалъ хотѣлъ-было продать свою библіотеку въ академію наукъ, но тамъ по
обыкновенію медлили и затеряли каталогъ, такъ что нетерпѣливый
владѣлецъ потомъ уже домогался о возвращеніи ему книгъ. Бблыпая
часть библіотеки Ганнибала состояла изъ сочиненій по части математики, военныхъ наукъ и исторіи. Кромѣ того, были полныя собранія сочиненій Расина, Мольера, Корнеля, Малебранша; также
«Характеры Теофраста», «Извѣстія объ Абиссиніи и Эѳіопіи», «Иліада», «Одиссея», «Телемакъ» и «Робинсонъ»; наконецъ необходимыя для тогдашняго свѣтскаго человѣка L'homme de cour, Traité de la
civilité, нѣсколько романовъ, и проч. О письмахъ Ганнибала не было
извѣстно ни Пушкину, котораго такъ занимала оригинальная личность его предка, ни его біографамъ, а потому они сообщаются
здѣсь въ выноскѣ съ сохраненіемъ правописанія и ошибокъ подлинника (*).
(’) «Monsieur. Votre derniere lettre me rapporte les peines que tous avés employées pour deterrer le catalogue de mes livres. Cela me surprend. Celui, qui a
reçu mes livres de la main de monsieur Chambellan Samarockoff en aura reçu aussi
sans doute le catalogue; si ce n’est, comment a-t-il pu savoir, qu’on lui livrait
entre ses mains tous les livres, qui m’appartiennent? et comment a-t-il pu être
sûr, que c’étoient ceux, qui sont les miens? Quiqu’il en soit, monsieur, je désire
mes livres, et je n’en désire autre que ceux qui m’appartiennent. Vous aurés donc
la bonté d’y travailler, parce que vous avés voulu être si complaisant de me le
promettre.
«Toutes les fois que je lis la gaxette russienne elle me foit souvenir de sou
manquement et puisque je pense bien souvent A mes livres, je renouvelle aussi
assés souvent le désir d'avoir le catalogue de oes livres, qui sont A vendre A Pé térsbourg dans les boutiques libraires. Je suis avec beaucoup d’estime et de considération, monsieur, votre très humble serviteur A. Hannibal. (Reval le 10 avril
1742).»
«Monsieur. VoilA la troisième lettre de suite. L’unique moyen, de remedier A
es importunités, est ce de me repondre une seule fois. Si tous trouvée cela
étrange, je vous prie, monsieur, d’avoir la bonté, de tous souvenir de ces promesses que vous m’avés faites. Dieu ne plaise, que vous avés été empeché jusqu’ici
d’accomplir ces agréables promesses par l’état de votre santé; car c’est lui (sic), auquel
Je prens beaucoup de part. Je voudrais mieux que le retardement de vos réponses
venoit de la trop grande quantité d’affaires, dont vous etes peut être accablé deDigitized by CaOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                                  585
Въ 1711 г. въ Петербургъ привезенъ былъ изъ Москвы одинъ
типографскій ставъ, гражданскія литеры и переведено оттуда нѣсколько типографскихъ служителей. Вновь заведенная типографія
поручена была служившему до того времени въ московской оружейной канцеляріи Михаилу Петровичу Аврамову (*), и нѣкоторое время
помѣщалась въ его собственномъ домѣ на Петербургской сторонѣ.
Впослѣдствіи (по свидѣтельству Богданова и Ту майскаго, въ 1712 г.)
она переведена была въ мазанковое строеніе на Петербургской же
сторонѣ, противъ крѣпости, по правую сторону (если идти въ крѣпость) моста. Есть преданіе, что Петръ самъ строилъ это зданіе для
образца петербургскимъ жителямъ. Изображеніе его сохранялось на
современныхъ гравюрахъ, о которыхъ было говорено во II главѣ.
На присланномъ въ 1711 г. станѣ было отпечатано въ томъ же
году нѣсколько нумеровъ петровскихъ вѣдомостей, которыя и есть
первые памятники типографской дѣятельности Петербурга. Самый
ранній изъ этихъ нумеровъ нынѣ извѣстенъ отъ 4 мая 1711 года.
Нумеръ отъ 28 іюля замѣчателенъ тѣмъ, что тамъ впервые появилось гравированное на мѣди современное изображеніе Петербурга — 
pub quelques temps. Quoi qu'il en soit, j'ai un extrême désir d'avoir des nouvelles
de votre santé et de recevoir aussi des nouvelles assurances que vous voulés Taire
transporter mes livres A la première occasion. Quand vous lixex la gazette russienne, je souhaite, monsieur, qu'elle vous avertisse en même temps, que me
manque l'onzieme nombre. Mais si vous feuilletés le catalogue de ces livres qui sont
à rendre dans les boutiques libraires A Pétérsbourg, ayés la bonté de vous souvenir, que je vous en ai prié la communication. Je fais mes compliments A vous
et madame votre épouse, étant toujours avec beaucoup d'éstime, monsieur votre
très bnmble serviteur A. Hannibal (Reval. d. 8(?) Avril 1742.)»
«Monsieur. Puisque vous ne voulés pas faire réussir l'affaire de mes livres, je
стой que le plus court et le plus mieux, c'est de les oublier jusqn'A mon arrivée
è Pétérsbourg, où j'éspere les obtenir par la graçe de notre impératrice. Mais ne
pouvant pas passer plus longtemps... (sans mes?) livres, il me faut penser aux
moiens de voir en leur place des autres qui sont A mon goût. Notre libraire Çiken
a point qui me plaisent (sic), je vous prie donc, monsieur, d'avoir la bonté de
m'envoyer le catalogne des libraires A Pétérsbourg. Je ne crois pas que vous me
refuseras cette demande. La peine que vous avés A ceci n'est pas A mettre en
comparaison avec celle IA que vous aviez eu en recherchant un catalogue perdu
et abimé, outre cela vous etes trop complaisant et trop officieux que de traîner
une affaire, qui se rapporte A moi. Je suis toujours, monsieur, votre servit, très
b. A. Hannibal (Reval, le 8 juin 1742).» Послѣднее письмо сохранилось съ адресомъ: по-русски — Шумахеру, а по-Французски: «А monsieur, monsieur Schumacher, conseiller de l'Academie des sciences». Вмѣстѣ съ письмами есть и черно*оі, писанный Ганнибаломъ реестръ недостающимъ у него книгамъ, которыя
были въ академіи.
Г) Всѣ помѣшенный въ настоящей статьѣ свѣдѣнія о типографіи и книжной
горговлѣ въ Петербургѣ извлечены изъ современныхъ типографскихъ дѣлъ.
Digitized by CaOOQle
5М                       СФВРКМВИВДКЪі
это видъ Петропавловскаго собора (первоначальнаго) и Петербургской стороны; надъ Невою паритъ Меркурій съ трубою и кадуцеемъ.
Въ вѣдомостяхъ 1711 г. помѣщались реляціи о побѣдахъ; только
одинъ нумеръ отъ 10 іюня любопытнѣе, и служитъ образчикомъ за*
тѣйливости выдумокъ добраго стараго времени. Здѣсь сообщалась
изъ Москвы вѣдомость, что иноземецъ Филиппъ Селеберъ, гуляя
одинъ въ Преображенскомъ, на р. Яузѣ, нашелъ будто бы случайно
въ рощи, близь царскаго дворца, черный камень съ надписью, который и представилъ въ канцелярію правительствующаго сената.
Надпись ва камнѣ сильно напоминаетъ Фабриковавшіяся тогда въ
московской духовной академіи торжественныя надписанія, и предсказываетъ о паденіи турецкой силы и о распространеніи крыльевъ
сѣвернаго орла чрезъ Босфоръ и Балтійское море. Надобно припомнить, что этотъ камень проявился въ Москвѣ именно въ то время,
когда объявлена была война съ Турціей, и навѣрное при раснубмкованіи о немъ разсчитывалось на довѣрчивость и суевѣріе читателей. Извѣстно, что означенное предсказаніе не сбылось; война кончилась на берегахъ Прута несчастливо для; Россіи; а камень можно
и донынѣ видѣть въ Публичной Библіотекѣ. Доказательствомъ искаженія современниками Петра разныхъ случаевъ, записанныхъ со
словъ ихъ въ «Анекдотахъ» Штелина, служитъ извѣстіе его, что
этотъ камень приподнесенъ Петру послѣ взятія Азова въ 1699 г., съ
объявленіемъ, что онъ найденъ при распашкѣ одного поля; но что
будто царь, разсмотрѣвъ камень, отвѣчалъ: «камень хорошъ и желаніе доброе, да надпись ложна».
Помянутый Аврамовъ свидѣтельствуетъ» что на привезенномъ
изъ Москвы станѣ съ 1711 по 1714 годъ «токмо мастеровые люди
во веемъ типографскаго дѣла распорядкѣ обучиваны въ нэилучінее,
а въ печати мелочныхъ дѣлъ было немного. И тако, то дѣло типографское учинено здѣсь тогда токмо для лучшаго обученія россійскаго
народа».
Впослѣдствіи времени, въ петербургской типографіи, упраядвеявфй въ 1727 году, было 7 становъ для печатанія и одинъ гравировальный. Сначала печатаніе производилось подъ надзоромъ типографщиковъ изъ Ревеля и Ригй, а потомъ работали тамъ одни русскіе. Мастера пунсоннаго дѣла съ 1717 года въ типографіи были
голландцы, братья Купи. Первыя латинскія буквы приведены емка
ивъ Риги наборщикомъ Густавомъ Ингримомъ въ 1714 г., и вообще
съ этогЪ года типографія начала издавать книгъ все болѣе и болѣе.
Йъ петровскія времена при ней состоялъ одинъ живописецъ — Адольсдій и граверъ Пикаръ» которому мы обязаны многими любопытными гравюрами, еотранпшпмми равныя событія изъ тогдаишей жжявн.
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                            587
Съ нимъ въ Петербургѣ работали ученики его Алексѣ! Зубовъ,
Алексѣ! Ростовцевъ и Иванъ Мякишевъ, получавшіе жалованье и
содержаніе отъ типографіи. Эти лица извѣстны по работамъ отдѣлъ*'
выхъ гравюръ; а монограммы ихъ я Пикара можно видѣть вмѣстѣ
гь собраніи небольшихъ гравюръ, изданныхъ въ Петербургѣ въ
одной книжкѣ (4°, 1721 г.), подъ заглавіемъ: «Овидіевы Фигуры въ
286 изображеніяхъ» — онѣ перелицованы съ нюренбергскаго изданія 1689 года на Французскомъ и нѣмецкомъ языкахъ: Métamorphosés
d’Ovide en rondeaux imprimez et enrichfs de figures. Die Wervandlungen
derOvidii,etc.
Съ самаго открытія петербургской типографіи, она, какъ замѣчено выше, управлялась директоромъ Аврамовымъ. Кромѣ хлѣбно!
дачи, онъ получалъ жалованья по 455 р. въ годъ; въ 1715 году оно
было увеличено еще 95 рублями. Въ 1721 г. Аврамовъ, по случаю
подчиненія типографіи синоду и назначенія протекторомъ школъ и
типографіи Гавріила Бу минскаго, переведенъ асессоромъ въ бергъколлегію. 15 декабря 1724 г., слѣдовательно не задолго до кончины
царя, послѣдній посѣтилъ типографію и призналъ, что тамъ необходимо было назначить Аврамова опять директоромъ; и въ?той
должности тотъ и оставался до упраздненія типографіи въ 1727 году.
За годъ передъ тѣмъ, синодъ опредѣлилъ-было сократить дѣятельность петербургской типографіи, по разстройству хозяйственно! части ея (чтб тогда было замѣчено и въ московской типографіи),
Аврамовъ возсталъ противъ тако! мѣры, возражая между прочимъ:
«хотя сія типографія наиболѣе для обученія въ общенародную пользу россійскихъ людей учинена, но къ тому и разныхъ книгъ и прочихъ дѣлъ и гравированныхъ кунштовъ сначала по сей 1726 годъ
на 49,828 p. 3’/2 к. напечатала. Изъ которой суммы и понынѣ къ
январю мѣсяцу сего года (1726) при оной на 22,000 р. книгъ и календарей, указовъ и реляцій прошлыхъ лѣтъ на лицо имѣлось. И
того ради, по мнѣнію моему, оную типографію умалять и контору
оставлять не надлежитъ, но наипаче, для государственной славы и
общенародной пользы, распространять надобно...»
Такое представленіе Аврамова не имѣло успѣха, и типографію не
только совратили» но и совсѣмъ упразднили черезъ два года послѣ
смерти Петра.
Что же касается до Аврамова, то, переставъ быть типографскимъ
Директоромъ, отгь сдѣлался прожектеромъ и врагомъ оочшевШ Ѳео*
♦на Прокоповича. Судьба и приключенія Аврамова на атомъ нооричѣтакъ любопаітны и такъ живо характеризуютъ его время, что
мы скоро еще разъ будемъ говорить о цемъ.
Digitized by <jOOQle
588                        соврвмжннмкъ.
Въ Петербургѣ петровскихъ временъ, кромѣ сейчасъ опнсанноі
типографіи, существовало еще три* Замѣчательнѣйшая изъ нихъ
- основана при Александроневскомъ монастырѣ. Первою тамъ напечатанною книгою считается букварь ѲеоФана Прокоповича, о которомъ говорено выше — «Первое ученіе отрокомъ», 1720 года. Съ
тѣхъ поръ въ этой типографіи печатались славянскимъ шрифтовъ
большая часть сочиненій, въ которыхъ проводились желанія и мнѣнія самого царя относительно духовнаго вѣдомства. Въ 1727 году и
она была упразднена; хотя жё потомъ была возобновляема /ано на
весьма короткое время.
При Петрѣ типографіи при сенатѣ и морской академіи были незначительны, и въ исторіи русскаго просвѣщенія начала ХѴШ столѣтія не оставили никакихъ слѣдовъ.
Первые ставы въ нихъ были взяты изъ петербургской типографіи.
Чтобы имѣть понятіе о тогдашнемъ типографскомъ дѣлѣ въ Петербургѣ, представляется здѣсь современный разсчетъ о двухъ книгахъ, печатанныхъ въ 1722 году. Объ одной изъ нихъ «Первое ученіе отрокомъ» (она была издана въ 8-ю долю листа и имѣла около
130 страницъ) справщикъ александроневской типографіи, іеромонахъ Ѳеологъ, представлялъ: «сдѣлается единъ заводъ съ листомъ
киноварнымъ въ 20 дней. Справить (буде немного справокъ будетъ)
въ два дня; поднять и связать по 300 книгъ въ день, итого — 4 дня.
Весь заводъ 1,200 книгъ выдетъ (и съ гулящими воскресными четырьмя днями) въ мѣсяцъ. На букварь въ заводъ бумаги пойдетъ
21 стопа и 5 дестей; купить стопу по 40 алтынъ, придетъ десть яо
2 алтына, а листъ по одной полушкѣ. Оной бумаги въ заводъ пойдетъ на 25 рублей съ полтиной».
Въ 1717 г. было издано «Разсужденіе, какія законныя причины
его царское величество къ начатію войны противъ Карола 1£ шведскаго въ 1700 г. имѣлъ». Здѣсь, кромѣ оправданій русскаго правительства въ начатіи войны, есть въ заключеніи опроверженія противъ тѣхъ, кто жаловался на тягости долгой войны. «Многіе, сказано тамъ, о сей тягости негодуютъ: одни для незнанія; другіе но
прелестнымъ словамъ ненавистниковъ, зря наше отечество возвышаемо Богомъ; третіе — понеже тунеядцы — не вышней степени
суть...» Эта классификація недовольныхъ вмѣстѣ съ опроверженіемъ ихъ доводовъ писаны, какъ найдено г. Устряловымъ, самшгь
царемъ. Въ 1722 г. эта книга печаталась въ количествѣ 20,099
экземпляровъ: правительство хотѣло какъ можно болѣе распространить это сочиненіе, почему и предполагалось разослать экземпляры
его всюду по губерніямъ и провинціямъ.
Digitized by LjOOQle
ПКТЕРБУТГСКАЯ СТАРИНА.                        М9
На печатаніе сказаннаго количества экземпляровъ (книга граждавской печати въ 8-ю долю листа, ва 418 стр.) пошло: бумаги — 
1,006 стопъ, 15 дестей и 8 листовъ, по покупной цѣнѣ на 1,438 р.
26 алт. 4 деньги; припасовъ на 100 р.; печатаніе производилось на
5 станахъ въ теченіе 8 мѣсяцевъ; а жалованья за это время мастеровымъ — 3,428 р. 19 алтынъ. Замѣчательно, что этого «Разсужденія»
въ Петербургѣ съ 1722 по 1725 годъ было продано всего только 50
экземпляровъ. Предположеніе о разсылкѣ книги по всей Россія не
состоялось; и еще въ 1756 г. ее хранилось въ казенныхъ складахъ
16,000 экз. Вотъ почему и донынѣ это единственная книга петровскихъ временъ, которую весьма легко пріобрѣсти на Толкучемъ *
рынкѣ за 20 копѣекъ.
Существуетъ мнѣніе, что будто печатанныя при Петрѣ книги не
шли въ продажу, а раздавались царемъ своимъ приближеннымъ, для
возбужденія въ нихъ охоты къ чтенію. Такое мнѣніе несправедливо. Книжная торговля производилась въ Петербургѣ уже въ 1714 г.,
в сохранилась довольно обстоятельная роспись книгамъ, оставав
шимся непроданными тамъ къ 1715 году. Съ этого же года велись
отчеты и реестры полученныхъ въ книжную лавку книгъ и гравюръ,
а также и о продажѣ ихъ, чтб, впрочемъ, не помѣшаго вкрасться
злоупотребленіямъ.
Первая книжная лавка (отъ казны) въ Петербургѣ находилась въ
иовомъ гостиномъ дворѣ, стоявшемъ на Петербургской сторонѣ
противъ Троиццрй церкви (ср. II главу); излишнія же книги я гравюры, которыя не помѣщались въ лавкѣ, сохранялись на оружейномъ дворѣ (воспоминаніе о немъ сохранилось въ названіи улицъ на
Петербургской сторонѣ — большой и малой Ружейной) въ амбарѣ,
принадлежавшемъ типографіи. Въ одно изъ наводненій, этотъ амбаръ былъ залитъ водою, и бывшія тамъ книги и гравюры сильно
пострадали сколько отъ подмочки, столько же и отъ коноплянаго
масла, которое тамъ очутилось на складѣ — неизвѣстно почему — 
вмѣстѣ съ книжнымъ товаромъ.
Обыкновенно, по выходѣ книги въ свѣтъ, цѣну ея вносили въ
реестръ изданіямъ, продававшимся въ типографской лавкѣ, который и выставлялся тамъ для свѣдѣнія покупателей. Цѣна книгамъ
назначалась типографскимъ начальствомъ. Сохранились вѣдомости,
только изъ московской типографіи, откуда книги присылались на
продажу и въ петербургскую книжную лавку, — съ показаніемъ
«истинной цѣны» книгъ, то есть во сколько онѣ обошлись типографіи, и «продажной цѣны». Изъ этихъ вѣдомостей видно, что русскія книги и въ началѣ ХѴШ столѣтія покупателямъ обходились не
дешево, особенно если ве забывать цѣнность тогдашнихъ денегъ
Digitized by LjOOQle
MO                         яоввжиншгь.
сравнительно съ нішѣияіи. Такъ, напримѣръ, изъ церковныхъ
напрестольное евангеліе, печатанное въ количествѣ 1,150 экЛжпларовъ, въ 1722 г. обошлось московской типографіи по 2 р. 31 коп.,
а продавалось по 2 руб. 50 коп. Двѣнадцать книгъ мѣсячныхъ Миней въ листъ, 1724 г., въ количествѣ 13,800 квитъ, стоили типограіи 16 руб. 5% коп. каждыя 12 книгъ; въ продажу же пущены были по 25 руб. 20 коп. Изъ гражданскихъ: «Табель о рангахъ>, 1722
года, въ листъ 16 страницъ, печаталась въ количествѣ 1,812 экземпляровъ; истинная цѣна была 3% копѣйки, а продажная 13 коя.
«Введеніе, въ исторію европейскую», ПуФендороа 1723 г. въ 4-ю долю листа, 1,042 страницъ, стоилъ типографіи каждый экземпляръ
1 руб. 88 коп., а продавался по 2 руб. и проч.
Въ петербургской книжной къ 1715 году находилось всего болѣе разныхъ печатныхъ указовъ (стоили отъ 2 до 10 денегъ экз.),
йотомъ азбуки учебныя (6 денегъ каждая), «Считаніе удобное» (т. е.
пространная таблица умноженія, по 5 алтынъ за экземпляръ), «Архитектура военная» (по 6 алтынъ). Изъ гравюръ тамъ были портреты
(персоны) царя (5 алтынъ), Шереметьева (10 денегъ); виды монастырей, Москвы, карты Варяжскаго и Бѣлаго морей (первые по 3 р.,
вторыя по 6 алтынъ), изображенія сраженій, изъ которыхъ — полтавская битва (на полулистѣ) продавалась по 5 денегъ.
Изъ продававшихся въ 1715 — 22 годахъ квитъ, въ Петербургѣ
бойче всѣхъ шелъ календарь, быть можетъ, за предсказанія, которыя тамъ помѣщались на цѣлый годъ вообще, и на каждый мѣсяцъ
въ особенности. Изъ книгъ, которыя вовсе не покупались и лежали непроданными въ лавкѣ по нѣскольку лѣтъ, первое мѣсто занимала «Разговоры на голландскомъ и русскомъ языкахъ», также «Руеоко-голлавдсаій лексиконъ». Изъ гравюръ охотнѣе покупали изображенія царя. Иногда, чтобы сбыть скорѣе какую нибудь книгу, понижали ея цѣну, съ разрѣшенія директора типографіи: эта мѣра
видимо приносила пользу, и книга, пониженная въ цѣнѣ (азбуки, молитвы умершимъ), раскупалась послѣ въ большемъ количествѣ.
., Нынѣшняя библіотека при академіи наукъ въ Петербургѣ замѣчательна тѣмъ, что это самое первое въ Россіи книгохранилище, которое сдѣлалось (съ 25 октября 1728 г.) доступнымъ для общественнаго пользованія. Появленіе въ Петербургѣ и распространеніе этой библіотеки въ первые годы ея существованія было дѣломъ случая: ве
время занятія вашими войсками, въ началѣ ХѴШ столѣтія, городовъ
въ остъзейскнхъ провинціяхъ, отбирали находимыя тамъ книги
(въ Митавѣ, напримѣръ, такимъ способомъ -пріобрѣтено до 2,500
Digitized by LjOOQle
ПКТЕРВГРГСКАЯ СТАРИНА.                              591
томовъ евчминтй по большей часта философскихъ и богословскихъ)
 пересылали ихъ въ Петербургъ. Олѣ складывались здѣсь во
дворцѣ въ Лѣтнемъ саду,  потомъ къ нимъ присоединены привезенныя изъ Москвы сочиненія по часта химіи и умдицины, которыми до того времени, вѣроятно, пользовалась московская аптека (*).
Эго собраніе государь поручилъ надзору своего лейбъ-медика и архіатера, Ареспна; а онъ, въ 1714 г., велѣлъ привести его въ порядокъ секретарю медицинской канцеляріи по иностранной перепискѣ
Іоанну Даніилу Шумахеру. Послѣдній (род. въ 1690 г.) былъ родомъ изъ Кольмара въ Эльзасѣ и, по окончаніи курса наукъ гь
страэбургекомъ университетѣ, пріѣхалъ въ Петербургъ въ 1714 г.
Это лицо играетъ немаловажную роль въ исторіи нашей академіи
наукъ, такъ какъ ва него сваливаютъ большую долю плачевнаго состоянія ея въ первыя десятилѣтія своего существованія. Арескинъ
держалъ у себя Шумахера въ милости, такъ что даже отказалъ ему
ко завѣщанію, вмѣстѣ съ своинъ камердинеромъ Кренингомъ, часть
своего движимаго имущества ).       (**   Преемникъ Арескина, Лаврентій
Блюментрость также благоволилъ къ Шумахеру и, по его представ            *
ленію, овъ, тотчасъ же послѣ утвержденія проекта академіи наукъ              *
назначенъ былъ секретаремъ ея. Впослѣдствіи, овъ былъ тамъ со                    *
вѣтникомъ и директоромъ, завѣдывалъ хозяйственною частью и
пользовался вліяніемъ на дѣла, по большей часта во вредъ анаде                *
міи. Бюшингъ )(*** объясняетъ причину особеннаго возвышенія и
значенія Шумахера тѣмъ, что онъ былъ женатъ ва дочери придвор             *
наго кухмистера Фельтена, котораго любили Петръ и Екатерина           *
Изъ описанія свадьбы Шумахера Беркгельцомъ (30 Апрѣля 1723
года) оказывается, что тогда посаженымъ отцомъ у жениха былъ
императоръ, а у невѣсты — императрица; кромѣ того, на свадьбѣ
присутствовали и принимали участіе, какъ поѣзжане, великія княжны и всѣ знатные(
*            ). Бюшингъ же оставилъ замѣтку о Шумахерѣ,
‘**
Г) Сообщаемыя эдѣеь извѣстія о библіотекѣ  кунсткамерѣ въ Петербургѣ
петровскихъ временъ заимствованы мэъ архивской рукописи академіи наукъ,
ъ Р, съ заглавіемъ ва корешкѣ: «1719 — 1726 общія» (то есть бумаги); также изъ старинныхъ академическихъ каталоговъ и, наконецъ, изъ сачивенія
Вавиейстера : Емаі ект Іа MMfothecque et le cabinet de ГAcademie dee ісйімі
1 St. Pétérsbewrg.
(”) Исторія медицввы, Рихтера. Ш, 127.
(***) Beitrage xu der Lebens Geshichte denckTÜrdiger pereonen Th. Vt. a. 166.
Г*°) Разумѣется, если иы дождемся когда нибудь правдивой и немелочной
сторіи вашей акадеиіп наукъ, то объяснится, что вліяніе Шумахера ва дѣла
екадеиів, потому что онъ состоялъ родственникомъ придворнаго кухмистера,
было слѣдствіемъ, а не причиною плохаго состоянія этого учрежденія.
T. LXXXIII. Отд. I.                                                  39
Digitized by LjOOQle
592                          совввмвнвикъ,
что въ расноложенш книгъ библіотеки онъ любилъ едваствеиво казовый конецъ (чтб, къ сожалѣнію» ве вывелось у насъ в донынѣ въ
ущербъ существенному назначенію библіотекъ) и разставлялъ, напримѣръ, книги на полкахъ не по отдѣламъ мукъ» а во переплетамъ, такъ что хорошо переплетенныя книги становились впереди
на видномъ мѣстѣ, а которыя похуже — назади.
Съ 1718 г. петербургская библіотека значительно стала увеличиваться поступившими въ нее разными частными собраніями. Принадлежавшее царевичу Алексѣю, сыну Петра, замѣчательно по своему прежнему владѣльцу. Изъ всѣхъ извѣстій о царевичѣ можно
легко замѣтить, что въ немъ, какъ обожателѣ Россіи до-петровской,
сильно отражалось направленіе старинной нашей грамотности, выразившееся въ исключительномъ стремленіи къ религіознымъ вопросамъ, къ предметамъ, касающимся Вѣры. Гюйссенъ о пятнадцатилѣтнемъ Алексѣѣ писалъ уже, что онъ, изъ благочестія и по собственному побужденію, прочиталъ пять разъ славянскую библію и одинъ
разъ на Нѣмецкомъ языкѣ, также прилежно занимался твореніями
св. отцевъ и пр. (*).   Это направленіе отразилось и въ выборѣ иностранныхъ книгъ библіотеки царевича: она вся заключалась въ 265
темахъ, изъ которыхъ самое малое число относится до математики,
военнаго искусства и исторіи; все же прочее состоитъ изъ сочиненій но части богословія. Такъ, встрѣчаются разныя изданія Библіи
и Новаго завѣта» творенія (на латинскомъ языкѣ) Іеронима, Григорія Нисскаго, Іоанна Дамаскина, Исидора Целусіота и др»; далѣе на
нѣмецкомъ языкѣ жизнеописанія мучениковъ, святыхъ, трактаты
церковной исторіи (Lud. Rabi, Marlyrbuch, 1571; Leben der Heiligen,
1712; Evangelica historia, 1641; Apostel Geschichte, 1712; Keller — Catolisches Pabetum, 1614); также сочиненія въ родѣ: Heineccii, Abbildung
der griechischen Kirche, 1711; Fordenbach, Katolische Predigten; Penzinger, Ausbildung der Cat. Kirche Ceremonien, 1677; Hanike, Catolische
Catechismus, и т. п. Были книги у царевича и на польскомъ языкѣ,
какъ напр.: Kazania, 1698; Piotra Scargi Zywota swiçtych, Fortuna albo
sczçscie, 1690, Apologia przeciwko Luteranom 1605, Praktyka zywey
wiary, 1705 г., и т. п.
Въ 1718 же году принято въ описываемую библіотеку собраніе
книгъ Андрея Вииіуса. Это былъ одинъ изъ близкихъ Петру людей,
съ которыми онъ сошелся тотчасъ по вступленіи своемъ въ управленіе государствомъ. Между этими приближенными Виніусъ отличался рѣдкими въ то время качествами — знаніемъ языковъ и начитанностью (отецъ Виніуса былъ родомъ голланецъ, поселившійся въ
(*) ЕигврІйсЬе Fana Th. XXXV. s. 787
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                         593
Россіи еще при Михаилѣ Ѳедоровичѣ). Петръ очень благоволилъ къ
Вяиіусу, и нисыка его нъ нему были не одинаковы съ тѣми, которыя
царь писывалъ напр. къ Ромодановскому, Апраксину и другимъ. Послѣднимъ передавалъ онъ только приказанія, угрозы — въ недобрый
часъ, извѣстія объ Ивашкѣ Хмельницкомъ* — йодъ веселую руку. Съ
Виніусомъ же царь дѣлился политическими новостями, своими сужденіями о тогдашнихъ европейскихъ дѣлахъ. Не разъ въ подобныхъ письмахъ Петръ выражался съ нѣкоторою претензіею : такъ,
язь подъ Азова, въ 1695 г., онъ писалъ: «а здѣсь, слава Богу, все
здорово, и въ городѣ Марсовымъ плугомъ все испахано и насѣяно»;
или изъ Воронежа въ 1698 г.: «только облакъ сумлѣнія закрываетъ
мысль нашу, да не укоснѣетъ сей плодъ нашъ, яко финиковъ, котораго насаждающіе не получаютъ видѣть...»
Библіотека Виніуса преимущественно состояла изъ голландскихъ
книгъ (всего въ ней было 363 названія); были также книги на нѣмецкомъ, латинскомъ, Французскомъ, польскомъ и эстонскомъ языкахъ. Между ними находилось нѣсколько пособій и руководствъ для
изученія этихъ языковъ; сочиненія богословскія, математическія,
юридическія, медицинскія; сказанія иноземцевъ о Россіи: Герберштейна, Олеарія, Петрея; описанія путешествій, преимущественно
по Азіи и Африкѣ и, между ними, рѣдчайшее изданіе Витзена Noord
en Oost T art a гу e (Амстердамъ, 1692 г.). Встрѣчаются и польскія
книги, въ родѣ: Statut wielkiego Ksiçstwa Litowskiego — 1588; Monarcbia turezka przez Rikota, Romy 1678; Kronika Sarmacyey europskiey
1612; Kronika polska, 1582; Dworzanin polski, przez Graneckiego, 1639
и t. n.
Сохранились извѣстія, что Виніусъ иногда принималъ участіе въ переводахъ книгъ, печатанныхъ въ Россіи при Петрѣ; въ
вивіусовской библіотекѣ было нѣсколько оригинальныхъ сочиненій,
съ которыхъ быди дѣланы такіе переводы.
Поступившее въ библіотеку въ 1718 г. собраніе книгъ Питкарна
замѣчательно обиліемъ сочиненій греческихъ и римскихъ классиковъ, а также по части древностей. У Питкарна были и сочиненія
математическія и медицинскія. Въ 1719 г., туда же перешла небольшая библіотека Пальмстрика, гдѣ были собраны сочиненія довольно
разнородныя по содержанію. Самое же значительное по качеству,
выбору и красотѣ экземпляровъ собраніе досталось петербургской
библіотекѣ въ 1719 г., послѣ архіатера Арескина (всего 4,200 томовъ). Этотъ медикъ былъ образованнѣйшимъ изъ придворныхъ
Петра Великаго, почему послѣдній и возложилъ на него ученую переписку свою съ Французскою академіею. Арескина особенно не жаловалъ царевичъ Алексѣй и говорилъ въ Вѣнѣ, что онъ, да МеншиDigitized by LjOOQle
594                          СОВРЕМІПНПКЪ.
ковъ направляютъ царя на все дурное. По завѣщанію Арескияа, его
библіотека и кабинетъ рѣдкихъ минераловъ, раковинъ и медалей
слѣдовало продать, а вырученныя деньги выдать его матери и сестрамъ, а также госпиталю дли бѣдныхъ въ Эдинбургѣ. Отдѣлъ
книгъ медицинскихъ у Арескина былъ самый богатый, затѣмъ слѣдовали сочиненія историческія, философскія, Филологическія и, наконецъ, богословскія.
Въ 1719 г. библіотека уже не могла вмѣщаться въ лѣтнемъ дворцѣ, почему и была перенесена въ домъ, отписанный въ казну у любимца царевича Алексѣя, Александра Кикина (*). Донъ атотъ находился на бывшей Московской сторонѣ (нынѣ Литейная часть), близь
Смольнаго двора, на берегу Невы, прямо противъ охтенскнхъ слободъ. Библіотека здѣсь помѣщалась до 1728 г.: съ открытіемъ академіи наукъ, ей оставаться ва Московской сторонѣ было уже неудобно, такъ какъ отъ шаФировскаго дома (на Петербургской сторонѣ),
гдѣ сначала жили академическіе профессора, помянутыя кишскія
палаты отстояли на 4 версты; кромѣ того, и самое зданіе для библіотеки уже оказывалось малымъ, почему въ 1728 г. она переведена
на Васильевскій островъ въ особое зданіе, въ которомъ находятся и
донынѣ. Въ кикинскихъ же палатахъ послѣ помѣщались долгое
время церковь и канцелярія лейбъ-гвардіп коннаго волка. Когда же
для этого полка выстроены были нынѣшнія казармы, то въ старые
домъ переведена канцелярія петербургскаго гарнизоннаго батальона.
Въ 1721 г., Петръ Великій нарочно посылалъ Шумахера въ Голландію, Англію и Францію, между прочимъ, для пріобрѣтенія новыхъ
сочиненій для петербургской библіотеки. Шумахеръ привезъ съ собою изъ-за границы 517 названій книгъ, довольно разнородныхъ по
содержанію и закупленныхъ, какъ кажется, безъ обдуманной заранѣе
цѣли. Здѣсь находимъ сочиненія по части исторіи, древностей, генеалогіи, богословія, военныхъ наукъ; нѣсколько дорогихъ сочиненій съ гравюрами. Были куплены тогда и такія книги, которыя не
соотвѣтствовали серьёзному назначенію библіотеки, какъ наяр. Satyres amoureuses et galantes, Entretiens des ombres, Academie de jeux
И T. H.
Въ 1723 г. вице канцлеръ ШаФировъ отданъ былъ подъ судъ,
а имущество его конфисковано. Тогда изъ канцеляріи вышняго суда
было сообщено Лаврентію Блюментросі: «въ санктъ-питербурхскомъ Петра ШаФирова домѣ между отписными пожитками имѣются
на иностранныхъ языкахъ книги и экземпляры подъ титломъ — эа( ) Другой домъ Кикина находился на нынѣшней площади зимняго дворца — 
въ венъ, намъ уже было говорено, помѣщалась морская академія.
Digitized by LjOOQle
ПКТКРВУТГСКАЯ СТАРИНА.                         595
ковпыхъ причинъ, за что его императорское величество съ Швеціей) войну начать имѣлъ, которыхъ книгъ цѣновщики русскіе и
иностранцы цѣнить не умѣютъ... и но его императорскаго величества указу высшій судъ приказали: вышеписанный книги отослать
къ тебѣ, понеже библіотека имѣется въ твоемъ вѣдѣніи; и которыя
изъ оныхъ книгъ потребны будутъ къ библіотекѣ, и тѣ отдать по
оцѣнкѣ, а прочія возвратить къ отписнымъ ШаФирова пожиткамъ.»
Библіотека ШаФирова, какъ видно изъ каталога ея, составлялась
безъ системы, случайно. Въ ней находилось нѣсколько пособій для
переводовъ съ иностранныхъ языковъ, небольшое количество сочиненій по части международнаго права, панегирики Петру и книги въ
родѣ: Les sciences de la cour; Le philosophe amoureux; Lettre d’amonr
d’une religieuse portugaise, и проч. Кромѣ книгъ нѣмецкихъ и Французскихъ, были итальянскія. ШаФировское собраніе было послѣднимъ при Петрѣ Великомъ пріобрѣтеніемъ Петербургской библіотеки.
Когда Петръ Великій былъ въ первый разъ, въ 1698 г., въ Амстердамѣ, то не преминулъ посѣтить тамъ знаменитый анатомическій кабинетъ Фридриха Рюйша. Этотъ ученый славился особеннымъ
умѣньемъ сохранять человѣческія тѣла. Царь былъ пораженъ собраніемъ Рюйша; особенно его изумило тѣло ребенка, такъ превосходно
сохраненнаго, что онъ казался живымъ и даже съ улыбкою на губахъ. Петръ не могъ удержаться, чтобы не поцаловать его. На
этотъ разъ, царь съ трудомъ покинулъ кабинетъ, такъ онъ заинтересовалъ его; потомъ часто ходилъ къ Рюйшу, обѣдывалъ у него и
нерѣдко присутствовалъ при лекціяхъ и хирургическихъ операціяхъ
этого ученаго. Въ дневникѣ, веденномъ неизвѣстнымъ русскимъ,
бывшимъ въ одно время съ царемъ въ Амстердамѣ, оставлены замѣтки о кабинетѣ Рюйша, замѣтки, писанный тѣмъ отрывистымъ
языкомъ, который обличалъ непривычку тогдашнихъ русскихъ владѣть письменною Фразой. «Видѣлъ, записано въ дневникѣ, у Дохтуровъ анатомію: кости, жилы, мозгъ человѣческій; тѣлеса младенческія, и какъ зачинается во чревѣ. Видѣлъ сердце человѣческое, легкое, почки, и какъ въ почкахъ родится камень; и вся внутренняя
разъята разно; и жила та, на которой легкое живетъ, подобно какъ
тряпицы старой; жилы, которыя въ мозгу живутъ. Видѣлъ пятьдесятъ тѣлесъ младенческихъ въ спиртусахъ, отъ многихъ лѣтъ нетлѣняы. Видѣлъ, какъ тѣло мужское и женское четырехъ лѣтъ возраста нетлѣнно, м кровь знать, глаза бѣлы и тѣлы мягки, а лежать
безъ спиртусовъ; у женскаго пола (ребенка) внутренняя, сердце и
Digitized by LjOOQle
596                        СОВРЕМЕННИКЪ.
печень поднято; кишки, желудокъ все нетлѣнно. Видѣлъ кожу человѣческую — выдѣлана толще бараньей; и кожа, которая на мозгу у
человѣка живетъ — вся въ жилахъ: косточки маленькія, будто молоточки, которыя въ ушахъ живутъ. Животныя отъ многихъ лѣтъ
собраны и нетлѣнны въ спиртусахъ. Мартышки (обезьяны) и звѣрки индѣйскіе маленькіе, зміи предивные, рыбы морскія и многія птицы разныя, зѣло удивительныя; крокодилъ — змій съ ногами — главы
долгія; змій о дву-головахъ. Звѣря тутъ же видѣлъ, который родится
чрезъ естество — собою съ большую мышь, безъ шерсти, а родитъ
отъ себя подобную себѣ скотину, и видѣлъ также многихъ маленькихъ — половина вышла больше двадцати. Тутъ же жуки предиввые
и бабочки великія собраны, зѣло избранныя»..
Еще въ первое свое путешествіе Петръ Великій пріобрѣлъ нѣсколько экземпляровъ птицъ, рыбъ и насѣкомыхъ. Къ нимъ были
присоединены уроды и анатомическія препараты московской большой аптеки. Все это помѣщалось сначала въ Москвѣ, а потомъ перевезено въ Петербургъ и, вмѣстѣ съ библіотекой, было разставлено въ лѣтнемъ дворцѣ.
Потомъ, въ 1714 г., царь прислалъ на кораблѣ изъ Копенгагена
«всякія раритеты», которыя принять и сохранять поручено было
Шумахеру. Послѣдній, по этому случаю, просилъ князя Меншикова
«отвести двѣ каморки, гдѣ оныя вещи убрать, и къ нимъ, для береженія, крѣпкаго вина 40 ведръ, понеже тѣ вещи безъ вина состоятъ
не могутъ».
Во второе путешествіе, именно въ 1716 г., царь сдѣлалъ нѣсколько серьёзныхъ пріобрѣтеній для своего собранія: въ Данцигѣ, онъ
купилъ у доктора Готвальда коллекцію минераловъ, раковинъ и рѣдкихъ камней, а въ Амстердамѣ пріобрѣлъ, за 15 т. голландскихъ
Флориновъ, у аптекаря Себы, извѣстное въ свое время собраніе животныхъ, рыбъ, змѣй и насѣкомыхъ, сохранявшихся въ спиртѣ.
Тогда же, старикъ Рюйшъ являлся засвидѣтельствовать царю свое
почтеніе. Тотъ принялъ его ласково и, пожавъ ему руку, сказалъ:
<вы еще мой старинный наставникъ». Послѣ разныхъ переговоровъ,
въ 1717 г., Петръ купилъ знаменитый анатомическій кабинетъ этого
ученаго за 50 т. Флориновъ. Рюйшъ хотѣлъ было сначала продать
свой удивительный способъ бальзамированія труповъ Арескину за
50 т. Флориновъ. «Не думайте, говорилъ при этомъ Рюйшъ, чтобы
мнѣ было легко дойти до открытія моего способа: ежедневно вставалъ я въ четыре часа утра, тратилъ все, что подучалъ, и перебралъ
до тысячи труповъ не только людей, недавно умершихъ, но и такихъ, которые были уже покрыты червями, отчего могъ схватить
опасную болѣзнь»... Неизвѣстно, ва какцхъ условіяхъ г только
Digitized by LooQle
ПЕТЕРВУГГСКАЯ СТАРИНА.                        597
Рюйшъ сообщать Петру Великому о своемъ способѣ съ тѣмъ, чтобы никому не открывать его. Однако царь передалъ секретъ Лаврентію Блюментр осту, тотъ Шумахеру, который, въ видахъ подслужиться лейбъ-медику Ригеру, разсказалъ ему о снособѣ Рюйша. Ригеръ, покинувъ Россію, распубликовалъ его въ «Notitia rerum nature*
1ішп>, статьи Animal.
Возвратись въ Петербургъ изъ заграничнаго путешествія, Петръ
посѣтилъ свое собраніе рѣдкостей, называвшееся тогда кунсткамерою, и привезъ туда полученную имъ въ Копенгагенѣ половину ока*
менѣлаго хлѣба, котораго другая воловина осталась тамъ, и родъ де*
ревявной обуви, которую носили лапландцы. Взамѣнъ ихъ, царь
просилъ хранить въ копенгагенскомъ музеѣ русскія лапти.
13 Февраля 1718 г. состоялся любопытный указъ о доставленіи
въ кунсткамеру со всѣхъ концовъ Россіи уродовъ, рѣдкостей и пр.
«Понеже извѣстно есть, что какъ въ человѣческой породѣ, такъ
въ звѣрской и птичьей случается, что родятся монстра, т. с. уроды,
которые всегда во всѣхъ государствахъ собираются для диковинки,
чего для передъ нѣсколькими лѣтами уже указъ сказанъ, чтобъ такіе приносили, обѣщая платежъ за оные, которыхъ нѣсколько уже
и принесено, а именно: два младенца, каждый о двухъ головахъ, два
которые срослись тѣлами. Однакожь, въ такомъ великомъ государствѣ можетъ болѣе быть, но таятъ невѣжды, чая, что такіе уроды
родятся отъ дѣйства дьявольскаго, чему быть невозможно, ибо единъ
Творецъ, всея твари Богъ, а не діаволъ, которому ни надъ какимъ
созданіемъ власти нѣтъ; но отъ поврежденія внутренняго, также отъ
страха и мнѣнія матерняго во время бремени, какъ тому есть многіе
примѣры, чего испужается мать, такіе знаки на дитяти бываютъ;
также, когда ушибется или больна будетъ, и проч. Того ради, паки
сей указъ подновляется, дабы конечно такіе, какъ человѣчьи, такъ
скотскіе, звѣриные и птичьи уроды, приносили въ каждомъ городѣ
къ комендантамъ своимъ, и имъ за то будетъ давана плата; а именно: за человѣческую по 10 р., за скотскую и звѣриную по 5, а за
птичью по 3 р. — за мертвыхъ» А за живыя: за человѣческую по
100 р„ за скотскую и звѣриную по 15 р., за птичью по 7 р. А ежел очень чудное, то дадутъ и болѣе; буде же съ малою отмѣною но*
редъ обыкновеннымъ, то меньше. Еще же и сіе прилагается: что
ежели у нарочитыхъ родятся, и для стыда не захотятъ принести, и
на то такой способъ: чтобъ тѣ неповинны были сказывать, кто нри>*
несетъ, а коменданты неповинны ихъ спрашивать — чье? Но принянъ, деньги тотчасъ давъ, отпустить. А ежели кто противъ сего
будетъ таить, на такихъ возвѣщать; а кто обличенъ будетъ, на томъ
брать вдестяро противъ платежа за оныя, и тѣ деньги отдаDigitized by LjOOQle
598                       соврвикинжкъ.
вать извѣтчикамъ. Также, ежели кто найдетъ въ землѣ, или въ водѣ
какія старыя вещи, а именно: каменья необыкновенныя, кости человѣческія или скотскія, рыбьи или птичьи, ие такія, какія упасъ
нынѣ есть, или и такія, да зѣло велики или малы передъ обыкновеннымъ, также, какія старыя надписи на каменьяхъ, желѣзѣ иля
мѣди, или какое старое, необыкновенное ружье, посуду и прочее
все, что зѣло старо и необыкновенно — такожь бы приносили, за что
будетъ довольная дача, смотря по вещи, понеже, не видавъ, положить нельзя цѣны. Вышереченные уроды, какъ человѣчьи, такъ к
животныхъ, когда умрутъ класть въ спирты; буде же того нѣтъ, то
въ двойное, а по нуждѣ и въ простое вино и закрыть крѣпко, дабы
не испортилось; за которое вино заплачено будетъ изъ антеки осо
лмво>...
Въ 1718 г. декабря 27, Лаврентій Блюментрость докладывалъ
царю: «понеже по всемилостивѣйшему вашего величества указу порученной мнѣ въ смотрѣніе библіотеки и собраннымъ натуральнымъ
и прочимъ раритетомъ надлежитъ быть для смотрѣнія служителемъ, которые при томъ уже н обрѣтаются: библіотекарь Ягааъ
Даніель Шумахеръ и надсмотритель всякихъ раритетовъ и натуралей; аптекарскій газель Балтазаръ Шталь для смотрѣнія и перемѣнъ
духу виннаго ж натуральныхъ вещей; переплетчекъ Христоооръ
Вигнеръ съ подмастерьемъ. Да вновь принадлежитъ принять: столяра для всякихъ подѣлокъ; четырехъ человѣкъ работниковъ, которые будутъ печж топить и въ палатахъ чистить, къ тому припасовъ
въ годъ: 200 саженъ дровъ для топки*палатъ, 300 Фунтовъ свѣчъ
сальныхъ, 2,000 пузырей говяжьихъ для повязки склянокъ, 1,000
ведръ вина простаго, изъ котораго будутъ духъ винный сидѣть и
употреблять на перемѣну натуралей, 20 фунтовъ корки на затычки,
20 ФунтоФЪ нитокъ повязочныхъ разныхъ рукъ. Переплетчику къ
переплету книгъ кожи ж другіе припасы. На корреспонденцію к
другія мелочныя издержки. 300 склянокъ разныхъ рукъ, по образцу
ямбургскнхъ, всегда бъ въ запасѣ были для утраченья, понеже иная
съ натуральными вещми треснетъ или попортится. И буде при вышеписанной библіотекѣ помянутыхъ служителей содержать и онымъ
вшнегп величества денежное жалованье получать и вышеписанные
припаеы покупать и на другія издержки — ваше величество откуда
повелитъ, въ чемъ ожидаю милостиваго услышанія. Вашего величосіча нижайшій рабъ L. Bhnnentrost.»
Въ мартѣ 1719 г. Блюментрость представлялъ подобный же до*
кладъ съ такимъ добавленіемъ: «окромѣ того, надебмо морревпеяденцію имѣть въ чужіе край съ учеными людьми, также. киигж но*
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                             599
купатъ, которыя въ разныхъ государствахъ вновь выдаются и на
оныя надобно будетъ такожь нѣсколько денегъ по разсужденію»...
Во время похода въ Персію Петръ не забывалъ своей кунсткамеры я, 92 декабря 1722 года, послалъ изъ Астрахани слѣдующее
собственноручное письмо къ оберъ-директору надъ строеніями въ
Петербургѣ, Ульяну Якимовичу Синявину: «господинъ директоръ.
Кунштъ-камеръ каменемъ отдѣлать, чаю и покрыть. А ш(к)аФы на
вещи не починованы дѣлать, того для, по полученіи сего, призови
Шумахера, которому кабинетъ врученъ, чтобъ тебѣ далъ роспись и
показалъ мѣста, гдѣ что дѣлать, и по оному дѣлай немедленно, дабы
въ будущее лѣто оной кунштъ-камеръ видѣть готовымъ. Петръ,
фъ Астрахани въ 22 день октября 1722 (*)».
Изъ того же похода, кабинетъ-секретарь Макаровъ, будучи въ
Дербентѣ, писалъ, что царь «указалъ отослать въ кунштъ-камеръ
для куріозите® деревянное блюдо съ серебрянымъ ключомъ города
Дербента и одно изъ мѣдныхъ ядеръ, которыми стрѣляли въ русскихъ козылбаши. Чтобъ угодить царю, частныя лица начали дѣлать
разныя приношенія въ кунсткамеру. Такъ, въ 1723 г., архіепископъ
новгородскій Ѳеодосій пожертвовалъ туда пять ящиковъ съ морскими пауками, «что причитается, писалъ Макаровъ же, куріозите»,
а ѲеоФанъ Прокоповичъ модель іерусалимской церкви. Генералъ
Аллартъ подарилъ 150 серебряныхъ позолоченыхъ медалей работы
Лауеерта, инспектора монетнаго двора въ Майнцѣ съ изображеніемъ всѣхъ римскихъ папъ, начиная съ апостола Петра (I) до Иннокентія XI. Петръ Великій выкупилъ для своего собранія за 5 тысячъ
экю заложенную у жидовъ коллекцію древнихъ золотыхъ медалей
изъ кабинета Людерса. У извѣстнаго Мушенбрбка пріобрѣтены были Физико-математическіе инструменты.
Обычай отсылать въ кунсткамеру все достопримѣчательное или
считавшееся таковымъ существовалъ и послѣ Петра. Такъ черезъ
нѣсколько дней послѣ его кончины, императрица Екатерина I приказала: «изъ пожитковъ бывшаго камергера Мопса статую Марсову
золотую съ каменьи отослать въ кунштъ-камеру». Многда такія при-*
сылки сопровождались болѣе подробными описаніями: 3 сентября
1725 г., Макаровъ писалъ къ Влюментросту: «Благородный господинъ лейбъ-медикусъ! Въ прошломъ 1716 г. его императорскому
величеству блаженной и вѣчно достойной памяти бывшій тогдашній
сибирскій губернаторъ князь Матвѣй Гагаринъ объявилъ самород*
С) Отскм# видно, что. здавіе дай кунсткамеры цередѣлвмалось, до это ве мѣшало видѣть ее любоп штаммъ: въ 1721 г. ее осматривалъ Беркгольцъ, о чемъ.
подробно Я занесено въ его запискахъ.
Digitized by Google
600                       совркмкнникъ.
наго песочнаго золота въ десяти мѣстахъ въ кожахъ завязано МО
данъ, а русскаго вѣса въ данѣ 9 золотниковъ, и доносилъ, что то
золото берется въ Китайскомъ государствѣ, для чего онъ посылалъ
въ 1713 г. тобольскаго жителя Федора Трушникова, который но
пріѣздѣ оттуда объявилъ, что то золото покупалъ онъ у китайцевъ
и у калмыковъ въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ промышляютъ, а икевао:
первое, недоѣзжая китайскаго города Селима, ѣздою за двѣ недѣля,
который построенъ за стѣною, зовомою Калганомъ, близь озера
Коконуръ, у котораго кочуютъ калмыки, называемые кошеуты. И
то золото промышляютъ у рѣчекъ и возлѣ ключей, которые текутъ
съ горъ. И у нихъ купилъ онъ, Трушниковъ, того золота лаву по 7
Рублевъ, и видѣлъ на промыслу людей, которые близь дороги, 150
человѣкъ. А сказывали ему тѣхъ промысловъ копальщики, что
одинъ человѣкъ въ дѣто найдетъ такого золота лапъ по 20, и во 30,
и по 100. Да еще отъ того жь озера въ правой сторонѣ тѣ тайши я
ще особый народъ, называемые тунгуты, копаютъ золото по рѣкѣ
Алтай Голмѣ и по малымъ рѣчкамъ. А за вышеписанною стѣною
при городахъ китайскихъ Дабе, который отъ стѣны въ трехъ верстахъ, и Селимѣ, который отъ стѣны въ 20 верстахъ, при рѣкахъ
золото самородное копаютъ же. И видѣлъ онъ такіе промыслы въ
двухъ мѣстахъ: на рѣкахъ ищутъ китайцы, и купилъ омъ у нихъ того золота по 7 рублевъ кону. А тѣ промышленники даютъ въ ханскую казну золота по золотнику съ человѣка на лѣто. А въ нынѣшнемъ 1725 г. Февраля въ 5 день, по указу ef императорскаго величества, помянутое золото слито и употреблено въ дѣло. Только
оставлено на память 2 Фунта 25 зол. Того для помянутое оставленное золото на память посылается при семъ въ кунштъ-камеру, которое прикажите принять и дать росписку, и велите оное для куріозите имѣть во охраненіи такъ, какъ и прочія куріозныя иди раритетныя вещи хранятся. Слуга вашъ Алексѣй Макаровъ.»
Беркгольцъ, при осмотрѣ кунсткамеры, видѣлъ тамъ нѣсколько
живыхъ уродовъ. Изъ денежныхъ отчетовъ ея 1719 — 23 годовъ
видно, что тамъ выхохило «на монструмовъ живыхъ»: Якова, Степана и Ѳому по рублю въ мѣсяцъ на каждаго. Первому изъ нжхъ,
неизвѣстно почему, выдавалось сначала по 2 руб. въ мѣсяцъ. Въ
1724 г. Лаврентій Блюментростъ отказался однако принять одного такого монструма. «Благородный господинъ архіатеръ, писалъ онъ къ
брату своему Ивану Блюментросту, сего іюля 30 дня, въ двсьмі
шего благородія ко мнѣ написано, чтобъ живаго монструма Сампсона
Филипова принять мнѣ въ кувшткамору и содержать противъ живыхъ монстровъ. И на оное вашему превосходительству объявляю:
во оной кунсткаморѣ содержатся только мертвые монструмы., а жжDigitized byGoogle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                         601
вымъ монструмамъ во оной кувшткаморѣ мѣста не имѣется* Того
ради» благоволите онаго монструма содержать по прежнему, какъ
его императорскаго величества указъ повелѣваетъ; впрочемъ пребываю благороднаго господина архіатера охотнѣйшій слуга»»
Сохранилась роспись предметовъ, которые, на основаніи приведеннаго выше указа о монстрахъ, были 8 марта 1725 г. доставлены
въ кунсткамеру изъ провинцій, а именно: «№ 1 — барашекъ, у него 8
ногъ; у другова три глаза, два туловища, 6 ногъ. Присланы изъ Тобольска отъ кн. Козловскаго. № 2 — младенецъ, у него три ноги. Изъ
Нижняго Новгорода отъ губернатора Ржевскаго. As 3 — теленокъ, у
него 2 монструозныя ноги. Изъ Уфы отъ коменданта Бахметова.
№4 — младенецъ съ двѣма головами, — отъ него же, Бахметова. № 5 — 
одинъ младенецъ, глаза подъ носомъ и уши подъшеею. Изъ Нѣжина.
№ 6 — два младенца, грудьми и животомъ сросднся, — изъ Ахтырокъ
отъ кн. Михаила Голицына; руки, ноги и головы обычайно. №7 — 
младенецъ, у него рыбій хвостъ; родился въ Москвѣ на Тверской.
№8 — двѣ сабачки, которыя родились отъ дѣвки 60-ти лѣтъ (sic!);
изъ Ахтырокъ отъ кн. Голицынй. № 9 — младенецъ, у него двѣ головы, 4 руки, 3 ноги; изъ Уфы отъ коменданта Бахметова».
При царскомъ дворѣ состоялъ Французъ великанъ Буржуа, котораго царь, за огромный ростъ, принялъ къ себѣ на службу въ
бытность свою во Франціи. Въ 1724 г. онъ умеръ, и трупъ его
отослали для сохраненія въ кунсткамеру. По этому случаю тамъ возникло оригинальное дѣло, сущность котораго видна изъ слѣдующей
промеморіи:
«Въ прошломъ 1724 г. мая 17 дня, скорняшнаго дѣла мастеру,
иноземцу Евшау отдалъ библіотекарь Шумахеръ великана Буржуа
снятую кожу выдѣлать, съ обѣщаніемъ денежнаго награжденія за
его работу безъ договору, понеже — какъ сказывалъ — такая вещь
ему необычайна и такой ему не случалось работы. А мѣсяца іюля
того жь 1724 г., когда онъ ту кожу отдѣлалъ, и посылано было къ
оному иноземцу Еншау для отдачи оныя кожи и взятья денегъ за
работу. Который сказывалъ, что еще не готова, хотя намъ и подлинно было вѣдомо, что она уже отдѣлана. Въ послѣднихъ числахъ
августа, библіотекарь Шумахеръ приходилъ къ нему самъ и просилъ, чтобъ какова ни есть кожа отдалъ, однакожь и такъ не отдалъ;
и слѣдующій мѣсяцъ посылками нашими для отдачи ничего не успѣли. Потомъ, ноября 28 дня, былъ блаженныя и вѣчнодостойныя
памяти его императорское величество для разсмотрѣнія куріозныхъ
вещей въ кунштъ-каморѣ и, смотря на выдѣлки изъ онаго великана,
востребовалъ видѣть ту кожу. Тогда посылали къ нему (то есть къ
Еншау) солдатъ, чтобъ вьипепомянутую кожу принесъ, и онъ не токмо
Digitized by LjOOQle
602                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ие отдалъ, но и безчинно отказывалъ, что де такой кожи весьма не
отдастъ безъ присылки денегъ въ его домъ и безъ росписки взятыя
кожи. И когда въ семъ дѣлѣ не могли конца имѣть, велѣли подать
ему счетъ, по которому мы готовы были заплатить. И въ томъ
шесть мѣсяцевъ прошло, какъ онъ, отбывая, такова послушанія не
хотѣлъ учинить. А сего 1725 г., мая 4 дня, подалъ челобитную еь
счетомъ, въ которой проситъ, чтобъ кожу взять и ему, по поданному счету, еще 60 р. 75 коп., къ четыремъ рублямъ, уже даннымъ,
доплатить. Но понеже не слыханною своевольностью и злобою такъ
долго кожу задержалъ и еще держитъ, и, сверхъ того, въ поданномъ
счетѣ отъ него имѣется подозрѣніе, ибо печи и хоромное строеніе,
о которыхъ онъ поминаетъ въ своей челобитной, будто нарочно
для оной кожи сдѣланы, и оныя ве прежде, но послѣ выдѣлки кожк
построены. Того ради, прошу главнаго магистрата, дабы помянутаго мастера Еншау въ поданномъ счетѣ подлинно допросить, чтобъ
императорскаго величества денежная казна въ томъ напрасно ие
тратилась, и за такое преслушаніе и злобу его по указу императорскаго величества государыни и царицы и по регламенту главнаго
магистрата учиненъ бы былъ штрафъ. Впрочемъ, главнаго магистрата по разсужденію, академія наукъ готова платить оному Еншау
за такую работу (1725 г. май 15 дня).»
Это дѣло доходило, наконецъ, до императрицы, которая велѣла
кожу у Еншау взять, а ему заплатить, что будетъ причитаться за работу. Въ октябрѣ 1725 г., Еншау получилъ 106 р., и при гонъ сдѣлано распоряженіе: «по указу ея императорскаго величества надлежитъ тебѣ (Еншау) ногти отъ кожи Француза великана вставить и
оную кожу привесть въ совершенство».
Извѣстно, что въ 1724 году Петръ Великій утвердилъ уставъ
объ учрежденіи академіи наукъ въ Петербургѣ и поручилъ привести его въ исполненіе Лаврентію Блюментросту. Послѣдній прежде
всего заключилъ съ Шумахеромъ слѣдующій контрактъ: «обязуется
оный библіотекарь Данило Шумахеръ библіотеку и кунштъ-камору въ
своемъ правленіи имѣть. Какъ въ библіотекѣ, такъ и кунштъ-каморѣ
все порядочно содержать: въ библіотекѣ книгамъ, а въ кунштъ-каморѣ
обрѣтающимся разнымъ вещамъ каталоги учредить. Такожде, дондеже академія размножится, при оной секретарское дѣло править» (*).
(*) 13 Февраля 1724 г., Шумахеръ былъ уволент, изъ медицинской канцеляріи по множеству дѣла въ новой должности. Въ академіи ему было навинчено
жалованьи 800 руб. въ годъ, квартира, отопленіе и освѣщеніе.
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРПНА.                             603
Кромѣ того, Шумахеру были даны пункты:
«1) Надлежитъ съ членами академіи корреспонденцію имѣть и
ради прибытія ихъ сюда на дорожные имъ расходы деньги посылать, а которые при академіи, куншткаморѣ и библіотекѣ обрѣтаются тѣмъ аъ жалованье и прочемъ содержать. 2) Потребныхъ къ академіи копеистовъ и переводчиковъ пріискивать и въ службу принн              *
мать, и о семъ мнѣ рапортовать. 3) Такожде двухъ мальчиковъ пріискивать и отдать ихъ малярицѣ (*), ради обученія рисованію, которымъ жалованья по 3 руб. на мѣсяцъ.давать. 4) Краски, пензели,
бумагу и пергаментъ, которые малярица доношеніемъ требовала,
также и станнумъ Фоліатумъ (то есть листовое олово) ко украшенію
вещей, въ куншткаморѣ обрѣтающихся, промышлять за деньги, данныя на академію. 5) Ящики на медальный кабинетъ по надлежащему
сдѣлать. 6) Книги, въ прошломъ году купленныя, переплесть; а какія нынѣ ко академіи потребны имѣютъ быть, покупать надлежитъ.
7) За антлею пневматику съ принадлежащими машинами, сочиненную отъ Мушенброка, надлежитъ заплатить.»
Въ іюлѣ 1724 г., государь велѣлъ «въ самой скорости» достроить
на Васильевскомъ островѣ помѣщеніе для кунсткамеры и библіотеки;
а «для квартиры академическимъ учителямъ, такожде и для обученія студентовъ», отданъ былъ тогда отписной въ казну каменный
домъ ШаФирова, находившійся ва Петербургской сторонѣ ).                 (**
(*) Въ книгѣ «Палаты савктнетербурской императорской академіи наукъ»
(Спб. 1741 г.) значилась состоящею при библіотекѣ и кунсткамерѣ : «вдова
живописца Гезеля, которая списываетъ травы и цвѣты (Gselin, Bluhmen MaЫегІп).» Ома была дочь извѣстной въ свое время живописицы Маріи Сибиллы
Маріанъ и вышла за мужъ за швейцарскаго живописца Кселля (Хаеіі), который
былъ вызванъ Петромъ въ Poçcno послѣ 1717 года. Вдова Кселль умерла при
Елизаветѣ въ глубокой старости.
(**) 19 августа 1728 года, Петръ II приказалъ этотъ домъ возвратить снова
Шатрову. Изъ академическихъ бумагъ оказывается, что зданіе примыкало съ
одной стороны къ дому кн. папы Зотова, а съ другой къ синодскимъ валютамъ (бывшему дому Брюса — ср. Ц главу настоящаго описанія). Пр случаю
возвращенія дома Шаонрова, была составлена4 опись, гдѣ значится, что въ
немъ было очень много комнатъ, но почти всѣ онѣ были въ жалкомъ видѣ, съ
выбитыми окнами, разодранными обоями, излоианными дверьми, разбитыии мраморными каминами и т. п. Между прочимъ, узнаемъ изъ описи чте -въ уборной палатѣ стояла императорская персона въ рамахъ поволоченыхъ. Спалый
была съ травчатыми красными обоями, а въ ней печь съ комелькомъ, затворка
желѣзная на каминѣ съ золочеными Фигурками, надъ дверьми бархатная завѣса
съ подзоромъ. Дубовая палата съ плиточнымъ каминомъ. Кабинетъ съ обоями,
дверною завѣскою и подзоромъ, въ немъ мѣдная печь съ мѣдною трубою и
орѣховый шкяфъ, что письма кладутъ. Палата прихожая плиточная съ каминомъ. Палата — верхъ лаковый, въ ней кровать съ завѣсами желтаго штофя съ
Digitized by LjOOQle
604                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ разсказовъ Шумахера Штелину видео, что Петръ Великій
часто посѣщалъ кунсткамеру и разъ даже давалъ тамъ торжественную аудіенцію послу римскаго императора, несмотря на представленія нашего вице-канцлера, что это было бы лучше сдѣлать во
дворцѣ. Извѣстно, что царь былъ врагъ всякихъ придворныхъ этикётовъ, а потому отвѣтъ его, передаваемый Штелинымъ, заслуживаетъ нѣкотораго вѣроятія: «пускай посолъ сюда придетъ : для него
все равно, гдѣ бы я ни принялъ его въ первый разъ. Вѣдь онъ ко
мнѣ присланъ, а не въ тотъ или другой домъ. Если онъ имѣетъ
что сказать мнѣ, то можетъ сказать гдѣ бы я ни былъ.» Однажды
Петру совѣтовалъ Ягужинскій наложить плату за посѣщеніе куншткамеры; но царь замѣтилъ, что тогда никто не будетъ посѣщать ее,
и потому напротивъ опредѣлилъ особенную сумму для угощенія посѣтителей. Шумахеру, сверхъ жалованья, отпускалось на то 400 руб.,
и Штелинъ и при Аннѣ Іоавовнѣ былъ часто свидѣтелемъ подобныхъ угощеній въ кунсткамерѣ.
Черезъ три мѣсяца съ небольшимъ послѣ кончины Петра Великаго, Блюментростъ, между прочимъ, докладывалъ императрицѣ
Екатеринѣ 1: «чтобъ святѣйшему правительствующему синоду опростать мѣсто на заводъ семинаріи, которое подъ библіотеку и кунсткамору занято, также книги и куріозныя наши вещи распорядить
пристойно, надлежало бъ строеніе, которое на Васильевскомъ острову подъ академію и библіотеку пріобрѣтено, довершить. — "Блаженныя и вѣчно достойныя памяти его императорское величество именно приказалъ, чтобъ домъ академическій домашними потребами удостачить и академиковъ недѣли съ три или съ мѣсяцъ не взачетъ
кушаньемъ довольствовать, а потомъ подрядить за настоящую цѣну,
нанявъ отъ академіи эконома, кормить въ томъ же домѣ, дабы ходя
въ трактиры и другіе мелкіе домы, съ непотребными обращаючись,
не обучились ихъ непотребныхъ обычаевъ, и въ другихъ забавахъ
времени не теряли бездѣльно; понеже суть образцы такіе: которые
въ отечествѣ своемъ добронравны, бывши съ роскошниками и пьяницами въ бездѣльничествѣ пропали и государственнаго убытку
больше, нежели прибыли учинили... Часто блаженныя и вѣчиодостойныя памяти отъ императорскаго величества слыхалъ, что блаженныя памяти царицы Прасковьи Федоровны домъ близь библіотеки до академіи придать, какъ меня и рисунки архитектора Трезина
въ семъ мнѣніи подтверждаютъ. Того ради весьма потребно, чтобъ
подзоромъ и переднимъ щитомъ. Палата шпалерная, съ мраморнымъ маминомъ.
Зала съ двумя мраморными каминами; изъ нея галерея на Неву...» Затѣмъ
описаны такимъ же образомъ десятни комнатъ, только убранныхъ проще, въ другихъ частяхъ дома.
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                           605
сіе дѣло опредѣлить и помянутый домъ довершить и что еще надлежитъ пристроить; и весьма но истинѣ библіотекѣ не можно въ
разстояніи быть отъ академіи, понеже учительнымъ не меньше
нужды въ книгахъ, какъ мастеровымъ въ инструментахъ».
Докладъ Блюментроста былъ утвержденъ вполнѣ? 25 мая 1725
года, онъ объявилъ сенату повелѣніе императрицы о содержаніи
профессоровъ согласно докладу; въ іюлѣ того же года, домъ ШаФирова переданъ окончательно въ распоряженіе академическаго начальства, въ вѣдѣніе котораго поступили также палаты царицы
Прасковьи Федоровны (въ нихъ и донынѣ помѣщается академія).
Кромѣ того, Блюментростъ нанялъ тогда же нѣсколько домовъ у
частныхъ владѣльцевъ. Такъ, бывшія палаты князя-папы Зотова,
пожалованныя послѣ его смерти петербургскому воеводѣ Ивану Петровичу Строеву, наняты у послѣдняго для житья академическихъ
служителей, за 250 руб. въ годъ. Для квартиры академическимъ членамъ отведенъ былъ также домъ генералъ-лейтенанта Матюшкина,
изъ семи свѣтлицъ, на Московской сторонѣ, вверхъ по Невѣ рѣкѣ,
противъ Кавецъ, съ платою по 10 руб. въ мѣсяцъ. Дворъ криксъцадмейстера Самарина (неизвѣстно — въ какой мѣстности) служилъ
для помѣщенія академическихъ служителей.
Въ домѣ ШаФирова происходили первыя публичныя засѣданія
академіи наукъ и здѣсь-то произносились риторскія торжественныя
слова новоприбывшихъ ученыхъ. Обо всемъ этомъ тѣмъ же риторскимъ слогомъ извѣщали иностранныя газеты; а нашъ сатирикъ,
Антіохъ Кантеміръ, въ тяжелыхъ силлабахъ на русскомъ языкѣ,
оставилъ потомству такія назидательныя отомъ извѣстія :
«Вонъ дивись, какъ ученія заводятъ заводы:
Строятъ безмѣрнымъ коштомъ тутъ палаты славны;
Славятъ, что ученія будутъ тамо главны;
Тщатся хоть именемъ умножить къ нимъ чести
(Коли не дѣломъ). Пишутъ печатныя вѣсти:
«Вотъ завтра ученія высоки зачнутся,
«Вотъ ужь и учители заморски сберутся:
«Пусть какъ можно всякъ скоро о себѣ радѣетъ,
«Кто оныхъ обучаться охоту имѣетъ.»
Иной бѣдный, кто сердцемъ учиться желаетъ,
Всѣми силами къ тому скоро поспѣшаетъ,
А пришедъ, комплементовъ увидитъ не мало,
Высокихъ же наукъ тамъ тѣни не бывало.
А деньги хоть точатся тутъ безпрерывно,
Такъ комплементовъ много съ ними, то и не дивно (*).
(’) Библіографическія Записи 1858 г. № 3, стр. 72, 73.
Dit. zed by Google
€66
VI.
Сочшенія, поданныя въ Петербургѣ нри Петрѣ Великомъ. — Отличіе ихъ отъ
московскихъ современныхъ изданій. — ѲеоФанъ Прокоповичъ, распространитель
въ Петербургѣ идей Петра Великаго. — Враждебное направленіе произведеній
Прокоповича противъ старины. — Отзывъ о веиъ иностранца, познакомившагося
съ Ѳеофаномъ въ Петербургѣ.
При Петрѣ Великомъ, печатаніе въ Москвѣ и Петербургѣ книгъ,
относящихся до наукъ и литературы, было еще такъ ограниченно,
что трудно сказать что либо опредѣленное объ умственной дѣятельности обѣихъ столицъ. Впрочемъ, внимательно вчитываясь въ тогдашнія московскія и петербургскія книги, можно замѣтить нѣкоторыя характеристическія черты, отличавшія ихъ между собою (*).
Въ Москвѣ преимущественно издавали въ свѣтъ переводы большихъ сочиненій, правда считавшихся когда-то классическими, но
уже устарѣвшими въ началѣ XVIII столѣтія. Такъ напримѣръ, въ
1718 г., напечатана была а Географія» доктора Варенія, подлинникъ
которой вышелъ въ первый разъ въ 1650 году. Русскій перевод(*) Прм этомъ должно сдѣлать оговорку, необходимую еще, жъ сожалѣнію,
въ настоящее время : представляемые здѣсь выводы не совсѣмъ выгодны для
Москвы, а потому ипые подумаютъ, что это сдѣлано изъ пристрастія къ повой
столицѣ. Пишущій эти строки всегда считалъ недостойныиъ правдиваго изслѣдователя то восторгаться въ изслѣдованіяхъ однимъ городомъ, то чувствовать
антипатію иъ другому, и т. п. Подобныя увлеченія проистекаютъ или изъ
смѣшнаго поклоненія, или изъ мелкаго самолюбьица — а до пихтъ нѣтъ дѣла
наукѣ. Предлагаемые выводы объясняются очень просто : русское просвѣщеніе петровскихъ временъ сложилось изъ остатковъ византійскаго вліянія
(греки Лихуды и нѣкоторые ученики ихъ), изъ кіевской учености, перенятой отъ польскихъ іезуитовъ, которые, преслѣдуя свои личныя цѣли, мало
обращали вниманія ва успѣхи наукъ и улучшенія метода преподаваніи въ другихъ европейскихъ государствахъ, и, наконецъ, изъ европейскаго современнаго
просвѣщенія. Представителемъ его въ Россіи начала XVIII вѣка является самъ
царь, хотѣвшій видѣть въ Петербургѣ все, что было ему дорого. Поэтому
здѣсь было легче и свободнѣе высказываться лицамъ, знакомымъ съ европейскимъ просвѣщеніемъ — они меѵѣе подвергались преслѣдованіямъ отсталой
партіи, и притомъ ммъ былъ труднѣе въ Петербургѣ возвратъ къ старагенымъ
преданіямъ и прежней русской жизни. Остатки же византійскаго вліялія и кіевская ученость нашли себѣ пріютъ въ Москвѣ, гдѣ была академія съ даннымъ
названіемъ греко-славено-латинской і а въ ней всѣ ученые, по большей частя
изъ Кіева, преподавали, писали и дѣйствовали въ духѣ почтенныхъ, по прежнимъ своимъ заслугамъ и по давности, но тѣмъ не менѣе устарѣлыхъ для
петровской Россіи преданій.
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                        607
чижъ — звѣзда перво* величины между тогдашними московскими
учеными — Федоръ Поликарповъ писалъ въ предисловіи : «многотрудную и премудрую книгу сію не моея бы скудоумныя въ сихъ
наукахъ силы дѣло преводити, развѣ имущихъ свыше духъ премудрости и даръ сказаніи языковъ, превосходить мою немощь... Но,
говоритъ онъ далѣе, дѣлать было нёчего — переводить велѣлъ самъ
царь : «того ради малымъ и худымъ кораблецемъ смысла моего съ
прочими на широкій сей океанъ толкованія пуститися дерзнутъ...»
Въ Москвѣ, въ 1720 г., былъ напечатанъ толстѣйшій Фоліантъ
«Полтора Виргилія Урбинекаго осмь книгъ о изобрѣтателяхъ вещей», который за границей вышелъ въ первый разъ въ 1606 году.
Въ предисловіи къ переводу русскій читатель убѣждается не смущаться, если встрѣтитъ въ книгѣ что нибудь противное благочестію, такъ какъ авторъ ея жилъ въ Лондонѣ и писалъ болѣе о католической церкви; въ заключеніи же преподанъ такой совѣтъ:
<убо буди подобенъ трудолюбивѣй пчелѣ, не токмо благоуханные
цвѣты и древеса, но и мертвая тѣлеса облетающей и отъ всѣхъ
дивный пчельникъ и сладкій медъ сочиняющей...»
Также въ Москвѣ явился, въ 1719 г., печатный переводъ «Дѣяній церковныхъ», кардинала Баронія, въ сокращеніи польскаго
іезуита Скарги; на латинскомъ языкѣ этотъ трудъ вышелъ въ
1558 — 1607 годахъ. Бароній писалъ свою церковную исторію съ
цѣлью противодѣйствовать и опровергнуть магдебургскія центуріи
(Ecclesiastica historia... Magdeburgica, 1559 — 1574 а.), которыя
долго были протестантскимъ арсеналомъ, откуда бралось оружіе
противъ католиковъ. Въ русскомъ предисловіи, послѣ свидѣтельствъ изъ св. писанія о необходимости изученія прошедшаго,
читатель предувѣдомленъ, что Бароній писалъ въ защиту папства,
почему многія мѣста изъ русскаго изданія исключены.
Въ петербургскихъ изданіяхъ прежде и болѣе всего отразился
офиціальный характеръ новаго города : всѣ регламенты, уставы
и указы печатались здѣсь и уже отсюда расходились по Россіи и
иногда перепечатывались въ Москвѣ. Затѣмъ, въ Петербургѣ являлись изданія, которыя имѣли соотношеніе со многимъ, что.происходило въ тогдашней Россіи.
Въ Петербургѣ, въ 1718 г., напечатанъ русскій переводъ «Введенія въ европейскую исторію», ПуФендорФа (подлинникъ въ первый разъ вышелъ въ 1682 г.). Сочиненіе это въ свое время сдѣлало
эпоху въ исторической литературѣ, такъ какъ въ немъ откинута
прежняя рутина, безполезные Философскіе и теологическіе толки,
 вниманіе устремлено на внутреннюю жизнь государствъ, на пришіы ихъ возвышенія и упадка. Заслуга ПуФендорФа, несмотря на
T. LXXXIII. Отд. I.                                         40
Digitized by Google
608                      СОВРЕМВПШІКЪ.
многіе недостатки, заключалась во взглядѣ и въ примѣненіи его къ
историческимъ изслѣдованіямъ. Русскій переводъ замѣчателенъ
тѣмъ, что сдѣланъ безъ всякихъ пропусковъ, хотя ПуФендорФЪ не
очень лестно отозвался въ своемъ трудѣ о Россіи и нашемъ духовенствѣ XVII вѣка. Переводчикъ, Гавріилъ Бужинскій, въ предисловіи именно упомянулъ, что всѣ мнѣнія и отзывы автора въ переводѣ оставлены неприкосновенными, «того ради, да не отмѣняя
авторовы словеса, возмнятъ мя (т. е. Бужинскаго) инніи книгу себѣ
и своему сложенію присвоити...» Была тому и другая причина,
но о ней нереводчикъ не смѣлъ распространяться : Бужинскій въ
своей рукописи исключилъ-было всѣ невыгодные для русскихъ отзывы; но царь, замѣтивъ это, назвалъ его за то глупцомъ и велѣлъ
вставить въ переводъ все, что было тамъ выпушено. Замѣчательно,
что послѣ Петра, именно при Аннѣ Іоанновнѣ, этотъ переводъ считался опаснымъ и книгу было велѣно отбирать; изъ ОФФИціальной переписки по этому случаю оказывается, что «Введенія въ исторію» успѣли изъять изъ обращенія въ публикѣ 7 экземпляровъ — 
не болѣе.
Въ 1724 г., въ Петербургѣ напечатанъ «Ѳеатронъ историческій»
и притомъ церковнымъ шрифтомъ, къ которому въ петровскія времена русскіе читатели, по старой памяти, благоволили болѣе, нежели къ гражданскому. Авторъ Theatrum historicum былъ протестантскій епископъ въ Оснабрюкѣ — Стратеманъ, который въ сочиненіи
своемъ отличился особенною ненавистью къ папамъ и католицизму.
Въ предисловіи къ русскому читателю переводчикъ нападаетъ на
упомянутые выше труды Баронія и Скарги, которые, по его словамъ,
«вездѣ папѣ воинствуютъ, срамъ и безчестіе его покрываютъ, пользу же и господство расширяти тщатся». Затѣмъ, есть намеки ва
тѣхъ изъ тогдашнихъ русскихъ ученыхъ, которые, перерабатывая
чужіе труды, преимущественно католическихъ писателей, выдавали
ихъ за свои собственные (этотъ намекъ должны были принять на
свой счетъ и такія знаменитости, какъ Яворскій, заимствовавшіі
свой трактатъ объ антихристѣ изъ творенія доминиканца Мальвенды). «Преведохомъ же сію книгу, говоритъ Бужинскій, яко же отъ
самого автора сложена есть, ничто же премѣнше, ничто же пряложивше или убавивше, да не таковая творяще, явимся чуждые труды
(яко же мнози творятъ) себѣ присвоятъ и чуждою славою (чтб есть
грѣхъ противъ осьмыя и десятыя заповѣди божія) себя прославляти и величати; но ниже кую отъ римскихъ преведохомъ, понеже во
онѣхъ вездѣ борьба на церковь греческую и патріарховъ, своихъ же
папъ превозношеніе; отъ коихъ книгъ воспослѣдствова, что мнозя
оныя чтуще, сонмище римское и ихъ безславную главу превеликими
Digitized by Google
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                        609
возносятъ похвалами. Въ семъ поворѣ (то есть книгѣ Ѳеатронѣ)
истинно увидѣти, читателю, каковіи бяху папы житіе и поведеніе,
и уразумѣеши, таковы лй они суть, каковыхъ ихъ доброжелатели и
войнственники предъ неученымъ міромъ словами; предъ учеными
же писаніями прославляютъ.» По смерти Петра,иѲеатронъ показался неудобнымъ для русскихъ читателей: при Елизаветѣ, книга эта
подвергнута была запрещенію.
Извѣстно, что первые русскіе календари начали печатать въ Москвѣ и что необходимою принадлежностью ихъ были астрологическія предсказанія, въ которыхъ, со словъ нѣмецкихъ составителей
календарей, пророчествовалось о погодѣ, здоровьѣ, болѣзняхъ, войнѣ, мирѣ, ит. д. Кромѣ календарей гражданскимъ шрифтомъ,въ Моъ
сквѣ и Кіевѣ выходили печатанные церковнымъ гориФтомъ.Эти послѣдніе особенно замѣчательны тѣмъ, что въ нихъ являлись иногда
предсказанія ве переводныя, но собственнаго домашняго издѣлія.
Такъ въ подобномъ мѣсяцословѣ московскомъ ва 1714 г. читаемъ
такія разсужденія о затмѣніяхъ: «Егда на небеси необычныя являются большихъ свѣтилъ небесныхъ, си есть солнца и луны, затмѣнія, ве безъ страха взирающн, не вельми благаго знаменія надѣемся
оттуду. Возрѣ иногда, ве точію въ наученіи астрономнчномъ; но и
въ вѣрѣ Христовой послѣди преискусный звѣздочетецъ... Возрѣ,
глаголю, онъ блаженный Діонисій, во время святыхъ страстей Христовыхъ, на необычное оно премѣненіе солнечное, толь великимъ
ужасомъ объятый, возопи велегласно: «или міръ злѣ погибнетъ и
земля разрѣшится отъ основаній своихъ, или терпитъ и страждетъ
что Богъ о грѣсѣхъ человѣческихъ — яко и самою вещію, то собыстся...» Затѣмъ, послѣ перечня затмѣній, помѣщено оригинальное
утѣшеніе: «обаче вси тіи затмѣнія на нашемъ горизонтѣ не видами
будутъ, итого ради не вельми ихъ ужасатися, но паче чаяти бы
благополучнаго, изряднаго въ семъ году странѣ россійской поведенія».
Въ кіевскихъ календаряхъ особенно замѣтно изобиліе предсказавій и притомъ такихъ, которыя иногда могли имѣть вліяніе на суевѣрный народъ. Въ тамошнемъ календарѣ на 1717 годъ, когда царевичъ Алексѣй, скрывшись отъ отца, писалъ письмо кіевскому митроволнту о причинахъ, побудившихъ его къ тому > и когда нѣкоторые
кзъ высшихъ духовныхъ явно сочувствовали ему, — между разными предсказаніями, находилось и то, что лунное затмѣніе означаетъ
вражду между свойственными особами, грозитъ смертью «вѣякому
великому властителю» (извѣстно, что царевичъ Алексѣй и его приверженцы охотно вѣрили въ предсказаніе о скорой кончинѣ Петра),
Digitized by LjOOQle
610                       СОВРЕМЕПППКЪ.
также «нѣчто неудобственное церковнымъ чинамъ и кончина знаменитаго архіерея»*
Первый петербургскій календарь на 1713 годъ былъ перепечаткою московскаго, только въ первомъ была выключена статья, гдѣ
доказывалась справедливость считанія новаго года съ перваго января, а пе съ перваго сентября, какъ было встарину. На 1713 годъ
въ Петербургѣ былъ напечатанъ календарь на русскомъ и нѣмецкомъ
языкахъ: здѣсь не было помѣщено святцевъ, и нѣтъ ни одного предсказанія; также исключены благочестивыя привѣтствія. Въ слѣдующихъ годахъ, петербургскіе календари опять, въ подражаніе московскимъ, являлись съ предсказаніями, но они писались неопредѣленно и нерѣдко съ намеками, что будущее знаетъ только одинъ
Богъ, а пророчествовать по звѣздамъ есть сущій вздоръ.
На 1720 годъ былъ составленъ петербургскій календарь Алексѣемъ ИЗволовымъ или Извольскимъ. Календарь этотъ никогда не
былъ напечатанъ, но между прочимъ замѣчателенъ тѣмъ, что составленъ по правиламъ науки, и авторъ его совершенно отвергаетъ
астрологическія предсказанія.
«Вашей высококняжей свѣтлости, говоритъ Извольскій въ посвященіи Меншикову, весьма есть извѣстно, что я, всенижайшій
вашъ рабъ, былъ въ европскихъ краѣхъ для обученія разныхъ тамошнихъ наукъ, а наипаче мореплаванія или навигаціи и астрономіи или небеснаго теченія, въ чемъ свидѣтельство и на письмахъ
имѣю. Чрезъ которыя свои науки нынѣ воспрія въ усердіе, со всенижайшею моею покорностью, дерзнулъ написать сіе малое мое вашей свѣтлости приношеніе, то есть календарь на предбудущій 1720
Годъ, учиненный по меридіану и ширинѣ царствующаго сего Саякпитербурха»... Далѣе авторъ просить: «сей мой малый трудъ освидѣтельствовать съ календарями, которые здѣсь печатаются съ переводу календаровъ гамбургскихъ и любскихъ. Понеже оные, какъ я
могъ изъ нихъ признать, сочиняются не по санктпитербурхскаму
меридіану и ширинѣ, но по тамошнимъ градусамъ; того ради и мыслію касаюся, что оные здѣсь не весьма вѣрны, и предлагаю сіе въ
разсужденіе умныхъ ученыхъ и безъ зависти, по совѣсти разсуждающихъ людей.
«На что въ сей моей прописи астрологія, то есть навинчиваніе о
премѣнѣ воздуха и времени прогностики, или прорѣченія предбудущихъ, витійство рѣчей употребляемыхъ о болѣзнехъ и плодородіи
и прочее сему подобное оставлено? Сіе учинено не невѣдѣвія ради,
но ради правдиваго въ регульномъ доказаніи ненсяравленія, понеже
чрезъ астрономію, то есть правое регульное небеснаго теченія счиDigitizec - LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА <                           6И
еленіе сего учинить право, но регуламъ не можно, и токмо едино по
нѣкоторымъ мнѣнія гаданія, ибо наилучшій въ Амстердамѣ въ сей
математикѣ учитель Симонъ Фонъ-Демоленъ нависалъ».., Слѣдуетъ
цитата изъ послѣдняго, что предсказанія печатаются, чтобы поболѣе выманить денегъ изъ народа.
Въ 1717 году, въ Петербургѣ былъ напечатанъ переводъ сочиненія Гюйгенса Kosmoteroe sive de terris coelistibus earum que ornatu conjecturae, подъ заглавіемъ: «Книга мірозрѣнія* (чрезъ семь лѣтъ послѣ ова была издана и въ Москвѣ). Сочиненіе это само по себѣ при*
надлежитъ къ слабѣйшимъ произведеніямъ названнаго ученаго: въ
трактатѣ высказывается гипотеза, что небесныя свѣтила, подобно
землѣ, должны быть населены существами, похожими на людей и
животныхъ. Для русскихъ читателей «Книга мірозрѣнія» имѣла въ
свое время значеніе, какъ первое печатное сочиненіе, въ которомъ
принята была система Коперника. Въ русскихъ переводахъ географій, изданныхъ въ Москвѣ въ 1710 и 1719 годахъ, еще предпочиталось этой системѣ мнѣніе Тихо де-Браге о неподвижности земли и
проч. Системѣ Коперника суждено у насъ было долго и послѣ встрѣчать противниковъ. Напр., въ Москвѣ, въ тамошней синодальной типографіи иаходили неудобнымъ печатать «Ѳеоптію» Тредьяковскаго,
между прочимъ и потому, что тамъ принималась авторомъ система
Коперника. Поповскому трудно было напечатать вполнѣ свой переводъ «Опытъ о человѣкѣ», въ 1757 г., отчасти по тѣмъ же причинамъ.
Самыми же любопытными изъ произведеній, печатанныхъ въ
Петербургѣ петровскихъ временъ, по справедливости должно считать цѣлый рядъ обличительныхъ проповѣдей, трактатовъ и даже
постановленій, писанныхъ въ полемическомъ духѣ противъ разныхъ
предразсудковъ, старинныхъ заблужденій и обветшалыхъ идей, еще
достаточно сильныхъ въ тогдашней Россіи, чтобы вести борьбу во
ммя давности и отсталости. Всѣ эти обличительныя сочиненія про*
вякнуты удивительнымъ и для нашего времени единствомъ мысли
и особенною смѣлостью. Являлись они въ свѣтъ безъ имени сочивктеля; но его знали и друзья и недруги — это былъ ѲеоФанъ Прокоповичъ. Въ настоящемъ очеркѣ предстоитъ говорить о литературныхъ произведеніяхъ этого писателя, явившихся въ Петербургѣ
при Петрѣ Великомъ, именно когда онъ пріобрѣлъ славу остроумнѣйшаго и учениѣйшаго изъ тогдашнихъ русскихъ ученыхъ;
тѣмъ не менѣе однако необходимо при этомъ сдѣлать нѣсколько замѣтокъ о дѣятельности Прокоповича вообще.
ѲеоФанъ,безспорно,принадлежитъ къ замѣчательнѣйшимъ ж наDigitized by LjOOQle
612                           СОВРЕМЕННИКЪ.
иболѣе выдающимся личностямъ русской исторіи первой половины
XVIII столѣтія. Въ своей сферѣ это былъ такой же новаторъ, какъ
.и Петръ Великій въ сферѣ государственной. Превосходя всѣхъ современниковъ своего сословія умомъ, знаніями и дарованіями, Прокоповичъ, подобно Петру, не скрывалъ своего недовольства, переходившаго часто въ презрѣніе,ко всему,что напоминало ему старое и
что становилось преградою для осуществленія его любимыхъ идей.
Напрасно говорятъ, что Прокоповичъ являлся въ своихъ сочиненіяхъ обличителемъ и гонителемъ старыхъ порядковъ единственно
изъ угожденія Петру: еще будучи безвѣстнымъ преподавателемъ
философіи и богословія въ Кіевѣ, ѲеоФанъ читалъ лекціи, которыя
потомъ враги его ославили опасными, говоря, что въ нихъ заключалось «новое» ученіе. Кромѣ того, ѲеоФанъ, когда и не былъ призвавъ къ осуществленію разныхъ реформъ царя, не щадилъ въ своихъ насмѣшкахъ невѣжества, прикрытаго внѣшнимъ глубокомысліемъ, ханжества, лицемѣрія и проч. (*). Конечно, Петръ Великій
имѣлъ вліяніе на Прокоповича въ томъ отношеніи, что далъ ему
возможность высказать многое такое, чего онъ бы не смѣлъ высказать въ тѣ времена, не имѣя сильной поддержки въ царѣ. Со смертью
Петра, Прокоповичъ остался въ изолированномъ положеніи, и его
многочисленные враги (они были у него съ первыхъ минутъ его
возвышенія до самой кончины, какъ ѲеоФанъ самъ жалуется въ
одномъ письмѣ 1736 года; въ этомъ же году онъ и умеръ) не преминули возобновить съ ббльшею настойчивостью свои нападки на него,
нападки, которыя могли имѣть важныя послѣдствія, потому что
ѲеоФана обвиняли ни болѣе, ни менѣе, какъ въ ненравославім. Что
впослѣдствіи это оказалось несправедливымъ, тому лучшимъ доказательствомъ могутъ служить богословскія лекціи его, которыя во
все продолженіе XVIII и даже въ началѣ XIX столѣтій были главнѣйшимъ и почти единственнымъ руководствомъ по богословіи въ
нашихъ высшихъ духовныхъ заведеніяхъ
*
Прокоповичъ понялъ, что послѣ Петра настало такое время, когда ему уже но могли помочь ни его знанія, ни дарованія, и оиъ кинулся въ водоворотъ интригъ и происковъ, которыми такъ богата
наша исторія той эпохи. Должно сознаться, что онъ на этомъ поприщѣ представляется уже не въ томъ свѣтѣ, въ какомъ являлся
жакъ сподвижникъ Петра; и въ настоящее время, многіе останавлм* (*) Въ одномъ письмѣ, когда онъ былъ еще ректоромъ кіевской академіи,
Прокоповичъ жаловался, что въ Россіи, никто не научая какъ слѣдуетъ богоыійи, толкуютъ одиаио о пей.
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ CT АР И ПА.                          613
ваютсж ва дѣятельности ѲеоФана этого рода и по ней только произносятъ строгій приговоръ ему. Мы далеки отъ того, чтобы писать
аполлогіи кому бы то ни было» тѣмъ не менѣе однако долгъ справедливости требуетъ напомнить, что Прокоповичъ, послѣ 1725 г.,
жилъ въ такую эпоху, когда каждый мало-мальски значительный человѣкъ считалъ благоразуміемъ, въ видахъ собственнаго самосохраненія, слѣдовать правилу: губи другихъ, иначе эти другіе тебя погубятъ (чтб это непреувеличено, напомнимъ общеизвѣстныя записки современниковъ Манштеива, Миниха и особенно Шаховскаго).
Никто изъ обвинителей Прокоповича не взялъ на себя труда разсмотрѣть безпристрастно: кто были враги его? Главнѣйшее направленіе, которому слѣдовали эти враги, состояло въ требованіяхъ возврата къ старинѣ, къ прежнимъ распорядкамъ, которые
веобходимо долженствовали ограничить правительственную власть,
увеличенную Петромъ послѣ уничтоженія патріаршества. Слѣдовательно, всякая попытка въ этомъ родѣ, и безъ вмѣшательства Прокоповича, почиталась преступленіемъ противъ первыхъ
двухъ пунктовъ, такъ что при Елизаветѣ, напримѣръ, когда уже Ѳео♦ана не было, а при дворѣ находилась въ силѣ чисто русская партія, на подобныя попытки (какъ представимъ разительный при-*
мѣръ ниже) смотрѣли точно такъ же.
ѲеоФанъ былъ сынъ бѣдныхъ людей (*), и, послѣ смерти отца,
первые годы дѣтства провелъ у строгой матери, жившей въ крайней
нищетѣ. Съ малыхъ лѣтъ онъ былъ крѣпкаго сложенія, имѣлъ проницательный взглядъ, темпераментъ холерико-сангвиническій. Въ
юности попалъ въ кіевскую академію, гдѣ скоро превзошелъ товарищей и сверстниковъ особеннымъ прилежаніемъ, отличною памятью, умомъ любезнымъ и элегантнымъ; за свой звонкій голосъ
онъ былъ регентомъ въ хорѣ; впрочемъ не предавался никакимъ
другимъ развлеченіямъ.
Одаренный пылкимъ, рѣшительнымъ умомъ, онъ не довольство*
вался пріобрѣтенными въ Молороссіи знаніями и отправился учиться за границу. Сначала побывалъ во Львовѣ, потомъ въ Краковѣ,
наконецъ — чрезъ Вѣну, славянскія земли, Тироль, Павію, Феррару,
Бонону, Флоренцію и Пизу — достигнуль отчизны наукъ и искусствъ,
С) Помѣщаемыя здѣсь извѣстія о Прокоповичѣ заимствована изъ Scherer’a
Nordische Nebenstunden, гдѣ есть его біографія на латинскомъ языкѣ: «Vita Théophanie Prokopowitz.» Она во многомъ разнорѣчитъ съ показаніями въ словар
яитр. Евгенія, не замѣчетелый по нѣкоторымъ подробностямъ и по тому уваженйФ
орымъ проникнутъ авторъ «ѣ пВМяТМ Ѳеофана.                                    
Digitized by LjOOQle
614                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Рима. Здѣсь ѲеоФанъ вступилъ въ коллегіумъ св. Афанасія, нарочно
учрежденный папою Григоріемъ XIII для грековъ и славянъ. Преподаваніе наукъ тамъ находилось въ рукахъ іезуитовъ, и они чрезвычайно полюбили Прокоповича за его склонность къ наукамъ и
привлекательный характеръ; даже находили въ лицѣ и умѣ его сходство съ папою Урбаномъ ѴЩ (извѣстнымъ своею ученостью и покровительствомъ наукамъ и искусствамъ (1623 — 1644 г.). Все зто
быдр причиною, что Ѳеофанъ получилъ свободный доступъ во всѣ
библіотеки и вообще пользовался предъ всѣми товарищами особеннымъ вниманіемъ іезуитовъ, которые не разъ дѣлали ему выгодныя
предложенія, если бы вступилъ въ ихъ семинарію или въ духовное
званіе. Проконовичъ ежедневно слушалъ лекціи философіи по Аристотелю и схоластическаго богословія; но онѣ ему не очень нравились: онъ болѣе прилежалъ къ изученію отцовъ греческой и римской
церквей и любилъ неподдѣльныя и неизувѣченныя красоты классическихъ писателей. Такимъ образомъ, по части краснорѣчія изучалъ
Демосѳена, Цицерона, Квинтиліана; въ эпической поэзіи — Виргилія;
въ элегической — Овидія; въ одахъ — Горація, Катулла, Сарбіевія; въ
эпиграмахъ — Марціала; въ исторіи — Ливія, Светонія, Саллюстія, Тацита, изъ новѣйшихъ — Бембо Садолета, Аонія, Полеарія, Латина Латиніума и др. Въ то же время ѲеоФанъ внимательно осматривалъ
древніе памятники, вникалъ въ папское правленіе духовное и свѣтское и, наконецъ, тщательно замѣчалъ все происходившее при избраніи новаго папы Климента XI (въ 1700 г.). Такимъ образомъ, Прокоповичъ въ самой столицѣ католическаго міра собиралъ матеріалы
для будущихъ своихъ нападеній на «папежскій,» какъ онъ гововилъ, <духъ»; и пропагандисты католики, надѣявшіеся имѣть вліяніе въ Россіи, съ горечью вспоминали, что ѲеоФанъ — обязанный
своимъ классическимъ образованіемъ и огромною ученостью Риму — 
сдѣлался первымъ и опаснѣйшимъ антагонистомъ его. Возвратный
нутъ въ Россію Прокоповичъ предпринялъ чрезъ Швейцарію, входилъ на Сенъ-Готардъ, испытывалъ всѣ возможныя лишенія въ
странахъ, опустошенныхъ французскими и австрійскими войсками
(въ войну за наслѣдство Испанскимъ престоломъ), наконецъ въ 1702
году достигвулъ Малороссіи и вскорѣ затѣмъ вступилъ преподавателемъ въ кіевскую академію. Царю онъ сталъ извѣстенъ съ 1706
года, когда произнесъ еиу въ Кіевѣ привѣтствіе, замѣчательное воздержностью въ риторскихъ разглагольствованіяхъ, ловкими примѣрами изъ русской исторіи, наконецъ похвалами Петру за тб, чтб
въ Москвѣ втихомолку не одобряли. Съ тѣъ поръ царь оказывалъ
видимое благоволеніе Прокоповичу и, въ 1716 г*, вызвалъ его»
Digitized by < ' DQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                            615
Петербургъ. Сторонники царевича Алексѣя, конечно, скорѣе всѣхъ
замѣтили, что Ѳеофанъ былъ одинъ изъ немногихъ тогдашнихъ духовныхъ, совершенно преданныхъ нововведеніямъ и готовыхъ поддерживать ихъ. Тотчасъ по прибытіи Прокоповича въ Петербургъ,
бывшій учитель царевича Алексѣя писалъ къ первому (2 ноября
1716 г.): «еще же доношу: Прокоповичъ сюда пріѣхалъ и сказываетъ здѣсь казанья, и велѣно ему вѣдать во Псковѣ, въ Нарвѣ, въ
Дерптѣ, въ Ревелѣ духовныя дѣла, только какъ неблагоденно съ
игъ обойдется» (*).
Слова ѲеоФана, въ первое время пребыванія его въ Петербургѣ,
имѣли цѣлью распространеніе и оправданіе разныхъ предположеній
и намѣреній самого царя. Такъ, по случаю рожденія у Петра втораго
сына — Прокоповичъ, 28 октября 1716 г., говорилъ проповѣдь, гдѣ
выставлялись выгоды наслѣдственной монархіи предъ избирательнымъ правленіемъ и совѣтовалъ радоваться рожденію другаго сына
у царя, такъ какъ это событіе служитъ порукою, что все введенное
Петромъ въ Россію возрастетъ и будетъ процвѣтать. Другое слово
Прокоповича, 10 марта 1717 г., «о почитаніи св. иконъ» замѣчательно въ томъ отношеніи, что здѣсь возстается противъ русскихъ суевѣрій, разсказы о которыхъ сохранились въ иностранныхъ сказаніяхъ о старинной Россіи. По возвращеніи царя изъ-за границы
(1717 г.), проповѣдникъ говорилъ въ своихъ словахъ о пользѣ путешествій, разсказывая при томъ о заграничныхъ поѣздкахъ Петра.
Вообще, Прокоповичъ, произнося слова какъ бы на заданныя темы,
не забывалъ въ то же время дѣлать сильныя выходки противъ того,
чему онъ не могъ сочувствовать. Въ этомъ случаѣ особенно замѣчательно его слово «о власти и чести царской», произнесенное во время суда надъ царевичемъ, когда открылось, что многіе изъ высшаго
духовенства держали сторону царевича и, слѣдовательно, стояли за
старину.
Сочиненія ѲеоФана или напечатанныя, или произнесенныя
ямъ въ Петербургѣ до кончины Петра, представляютъ рѣдкій въ
нашей литературѣ примѣръ открытаго и рѣзкаго протеста противъ
того, что еще имѣло силу и пользовалось неприкосновенностью
въ тѣ времена. Разгадку такого явленія можно разъяснить согласіемъ и поощреніемъ подобнаго протеста самимъ царемъ. Увлекаемый обличительнымъ направленіемъ, Прокоповичъ, по складу
ума саркастическаго и насмѣшливаго, являлся сатирикомъ тамъ,
Г) Письма царевмча Алексѣя, мэд. Мурэакеимчемъ, erp. М.
Digitized by LjOOQle
616                            СОВРЕМЕПННКЪ.
гдѣ всего мепѣе можно было бы ожидать; такъ, напримѣръ, п
«Духовномъ регламентѣ» у него часто, вмѣсто постановленій, предаются ва посмѣяніе его современники. Тоже замѣчается ж въ
его полемическихъ трактатахъ. Въ письмахъ ѲеоФана, писанныхъ въ разныя времена и къ разнымъ лицамъ (Epistolae Théophanie Prokopowitz, изд. въ Москвѣ 1776 года) можно иногда
найти ключъ для отгадки намековъ, которые разбросаны ва каждйй
страницѣ его произведеній.
Говорено выше, что сочиненія Прокоповича надѣлали ему много
враговъ; дѣйствительно, не проходило ни одного его произведенія
безъ того, чтобы на него не писалось опроверженій, но всѣ они при
Петрѣ оставались безъ всякихъ послѣдствій. Самое замѣчательное
нападеніе на ѲеоФана было сдѣлано въ 1718 г., когда стало извѣстнымъ, что* царь приказалъ посвятить его во епископа. Тогда было
написано посланіе (*), въ которомъ настоятельно требовалось «довести благочестивѣйшему государю, что пречестный отецъ іеромонахъ
Прокоповичъ имать. препятіе, которое самъ на себя наложилъ, ко
святому великому архіерейскому сану. Препятіе же сіе есть ученіе
новое, несогласное святѣй нашей апостольской, православной каѳолической церквѣ. Которое ученіе преподавалъ онъ подъ именемъ
богословіи въ Кіевѣ явно въ училищахъ, яко же о томъ свидѣтельствуютъ кіевскіе ученики его и прочіе, а наипаче письма его, богословскими нареченныя»... Отъ обвиненій ѲеоФана, въ этомъ посланіи высказанныхъ, отказались сами обвинители, — и по приказанію царя, Ѳеофанъ былъ нареченъ во епископа псковскаго и новгородскаго и хиротонисанъ съ облаченіемъ въ саккосъ, чтб почиталось тогда особеннымъ отличіемъ, такъ какъ у насъ при патріархахъ епископы служили только въ Фелони съ омоФоромъ.
Вскорѣ послѣ того, 6 августа 1718 г., Прокоповичъ писалъ въ
Кіевъ о своихъ непріятностяхъ съ Яворскимъ и объяснялъ, что
главною причиною ихъ былъ преподаватель московской академіи Гедеонъ Вишневскій: «въ Москвѣ Гедеонъ увидалъ, что рязанскій
С) Омо составлено отъ мноам Стеояяа Явороваго Ѵъ архіереямъ; Алексѣю,
сарскому ж водовскему в Варлааму, тверскому в кашнвежому. Помѣшено въ ру»
копвеяхъ Румянцевскаго музея. NCCCCVH стр. 9 — 11. Зная это посланіе, становятся понятною выходка Прокоповича въ Духовномъ регламентѣ протш неосновательныхъ мудрецовъ, которые, по его словамъ, «равнаго чмва людей вена видятъ, ж если кто въ ученіи похваляейѣ еегь, того всячески тщатся предъ
народомъ и у властей обнести ж охулити. Къ бунтамъ склонны, воспріемля надежды высокія»... Послѣдняя аллюзія относится къ дѣлу о царевичѣ Алексѣѣ
и къ попыткамъ возстановить патріаршество
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                          617
первостоятель (Яворскій) и его эмиссарій Лопатнискій (также преподаватель московской академіи), по сильной зависти, негодуютъ на
меня и выискиваютъ способы отклонить отъ меня санъ, назначенный
благочестивѣйшимъ императоромъ, почему и сталъ выставлять имъ
мое ученіе неправославнымъ и легко увѣрилъ бѣдныхъ людей, что
онъ можетъ доказать яеправославіе богословскихъ моихъ сочиненій... Кратко и ясно показалъ я, что нѣкоторые пункты ложно выдуманы, а иные хотя составляютъ мое ученіе, но ученіе православное, противное же тому ученіе — ересь... Между тѣмъ прибылъ въ
Петербургъ Рязанскій, вызванный, какъ и другіе, для нѣкотораго
дѣла. Здѣсь онъ узналъ, какъ мало имѣли успѣха замыслы моихъ
враговъ, и читалъ мои отвѣты. Пораженный и пристыженный» онъ,
и на словахъ, и на бумагѣ, сознался, что вовсе ве читалъ моихъ сочиненій, а что онъ вовлеченъ въ обманъ доносомъ ѲеоФилакта Лопаганскаго и Гедеона... Императоръ приказалъ сенатору Ивану Алексѣевичу (Муссину-Пупікину), чтобы свелъ Рязанскаго со мною для
бесѣды. Послѣ долгаго разсужденія, рязанскій архипастырь призвалъ
догматы, которые точно были мои, за православные и говорилъ,
что онъ самъ тоже думаетъ, во принималъ слова въ другомъ смыслѣ... Знаменитѣйшій Рязанскій всталъ и униженно просилъ у меня
прощенія, чтб и получилъ при взаимномъ лобзаніи» (*).
Имѣя непріятелей, Ѳеофанъ въ то же время имѣлъ и почитателей; особенно онъ пользовался извѣстностью между современными
германскими учеными. Фонъ-Гавенъ, въ бытность свою въ Петербургѣ, имѣлъ случай видѣтися съ нимъ и оставилъ о томъ нѣсколько
замѣтокъ. Путешественникъ пріѣхалъ въ Петербургъ лѣтомъ 1736
года, слѣдовательно за нѣсколько мѣсяцевъ до смерти новгородскаго
архіепископа, и остановился у знакомыхъ нѣмцевъ на Аптекарскомъ
островѣ, па которомъ въ лѣсу ѲеоФанъ приказалъ прорубить нѣг
сколько проспектовъ, которые придавали острову прекрасный видъ.
<Я, продолжаетъ Фонъ-Гавенъ, познакомился съ епископомъ новгородскимъ. Онъ былъ споспѣшествователемъ предпринятыхъ Петромъ преобразованій въ духовенствѣ. Послѣ кончины императрицы
Екатерины I, составилъ онъ предположеніе, какъ наставлять въ законѣ Божіемъ Петра П, и хотя оно написано и напечатано только
на одномъ листѣ, однако, по основательности содержанія, дѣлаетъ
величайшую честь составителю его. Въ юности ѲеоФанъ перебывалъ
ве многихъ странахъ Европы и Азіи. По знаніямъ своимъ, у него
С) Исторія русскоі Церкви. Періодъ V. М. 1848 г. стр. 74 — 75.
Digitized by Google
618                            СОВРЕМЕННИКЪ.
мало или почти нѣтъ никого равныхъ, особенно между русскими
духовными. Кромѣ исторіи, богословія И ФИЛОСОФІИ, у него глубокія
свѣдѣнія въ математикѣ и неописанная охота къ этой наукѣ.          *         Оп   :
знаетъ разные европейскіе языки, изъ которыхъ на двухъ говорить,
хотя въ Россіи не хочетъ никакого употреблять, кромѣ русскаго, я
только въ крайнихъ случаяхъ объясняется на латинскомъ, въ которомъ не уступитъ лучшему академику. По-гречески и еврейски онъ
также понимаетъ хорошо и въ самой глубокой старости прилежитъ
къ нимъ, оказывая особенное предпочтеніе тѣмъ, кто знакомъ съ
этими языками (*). Много разныхъ полезныхъ книгъ изданы порусски при его содѣйствіи и поощреніи, какъ, напр., Арндта «Объ
истинномъ христіанствѣ» и др. (книга эта напечатана была за границей и при Елизаветѣ запрещена). Кромѣ того, очень надѣялись
одно время, что при помощи ѲеоФана будетъ издана вся библія ва;
русскомъ и славянскомъ языкахъ и съ примѣчаніями. Ѳѳофянъ былъ;
особенно вѣжливъ и услужливъ со всѣми иностранными литераторами и вообще иноземцами. Его ежегодный доходъ составляетъ па-                    '
чительныя суммы, и такъ какъ онъ одинъ, не имѣетъ вовсе друзей,
а родителей (незнатнаго происхожденія изъ Смоленска) лишился въ
ранней юности, то и думаютъ, что у него должно быть огромное состояніе. Впрочемъ, въ дѣйствительности оно не такъ велико: кромѣ
), у него сильная страсть къ постройкамъ, которыя хотя
щедрости (** (***)!
опустошаютъ его казну, за то очень кстати въ Петербургѣ, гдѣ такъ                 I
много незастроенныхъ мѣстъ. Этотъ превосходный человѣкъ умеръ!
послѣ кратковременнаго страданья отъ колотья, 1 августа 1736 г.,
завѣщавъ свое имѣніе на богоугодныя дѣла и въ высшей стенали
полезныя учрежденія. Еще за нѣсколько дней предъ смертью, омъ,
показывая одному лицу проэктъ и чертежъ дома, который предполагалъ строить, просилъ сдѣлать нѣкоторыя измѣненія и замѣчанія.
Однако, какъ это, такъ и множество другихъ въ высшей стенай
полезныхъ дѣлъ должны, къ величайшему сожалѣнію почти всѣкъ
здравомыслящихъ людей, прекратиться со смертью ѲеоФана» ('                ).
**
С) Въ Духовн. регламентѣ Прокоповичъ говоритъ: «прямымъ ученіемъ про- j
свѣщенный человѣкъ никогда сытости не имѣетъ въ позваніи своемъ, но не
престанетъ никогда же учитися, хотя бы онъ и маоусриловъ вѣкъ пережилъ». ।
(**) Въ латинской его біограеіи (см. выше) также говорится: «Реснміа atao
ecuris obaeralb petenUbus, теі ob débita in carceratia muluaa dédit, et aaepe per
inopiam debilorum omnes aine murmure perdidit».
(***) Von Bavent Reise in Ruasland, стр. 19, 22.
Digitized by Google
ПІТЕРВУРГСКАЯ СТАРИНА.                           «1»
VIL
Аврановъ, прожектеръ  составитель предположеній о благѣ Россіи въ первой
половинѣ XVIII вѣка. — Вражда его къ нововведеніамъ Петра подъ видомъ критики сочиненій Ѳео*ава Прокоповича. — Приключеніи въ тайной канцеляріи.
Говоря о петровскихъ реформахъ, невозможно обойти вопроса:
какъ принимались онѣ въ свое время и какія встрѣчались затрудненія или препятствія при осуществленіи ихъ? Настоящее время еще
скудно матеріалами для такихъ изслѣдованій, потому что по части
новой русской исторіи многое остается пока неизвѣстнымъ или недоступнымъ. Въ ожиданіи болѣе благопріятныхъ обстоятельствъ въ
будущемъ, предлагаемъ здѣсь нѣкоторыя извѣстія о русскомъ про*
жектерѣ первой половины XVIII столѣтія, Аврамовѣ, и приключеніяхъ, случившихся съ нимъ при подачѣ имъ разныхъ проектовъ и
мнѣній.
Честь открытія этихъ извѣстій принадлежитъ В. И. Даманскому:
онъ и дозволилъ воспользоваться ими въ настоящей статьѣ для дополненія характеристики нашего добраго стараго времени.
Извѣстно, что съ давнихъ временъ нигдѣ такъ много не пишутъ
и не представляютъ разныхъ проэктовъ, предложеній и мнѣній,
какъ въ Россіи. И донынѣ ежедневно они получаются въ наши министерства со всѣхъ концовъ Россіи. Долгъ справедливости требуетъ замѣтить, что бблыпая часть подобныхъ проэктовъ или не-ч
примѣнимы къ дѣлу, или вовсе безполезны. Какъ бы то ни было,
разсмотрѣніе представляемыхъ проэктовъ, даже плохихъ, съ одной
стороны полезно въ томъ отношеніи, что все-таки въ нихъ иногда
есть указанія на то, что дѣйствительно требуетъ исправленія или
измѣненія, а съ другой стороны, нерѣдко въ проектахъ рисуется
личность писавшаго его со всею современною обстановкою ея, со
всѣми принадлежностями, которыя наложены временемъ, обстоятельствами, воспитаніемъ и проч.
Выше говорено было о Михаилѣ Петровичѣ Аврамовѣ, директорѣ первоначальной петербургской типографіи, исполнявшемъ свою
должность къ удовольствію царя и желавшемъ успѣха типографскому дѣлу въ Россіи. По передачѣ типографіи въ завѣдываніе синода,
Аврамовъ перешелъ на службу въ бергъ-коллегію (въ 1721 — 24 г.)
и сталъ съ этого времени подавать правительству свои мнѣнія и
проекты.
Въ 1723 т. онъ, вмѣстѣ съ вятскимъ коммиссаромъ Тряпицы*
Digitized by Google
620                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ, завелъ въ Казанской губерніи мѣдный заводъ, ва которокъ
тогда и было выплавлено до 10 т. пудовъ мѣди. Озабочиваясь о
сбытѣ ея, Аврамовъ подалъ царю просьбу о принятіи отъ него на
денежномъ дворѣ 500 п. мѣди съ платою за нее деньгами и вычетомъ задѣльныхъ и припасовъ. При этомъ было присоединено «нижайшее мнѣніе» о пользѣ умноженія въ народномъ обращеніи мѣдныхъ денегъ. По словамъ Аврамова, всѣ платежи изъ казны удобнѣе могли производиться не серебряною и золотою, а мѣдною монетою. «А нынѣ (т. е. въ декабрѣ 1723 г.), за недовольствомъ серебряной монеты, какъ отъ неполученія въ надобныя времена повсягоднаго жалованья, такъ и торговые и работные нижнихъ чиновъ
люди имѣютъ великія скудости, а оное все отъ мѣдной монеты конечно пресѣчено будетъ». Вмѣстѣ съ тѣмъ Аврамомъ предлагалъ,
і для удержанія въ Россіи золота и серебра, выѣзжающимъ за границу
иностранцамъ, вмѣсто имѣющихся у нихъ золота и серебра въ деньгахъ и вещахъ, выдавать по настоящей цѣнѣ русскими товарами.
Другой проектъ Аврамова, поданный Петру въ одно время съ
предъидущимъ, былъ посложнѣе. Во-первыхъ, здѣсь онъ совѣтовалъ объ учрежденіи въ Россіи «государственныхъ адвокатовъ»:
«наилучшее быти мнится добро, чтобъ многими дѣлами и пространными розыски не отягчать высшій судъ, дабы пространною завязкою не утрудило васъ (царя) самою скукою, изъ чего паки закрываться могутъ дѣла надобныя. Но токмо надлежитъ всякія отъ
всѣхъ принимать тутъ доношенія и челобитныя и, выслушавъ овыя
и записавъ въ книгу, посылать ихъ въ надлежащія мѣста съ опредѣленными государственными адвокатами, которымъ по должности
евоей имѣть о томъ стараніе, и что гдѣ по тѣмъ челобитвыръ и доношеніямъ чиниться будетъ, ежедневно репортовать имъ о томъ въ
высшій судъ письменно, а тѣ репорты по тому жь слушать и опредѣлять на ихъ краткую сентенцію и, записавъ въ книгу, паки отправлять ихъ въ тѣ мѣста, давъ съ того опредѣленія за руками копіи». На этихъ же государственныхъ адвокатовъ Аврамовъ полагалъ возложить попеченіе о колодникахъ, больныхъ въ госпиталяхъ
и бѣдныхъ рабочихъ. «А когда гдѣ на всѣ сроки противъ указу не
вершатъ дѣлъ, или который челобитчикъ и отвѣтчикъ вершеніемъ
не будутъ довольны, тогда призывать тѣхъ судей и при адвокатѣхъ,
и истцѣ и отвѣтчикѣ разсудить оное дѣло въ правду варочво JU1
того учрежденнымъ особымъ членомъ, къ чему зѣло нужно имѣть
удобныхъ людей, которыхъ паплучшее чрезъ сей способъ выбрать:
изъ настоящихъ судей и изъ прочихъ всѣхъ чиновъ выбравъ людей
смысленныхъ число довольное и, учивя имъ жребій, отдать въ волю
божественную...»
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРБУРГСКАЯ СТАРИНА.                        621
Далѣе, Аврамова занимала мысль о возможности вередами уирав»
леиія въ государствѣ людямъ, избраннымъ отъ народа. Только у него
мысль эта получила какой-то религіозно-Формалистическій оттѣнокъ, который встарину былъ у каждаго грамотнаго русскаго чс*
л о вѣка, вслѣдствіе воспитанія и внушеній съ из дѣтства.
«Мнится быти добро, говоритъ онъ, иовелѣть во всемъ государствѣ всякаго чина жителемъ избирать междо собою мужей смысленныхъ ежегодно и изъ нихъ опредѣлять жребіемъ директоровъ и
прочихъ имъ помощниковъ въ каждой дворовъ тысячѣ. Которымъ
въ своихъ дворѣхъ всякаго чину и полу люденъ имѣть переписныя
книги, и по тѣмъ книгамъ о положенныхъ сборахъ и о всякомъ человѣческомъ нравоученіи и о бѣдныхъ людехъ правильномъ призрѣніи имѣть попеченіе».
«Противъ той переписи напечатать толикое число въ малыхъ
тетрадочкахъ славословіе Божіе, Царю небесный, псаломъ пятидесятый, символъ, заповѣди господни и церковныя кратко, и тѣ тетрадочки разослать по архіереомъ по епархіямъ, а*имъ раздать и разослать всѣхъ церквей къ священникамъ. Начальникомъ же всѣхъ
персонъ своей тысячи ежегодно представлять предъ архіереовъ въ
епархіяхъ» а гдѣ не обрѣтается онаго, то своего прихода предъ священниковъ. Имъ же каждую персону отпустить съ сущимъ благословеніемъ, отдавъ тетрадочку всякому, научая страха Божія обучатся, и тое раздачу отмѣчать въ переписныхъ книгахъ. По котфрыю тетрадочкамъ въ предгрядущій годъ предъ ними каждому отвѣтствовать; а тѣ тетрадочки всегда при себѣ имѣть всякому и
тщиться читать или слушать по вся дни со вниманіемъ. За подкомандными смотрѣть накрѣпко, чтобъ были въ своихъ опредѣленныхъ дворѣхъ по вся дни съ предложеніемъ,дабы въ каждомъ домѣ,
при собраніи всѣхъ домовыхъ, прочтены были вышерѣчепныя тетрадочки, о чемъ по вся дни рапортовать своихъ директоровъ письменно»...
Такимъ образомъ, но мнѣнію Аврамова, выходило, что народу
стоило выучить наизусть нѣсколько молитвъ, чтобы у него «плодъ
правды легко умножился, а злоба искоренилась». Поэтому изобрѣтенныя имъ тетрадочки онъ полагалъ разсылать и въ армію, и къ
раскольникамъ, и даже къ иновѣрцамъ, хотя зналъ, что послѣдній
кхъ не только понять, но и прочесть не умѣли. При этомъ составителю проекта, вѣроятно, вспомнился собственный мѣдинлавильный
заводъ въ Казанской губерніи и 10,000 пудъ приготовленной тамъ
мѣди, и онъ снова совѣтуетъ принимать изъ всѣхъ губерній на денежные дворы мѣдь въ передѣлъ и вмѣсто нея выдавать деньгами,
Digitized by Google
622                           СОВРЕМЕННИКЪ.
на которыя «довольствовать св. церкви и содержать при овыхъ
учебныя школы, стравнопріимницы, гошпитали и прочая».
Въ настоящее время кажется страннымъ предложеніе Аврамова
о тетрадкахъ, между тѣмъ оно можетъ быть объяснено тѣми обстоятельствами, при которыхъ писалъ онъ свой проектъ. Въ то время,
но повелѣнію Петра, вводился во всеобщее употребленіе нѣсколько
разъ здѣсь упомянутый букварь : «Первое ученіе отрокомъ»; книгу
эту правительство хотѣло какъ можно болѣе распространить; ее
обязаны были имѣть и твердить наизусть церковнослужители всѣхъ
епархій; она читалась по постамъ въ церквахъ «вмѣсто кипъ
ЁФрема Сирина и отъ соборника и отъ прочихъ чтеній» (*). Въ V
главѣ было уже сказано, что этотъ букварь не имѣлъ никакого
сходства съ старинными нашими учебниками, а въ предисловіи есть
нападки ва прежній способъ обученія русскихъ. Аврамовъ, я п
1723 г., былъ противъ новыхъ букварей, но въ тоже время онъве
рѣшился прямо высказать этого такому царю, каковъ былъ Петръ,
и вотъ онъ подаетъ бовѣты распространять въ народѣ тетрадочку
а содержаніе этихъ тетрадочекъ заключаетъ въ себѣ сущвость вашихъ старинныхъ букварей. По нимъ заучивались молитвы я заповѣди безъ всякаго истолкованія, которому исключительно посвященъ букварь Прокоповича.
Однимъ словомъ, Аврамовъ хотѣлъ указать, что лучше народъ
просвѣщать по старинѣ, и заключаетъ свой проектъ мистичесівмм
намеками на враговъ своихъ: «о совѣсти моей*не донести, что
оставаться тунѣ боюся Бога, а безъ помощи при дѣлѣхъ бып
опасенъ, чего для и милости прошу, а самую истину доношу: давно,
по милости Іисусъ Христовѣ, горя духомъ истины внутрь коего
сердца, слѣдовавъ къ милости и къ любви вашей, яко къ нему самому Творцу моему, усердно; обаче воздержнаго житія путь многократно отъ того меня отводилъ, а наиболѣе, егда началъ въ положенныхъ на мнѣ дѣлѣхъ послѣдовать стопамъ вашея истины, анрочіе оное признавать, то многое бремя напастей понесъ не токмо
отъ чужихъ, но и отъ своихъ, чтб усмотря не токмо славы, но м
самыя жизни лишитися отъ сильныхъ, по немощи моей, сталъ опасенъ, вѣдая, что о простодушныхъ послѣдователехъ вашихъ туве
многіе неусыпно трудятся отлучать ихъ вдаль отъ милости вашеі и
чинить имъ напрасныя бѣдства, чтб апробовалъ и надъ собою. И
для того, токмо въ нужныхъ дѣлѣхъ стоялъ наружно, а въ среднихъ иногда и противо совѣсти моей, съ нисшими бояся, данѣкако,
видя мя безпомочна, повредятъ мя» и т. д.
С) Поля. Собр. Зак. VII, 417В.
Digitized by LjOOQle
пкткиѵвгамм «пдгпнд.                          6ЛЗ
раитъ Ираммга, равумѣеися, мпяив бевъ ввиванія; ва его
е*оп>, къ декабрѣ Пйг., царь вить, пэмачнлъ дмреятороавъ петербургской типографіи,  въ этой должности онъ еставалоя до
упраздненія ея. въ 1727 г. Между тѣмъ съ восшествіемъ на престедъ Петра П, недовольные реформами его дѣда получиди надежду
ва возвращеніе къ прежнимъ порядкамъ : воспоминанія о царевичѣ
Алексѣѣ, отцѣ тогдашняго императора, прекращеніе всякой иниціативы со стороны правительства и, наконецъ, наложеніе запрещенія ва сочиненія, въ которыхъ писалось противъ сына Петра и
его сторонниковъ — все это сдѣлало смѣлѣе противниковъ реформы, и они стали пробовать средства возвратиться къ старинѣ. При
атомъ они забыли одно обстоятельство, бывшее гораздо сильнѣе
тѣхъ, которыя возбудили въ нихъ надежды : къ прежнимъ порядкамъ нельзя было возвратиться правительству, не потерявъ значительныхъ правъ, которыми оно, начиная съ Петра, стало пользоваться. Во времена Петра, кромѣ энергическихъ и принудительныхъ мѣръ, реформа, напримѣръ, духовнаго управленія производилась при пособіи разныхъ сочиненій и трактатовъ, въ которыхъ
проводились главныя идеи преобразованія. Впослѣдствіи сочиненія
и трактаты найдены были ненужными; болѣе же удобнымъ и раціональнымъ признано усиленіе предупредительныхъ и принудительныхъ мѣръ.
Несмотря на то, въ декабрѣ 1727 г., архимандритъ Маркеллъ
Радышевскій — тотъ самый, который при совершеніи страшной
казни надъ Глѣбовымъ (его посадили живаго на колъ въ Москвѣ
1718 г.), вмѣстѣ съ другими двумя духовными особами;'-долженъ
былъ увѣщевать Глѣбова въ продолженіе его мукъ, — подалъ Петру П доношеніе, что ббльшая часть написанныхъ Прокоповичемъ
м напечатанныхъ по повелѣнію Петра Великаго кишъ <преиеполиекы странныхъ ученій, паче же самыхъ пржиыхъ кальвмнекихъ и
питерскихъ...»
Радышевскій обвинялъ только одного Прокоповича; но ясно
было, что омъ не говорилъ при томъ о Петрѣ Великомъ единственно изъ страха. Это однако не помѣшало попасть антагошпету жовеиеяетй въ тайную канцелярію, гдѣ омъ суджася потомъ долгое
»p«Wa. О Радьішевскомъ необходимо было «кивать нѣсколько словъ,
такѣ какъ онъ былъ въ сношеніяхъ съ Аврамовымъ..
Что касается до этого послѣдняго, то о немъ л» 1730 г. ашяакмхъ
извѣстій ве сохранилась..Въ этотъ годъ омь подалъ Императрицѣ
Аніаѣ МЬмЙ проэМть объ умраилеиіи гооударетяавмымж дѣлами. Омъ
ись сМсМѣнь изЪ двадцати семи оуимгевъ, весьма короткихъ и не
т. ЬХХХШ. Отд. I.                                            41
Digitized by Google
спжяошп.
бдлыпей чкпі во заклжчяжжжкъ въ еебѣ вцдт, «рамѣ общихъ выраженій. Главные ж» шить, гдѣ вжщю направленіе составителя проекта, слѣдующіе:
«1) Для наилучшаго государственнаго управленія, первѣе всего,
прилежно помоляся Богу, прежде зачатія всякаго дѣла, яко же и есть
благочестивый, всегдашній, достохвальный обычай вашего величества, оное дѣло зачинать и тако о йенъ разсуждать, чтобы было согласно съ закономъ Божіимъ и съ правосудіемъ истиннымъ.
«2) Для того, въ началѣ всего, по заповѣди Христовой, настоящую
присяжную страшную клятву (она, какъ извѣстно, сочинена была, по
приказанію Петра, ѲеоФаномъ) впредь весьма оставить надобно, понеже о томъ и св. Златоустъ въ бесѣдахъ на дѣянія во нравоученіи
восьмомъ пишетъ, яко кленущіеся ниже на прагъ церковный вступать суть достойны, и не клястися отнюдь, паче же Бога свидѣтеля
не имѣть призывати, и тако за твердую къ Богу вашего величества
во исполненіе заповѣди его вѣру, и безъ оной клятвы всѣ дѣла, при
помощи его спасителевой, исправятся въ наилучшее.
«3) Наипаче же для самаго сущаго и глубочайшаго вашего величества предъ Спасителемъ Богомъ смиренія потребно быть въ Россіи
паки святѣйшему патріарху, самому благоговѣйному мужу, не отъ
польскихъ и малороссійскихъ людей, съ которымъ за оное крайнее
вашего величества христіанское смиреніе безъ сомнѣнія всѣ дѣда, во
имя христово, исправите въ наилучшее.
«13) Во всемъ съ симъ патріархомъ о полезномъ правленіи духовенства россійскаго сноситься и о лучшей пользѣ промышлять, чтобъ
ож>е духовенство въ древнее ввесть благочиніе (?) и доброе благосостояніе.
«14) И всѣ гражданскіе уставы и указы обрѣтающіесд съ жимъ
(то есть тоже съ патріархомъ) разсмотрѣть прилежно, согласны ли
они съ закономъ Божіимъ и церковными св. отецъ уставами, такожде и съ преданіями церковными, и буде которые несогласный іѣ
бы отставить* а впредь узаконятъ въ согласіи Божьяго закона ж црмажаго разума».
Подача этого проекта жди, быть пожегъ, другія подобныя
воженія Аврамова были армяжною, что при императрицѣ Аней,
именно въ 1732 г., пни его отчаянмго кмдокада мхдадец ужр
каменнымъ въ Ивермій монастырь. Здѣсь однажды ы жспрвии у
іеромонаха Исаіи, Аврамовъ говорилъ: «дрхйрей нодгородсрі*» Qooфоиъ, нависалъ книжку иепо намюму благочестйь о чемъ мы 0
кмшаклрнтомъ Радыввевсыпгь юдеой имрѣ                     яледжм ж чрезъ
Digitized by Google
ПЕТІМѴѴГеКАЯ СТАТИНА.                       425
іроицингп архимандрита Вярлмма подай ея императорскому вели*
чаегву домвямвіе, что оный архіерей тое книжку сочинилъ непрампш». — «Лучше было вампъ въ овыя дѣла ве вступаться, возраашлъ іоромавахъ Исаія а. — «Какъ ве вступаться?» отвѣтилъ Аврамовъ.
Этотъ разговоръ послужилъ поводомъ къ начатію слѣдствія, по
которому открылось, что Аврамовъ писалъ изъ монастыря письма.
Въ одномъ изъ вихъ къ іеромаваку Исаію Аврамовъ объяснялъ, что
у вето съ Ѳеофаномъ, архіеаискаиомъ новгородскимъ, вражды никакой не было; но услышавъ отъ РЯдышевскаго о страшныхъ поноше-ніяхъ ѲеоФана ва уставъ и предавія православной церкви, овъ,
Аврамовъ, ве могъ молчатъ и пересказалъ троицкому архимандриту
Варлааму, чтобы донесъ о томъ императрицѣ. Въ концѣ письма
Абрамовъ присовокуплялъ, что «Рйдышевсхій и самъ въ лицахъ и
по дѣламъ своимъ отвѣчаетъ, а онъ, Аврамовъ, сидя въ тюрьмѣ',
истаялъ и еле вишь обрѣтается — желаетъ св. причастія». Ісромапахъ Исаія показалъ, что точно Аврамовъ писалъ къ нему по тому
случаю, что онъ его не допускалъ до святаго причастія за ссору его
съ Ѳеоманоігь; умолчалъ же объ этомъ письмѣ изъ боязни, чтобы
«въ томъ къ винѣ чего ве причлось». Кабинетъ министровъ, въ мартѣ 1733 г., опредѣлилъ: іеромаваха Исаія послать изъ тайной
канцеляріи въ синодъ «для учиненія ему за вину его наказанія
плетьми».
Въ другихъ письмахъ къ Алексѣю Волкову, Макарову, бывшему
кабинетъ-секретарю Петра Великаго, также къ женѣ своей и зятю
Никитѣ Кожину, Аврамовъ просилъ хлопотать объ освобожденіи его
ияъ заключенія. Бумагу и чернила для писемъ доставлялъ Аврамову
бывшій у него на караулѣ каменщикъ Щапъ, который, въ мартѣ же
1733 г., за то былъ наказанъ плетьми.
Между тѣмъ къ слѣдствію привлечено было новое лицо — разстрига Осипъ Васильевъ,бывшій прежде іеродіакономъ въ ТроицкосерНевомъ монастырѣ, а потомъ разстриженный и сосланный въ
Валаамскій монастырь. Въ новинной своей онъ писалъ: а) въ 1730 г.
Аврамовъ часто приходилъ «зѣло рано и мало не по вся дни» на
троицкое подворье въ келью къ архимандриту Варлааму, до пріѣзда
другихъ властей И господъ, Я еъ нимъ велъ наединѣ тайпые разговоры, причемъ высылались келейные служители ионъ, Васильевъ;
Ь) сочинивъ «извѣстную тетрадь о поношеніи ѲеоФана, архіепископа новгородекаго», Васвльевъ показывалъ ее Аврамову, говоря:
«хочу такихъ тетрадей умножить и раздавать письменнымъ люденъ,
дабы о провинностяхъ ѲеоФана къ церкви святой вѣдали и вовонзDigitized by LjOOQle
сеімпминп.
давнымъ его книгамъ ве вѣрили. Аврамовъ' же отъ того его уншимъ»;
с) послѣдній ва троицкомъ подворьѣ «секретно говаривавъ пвгв»
съ бригадиромъ Дмитріемъ Порѣцкимъ, строителемъ Соороніаві
пустыни Сергіемъ, келаремъ Веніаминомъ Ершовымъ и соравшкомъ монахомъ Ѳеологомъ; d) Аврамовъ тамъ же «о новгородвкаи
архіереѣ и о Радышевскомъ имѣлъ разговоры донольпые'не по одно
и рема» съ кіевонечерскими старцами, которые били челомъ о во. ромъ архимандритѣ, и съ намѣстникомъ Свинскаго монастыря («шсокъ, угреватъ — имени его не упомнитъ»).
Аврамовъ, въ отвѣтъ на эти показанія, началъ ражкаэыат,
какъ онъ сталъ хлопотать о дѣлѣ Радьішевскаго. Послѣдній, кати
онъ видѣлъ его въ Симоновомъ монастырѣ, говорилъ ему «о сочиненіи новгородскимъ архіереемъ книгъ неправильныхъ и еретическихъ». Аврамовъ, повѣривъ тому, обѣщалъ поговорить съ троицкимъ архимандритомъ Варлаамомъ, съ которымъ былъ друженъ. По-.
томъ, дѣйствительно просилъ Варлаама «бъ освобонсдеміи Радымеаскаго и передавалъ слова послѣдняго, что книги о бдажештвап
евангельскихъ, регламентъ духовный и о монавеетвіь — «еретичееиі,
и что у него есть пункты на новгородскаго архіереи». Варлаамъ велѣлъ Радышевскому написать отъ себя челобитну» и «толкованіе»
и, по полученіи ихъ, сказывалъ, что тѣ бумагж представлялъ иннаратрнцѣ» и что о Радышевскомъ будетъ указъ. «И съ того врсімм*
по словамъ означеннаго архимандрита, прибавляетъ про себя Аврамовъ, возъимѣлъ о Радышевскомъ стараніе и сталъ ко овому ярхямандриту Варлааму чаще ходить и о Радышевскомъ просить. А до
гимъ-де знатнымъ особамъ и другимъ никому о вьпиепоказанонъ
извѣстномъ дѣлѣ и о показанныхъ книгахъ онъ, Аврамовъ, никогда
не сообщалъ. А въ бытноств-де свою на свободѣ къ знатнымъ особамъ ко многимъ хаживалъ, токмо де разговоровъ и совѣтовъ о вы*
' шепоказанномъ онъ не имѣлъ, и о освобожденіи-де Радьпвевсмго,
кромѣ того, что старался у Варлаама архимандрита, у другихъ ни у
кого стараться не имѣлъ, и о томъ, что ходилъ и старался о Радышевскомъ, другому никому письменно и словесно не объявлялъ».
Радышевскій показалъ объ этомъ согласно съ Аврамовымъ» Добавивъ, что послѣдній ему приносилъ отъ архимандрита Варлааш
5 рублей денегъ на расходы для наннсоніа начерно и набѣло чадо
битноЙ и возраженій противъ Ѳеооана, а также книги. Духовный регламентъ и о блаженствахъ евангельскихъ, которыя сдѣдооалооировергнуть. Аврамовъ совершенно отрекся отъ. того, чтобы оиъговерндъ съ Порѣцкимъ, строителемъ Сергіемъ и справщикомъ Ѳсодо.
г омъ о Радыщевскемъ. Чтр же касается до Веніамина. Ерщова, то е»3
Dit. I by Google
ПКТЕРКГТГЧЖАЛ СТАРИНА.                        <27
Аврамовъ точно показывалъ сочиненіе Радышевскаго о монашествѣ,
во «о дѣлѣ его еъ новгородскимъ архіереемъ Ѳеооаиомъ, какое
ваанао разсужденіе имѣлъ, того не упомнятъ; а совѣту противнаго
вякакого не было...»Вообще ивъ показаній Аврамова  Радышевскаго видно ясно, что
en оба сильно желали снова поднять дѣло о сочиненіяхъ Ѳео<мна к
его мнѣніяхъ. Особенно это замѣтно въ отвѣтѣ Аврамова касательно бесѣдѣ его съ кіево-печерскими старцами, а именно:
«Съ кіево-печерскимъ архимандритомъ, по прозванію Копа, л
старцами — имени ихъ не упомнитъ — онъ, Аврамовъ, видался въ Москвѣ въ Измайловѣ во дворцѣ, въ покояхъ троицкаго архимандрита
Варлаама, и въ то-де время архимандритъ Варлаамъ, по словамъ архимандрита Малиновскаго, спрашивалъ архимандрита Копу: «чте,
есть ли въ Кіевѣ, въ книгохранительницѣ печатная книга Аѳанасія
Великаго, которую-де переправлялъ рукою своею новгородскій архіерей Ѳеомнъ?» И оный Копа сказалъ, что такал книга есть...» Послѣ того, Аврамовъ прибавилъ, что другихъ разговоровъ у него съ
изванвыми лицами не было. Тогда, тайная канцелярія требовала
свѣдѣній отъ архимандрита Коны, который доносилъ: «какъ-де былъ
онъ, Копа, въ Измайловѣ во дворцѣ, въ покояхъ архимандрита Варлима и овыЙ-де архимандритъ спросилъ его: «имѣется ли въ Печерскомъ монастырѣ киша Аѳанасія Великаго, въ которой нѣчто пнеагь новгородскій?» Ионъ-де, Копа, — памятенъ бывши, что въкельѣ
его покойный архимандритъ Печерскій Іоаникій Сенютовичъ таяую книгу» т. е. Аѳанасія Великаго, на латинскомъ явыкѣ печатную
пѣючи, похвала, многажды сказывалъ, что та книга Братскаго мовастыря и показывалъ ведшись и припнсь на краяхъ книги; о которомъ письмѣ сказывалъ, что та рука новгородскаго (а что было тамъ
вривисано, не объявлялъ), — сказалъ означенному архимандриту Baptлаяму, что имѣется та винта, а что въ ней приписано' — не знаетъ,
что-де онъ, Копа, латинскаго языка не учился. Такожь и о другихъ
нѣкакихъ въ такой же силѣ латинскихъ книгахъ оный архимандритъ его, Копу, спрашивалъ, но и о тѣхъ какъ онъ, Кона, не вѣдаетъ н ихъ же видалъ, такъ н оному архимандриту отвѣтствовалъ,
что такихъ книгъ не знаетъ. И означенная книга Аѳанасія Великаго
ври ономъ доношеиін прислана отъ Копы въ тайную канцелярія»»
внесена въ кабинетъ ея тивераторскаго величества...»
Наконецъ, Аврамовъ показалъ еще объ одномъ обстоятельствѣ,
о авторомъ его никто не спрашивалъ, и онъ его добавилъ но собственному побужденію: «въ Москвѣ-де во дворцѣ, въ залѣ большомъ
усмотрѣлъ онъ, Аврамовъ, что вверху написана исторія еллииская
Digitized by LjOOQle
(OS                       соіншиіжэ.
(т. e. язычеекаа), в n тожь-де время прилучалось п той залѣ быть
троепкому архимандриту Варлааму, я ояъ-да, Аврамовъ, говорилъ
тому архимандриту, что лучше бы-де во опей залѣ, вмѣсто а пни
ской исторіи, написать исторію Христову, или царя Давида, жди де
Соломонову игъ библія; а больше по чемъ о томъ омъ, Аврамовъ,
п съ кѣмъ не говаривалъ н викакіа-де дѣла и дѣйствія, отъ инестранныхъ принятыя въ Россіи, никакъ ие нарекалъ и ин съ нѣмъ
о томъ не разсуждалъ, и къ варекаимо-де у него, Аврамова, не
было...»
Спустя 6 лѣтъ дѣло объ Аврамовѣ вовчилесь слѣдующимъ враговоромъ:
«1738 г. ноября 26 дня, по указу ея пвераторскаго величества,
въ кабинетѣ ея императорскаго величества присутствующіе госвода
министры, да генералъ Ушаковъ, по слушаніи взнесенныхъ ивъ
тайной канцеляріи экстрактовъ о содержащихся въ тайной канцеляріи червцѣ Маркеллѣ Радышевскомъ и Михаилѣ Аврамовѣ, разсуждая, что овый Аврамовъ ваиродь сего въ келадееваюмылъ яр»ступленіях* явился и видя высочайшую ея пператорскаго величества милость, что за тѣ его немаловажныя преступленія, по именному ея императорскаго величества указу, состоявшемуся въ 1738
году января 6 дня, всемилостивѣйше отъ смерти освобожденъ,
будучи въ содержаніи въ Иверскомъ монастырѣ, не имѣвъ еебѣ
воздержанія, паки дерзнулъ бывшему въ томъ монастырѣ отцу своему духовному о прежнемъ своемъ дѣлѣ, по которому онъ, Аврамовъ, виновенъ... нродервоство разглашать, и потомъ къ явному жъ
разглашенію умышленно чрезъ бывшаго у вето въ означенномъ монастырѣ ва караулѣ каменщика (о которомъ уже рѣшеніе учшммо),
сыскавъ къ написанію случай, чего чвиять было ему запрещено,
писалъ къ разнымъ людямъ, ирося о заступленія въ свободѣ; а къ
тому жь въ тѣхъ своихъ письмахъ иромвпоснлъ объ оноагь прежнемъ дѣлѣ. Въ чемъ вида свою пину, паче же вышепомяненную
высочайшую къ себѣ ея императорскаго величества милость, объ
оаомъ прежнемъ дѣіѣ разглашать и возобновлять ему не надлежало.
Къ тому же но слѣдствію явилось, что и прежде иачпашя о йенъ
дѣла, многіе иродерзоети отъ него происходили, о которыхъ при
слѣдованіи оваго прежняго дѣла въ отвѣтахъ отъ вето н ноказываво не было; аицевмо: имѣвъ онъ съ ноешпутыиъ Радышовсвшаъ
крайнее сообщеніе, видя сочиненную онымъ РадышеОскивъ и Цюицваге Сергіева монастыря іородіавовомъ Іоною, а мотомъ бывшимъ
рнвстригою Осиномъ извѣствую нротивную тетрадь, не объяви о пей
гдѣ по указанъ надлежитъ, разглашая бывшему келарю Веніамину
Digitizec ’ ' Google
ПКТЕРВПГСЖМІ СТАРИНА.                        629
Ершвау, еь которымъ о дѣлѣ оваго Радышевсааго разсужденія
имѣть. При слѣдствіи объ овомъ съ означеннымъ Веніаминомъ раз*
сужденіи, отговаривался омъ, Аврамовъ, безпамятствомъ; но вышеупомянутый разстрига Осинъ о бывшихъ секретныхъ отъ него Аврамова, съ овымъ Веніаминомъ разговорахъ ноаазывалъ именно. Онъ
же, Аврамовъ, предерзостно разсуждалъ: въ Москвѣ во дворцѣ,
къ залѣ вверху не должно бы-де писать еллниской исторіи, а лучше бы-де написать другія исторіи. Въ которыхъ противныхъ своихъ разсужденіяхъ и преступленіяхъ самъ онъ винился, какъ о томъ
явно но дѣлу. Прмкаввми за оныя его вины, и дабы впредь продеростей отъ него ве происходило, послать въ Охотскій острогъ на
житье за надлежащимъ карауломъ, и при посылкѣ объявить указомъ
еа императорскаго величества, чтобъ овъ о томъ дѣлѣ н ни о чемъ
къ тому касающейся отнюдь ни съ кѣмъ не токмо разговоровъ и
разсужденій не имѣлъ, но ни чрезъ что никому не сообщалъ, и ежели объ ономъ будетъ онъ съ кѣмъ разговоры и разсужденія имѣть,
или предерзостно о чемъ разглашать, и за то безъ всякія пощады
камень будетъ смертью. А которое недвижимое имѣніе ему пожаловано, то оное все нынѣ описать нд ед императорское велжчесто, а
собственное его и женино оставить женѣ и дѣтямъ его на пропитаніе. А чтобъ дѣти его иужеска полу праздно не шатались, сыскавъ
въ Москвѣ тайной канцеляріи въ контору, годныхъ написать въ солдаты; а которые явятся ко опредѣленію въ солдаты не годны, тѣхъ
опредѣлить, какъ о таковыхъ указы ея императорскаго величества
кевелѣваютъ. А вышеозначеннаго Радышевскаго въ написаніи имъ
ъ самовольно, безъ указу, сочиненныхъ имъ о монашествѣ тетрадяхъ
вамаловажвой продерзости и въ проченъ расп росить со обстоятельствъ, и предложить къ докладу. Подлинный за подписаніемъ прмеуготвуюлцнхъ въ кабинетѣ ея императорскаго величества господъ
ванястревгъ: тайнаго дѣйствительнаго совѣтника и кавалера грана
Андрея Ивановича Остермава, оберъ-егермейстера Андрея Петровича Волынскаго,- да генерала и кавалера и лейбъ-гвардіи семеновскаго волку подполковника и ея императорскаго величества адъютанта
Андрея Ивановича Ушакова. На подлинномъ подписано собственною
ея имераторскаго величества рукою тако: «олробуеца» (13 декабри
1738 года).»
Вслѣдствіе этого враговора, Семенъ Салтыковъ писалъ, 15 янмра 1739 г., къ Ушакову:
«Государь мой, Андрей Ивановичъ. Понеже по именному ея иииераторсиапо величества указу, иэъяевенвому въ письмѣ вашего
вревьеходнтельства... числа прошлаго 1738 г., велѣно у Михаила
Digitized by LjOOQle
630                       teueeein.
Аврамова, за вины его, пежаяомниое ему іицвищимее имѣніе вс*
отвисать на ея яышркгорскве величество, а собственное его  аюsue оставить женѣ и дѣтямъ его на пропитаніе; а чтобъ дѣти его
мужеска поду праздно не шаталась, сыскавъ въ Москвѣ въ таівуи
контору, годныхъ напасать въ солдаты, а которые явятся ко евро*
дѣленію въ солдаты не годны, тѣхъ опредѣлить, какъ о таковып
указы еа императорскаго величества повелѣваютъ; ж оныхъ жеву и
дѣтей его о пожалованномъ оному Аврамову недвяжяшомъ ивѣаія
спросить и учинить о томъ надлежащую енравку и потомъ объ еромъ
обо в/емъ исполненіи учижить по фыѣ онаго именнаго ея императорскаго величества указу, а по исполненіи для вѣдома въ тайную
канцелярію сообщить. И вышеозначеннаго Аврамова жена Анна
Дмитріева, да сынъ нхъ Михаила въ тайной канцеляріи сказали: м
мужемъ де ея, Аннииымъ, а за его, Михайловымъ, отцемъ — Михаиломъ Аврамовымъ пожалованное недвижимое имѣніе есть въ Серпейскомъ уѣздѣ село Щербинжно съ тремя деревнями, нотерынь
званіе: одной — Т...ова, другой — Сычова, третьей — Павловская; да
въ Копорсномъ уѣздѣ мыза, а какъ ей званіе — не знаютъ; да въ
Санктнитербурхѣ на санктаитербурхскомъ островѣ дворъ съ деревяннымъ строеніемъ; да близь Саиктпитербурха приморское мѣсто
впустѣ. А кромѣ де того ноашлованнаго недвижимаго имѣнія за мужемъ ея, а за его, Михайловымъ, отцемъ ничего не имѣется. А овъ
дс, Михайла, въ прошломъ 1736 году въ декабрѣ мѣсяцѣ но сваѣ
именныхъ ея императорскаго величества указовъ явился въ севатской конторѣ, и но указу изъ той конторы опредѣленъ для наука въ
латинскую школу, понеже ему отъ роду, двѣнадцатый годъ; а кромѣ
де его, Ммхайлы, другихъ мужеска пола дѣтей у нея, Анны, со
онымъ ея мужемъ никого ве имѣется. И во справкѣ съ сенатское
конторою о томъ, что де оный Аврамова сынъ въ то* конторѣ
явился,  по желанію его для науки въ греколатинскую школу (варедѣлеиъ), показано имышо. и но силѣ овначевваго ея императорскаго величества указа о надлежащей справкѣ и объ отписаніи аа ея
императорское величество вышесказанныхъ оельца Щербннмм с*
деревнями въ вотчинную коллегію послана промеморіа. А о которой
мызѣ и дворѣ, имѣющемса въ Санктпнтербурхѣ, и о приморскомъ
мѣстѣ, по силѣ же онаго ея императорскаго величества указу, аадлежитъ исполненіе учинить въ тайной канцеляріи. И тако объ омомъ
объявя, остаюсь вашего превосходительства, государя моего, всегдашній слуга Семенъ Салтыковъ.»
Казалось бы, что со ссылкою Аврамова въ Охотскій оварег*
должаы были кончиться и его проекты, и его мытарства, едвам
Digitized by LjOOQle
ППКЮИШМ СТАТИНА.                              631
ири вступленіи «а ирисамъ Елизаветы Петровны овъ снова являетея съ сапими мдупмнеымм мыслями  еиова нопадмтся... въ зестѣнокъ тайно* кааделярія.
Неиевѣстяо, въ которомъ именно году Аврановъ, быть можетъ
возвращенный язь заточеяіл но случаю воцареніи Елизаветы, подалъ пространный проектъ, въ которомъ еяце сильнѣе и рѣзче, немала въ мрежникъ, выразился противъ преобразованій Петра пб духовному вѣдомству, во опять, въ видахъ предосторожности, въ Формѣ
обличенія сочиненій ѲеоФана Прокоповича. Проектъ этотъ сохранился въ нолуистлѣвшей тетради, въ которой многія мѣста разобрать нѣтъ возможности. Впрочемъ, на уцѣлѣвшихъ страницахъ
видѣвъ тотъ же Аврановъ, сѣтовавшій на новые порядки ври Петрѣ
Великомъ, и рѣшившійся на протестъ противъ нихъ въ тяжелое для
Россіи время, извѣстное въ народѣ подъ именемъ «бироищины».
«Всему свѣту извѣстно есть, пишетъ Аврамовъ Елизаветѣ, како
блаженныя и вѣчно-достойныя намяти благочестивѣйшій, всемилоспевѣйшій нашъ государь императоръ Петръ Великій, отецъ отечествія, началъ ж съ благочестивѣйшею великою вашею государьпшю
императрицею Екатериною АлОасѣевною — купно обое любезные
вашего императорскаго величества родители — въ общую всенародную пользу о всякихъ благахъ душеспасительныхъ дѣлѣкъ всепредѣльиые инѣли свои монаршескіе труды и подвиги. Между кото
рыми ихъ величествъ трудани во иеиреяявніе воинскаго и гражданскаго чина благоизволилъ Господь понощь свою ихъ величествамъ
подать и многая дѣла благая въ общую всенародную польву благополучно исправить, а духовнаго чива и духовныхъ дѣлъ исправленіе праведными и непостижимыми своими судьбами до державы в»>
ваего императорскаго величества благоизволилъ оставить»...
Далѣе Аврамовъ представлялъ, чтобы ври каждой церкви и обители состояло по нѣскольку человѣкъ изъ бѣльцовъ и іеромонаховъ
для утвержденія п религіи прихожанъ. Сверхъ того, овъ требовалъ еще особыхъ начальниковъ, доляньость которыхъ «по благословенію и повелѣнію архіерейскому при учрежденныхъ отъ ев.
церквей священникахъ кодить въ каждомъ приходѣ въ доиы всякаго званія къ жителямъ, къ честнымъ особамъ и ко всему поспель»
ству, понеже во всякую недѣлю имѣютъ быть одолжены священники
для ученія быть въ кдждомъ домѣ своего пряшеда и безъ всякаго
опасенія и лицепріятія, се всякою данною отъ Бога себѣ властію,
учить народъ страха Божія м добраго жительства»... Мало этого,
Аврамовъ полагалъ, что эти священники съ начальниками должны
рыіирмииаг — . вмѣшиваться и даже наказывать эпитіяин домашнія
Digitized by LjOOQle
SS                       ствмвап.
ссоры, равдоры житые* мжду сабеи однимъ слонвѵь, жъ оравой
чрезвычайно наивно, съ мояігрѣнміпіями душееиоептвльпыхъ цитать, предлагалось одно изъ теократическихъ правлеайй, обров»
чижъ котораго къ весчастію существовалъ до весьма недавняго времени въ зависящихъ отъ Рама областяхъ, а кьшѣ, благодари Гарибальди, только въ одномъ Римѣ.
«Ежели сами духовные, продолжаетъ Аврамовъ, или дерамиствукмція особы въ богопротивныхъ дѣдѣогъ явятся, и о такихъ тайно духовнымъ разсмотрѣніемъ изслѣдовавъ, явно учинить  еъ ними по закону Божію и по древнимъ правиломъ церковнымъ. Аще же
ма самихъ духовныхъ  на прочихъ святыя церкве учрежденныхъ
служителей о погрѣшностяхъ ихъ отъ кого явная доказательства
явятся, и о таковыхъ, окромѣ соборнаго духовнаго суда, нигдѣ по
слѣдовать, а по судѣ духовномъ чинить съ ними во древнимъ же
святыя цериве правиломъ.»
Извѣстно, что при Петрѣ Великомъ были изданы постановленія
противъ равныхъ бродягъ и тунеядцевъ, шатавшихся но всему государству, безъ всякаго дѣла, и жившихъ милостынею. Въ тоже
время сдѣланы были распоряженія, затруднявшія поступленіе ягъ
монашество, такъ кань многіе пришивали монынескій чинъ во же
внушенію истиннаго благочестія, а изъ разныхъ мірскихъ цѣлей.
Аврамовъ, разъ навсегда принявъ убѣжденіе, что веѣ введенные
Петровъ порядки не совнѣетяы съ чистотою-правоеяевіяі естыея
вѣрнымъ атому убѣжденію, былъ, какъ видно и игъ приводенныжъ
выписокъ, чрезвычайно послѣдователенъ во всѣхъ выводахъ -ие
этому предмету м,наконецъ, дошелъ въ свонхъ суждеющъ дмнрнйы
местей.
По его мнѣнію, паснорѵы въ государствѣ также должная были
раздаваться духовны»* вметана. «Такомпъ цнопоршмнкъливебвъ,
говоритъ оп, мвсгочвелеиво напечатанъ, рамсяать ве всѣ енаркіи
ко архіереемъ и до все государство гр приходскимъ сввиюцмікеиъ.
И егда въ которомъ церковномъ приходѣ кто изъ дворовымъ всякаго пвенів жителей рбьеищъ евящецннму желаніо>евое къ иаоірм
жепію, ими ради Христа кто пожелаетъ стрянетоовать и мкияныю питатьяя, ши кто куда 'ради работъ и румодѣди «роомпжябудетъ — ж таковыхъ въ постриженіе вма странствованіе желммцмкъ
обучать и наставлять по ревуну мконмВомй <заповѣдей Ноево*»
нихъ и церковныхъ ва-путь ветшмый трв мѣсяца, в потомъ -отпускать въ таковой Богемъ благословенный-, еимаяицій, божественный
путь совоаною, благодаря Бога, радостію бонъ задержанія. А «ъ*рн»
боты и для рукодѣлья, аще который геснодмнъ па-то не номмммм.
Digitized by LjOOQle
ПЕТЕРКГГГСКАЛ СТАРИНА.                        W3
таковыхъ не отпускать, а уговаривать въ домѣ» своихъ, или гдѣ
господню ихъ опредѣлитъ, еъ поолуямиіемъ, воемржаешМьпм своими трудами искать своего спасеніи, чтб есть угодно передъ Господомъ. А отиускм чинить но сему : мявъ онаго въ моанвесмо просители во святую церковь, и при немъ священнику въ готовый по*
чалый паспортъ изъ переписныхъ книгъ усмотри по времени отпуска, вписать тогда настоящія его лѣта и опекавъ его везрастъ и
асѣ человѣчеству принадлежащія на немъ примѣты, и означить въ его отпускѣ, чтобъ съ отпуску его далѣе полуголо не продолжалъ
бы, гдѣ хещетъ, въ монашество постриженія. А кто и ушелъ пестрюжемя и таковымъ отнюдь не чинить взысканія, но быть имъ свободнымъ, а для странствіи к прошеніи милостыни давать печатные
мепорты на три года.
Отъ всей святыя церкае о щедротахъ милостыни ииѣютоа узаконеніи, ученіи и повелѣнія, а нигдѣ о переборахъ и разборахъ, «бѣдныхъ нищихъ людяхъ, кто достоинъ милости, кто недестеинъ
мклостыки, кому давать милостыню, кому не давать милостыни — »
искони таковаго между православныхъ христіанъ закону и ученіи
нѣтъ и не бывало. А что привадитъ обученіе апостольское, к оное
обученіе токмо прмяадлеяиатъ поспелито аа всѣхъ главнѣйшихъ, 
среднихъ и меньшикъ человѣкъ, во отвожденіе всѣхъ отъ человѣческой весной лѣняости, привода во общее всѣхъ житіе трудвлюб»
вае, всякаго по своему званію. Ни мало же не принадлежитъ «ют
авоеіольскве обученіе въ противность закону евангельсаону о до-:
волктвѣ нищихъ — меньшакъ братьевъ Христовыхъ, аапааче же
и оныхъ вамого Христа, да» вущагв навбдпиайммго всѣхъ васъ
вѣчнаго спасенія...»
По сему же, и блаженнѣйшій монашеской свамніа путь весьма
выпѣ сталъ быть эатруждемъ и между всѣми огорченъ, отчаго помпъ, во обычаю лютеранскому и вальвинскому, мало не налу и шн
ревъ неревеетиса святаго душеспасительнаго моцмиасѵва.»              >
Затѣмъ слѣдуетъ осужденіе нѣкоторыхъ мѣстъ дуковмасо регпимпе, но въ такихъ выраженіяхъ. что икъ нѣтъ вощижноспк
привести здѣсь. Аврамовъ, въ простотѣ душевной, твмо былъ
убѣжденъ, что неяравмышеся ему новые порядки суть ни что шще
какъ вамикдені» и хитрыя козни врага человѣческаго реда Прожектеръ потомъ обращается къ печатнымъ «атеистическимъ,богопротив нымъ кямяшмищамъ», изъ которыхъ называетъ двѣ- одну Гюйгсне
м (о вей см. выше), а другую    переводъ Кантеміра; «Раегошфьі о
нвожее'гвѣ міровъ» Фонтенелла, изданные въ первый разъ въ Петербургѣ в» 1740 году.
Digitized by LjOOQle
6U                        соввимвимпгъ.
а Изъ Гюйгенсомой ж Фоитенеллезой печатныхъ кнжжичищъ, рп*
еукдаегъ Авршвогь, сатанимкое коварство явно суть видимо. Въ
иеп же о сотвореніи міра еще напечатано : міроэрѣвіе иди мкінів
о небсово-замныхъ глобусахъ иукрашенінхъ икъ, которыхъ ике*
явственное число быти описуеть, называя странными древнихъ
языческихъ лживыхъ боговъ именами. Землю же — съ Копережкомъ — около солнца обращающуюся я звѣздъ многія толикими не
' солвцы быти и особыя многія луны во многихъ глобусахъ быти
утверждаютъ. Й ва овыхъ небесныхъ свѣтилахъ и во всѣхъ мвожествонныхъ описанныхъ отъ оныхъ глобусахъ таковымъ же землямъ, яко же и наша, быти научаютъ; и обитателей на всѣхътѣхъ
эыыжжъ, яко же и на нашей землѣ, быти утверждаютъ; и поля, я
луга, и пажити, и лѣса, и горы, я гады, и всякое зеаиедѣліе, и рукодѣліе, «музыка, и дѣтородные уды и рожденіе и все прочее, ne
на нашей землѣ, тако быти доводятъ. И тако ва каждыхъ глобусныхъ земляхъ собственныя вездѣ солнцы и луны быти утяерждаютъ, и множественное ихъ число начисляютъ, и иа нихъ эекл
съ жители, звѣри, и гады и нажиги такожде, яко и ва нашей асидѣ,
все быти научаютъ. И между тѣмъ- всѣмъ о натурѣ поспомпишоть:
мо бы натура всякое благодѣяніе -и дарованіе жителемъ и вееі
даетъ твари; ж тако вкрадчива, хитрятъ вездѣ прославить и утвердитъ натуру, еже есть жизнь самобытную. О единой бо звѣздѣ мкяиннщи авторъ написалъ еще *. егда 85,000 лѣтъ пройдетъ, наки
полярная эвѣвда м тое жь мѣсто пріидетъ, ядѣ же нынѣ стоятъ.
И прочаи басенныя, атеистическіе доводы, мнѣнія, доназаим яви»
во оныхъ ишммщахъ разсѣкаютъ, и еемихъ ихъ (то есть авторотъ)
въ почтенныхъ достоинствахъ и во властехъ быти попуспанп.
рнмрмо здѣсь заградить ихъ нечестивыя уста».
Какъ бывшій чиновникъ бергъ-коллегіи, Аврамоагъ, вмѣстѣ «ъ
свояки представленіями объ управленіи государства духомои
властью, предложилъ вѣры объ увеличеніи народнаго богатства вря
помощи измѣненія денежной системы. Эти измѣненія, по его ииѣнію, должны были состоять въ темъ, что всю ходячую монету а*
государствѣ возвысить въ цѣнности посредственъ наложенія особыхъ клеймъ, тагъ что представлявшій въ кату МО рублей въ нонетѣ, подучалъ, но наложеніи клеймъ, 930 рублей. Кромѣ того,
Аврамовъ предлагалъ ввести, по примѣру другихъ госудеретпъ, Гнвжныа деньги. Вообще эта часть его проекта нанжсапа ватіеоа»»
съ безпрерывными мжетичеекпии отступленіями и воззваніями, а въ
концѣ высказана опять мысль, занижавшая, повидимту, Авраном
болѣе всего : «всеусердно тайно доношу, аще да благоизволапе рет*
Digitized by LjOOQle
пктквмгтгааяя старина.                         435
сулить*, видятся восьмо прилично  зѣло нужно надобно избрать
вопити дуковиина, мужа въ православной вѣрѣ, надеждѣ я любви
во всему разуму свитыя соборныя ваоолнчоскія церкви живуча,...
учяяиіь его во всѣхъ духовныхъ дѣлѣхъ яеявомичяммъ ветріархмгь, которыб, по данной ему отъ Криста власти я сваѣ, одолженъ
смѣло, право и истинно содержать я управлять свиту» церяевь я
собирать къ себѣ повсегодно помѣстный соборъ.»
Приведенныя здѣсь выложи достаточно покаеываютъ, что Аара*
новъ свивала отъ бесѣдъ по равнымъ подворьямъ съ старцами, а
вотемъ отъ знакомства съ тайною канцеляріею ж гопвній сдѣлался
оааатикомъ, впрочемъ безвреднымъ. Многія мѣста его вослѣдияго
проекта обличаютъ уже въ немъ выживниго изъ ужа стармчва.
Олпко, ве танъ смотрѣли на вето въ 40-хъ годахъ, чт* свидѣтельствуетъ слѣдужмцая и послѣдняя бумага, касавшаяся бывшаго директора ттивограяіп:
«По всевыеячаМвіеяу ванвего императорскаго ведячеогва еажзво»
маію, пеяелѣмо статскаго соиѣтяина Михаила Аврамова ввить, та«ожь и имѣямціяея въ домѣ ого книга, письма и тогредю забранъ въ
пбную капа» tapi» я омято Аврамова — въ тепъ, что дли чего омъ»
Аароновъ, въ водиосеиаіой ямъ вашему мамраторсваму водимоотву»
ноября ЗА дня 174 г., книгѣ важныя и въ унорввну ванвепо имяарю
прекаго величества вротмввосяі и и веелюбеэнѣйшашь вашего
иняеротороиаго величества ромпчлгЬ, государѣ императорѣ Метрѣ
Выпаять противныя разеуяідемія, что будто бы за поанжааяіе ого
ивернторвябво величества направо овчинемвего пеоачрАдякяагьар*
жереамъ Ѳоояявомъ «Духовнаго регламента* во время ев. литургіи
при завъ, Адамовѣ, но еочпяенімомагь рогямнлпяагиб учрамдопіи
япода пѣнъ былъ благодариыК молебенъ, то де ого пипероворспое
нипчостпо, нь здравія савооаіъ вдругъ ияіммаім, появаау до ватъ
туи iMMdi ь, что оная въ здравіи его яиіовривроааго меличмвм
армѣна иммоелѣдовам по вомѣВееианущаго безо, эятягазвиіо
его ампер. величествомъ оаагореглаиоита, тавкмав * ни пило до мевя,
Аврамова, вяснаааціяся предстмлеим, о которыхъ вошваау’ имеряпрвкаму велирчестну не баэъявагѣстяе я въ таШн* амацанріи
*епвуевъ7 монио писалъ, и «о имѣетъ ли омъ, Аврамомъ, *ъ оо»
'аиіію то» ннигж ввкоги влага намѣренія, и къ'оочмвгаѣб та* амав*
еп я» было ль у нога съ иѣѵв ваяемаго еоглмія  прммвааваме рай»
уяденія, и о наяиеааіи той квита м невмывиіъ ли омъ, Аираяевъ,
ЧЧяпъ, иаиу — роекроеятъ ебаммгальмо».
«И по оному ваваого иямраторскаго величества вым «аМаивму
олеямо оный Авраморъ въ табвую какцолЯрѣо ввить я сперва
Digitized by LjOOQle
да
оовгвивиппъ.
въ рмжрмѣ, а потомъ, в ш» приводѣ въ еастѣнмъ, въ простриныть распросѣ жь іюимп: объявленную да книгу мммоу иннераторскому величеству овъ, Авршаовъ, падать  въ то* кивЬ многія
венныя во укоризну вашему императорскому величеству вротнвво«ш, тжожь я другія пж мала до него, Аврамова, слѣдующія яресставленія писалъ овъ, Аврамовъ, съ сущей простоты свое*, мели
вашему императорскому величеству спасенія, чтобъ повелѣніемъ и
намоченіемъ вашего императорскаго величества житіе крисгішсжое
было во всемъ благочестиво по преданію св. церкви, и токомъ, чтебв
лмлн иреяраамшалжаштіа свое по закону кржотіапсоому и по ученіе
 преданію св. апостолъ и отецъу а мига де вашему императсрекаму величеству противнаго шкакого умыслу и намѣренія въ сочиненіи оно* книги онъ, Аврамовъ, но имѣлъ ммыкѣяе имѣетъ, но оное
де болѣе учинить онъ, Аврановъ, отъ объясненной свое* престати,
такожь и означенныя о его императорскомъ величествѣ государѣ
императорѣ» Петрѣ Великомъ предписанныя рѣчи нависалъ же овъ
съ суще* «простоты свое*. — А оную де ноджооениую ваиеку
«миераггерсвому величеству книгу, какъ начерно сочинялъ, такъ и
неропмвышыъ вемъ апъ, Аврамовъ, я въ.сочиненіи де омоНивптіит
и ко вписанію де въ ту книгу ни о чемъ-пикто «му, Аврамову,ммѣіу
ираиауилпяіа но придавалъ, и оиа* де книги, какъ черно*, такъ 
бѣяо*-ншшну омъ, Аврамовъ, никогда ни для чего не вмазывалъ в
другихъ де таимыхъ же еочваимие* nouera -ни чроаъ что она,
Аврамаич, во вянетъ; не тмыю да венъ омуа» книгу начерно и набѣло яиъ, Авраамвъ, пер описалъ и тогда де ври мепмѣди отку
мну дуновивму жяркш Гребемкія ярмяигьм Богѳрояшды евяиіеиевну Стмидиу Ажанмшу говорилъ, что де намѣренъ онъ, Аврановъ,
нѣкоторую млеиу императорскому величеовну сочиненную жж
книгу подать. Кокеры* де лояъ на то алымъ, мюли де чао лавра»
оишааюернви енотѣ*, то Богъ тебѣ въ вонели, нодмей. Пенне чп
въюшв* ватагѣ было воямсано, оному нону онъ, Аврамомъ, не шазеюьи воны* новъ ни нечему о темъ но ввелъ».
А вомвавиы* вонъ, по сыску его та*ио* каацамріи къ мтеру,.жь рати рогѣ нокамлъ, что де омъ означеннаго Ааронова ояаеть,
истому чнь де евы* Авраиовъ «щѣетм еру сымъ думонны*. талое
де. сами* Аеремовъ о вскатѣ имъ вашего нмнерагереаюго' ееличеммо
ни о вим* мигѣ я о дммадѣяъ ве опршкпвалоя.,.. и отъ дру»»»
ян отъ мго ямогда  комъ де сдыхалъ,и въ еочнммім, да и въ недачѣ вашему ямператорскему ввдпчеству. противныхъ и друшшь и»
мнякь книгъ я деклндеаъ, соебшмкяа ««отмеоія оь тѣиъ Аораве*
вымъ я нь другими ня съ кѣмъ пиногда жъ. ян для чего онъ, попъ,
ие имѣлъ».
Digitized by booQle
пЕткгатхжжя    старина.                       «37
«По всмяваікимву тмйвой канцеляріи мнѣнію разсуждается:
овый Анржмоп м тивеміе лигъ міошмитт нрнгяввиыгь
шитъ, а паче, чггф ожь веѣми евежми еФчмиеняо*яротнвными и до
него, Авраѵом, ни шло мрнввдлежшпам пингами лмачею дерзновенно утруждалъ ваше императорское величество, * — подлежалъ онъ
жестокому наказанью, по понеже какъ изъ распросу Аврамова, такъ
и по приводѣ въ застѣнокъ и съ престрастного распроса оказалось,
что онъ тѣ противныя книги сочинялъ и вашему императорскому
величеству подачею утруждалъ съ сущей простоты своей; къ тому жь, по усмотрѣнію тайной канцеляріи, явился онъ, Аврамовъ,
весьма въ престарѣлыхъ лѣтахъ, чего ради, а паче для многолѣтнаго вашего императорскаго величества и высочайшей вашего императорскаго величества Фамиліи здравія — ве соизволить ли ваше императорское величество отъ того наказанія учинить его, Аврамова, свободна; а дабы впредь отъ него таковыхъ весьма противныхъ сочиненій происходить не могло, ве чиня ему наказанья,
послать въ пристойный монастырь, гдѣ велѣть содержать его подъ
крѣпкимъ присмотромъ, до кончины живота его, никуда неисходна; а ежели же овъ, Аврамовъ, пожелаетъ въ томъ монастырѣ принять монашескій чипъ и въ томъ ему, Аврамову, позволить; тако жь пера и чернилъ ему, Аврамову, не давать. Все же оное пре- 
дается въ высочайшее милосердое соизволеніе вашего императорскаго величества. Графъ Александръ Шуваловъ»,
Это была послѣдняя извѣстная объ Аврамовѣ бумага, и дальнѣйшая судьба его неизвѣстна. Вѣроятно, онъ умеръ вскорѣ послѣ пристрастныхъ распросовъ въ застѣнкѣ, тѣмъ болѣе, что и тайная канцелярія уже усматривала его въ престарѣлыхъ лѣтахъ. Проекты и
приключенія этого лица имѣютъ значеніе для русской исторіи XVIII
столѣтія въ томъ отношеніи, что знакомятъ историка съ мнѣніями
И дѣйствіями той многочисленной партіи, которая со временъ Петра
 довольно долго потомъ находилась въ оппозиціи противъ извѣстныхъ преобразованій, приведенныхъ въ исполненіе и поддерживаемыхъ съ тѣхъ поръ исключительно въ Петербургѣ. Аврамовъ былъ
человѣкъ, ва которомъ отразилась старинная Русь. Къ чести его,
должно сказать, что, стоя за обскурантизмъ и стараясь подкопаться
подъ Прокоповича, который тогда былъ представителемъ просвѣщенія, Аврамовъ руководился не личными разсчетами, не сословными
интересами, чтб, какъ извѣстно, было главнѣйшимъ двигателемъ въ
канадкахъ его пріятелей и сторонниковъ на подворьяхъ, во глубокимъ убѣжденіемъ, вкоренившимся въ немъ отъ воспитанія я постороннихъ, весьма понятныхъ вліяній. Этихъ убѣжденій не могли въ
немъ поколебать нм ссылка, ни застѣнокъ. Въ наше время, богатое,
Digitized by LjOOQle
<38                     СОВРСЖММММЪ.
къ сомадѣнію, громкими кумами, орот — орѣі — и сипа съ дѣломъ,
безпрерывнымъ МкИЙаміемъ мнѣній, ямявияыми перемииим отъ
едяого убѣждеоіа къ другому ивъ въмодъ ши просто во слабоуміе,
жъ ваше время дѣйствія Аврамамъ, хотя м эаѣлумдавямгоаа, иягуп
вавалься героическими.
П. ПЕКАРСКІЙ.
