новыя книги.
Сѵпотвореиія Ввамі Ижкжтижа. Саб. 1860.
' Вороиоженій мѣщанинъ-поэтъ Никитинъ сдѣлался иввѣогагь
- читающей пубижѣ лѣтъ пятъ тому назадъ. Первыя изъ иаяечаваншпъ аиъ стихотвореній были патріотическія; мотомъ вышло пнжа «го стиховъ, изданная гр. Д. Толстымъ, и затѣмъ время отъ мромеин стали появляться стихотворенія его въ разныхъ журналахъ.
.-Въ 1868 г. овъ валялъ ноаму «Кулакъ», о которой мы говоры* въ
свое время. Теперь Является новое иманіе мелкихъ стихотвореній
г. Ншопнна, пересмотрѣнныхъ * ееяермівнно верждаккняо авторовъ.
Эго иослѣннее, довольно странное обстоятельство не указало на
аберпкѣ книжки, во мы сличали большую часть стихотвореній, ионавшимт. въ нынѣшнее изданіе изъ стараго, и нашли, что весьма
немногія воишаивы отъ совершенное передѣлки. Насъ это очень
аавяло и заставило подговнить отзывъ о воронежскомъ поэтѣ, номѣваенвыйешэ-яъ «Смремешшѣ» 1856 г. и имѣвшій тотъ смыслъ,
что для п.Ня**і«аа-гираздо важнѣе риѳмованныя строчки, нежели
поэтическая мысль и чувство. Въ самомъ дѣлѣ, кому изъ лирическихъ поэтовъ, выражающихъ въ стихахъ истинныя свои чувства
и впечатлѣнія, можетъ придти въ голову — черезъ три-четыре года
переправлять свои стихи такимъ образомъ, чтобы въ нихъ измѣнились риѳмы и «разы, стихъ изъ одного куплета перешелъ въ другой, изъ двухъ стиховъ составился одинъ, и т. п.» — и все это безъ
Digitized by Google
368                        СОВЭКМКНШіКЪ.
всякой внутренней необходимости, просто по требованію уха! Мы
слыхали, что такимъ образомъ выглаживался слогъ въ ораторскихъ
рѣчахъ прежняго времени, особенно въ патетической части; но жъ
поэтическихъ произведеніяхъ мы привыкли видѣть другое, особенно въ лирикѣ. Въ лирическомъ стихотвореніи выражается непосредственное чувство, возбужденное въ поэтѣ извѣстнымъ явленіемъ природы или жизни, и главное дѣло здѣсь не въ самомъ чувствованіи, не въ пассивномъ воспріятіи, а во внутренней реакціи тому
впечатлѣнію, которое получается извнѣ. Чувствовать наслажденіе
прекраснымъ видомъ, свѣжимъ весеннимъ утромъ, вечерней прогулкой вдвоемъ, и пр. и пр. могутъ очень многіе; но немногіе умѣютъ эти впечатлѣнія поймать въ душѣ своей и выразить такъ, чтобы дать ихъ и другемъ почувствовать. Вѣ этюмъ-то умѣньи овладѣть внѣшнимъ впечатлѣніемъ и воспроизвести его въ звукахъ — 
состоитъ существенная сила лирическаго таланта. Поэтому стремленіе къ изящному, точному и водному выраженію чувства необходимо является въ душѣ поэта въ самую минуту созданія; онъ яе
остается удовлетвореннымъ, ежели его стихъ вялъ, растянуть, неопредѣленъ, словамъ      если пшм выражаетъ ти, что тогімць воэть
выразить. Оттого-то истинный поэтъ работаетъ надъ стихотвореніемъ, пека еще свѣяю и живо впечатлѣніе, выемвимв «тн» Если
стихи не удадутся съ разу, поэтъ можетъ гь нийъ воропами чвремь нѣсколько лѣтъ и тогда уже ааишметъ нѣчто другое; ко мж
рамъ онъ кончилъ пьесу, остался ею доволенъ, напечаталъ, то навѣрное впослѣдствіи онъ но станетъ недантичесвж придираться жъ
каждой неводной ряемѣ, къ каждой, несовсѣюь ловко удегшайож
стогѣ, и подогрѣемте свое вдохновеніе на новые, болѣе удачи іе
обороты. Бываютъ случаи, что поэты, мсдѣдствщ повторенія впечатлѣній или вслѣдствіе продолжительныхъ размышленій, болѣе
полно и глубоко охватываютъ предметъ, някодятъ новыя краски,
новые звуки, и тогда передѣлываютъ стихотворенія, нртпгдт написанныя. Но это бываетъ въ случаяхъ особенныхъ, и мелями дѣлается не такъ, какъ у т. Никитина, у котораго иереиѣны въ «ля — 
хахъ рѣшительно ничего не означаютъ, кромѣ ужрвнпмяія въявр
енникацін. Возьмемъ для примѣра по кѣс*в|му огятояъ жив ркэѣыхъ стихотчореиійч Вотъ, напр., стихи прежняго’имгійіа:
Подло спать тебѣ, степь, подъ тумакомъ:
Зимы-матушки кончился срокъ;
Съ юга гости летятъ караваномъ,
Настаетъ весны теплый денёкъ.
Уберись, какъ невѣста, цвѣтЯии,
И умой лвцо перяып дождемъ,
Digitized byL1OOQ1C
русская  штдтурл.                        889
|                     Грудьнажрей травы навой тяама,
(                     Мзукрасьсд росы жемчугомъ.
11        Въ первомъ куплетѣ нескладенъ четвертый стихъ, а во второмъ
*     второй и третій; кромѣ того — слово гости здѣсь неопредѣленно;
і     шедкм и жемчугъ также не понравились г. Никитину. Вотъ онъ и
і     передѣлываетъ эти стряи : 
'                        Полно, степь моя, спать безпробудно,
Зимы-матушки царство прошло,
Сохнетъ скатерть дорожки безлюдной,
'                      Снѣгъ пропалъ — и тепло и свѣтло.
1                        Пробудись и умойся росою,
Въ ненаглядной красѣ покажись,
Принакрой свою грудь Муравою,
Какъ невѣста, въ цвѣты нарядись.
Измѣненія эти сдѣлмы, по нашему мнѣнію, къ лучшему. Но и
они не возводятъ это стихотвореніе на степень произведенія поэти. ческа го. Напротивъ, они свидѣтельствуютъ намъ о кропотливомъ,
иозаическомъ подборѣ «разъ, о мозольномъ, почти библіографическомъ трудѣ, котораго стоитъ г. Никитину каждая пьеса. Рѣдкій
стихъ оохаддеяті ямъ ненутымъ» все емъ просмотрѣлъ ж передіь
1     дц», я шкрто вовсе безъ нужды. Напримѣръ, вмѣвто.спяаммин
।                        Скоро гости къ теЛ соберутся,
Гнѣзда дѣтямъ своимъ будутъ вазъ,
!                     Съ утра до мочи пѣсни полются,
।                     Станутъ гости до осени жить, — 
।      въ новомъ изданіи находимъ токую передѣлку:
I                         Скоро гостц къ тебѣ соберутся,
I                       Сколько гнѣздъ подовьютъ, — посмотри!
і                       Что за звуки, за пфснн польются
।                      День-деньской, отъ зари до зариі
1      Зачѣмъ эта передѣлка? Что ее вызвало? Очевидно, ве иное что, какъ
1. наклонность къ версимикаціи...
'          Пристрастіе автора къ улучшенію стиха въ своихъ произведе1       віяхъ доходитъ до смѣшнаго: нерѣдко онъ убивается надъ шлифовкою такихъ стихотвореній, о которыхъ можно оказать, что чѣмъ
хуже они написаны, тѣмъ лучше. Напримѣръ, въ первомъ изданіи
было чрезвычайно-плохое стихотвореніе: «Молитва дитяти». Истини былинъ мемъ плоховаты, во главный недостатокъ его состоялъ
въ яммммнеекой Фальшивости и непоэтичности основнаго тона.
1       Стихотвореніе ото написано было въ 1853 году; теперь, по проше.  zed byL1OOQ1C
ж                         смимвпмѵж*
ствіи семи лѣтъ, г. Нвкнтмъне ыигѣтнлъ, чпо Йо есть ретормгчески-альбомное упражненіе, и занялся только буквальнымъ исправленіемъ этихъ стишковъ. Въ первомъ изданіи, сказавъ, что молитва
дитяти чиста и пріятна его ангелу-хранителю, поэтъ говоритъ :
*          О, если бъ, посіѣ многихъ лѣтъ,
Въ часы молитвы, со елевая»,
Взглянуло ты на божій свѣтъ
Такими жь свѣтлыми очами!
Но если дѣтства чистота
Когда нибудь тебя оставитъ,
И горькой жизни нагота
Тебя на жизнь роптать заставитъ,
Въ тѣ дни къ подножію креста
Принйкни съ дѣтскою любовью,
И твердой вѣры чистота
Здѣсь примиритъ тебя съ собор..
Здѣсь ангелъ дѣтства твоего
Къ тебѣ опять слетитъ незримо
И о тебѣ творцу всего
Молиться станетъ невидимо.
Подббныіе стихи слѣдовало бы вовсе выкинуть изъ новаго изданіи;
а г. Никитинъ, напротивъ, еще разъ съ любовью потрудился надъ
ними и представилъ ихъ теперь въ такомъ видѣ;
Молись, дитя, мужай'съ лѣтами!
И дай Богъ, въ пору позднихъ лѣтъ,
Такимн жь свѣтлыми очами
Тебѣ глядѣть на божій свѣтъ!
Но если Жизнь тебя измучитъ,
И умъ и сердце возмутитъ,
Но если жизнь роптать научитъ,
Любовь и вѣру погаситъ, — 
Приникни съ жаркими слезами,
Креста подножье обойми:
Ты примиришься съ небесами,
Съ самимъ собою и съ людьми.
И вновь тогда изъ райской сѣни
Хранитель-Ангелъ твой сойдетъ,                   7
И за Гебя, склонивъ колѣни,
Молитву п Богу вознесетъ.
Сдѣлалось ли стихотвореніе лучшр отъ такрЛ нерѢ W* Иегмло ли такъ трудиться надъ реториеской темй, въ готар вѣп ли
малѣйшаго вѣянія поэзіи?,..
Digitized by Google
РТССЙАЯ іПИЧРА'П’РЛ.                      Vf
’     Игъ чунпилѣореній прежняго издай* «мао полонимы nmMju
“ п новомъ. Просматривая эти вздкивутыа пьесы, мы замѣшай, что
’ «вторъ руководился при этомъ соображеніями очень основательйыми. Овъ ве допустилъ въ новое изданіе во-первыхъ пвтріотѵчесяихъ пьесъ, «Русь», «Война о* *Ьру» «Югъ  Сѣверъ», н ир. Пьесы эпг дѣйствительно теперь не имѣютъ особенной занимательности, и даже часто представляйте* довольно забавны», жавъ напр.,
пророчества г. Никитина, предъ яачалоігь восточной войны:
Мы вновь аааюмдвнгь вамъ героевъ Рымвика,
И ужасъ Чесменскій, а славный бой Кагула, в пр...
Читать заднимъ числомъ такія пророчества не совсѣмъ удобно,
и мы вполнѣ одобряемъ нашихъ поэтовъ,.рѣшительно отрекшихся
отъ воинственныхъ и — правду сказать — нѣсколько звѣрскихъ
своихъ произведеній, какъ скоро миновала въ нихъ надобность. Во
! время войны понятно было даже, напримѣръ, такое обращеніе одного изъ извѣстныхъ поэтовъ нашихъ къ Державину:
Возстань же днесь и внждь, какъ снова
Родныя плещутъ знамена!
І                Во «Мву «МММ ЛрММЮМ
।                Хитина мдщмзял сейма.
И впоаьРоссія торжествуетъ!
Пускай Верона негодуетъ,
Пускай коварствуетъ И джеты
овуммашл, духа сомшыил,
В/това беасимао» шипмы
ВародтМ іп м паса ве убыта...
Въ то время за такіе стихи поэтъ преисполнялся даже удивленіемъ къ самому еебѣ, увѣрялъ, что «его стихъ есть тоже печь»,
ЭТо — 
Въ немъ блещетъ идеалъ Россіи молодой,
Который свѣтить намъ воднтельвой звѣздой, и пр...
Что — 
«Онъ рвется изъ души, какъ откликъ боевой
На зовъ торжественный отечественной славы...
Все это было естественно ж попятно въ ту пору всеобщаго увлеченія воинственнымъ велнчіемъ Россіи: но все это прошло, и поэты
* стйрмются ушэттояипъ слѣды тогдашнихъ увлеченій въ полныхъ со* браніяхъ стиховъ овоипъ. Теперь все рп> направленіе отдано'уже въ
T. LXXX. Отд. III.                        2S
Digitized by < OQle
37*
ж «естъемлемую еобствсмносП г. ЛшіеншмагШра,
псфевыжжка австрійскихъ стихотвореній Якова Хама*
Итакъ г. Никитинъ хорошо сдѣлалъ, что выбросамъ ивъ новаго
нэдаміа барабашо-яатрйггическія стихотворенія веемага временж
Не менѣе заслуживаетъ одобренія и увммгоженіе иягь «пшотворф*
ній метамютчесжаго свойсвве> шъ ншр., чКааабищо», «Успмооше», «Новый Завѣтъ», «Сладость мшмтаы»і и т. п«Все это были — 
или реторчеекія упражненія да заданную тему, нмр., о беасмарті»
души человѣческой, объ ограниченности человѣческаго разума, и
т. п., или же весьма близкія подражанія «думамъ» Кольцова. Изгнаніе ихъ Изъ Нынѣшняго изданія стЛотворейій г. Никитина доказываетъ, что и въ этомъ отношеніи мысль поэта возмужала и образовалась, такъ что уже не нуждается во многихъ схоластическихъ отвлеченностяхъ, къ которЬімъ прибѣгала прежде.            '
Третій разрядъ выброшенныхъ стихотвореній составляютъ тѣ,
въ которыхъ былъ слишкомъ ясно слышенъ напѣвъ съ чужаго
голоса и слишкомъ ощутителенъ былъ недостатокъ собственной
мысли и чувства. Сюда относятся всѣ стихотворенія, въ которыхъ*
говорилось о мордхъ, кораблямъ, мрамдрахъ, мукахъ художника
И Т. П.
Мы нарочно обратили вниманіе на множество стихотвореній, исключенныхъ г. Никитинымъ ивъ второго явдшмяэМо нашему мнѣнію, это доказываетъ, что онъ соособёнъ соэяпміложь и недостаточность своихъ произведеній и отрекаться суть'того направленія,
которое могло породить ихъ. Видно, что Онъ не принадлежитъ къ
числу такихъ поэтовъ, которые, какъ напр. г. Фетъ, никакъ ужь
не могутъ, несмотря на всевозможныя усилія критики, перейти ту
грань, на которую разъ стали въ своихъ произведеніяхъ. Видно,
что vaлаять, г. Ништивд какъ булгоевдвно еоврѣмъ еяредім*иъ
себя, же вошедъ своей на стоящей дороги не очень > ревностно, здн
рается найти ее. Кропотливая обработка и передѣлка прежнихъ
пьесъ доказываетъ его заботу о совершенствованія своего стиха;
уничтоженіе многихъ стихотвореній свидѣтельствуетъ о стараніяхъ
его избавиться отъ тѣхъ направленій, подъ вліяніемъ' которыхъ
они были писаны; наконецъ новыя его стихотворенія указываютъ
на новыя стремленія и чувства, волнующія поэта и видоизмѣняющія содержаніе и тонъ* erô произведеній. Странно, конечно, тйкое
постоянное колебаніе въ талантѣ поэта, который пишетъ стихи уже
по крайней мѣрѣ лѣтъ двѣнадцать (самыя раннія стккстгореніж въ
нервомъ изданія помѣчены 1849~мъ годомъ);  не нельзя ве нржь*
знаться, что развитіе человѣка трулнЬ ограничить ояре дѣленнымъ
годомъ. Исторія литературъ представляетъ намъ доволыю>много нрм*
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ Лтлратурл.                         373
мѣрокъ писателей, ветерые только въ очепъ уже зрѣлыхъ годахъ до
падалина свой настоящій путь, и у которыхъ окончательное развитіе
талвега ооверіиалоаь - очень поздно. У насъ, и особенно въ положеніи г. Нжкитнва, подобное явленіе должно быть даже считаемо со*
верюенне нормальнымъ. Грамотѣйство, писательство — у нйеъ дѣло
калено не веѣмъ и каждому доступное; оттого у насъ въ обществѣ,
особенно провинціальномъ, нерѣдко какой нибудь господинъ считается литераторомъ за то, что описалъ краснорѣчиво какую нибудь торжественную процессію, пріѣздъ высокой особы или бгь
въ дворянскомъ собраніи.. А если еще человѣкъ пишетъ стихами — 
тутъ и говорить нечего : поэтъ, да и только... Немудрено, что ташш шла» требовательность общества, соединенная сгь чрезвычайноничтожною начитанностью, отрекается и на воззрѣніяхъ пишущихъ людей на самихъ себя. Они тоже привыкаютъ считать чѣмъ*
то важнымъ всякій свой Фельетонъ или стихотвореніе, тоже начинаютъ смотрѣть, какъ на свою исключительную собственность, на
мысли, давно извѣстныя, давно прекрасно высказанньщ другими и
сдѣлавшіяся наконецъ достояніемъ всего образованнаго общества.
Такимъ образомъ, <;ъ ослабленіемъ внутренней требовательности и
' строгости суда надъ собою, естественно замедляется и даже останавливается живое- развитіе писателя, и остаетоя только сторона
Формальная, — слогъ, стихъ, діалектическое развитіе иысли... Многіе только этииъ и довольствуются, и всю жизнь стоять на звучныхъ Фразахъ и общихъ мѣстахъ и все-таки считаются литераторами и поэтами. Нерѣдко они даже пёчатаютъ свои безсознательныя
подражанія чужимъ впечатлѣніямъ и безцвѣтные, но звучные пересказы чужихъ мыслей и стремленій; нерѣдко и временный успѣхъ
вѣнчаетъ-ихъ, даже среди людей, причастныхъ литературѣ т но
имѣющихъ слишкомъ много добродушія и слишкомъ воротную па-,
Мять... Въ тикомъ положеніи былъ ж г. Никитинъ при вирвоиж
своемъ поведеніи; но «нъ, какъ мы видѣли, не остался въ ослѣпла-,
НІ* насчетъ значенія - своихъ подражательныхъ опытовъ, уничто-,
Жилъ ихъ, и теперь мы вндийгь въ его новыхъ стихотвореніяхъ — ,
хвтй все еще большею частію не свое, а варнствовавное содержаніе,’по уже гораздо болѣеимъ усвоенное и переработанное, нежели какъ было прежде. Въ прежнихъ его стихотвореніяхъ мшимо
было много насчитать такихъ, которыя составляютъ просто варіа-*
ціи на такое-то стихотвореніе извѣстнаго поэта. Въ нынѣшнемъ
изданіи такихъ пьесъ гораздо меньше, подражательность не такъ
ярко выражается въ самомъ строѣ стиха, а состоитъ болѣе въ заимствованіи основной мысли и тѣхъ или другихъ отдѣльныхъ чертъ
для обрисовки предмета. Все-таки эта подражательность еще «чещDigitized byLiOOQlC
374                      совмншшмкъ.
сильна, и по крайней мѣрѣ половину изъ напечатанныхъ пыиЬ стихотвореній г. Никитина надо бы выткнуть. Напримѣръ, пьеса «Поэту», какъ она ни передѣлана г. Никитинымъ въ новомъ издивіж,
все-таки осталась подражаніемъ стихотворенію Полонскаго : «О,
подними свое чело;» стихотвореніе «Дитяти» взято инъ «Младенца», Огарева и такой же пьесы Кольцова; «Похороны» наноминнаютъ тоже пьесу Огарева:
Когда встрѣчаютса со иной
«Подъ парчевою пеленой
И съ упряжью печальной дроги, и проч.
Кромѣ такихъ цѣльныхъ подражаній, есть отрывочный, мозаическіе такъ сказать заимствованіи изъ другихъ понтовъ, нреижутцественно въ пьесахъ описательнаго свойства. Напримѣръ, г. Никитинъ пишетъ:
Въ генной чащѣ замолкъ соловей,
Покатилась здѣзда въ синевѣ.
Мѣсяцъ смотритъ сквозь сѣтку вѣтвей.
Зажигаетъ росу ва травѣ.
Дремлютъ ревы. Прохлада плыветъ.
Кто-то свистнулъ... Вотъ замеръ и свистъ.
Ухо слышитъ, едва упадетъ
Насѣкомымъ подточенный листъ.
Какъ при мѣсяцѣ кротокъ и тихъ,
У тебя милый очеркъ лица!
Эту ночь, полный грезъ золотыхъ,
Я бъ продлилъ безъ конца > безъ конца.
Это стихотвореніе даже недурно, и мы ае можемъ указать
отдѣльной пьесы, которой бы оно составляло прямое подряжаніе
Но тѣмъ не менѣе, если вы знакомы съ нашими поэтами, то, читая
это стихотвореніе, вы чувствуете, что здѣсь излагаются не столыю
личныя впечатлѣнія г. Никитина отъ этой ночи, сколько эосаоавжнанія его о томъ, что онъ читалъ подходящаго къ предмету его опжсанія. И прокатившаяся звѣзда, и мѣсяцъ, зажигающій росу ва
травѣ, и плывущая прохлада, и дремлющія розы, и проч — все это
имъ знакомо, все это вы читали у Фета и Тютчева, и всматриваясь
въ физіономію стихотворенія, вы замѣчаете, что оно есть не что
иное, какъ извлеченіе изъ оетовскихъ «Вечеровъ и Ночей». Такихъ мозаически-составленныхъ пьесъ не мало у г. Никитина, и онѣ
попадаются, къ сожалѣнію, не только въ описательномъ родѣ, въ
которомъ онъ вообще ве силенъ, но и въ стихотворенінхъ субъективнаго характера, наиболѣе требующихъ самостоятельности и своеDigitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛНЯИРАТПРА.                       175
образности. Есть у г. Пинигина съ десятокъ небольпикъчетотоореній, жь которыхъ выражается тоска души» измученной пошлыми
 грязными явленіями жизни, совершенно противными чистымъ
 и благороднымъ стремленіямъ поэта. Тема эта тагъ обширна, что
въ ней можетъ превосходно отразиться и личность поэта со всѣми
его понятіями и желаніями, и жизнь, окружающая его и производящая въ немъ тѣ иди другія впечатлѣнія. Между тѣмъ и въ этой соерѣ Г. Никитинъ выказываетъ очень надо самобытности: о явленіяхъ,
очевидно близкихъ и знакомыхъ ему» онъ большею частію говорить
не евоаагь голосомъ, какъ будто прячетъ то, что ему лично дорого,
и говоритъ лишь о томъ, что у другихъ ужь было гооорено, что по»
лучило право гражданства въ нашей поэзіи. Оттого въ самыхъ повидимому задушевныхъ его пьесахъ мы слышимъ не вопль души,
а разсказъ человѣка, рефлектирующаго о своихъ страданіяхъ и старающагося разсказать о нихъ приличнымъ тономъ и хорошимъ слогомъ» — мкъпршято говорить въ порядочномъ обществѣ. Прочтите»
нанр., хоть слѣдующее стихотвореніе.
Еще одинъ потухшій день
Я равнодушно провожаю
И молчаливой ночи тѣнь,
Какъ гостя скучнаго, встрѣчаю.
Увы! не принесетъ мнѣ сна
Ея нѣмая тишина.
.Весь день душа болѣла тайно
 за себя и за другихъ...
Отъ пошлыхъ встрѣчъ, отъ сплетенъ злыхъ,
Отъ жмени грязной и печальной
Пора покой бы ей узнать;
Да гдѣ онъ? Гдѣ его искатьТ
Едва на землю утро взглянетъ»
Едва взойдетъ ночная тѣнь, — 
Опять тяжелый, грустный день,
‘Однообразный день настанетъ.
Опять начнется боль души,
На злыя пытки осужденной,
Опять наплачешься въ тиши,
Измученный н оскорбленный.
Въ этомъ стихотвореніи, какъ и въ большей части другихъ того же
рода, слышны рвукп Огарева,. И» Аксакова, даже Полонскаго и пр.,
но несдышне внутренней щмэни самого поэта. Мы видимъ, что умъ
м чувство его — въ разладѣ, съ той обстановкой» въ которую поставленъ овъ судьбой; но этотъ разладъ есть общее мѣсто, м говоря о
igitied by Google
ЭТв                      стптмп.
кемъ отвлечете, можно высказать моего унаыхъ вещей, то нельзя
написать поэтическаго, живаго произведенія. Это мы видѣли даже
на людяхъ гораздо далѣе, чѣмъ г. Никитинъ, ушедшихъ въ тооре*
тическихъ умствованіяхъ и гораздо крѣпче его владѣвшихъ етвле
тонною логикою: они писали стихи чрезвычайно благородные, смѣлые, энергическіе, даже искренніе, но поэзіи все-таки было въ пихтъ
очень мало. Оттого и значеніе этихъ стихотвореній очевь слабо, *
при мысли о горѣ, трудѣ, нищетѣ и всей яшѵейской нескладиідѣ'гораздо скорѣе вспоминается вамъ стихъ Кольцова или другаго пита,
нежели Огаревъ или Аксаковъ. Тѣмъ слабѣе, разумѣется, должны
быть стихотворенія г. Никитина, составляющія подражаніе этапъ»
отвлеченностямъ.
А между тѣмъ у г. Никитина есть условія, весьма благопріятныя. для того, чтобы пробить свою дорогу и сдѣлаться очепъ
замѣтнымъ писателемъ именно въ томъ родѣ, который ему наиболѣе доступенъ. Дѣло въ томъ, что'разладъ житейскихъ отеошені*
съ нормальными требованіями сердца и ума, еоэвветея всѣми нами/
людьми, принадлежащими къ такъ называемому образованному обществу, поэтами и прозаиками, пишущими и непишущими. Но въ
нашемъ сознаніи этотъ разладъ является чѣмъ-то въ родѣ несовершенно-свѣжей устрицы, вдругъ непріятно поражающей нашъ вкусъ
послѣ десятка совершенно свѣжихъ, съѣденныхъ нами; въ сознаніи
же поэта, какъ г. Никитинъ, жизненный разладъ является простона-просто въ отсутствіи какой бы то ни было пищи, когда ѣсть хочется. Разница значительная, и уже ея одной достаточно для того,
чтобы оправдать наши слова о возможномъ значеніи г. Никитина,
если бы онъ употребилъ свое дарованіе на изображеніе близкихъ ему
интересовъ и явленій жизни. Мы, люди образованные, конечно всѣ
отличаемся добрымъ сердцемъ и прямымъ взглядомъ на вещи; конечно мы любимъ нашихъ братьевъ, сочувствуемъ ихъ страданіямъ,
готовы горячиться до слезъ — все желая помочь имъ;но мы недавно
видѣли точно такой же азартъ нѣсколькихъ умныхъ людей по поводу княжны Зинаиды, изображенной г. Тургеневымъ въ «Первой Любви». Одни обвиняли ее, другіе защищали, и при этомъ
горячились совершенно такъ же, какъ въ рдэсурдавіяхъ о бѣдствіяхъ человѣчества. Никому» разумѣется, дѣда не было до княжны
Зинаиды, никто такой женщины никогда ве встрѣчалъ, да и не желалъ бы встрѣтить, потому что кому же охота желать, Чтобъ ему
довольно глубоко засовывали булавку въ руку или вывертывали
клокъ волосъ на головѣ, и чтобы заставляли прибѣгать къ хлысту
для внушенія нѣжной покорности, какъ дѣлаетъ все это милая
княжна Зинаида!... Но тѣмъ не Менѣе умные люди горяЧиDigitized by G.OOQ1C
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         7Ï
лисъ — ВоЧемуТ — потому что имъ нравилось діалектическое
упражненіе въ разборѣ психологическихъ тонкостей, которыхъ въ
сущностн-то никто изъ нихъ  не понималъ хорошенько. Совершай*
о такого же рода словесную гимнастику составляютъ для насъ и
разсужденія о горѣ, бѣдности и несчастіяхъ нашихъ меньшихъ братій. Разумѣется, никому изъ насъ нѣтъ охоты жить съ этими несчастными и подвергаться ихъ лишеніямъ, никто не согласится ложмртиеоаа» своимъ комфортомъ для облегченія ихъ участи; разговоры
же  пикъ составляютъ дли насъ приправу умственной жизни, въ
рмѣ невещественной горчицы или перцу. Оттого мы и говоримъ
бъ этихъ предметавъ болѣе съ отвлеченной точки, разбирая эко-г
номическіе ж философы» принципы; но никогда почти не спуска’
сися въ глубь самой жизни, чтобы подслушать ея дѣйствительныя
біеніи. Сущности этой жизни мы даже мс знаемъ вовсе,и если мы загммржмшгь о частныхъ явленіяхъ ея, то обыкновенно тотчасъ же.
выводятъ на снему рутяяшыя «разы: курная изба, пустыя щи, лохиокья, грязь, невѣжество, и т, д. Все это заучено нами наизусть изъ
разныхъ книжекъ и умныхъ бесѣдъ, и повѣрено на опытѣ нри обозрѣніи селеній въ то время, какъ намъ перекладывали лошадей, или
во время продолжительныхъ столкновеній съ бѣдняками при производствѣ какого нибудь слѣдствія, на охотѣ, въ лѣтній сезонъ въ деревнѣ, и т. п. Можетъ быть тутъ и можно почерпнуть много умныхъ
мыслей для политико-экономическихъ соображеній; но нельзя сродшмввсн душой еъмтой жизныв, проживъ ее сердцемъж воплотить ее въ
живое слово тону, кто кровно и прямо не участвуетъ въ ней» кто по
охваченъ ея вѣяньемъ во всѣхъ условіяхъ своего существованія, — 
ж умственныхъ и матеріальныхъ. Оттого-то наша «образованная»
поэзія и обращаетъ танъ мало вниманія на жизнь, разлитую по всѣиъ
ненцамъ вэпіего любезнаго отечества, и ограничивается чрезвмѣайяо улкащь кругомъ тонкихъ чувствъ, возвышенныхъ стравленій ж
мирныхъ страданій. Одинъ поэтъ говоритъ:
Мнѣ грустно и легко, печаль моя свѣтла;
другому
Бываетъ весело  больно
Тревожить язвы старыхъ ранъ;.
третій воспѣваетъ чудныя минуты, когда
Духъ окрвленъ, никакая не мучитъ утрата,
Въ дальней звѣздѣ отгадалъ бы отбывшаго брата!
четвертый занимается такой философіЬЙ:
Digitized byL1OOQ1C
are
Сладко цнѣ быть на. кладбищѣ,,гдѣ спишь ты, моймилыйі
Нѣтъ разрушенья въ природѣ, нѣтъ смерти конечной...
Пятый томится  жалуется:
Съ друзьями я вееь день пропировалъ,
А не было мнѣ весело нисколько...
Итакъ далѣе, и такъ далѣе... Прочіите всего Пушки»; Лермонтова, почти всѣкъ совренёвиъпгь              мяего ям найдете ми
у нихъ задушевныхъ звуковъ, вызванныхъ простыми, насущными
потребностями жизниТ Повсюду «шиъэія, аллегорія, дояръ; реализмъ
проявляется только въ описаніяхъ природы, t вотъ почему, намъ
кажется, живыя и вѣрныя<ивобраюепіп кривотъ природы тамъ вы*«вокъ у насъ цѣнятся и считаются необходимымъ условіемъ номжческаго дарованія: до сихъ норъ-почти ягъ нихъ только и проявлялась реальная сила поятичеокаго творчества. Да и - тутъ еще наиш
поэты большею частію не избѣгаютъ аллегоріи. Поетъ, напр.,ѣдетъ,
по большой дорогѣ, и надъ нимъ вьюга* крутится; онъ сейчасъ «ян»
тезируетъ:
Ѣду я. Передо мною
Нимфа вьюш возстаете,
И подъ снѣжной пеленою
И крутится и поетъ...
’                ’      с
Смотритъ другой поотъ, игъ мужт землю минетъ, мтотт
представляетъ намъ, — *
Какв Юпитера встрѣчаете
Joho Геи молодой,,..'
' ВообнИ, ЧП0 бы м говорили о л{югре€докъ литеру                ножъ
поэзіи мы очень нмалеко ушли отъ того веззрѣиіДй по доброму
Поэзія для насъ любезна,
. 'Пріятна, сларстмр л<цвда,.
Какъ лѣтомъ вкусный лимонадъ.
Въ самомъ дѣлѣ, мы — въ этомъ случаѣ напоминаемъ собою тѣхъ
людей, которые не могутъ ппть вЬДЫ, iidtdMy что у Питъ всегда дѣлаются отъ нея сильнѣйшіе спазмы. Простыя явленія простой жизни, насущныя требованія.человѣческой дрцродьі неукращевцо
нормальное существованіе людей неразвитыхъ — мы ве умѣемъ вос- '
принять поэтически: вамъ нужно, чтобъ все это непремѣнно облимонено было разными септиментами и подсахарено утонченнымъ изяществомъ, — тогда мы примемся цожмуйзаогьдцмоіэдЪ'.
Digitized by CiOOQle
pycçfM,jffwwrA.                           JW
дивя етвращещеотъвсдвдго естестзенвщо-чувстванвѣррагожзсбрф’
ящнія обыкновенныхъ предметовъ простиралось до того, что самую
природу старалась искажать, согласно извращенному вкусу образованной публики, Пушкинъ долго возбуждалъ негодованіе своей смѣ>
достаю находить цорэію не въ воображаемомъ идеалѣ предмета, а въ
самомъ предметѣ, какъ онъ есть. Но сила его таланта, умѣнье чуять,
додать ц возсоздавать естественную красоту предметовъ — побѣдили
дикое упорство Фантазеровъ, и въ этонъ-то приближеніи къ реализму въ природѣ состоитъ величайшая литературная заслуга Пушкина. Послѣ него мы стали требовать и отъ поэзіи аѣркости изображеній; послѣ Гоголя эго требованіе усилилось и перенесено отъ явленій црдроды и къ явленіямъ нравственной жизни. Но все еще мы
далеко не дошли до того, чтобы въ повзію допустить всякій предметъ, всякое жизненное чувство; мы отводимъ для.большей части
неидеализиррваяныхъ провклепій натуры область сатиры / и далѣе
икъ не пускаемъ, называя цхъ «низаныя». Я живо помню слова моего.бщшаго профессора словесности, полагавшаго лирикѣ такіе
цредѣды : «предметомъ лирическаго стихотворенія не можетъ быть,
напримѣръ, досада ца то, что я сижу зимой въ нетопленой комцатѣ и не имѣю сапоговъ, чтобы выдти на улицу; но можетъ быть*
наррнмѣръ, сожалѣніе о смерти друга, восторгъ при видѣ велико-,
лѣмаго. здацід, торжественной процессіи, ят, п.» Тогда я не могъ
понять и усвоить всю тонкость этого различія; но потомъ, изучивъ,
ближе нашу литературу, уразумѣлъ лучше слова почтеннаго наставника. Дѣло оказьшается въ темъ, что претендовать на поэзію,
могутъ только люди, совершенно обезпеченные матеріально или — 
еще Лучше — люди, наслаждающіеся комфортомъ жизни. Они-то
именно и бываютъ въ состояніи развивать въ себѣ, а слѣдовательно
понимать я въ другихъ, тѣтончайпйя, неуловимыя, призрачныя
стремленія, печдди и,радости, которыя составляютъ содержаніе поэзіи. Люди, же бѣдные рабочіе, просты?, неизбѣжно оставаясь грутбщи ц рррктическцмн дюдьмц, цчевцддо. неспособны къ деликатнымъ рщущедіямъ. м потому должны гцбяуть подъ тджестьщ презрѣнной прозы своей жизни, погрязать въ мелочныхъ, к<фДОТиыхъ разсчетахъ, и ни подъ какимъ видомъ не посягать на поэзію.
Кто безпристрастно пересмотритъ все, что у насъ называется попрецмущрству. поэтическимъ, то.есть лею. область нащей.дмрцки,
тотъ согласите д, конечно, что этотъ, сибаритскій
сякъ норъ въ ней господствуетъ. И въ этомъ нельзя; разумѣете
ся, вмнир> отдѣльныя личности проходъ; вм* прой тщяй жнзцц
сложился такъ, что даже человѣкъ, который радъ бы душою взяться
за простые мотивы, норммьцоѣ жизни, не осмѣливается рѣшигуDigitized by Goo le
сонИмшийіп.
CH на это, ивъ боязни профанировать искусство. На нервы! разъ
увеакагоизъ представленія обыденныхъ образовъ выходятъ паимт ил* просто ругательство: нужно выработать въ душѣ твердое
убѣжденіе въ необходииости и возможности полнаго исхода изъ настоящаго порядка этой жизни, для того, чтобы получить силу изображать ее поэтическимъ образомъ,Хотя бы и тономъ сатиры.Тогда
только обычно-непріятныя картины грязной нищеты и соединенныхъ
Съ нею обмановъ, пошлостей, невѣжества и даже преступленій — предСХанутѣ вамъ въ своемъ настоящемъ свѣтѣ, когда мы добьемся мыслію или инстинктомъ до истинныхъ причинъ ихъ, не въ одной натурѣ того или другаго лица, а въ цѣломъ строѣ окружающей его жизни.
Тогда только съумѣемъ мы отдѣлить нормальное, человѣческое, законное въ этихъ явленіяхъ — отъ всего насильнаго, искусственнаго,
случайно имъ навязаннаго, и только тогда съ свѣтлой мыслью и съ
Горячимъ чувствомъ можемт» мы приступить къ поэтическому воспроизведенію этихъ явленій. До такихъ воззрѣній доходить пожалуй и не трудно было бы; но къ несчастью предметъ съ перваго же
взгляда отталкиваетъ насъ, а образованіе, которое бы должно насъ
возвратить къ нему, тянетъ насъ совсѣмъ въ другую сторону. Вотъ
отчего и происходитъ вся эта безцвѣтность, неопредѣленность ж
мечтательность, господствующія въ нашей лирикѣ. Ва что, кажется,
былъ ужь по своей натурѣ и воспитанію чуждъ всякаго Фантазерства Кольцовъ; онъ съ необычайною смѣлостью далъ въ своей поэзіи огромную ролъ матеріальнымъ нуждамъ; но даже и онъ не всегда могъ держаться на стой почвѣ, н ему приходилось не разъ обращаться къ мечтѣ, и говорить, что онъ
Душой иостигнулъ жизнь другую,
Въ ту жизнь мечту переселилъ.
Веслѣ этого даже и нельзя упрекать другихъ поэтовъ, что они въ
своемъ вдохновеніи еъ какимъ-то злобнымъ презрѣніемъ отворачиваются отъ обыденной, грязной жизни (какъ будто она въ чепъ нибудь виновата!), напускаютъ на себя мечтательныя чувства и броСаются-Въ воздушный, безотчетный бредъ...
Теперь жизнь со веѣхъ сторонъ предъявляетъ свои права, ревЛМвмъ вторгается всюду, на зло мистификаторамъ всякаго рода.
Жжзйеяншй реализмъ долженъ водвориться и въ поэзіи, и ежели у
Насъ скоро будетъ замѣчательный поэтъ, то конечно ужь на этомъ
Поприщѣ, а не на эстетическихъ тонкостяхъ. Восходъ солнца, пѣніе птичекъ, блаженство сладострастья, неопредѣленное топленіе о
Digitize<, LiOOQlC
РУССОЙ ММИНѴІРА.                             Ж
чемъ-ию, воспоинпакія ш маевміа и истерій * т. п. теперь ѣ<ѵгуп быть иээбражепы очень xopewo  доставить минутный успѣіъ
яоѵту; но "никогда м привлекутъ къ нему того живаго, дѣйгельѣаіхт
и энергическаго сочувствія, которое Всегда появляется въ обществѣ къ людямъ яужвыдв въ извѣстную эпоху, не даромъ живущимъ на о нѣтѣ. Въ свое время нужными людьми для нашего об-»
ществаг были — не только Пушкинъ и Лермонтовъ, но Даже м Карамзинъ, и Державинъ. Теперь, если бы явжлея опять поэтъ съ чѣмъ
же содержаніемъ, какъ Пушкинъ, мы бы на него -и вниманія не обратили; Лермонтовъ и теперь еще могъ бы занять многихъ, но ж
онъ все-таки не то, что намъ теперь нужно. Намъ нуженъ былъ бы
теперь поэтъ, который бы съ красотою Пушкина и силою Лермонтова умѣлъ продолжить и разширить реальную, здоровую сторону
стихотвореній Кольцова.
Но пока нѣтъ такого поэта, мы внимательно присматриваемся ко
всему, въ чемъ, хотъ и безъ особенной силы таланта; прогляды-:
ваетъ здоровое, жизненное содержаніе. Вотъ почему остановились'
мы довольно долго и на стихотвореніяхъ г. Никитина. По его обще-'
ствениому положенію и по нѣкоторымъ намекамъ его собственныхъ
стиховъ, мы думали, что жизнь бѣдняковъ, горечь нуждыи
беззащитнаго состоянія — энакоиы ему не только по наглядкѣ, но даже и по опыту. Поэма г. Никитина, «Куланъ», изданная'
два года тому назадъ и заключавшая въ себѣ много живыхъ, энергически-выраженныхъ стиховъ, еще болѣе подтвердила наше предположеніе. Въ новомъ изданіи стихотвореній г. Никитина мы нашли
значительное количество пьесъ, написанныхъ именно на тему горькихъ и безпомощныхъ страданій бѣдняка. Это окончательно заставило насъ подумать, что страданья нищеты, униженія ж всякихъ
обидъ и несправедливостей — сильно были прочувствованы самимъ
поэтомъ и стали близки его душѣ. Онъ санъ говоритъ о себѣ, въ
первомъ стихотвореніи, служащемъ капъ бы введеніемъ кѣ его
♦ книгѣ:
Съ суровой долею я рано подружился,
Не зналъ веселыхъ дней, веселыхъ игръ не зналъ;
Мечтами дѣтскими ни съ кѣмъ я не дѣлился,
Ни отъ кого {ИБчеН разумныхъ не слыхалъ.
Но все, что грязнаго есть въ живни самой бѣдной, — 
 горе, м разгулъ, кровавый потъ трудовъ,
Порокъ м плачъ нужды, оборванной и блѣдной, — 
Я видѣлъ вкругъ себя съ младенческихъ годовъ.
Подобныя указанія на собственный ойытъ встрѣчается я въ
другихъ стихотвореніяхъ, и основываясь на этомъ, мы думалй, что
Digitized byLiOOQlC
<№. /GWWWV1***» * -»
на.изображеніяхъ картинъ этой жизни, этихъ впечаасмкій  уроковъ
житейскаго опыта можетъ раявермуться талантъ г. Нжжитжпа. Можетъ быть, наше предполпжеше еще и оправдается, по крайней
мѣрѣ мы не теряемъ надежды на возможность дальнѣйшаго развитія въ дарованіи поэта, судя по нѣкоторымъ стихамъ въ его «Кулакѣ»
и въ нынѣ изданной книжкѣ. Впрочемъ признаемся, — мы не очень
ручаемся за исполненіе своихъ надеждъ: рутина вашей воздушной,
прилизанной, идеальной лирики слишкомъ сильно завладѣла Имъ. Онъ
силится подражать тому, какъ «господа» изображаютъ страданіи
жгоречь жизни, не замѣчая того, что господа этц большею частію
сами на себя напутаютъ всевозможныя муки. Онъ удаляется отъ
простоты первоначальнаго впечатлѣнід, онъ старается сгладить его
шероховатости и диссонансы, и расплывается въ безцвѣтныхъ отвлеченностяхъ. При этомъ доходитъ онъ иногда до мыслей очень
хорошихъ, но явно заимствованныхъ изъ другой сФеры, — ивъ той,
гдѣ людей заѣдаетъ рефлексія, а вовсе не изъ той, гдѣ безъ всякой
рефлексіи просто голодъ даетъ себя чувствовать. Это особенно можно видѣть, сравнивши какое нибудь изъ стихотвореній г. Никитиш
съ подходящимъ стихотвореніемъ Кольцова. Вотъ, наиркнѣръ,
обращеніе къ любимой дѣвушкѣ, съ которой бѣднякъ не хочетъ
соединять судьбу свою, чтобы по подвергнуть ее всѣмъ горестямъ
и лишеніямъ ншцмгы.
Не повторяй холодной укоризны:
Не суждено тебѣ меня любить.
Безпечный миръ твоей невинной жизни
Я не хочу безжалостно сгубить.'
Тебѣ ль, съ младенчества ие знавшей огорченій,
Со мною объ руку идти однимъ путемъ,
Глядѣть на зло1 и гривъ, и гаснуть ва трудомъ,
И плакать, можетъ быть, подъ бременемъ лишеній;
Страдать не день, не два,    вою жизнь свою страдать!...
Но гдѣ жь на это силъ, гдѣ воли нужно взять?
И что тебѣ въ тотъ часъ скажу я въ оправданье,
Когда, убитая и горемъ и тоской,
Упрекомъ мнѣ и горькою слезой
Отвѣтишь ты на ласки и лобзанье?
Слезы твоей себѣ не могъ бы я простить...
Но кто жь меня безчувствію научитъ
 наконецъ заставитъ позабыть
Все, что меня и радуетъ и мучитъ,
Что для меня, ПОДЪ ХОЛОДОМЪ заботъ,
Подъ гнетомъ нуждъ, печали в сомнѣній, — 
Digitized b ‘LiOOQlC
руссклялтѵАТУгл.                            Ml
Единая отрада  оплотъ,
Источай» думъ, иіпл  вѣсмигЫй.
Мысль этого стихотворенія, конечно, одна изъ лучшихъ мыслей, до которыхъ только можетъ довести человѣка рефлексія. Но
посмотрите, какъ виденъ здѣсь именно человѣкъ, только реелектирующій, ве живой, потерявшій всякую рѣшимость — 
Горе мыкать, жизнью тѣшиться.
Съ злою долей перевѣдаться...
Сущность стихотворенія, какъ оказывается, почерпнута изъ
пѣсни Кольцова : «Не на радость, не на счастіе»; но тонъ его рѣ.
длительно напоминаетъ образованнаго «ата, альбомнымъ образомъ
дающаго отставку полюбившей его дѣвушкѣ и прикрывающагося
«независящими» обстоятельствами. У. Кольцова сокрушается о
своемъ положеніи человѣкъ, уже полюбившій дѣвушку, сошедшійся
съ вей и выбивающійся изъ силъ, чтобъ ее успокоить и обезпечить.
Тотъ говоритъ : прежде я, кромѣ любви, ни о чемъ и не думалъ;
А теперь другая думушка
Грызетъ сердне, крушитъ голову:
Какъ въ чужомъ углу въ тобой вамъ папъ,
Какъ свою казну трудомъ нажить...
Такое размышленіе о матеріальныхъ нуждахъ и средствахъ обезпеченія необходимо и само собою является въ человѣкѣ, взявшемъ
ва себя заботу о существованіи другаго; но являясь вслѣдствіе неизбѣжности практической, оно за то и отличается практическимъ
характеромъ: бѣднякъ думаетъ здѣсь уже прямо о томъ, — 
Какъ свою казну трудомъ нажить.
Явившись же прежде срока, вслѣдствіе анализирующей мысли,
тоже самое размышленіе показываетъ только житейское благоразуміе и дѣлаетъ очень подозрительною искренность и силу самаго чувства, на которое претендуетъ поэтъ. Читая такое стихотвореніе»
такъ и припоминаешь себѣ альбомныя побрякушки: «Я васъ любилъ,
любовь ещё быть можетъ»... или: «Нѣтъ, нѣтъ, не долженъ я, нр
смѣю, не могу», и т. п. Не такъ выражается истинное чувство живой и сильной натуры. Вспомните, что дѣлаетъ косарь у Кольцова,
увидавши, что онъ по своей бѣдности не можетъ жениться ва любимой дѣвушкѣ: — овъ идетъ косить въ стенм, и вотъ его планы:
Нагребу коновъ,
Намечу стоговъ — 
Digitized byL1OOQ1C
SM                           «mmbmbhmkb
’ Дастъ козачка маѣ                      4
ч Денегъ ярмгорагак
Я зашью казну,
Сберегу казну,
Ворочусь въ село — 
Прямо къ старостѣ:
lie разжалобилъ
Его бѣдностью,
Такъ разжалоблю,
Золотой казной...
Мы нарочно сдѣлали это сравненіе, чтобы показать, до какой
стёпёни холодно, обдуманно, головнымъ образомъ берется г. Никитинъ за свои изображенія, и какимъ образомъ желаніе показаться
умнымъ дитятей пересиливаетъ въ немъ живыя чувства и ослабляетъ энергію его внутренней жизни. Отъ постоянной привычки высказывать только вещи, принятыя въ хорошемъ литературномъ обществѣ, самая воспріимчивость г. Никитина какъ-то притупилась:
онъ работаетъ Не изъ сыраго матеріала, а почти всегда уже изъ
того, который былъ въ обдѣлкѣ. Не жизнь вдохновляетъ его,
а умныя изображенія жизни у поэтовъ и мыслителей. Двадцать
разъ на разные лады онъ повторяетъ, что онъ измученъ жизнью,
что не знаетъ, куда дѣваться отъ пошлыхъ, грязныхъ сценъ,
отъ невѣжественныхъ оскорбленій и проч. Но все это говорится
въ общихъ чертахъ, какъ выводъ изъ чего-то давно извѣстнаго;
а какъ это давно-извѣстное отразилось именно, лично на поэтѣ,
этого и нѣтъ нигдѣ. Онъ постоянно «уединяется отъ насъ въ
холодное величье» и какъ будто силится показать, что у него
въ сердцѣ сидитъ знаменитая Weltschmerz, печаль о бѣдствіяхъ
человѣчества. Но вѣдь» чтобы имѣть право высказывать такую печаль, надо, во-первыхъ, мыслью своей уйти подальше, чѣмъ г. Никитинъ, и не писать стихотвореній въ родѣ «Молитвы Дитяти»,
«На кладбипЬ» и т. п. А во-вторыхъ,и міровая печаль должна же непремѣнно имѣть свою «точку отправленія», должна же начинаться
съ какихъ нибудь частныхъ впечатлѣній и мотивовъ, которые непремѣнно и выскажутся въ стихахъ поэта, истинно и глубоко проникнутаго горемъ хотя бы и о бѣдствіяхъ человѣчества. Въ противномъ же случаѣ выходятъ либеральныя Фразы, какъ напримѣръ, въ
слѣдующемъ стихотвореніи г. Никитина:
Покой мнѣ нуженъ. Грудь болитъ.
Озлобленъ умъ и ноетъ тѣло.
Все, отъ чего душа скорбитъ,
Вокругъ меня весь день кипѣло.
Digitized by ooQle
руссжмьщмяадэтл.                         ЭМ
Куда бѣжать оп грожап «мм*
Мы всѣ добры и нецэрочяы!
Боготворить себя готовъ
ной другъ правды безупречный!
Убита совѣсть» умеръ стыдъ
И ложь во тьмѣ царить свободно;
мято позора не кавнип,
* -        Никто не плачетъвсенародны..
Межъ нами пушниковъ нѣтъ
На крикъ: «спасите!» нѣть отвѣта!
Не выйдемъ мы на божій свѣтъ:
Нашъ рабскій духъ боится свѣта!
Быть можетъ» въ воздухѣ весь вредъ:,
Чему бы гибнуть, — процвѣтаетъ,
Чему бъ цвѣсти, — роняетъ цвѣтъ
И жалкой смертью умираетъ.
Все это прекрасно; но все это яе нпеммлйніа проншіой жамни
а фразы, къ матерымъ способны я г. Бзиамктооъ,  г- Амме**
геймъ и даже г. Минаевъ, я которыя рѣшительно ннному. не-нужны
«ничего не объявимте У г. Никитина m Фразы тѣмъ бшѣе jhh
правы всякаго значенія, ото омѣ но выражаютъ даже его аобопіон»
наго, прочнаго міросозерцаніе Напр.» въ приведенноігв сихопож
реніи онъ жалуется на громкія слова яри отсутствіи бастоящажа
дѣла; еще яснѣе это выражено въ стихотвореніи «Разговоры», которое оканчивается слѣдующими куплетами :
Какъ попѣрнмгсловамъ,
По часамъ мы ростомъ;
Закричатъ «помоги!» — 
Черезъ пропасть шагнемъ!
Въ насъ душа горяча,
Напа воля крѣпка,
И печаль аа другихъ
Глубока, глубока!.
À приходитъ пора.  і
Добрый подвигъ начать, — 
Такъ намъ жаль съ головы
Волосокъ потерять:
Тутъ раздумье и лѣнь,
Тутъ насъ робость возьметъ...
А слова — на словахъ
Соколиный полетъ!...
А между тѣмъ онъ же пишетъ стихотвореніе ч въ торовъ №
хищаетса современными вачмашяии и находитъ, что ужо — 
Digitized byLiOOQlC
Мертвые въ Мірѣ шпили,
, Дѣло настало ашвып.
Въ другомъ стихотвореніи овъ настаиваетъ, чтобы мозгъ
Не говорахъ, что жизнь ничтожна, а пр.
Все это заставляетъ васъ желать, чтобы г. Никитинъ какъ ножно менѣе поддавался очарованію текущей изящно* словесности,
какъ можно менѣе заботился объ онрятиыгъ, вылощенныхъ ж
звучныхъ «разахъ, а обратился прямо жъ жизни, проходяще* у вето предъ глазами. Наше желаніе всего болѣе основываемъ мы на
поэмѣ «Кулажъ», доказывающей, что г. Никитинъ не чуждъ живо*
наблюдательности. Но и въ лежащей предъ нами книжкѣ можно находить — если ве цѣлыя стихотворенія, то хоть отдѣльныя мѣста, доказывающія тоже самое. Къ сожалѣнію, заботясь всего болѣе о художественности (которую онъ притомъ смѣшиваетъ съ красивостью описаній), г. Никитъ до сихъ поръ очень небрежно пользовался это*
стороной своего таланта. Напримѣръ, у него есть стихотвореніе, въ
второмъ является передъ нами крестьянская дѣвочка — пріемышъ.
Она подходитъ жъ дѣтямъ, тѣ ее отталкиваютъ и гонятъ прочь, а
отецъ пускается въ раэсужденія о томъ, какъ ему непріятно и тяжело кормить чужую дѣвчонку, у которой мать — «чей, поди гуянатъ»... Къ атому старикъ прибавляетъ:
И дѣвчонжа-то больная:
Сохнетъ, кажъ трава,
Да все плачетъ... дрянь тажааі
А на грѣхъ жива...
Дѣвочка все это слышитъ и понимаетъ... Кажется, для полнаго,
художественнаго представленія такого явленія вовсе не нужно описывать, какъ напримѣръ, «лебеди плывутъ по равнинѣ водъ», какъ
«лугъ зеленѣетъ, подобно бархату», какъ «влага брызжетъ жемчугомъ», ит. п. А у г. Никитина половина стихотворенія состоитъ
изъ описанія всѣхъ этихъ прелестей, а во второй появляется дѣвочка. Стихотвореніе очень длинно, — стиховъ сто, — обѣ части ничѣмъ не
связаны внутренно, особенной энергіи изображенія нѣтъ ни въ той,
нн въ другой части, и потому ни картина озера, ни печальное положеніе дѣвочки не производятъ на насъ полнаго впечатлѣнія, на какое разсчитывалъ, конечно, поэтъ. Такимъ образомъ изъ ложнаго
убѣжденія (поддерживаемаго, впрочемъ, нѣкоторыми критиками),
что у него есть талантъ пластической поэзіи, н изъ привязки- ноети жъ рутинѣ, требующей подробнаго изображенія мѣста и всей
обстановки дѣйствія, г. Никитинъ часто пренебрегаетъ развитіемъ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛЙТКРАТУРА.                         387
существенно-важной стороны стихотворенія и тѣмъ чрезвычайно
вредитъ себѣ. Онъ, напр., въ другомъ стихотвореніи, хочетъ выставить несчастное положеніе дѣвушки, остающейся одинокою и
безпомощною послѣ смерти бѣдняка-отца ея. Для этого онъ удачно
выбираетъ тотъ самый моментъ» когда отецъ ея лежитъ на столѣ,
а она, одна, ночью, сидитъ у его трупа. Но что же г. Никитинъ
дѣлаетъ съ этимъ содержаніемъ? Онъ начинаетъ:
Въ глубинѣ бездонной
Полны чудныхъ силъ,
Идутъ милліоны
Вѣковыхъ свѣтилъ, и Т.Д.
Половина стихотворенія посвящена описанію того, какъ ночью свѣтятъ звѣзды и какъ сипъ весь городъ, а потомъ уже переходъ къ тому,
какъ дочь не спитъ, и пр. Этимъ недостаткомъ сосредоточенности поэта на одномъ чувствѣ или мысли, этой разбросанностью и какъ-будто
безцѣльностью страдаетъ бблыпая часть стихотвореній г. Никитина, имѣющихъ повѣствовательное 'содержаніе. А это очень непріятно
дѣйствуетъ на читателя, потому что показываетъ,* какъ будто поэтъ
самъ-то очень мало интересуется предметомъ своего разсказа: таково бываетъ впечатлѣніе отъ разскащиковъ, которые начинаютъ
всегда издалека, безпрестанно бросаются въ сторону, заговариваются и за ненужными подробностями нерѣдко забываютъ главное дѣло,
о которомъ толкуютъ.
А есть у г. Никитина вещи, обличающія въ немъ если не сильный талантъ, то по крайней мѣрѣ присутствіе силы воображенія и
теплаго чувства. Намъ нравится, напр., у него изображеніе старика,
который, переживши всѣхъ своихъ дѣтей и внучатъ, живетъ одинъ
въ избушкѣ, только съ старымъ котомъ, занимается плетеньемъ
лаптей и постоянно ходитъ въ храмъ божій:
Къ стѣнкѣ, около порога,
Станетъ тамъ крехтя,
И за скорби славитъ Бога,
Божіе дитя...
Понравились намъ и нѣсколько стиховъ въ «Пряхѣ», гдѣ старушка, въ бурную зимнюю ночь, сидя въ холодной избушкѣ, вспоминаетъ объ умершемъ мужѣ и сынѣ:
Плачъ да стонъ она все слышитъ
И, припавъ къ стеклу,
На морозный иней дышитъ,
Смотритъ : — по селу
T. LXiX. Отд. I1L                                          за
Digitized by Google
зм                        СОВРКЖКНННКЬ.
Кто-то въ бѣломъ пробѣгаетъ
Съ бѣлой головой,
Горстью звѣзды разсыпаетъ,
Въ улицѣ пустой;
Звѣзды искрятся... А вьюга
Въ ворота стучитъ...
 старушка отъ испуга
Чуть жива сидитъ...
Довольно горячо и живо показалось намъ выраженіе чувства состраданія къ бѣднякамъ въ нѣсколькихъ стихахъ пьесы: «Опять'
знакомыя видѣнья». Поэтъ вспоминаетъ разныхъ лицъ, отъ которыхъ приходится терпѣть всевозможныя прелести, и потомъ обращается къ бѣдному люду :,
 ты, въ своей одеждѣ грявной,
Нашъ бѣдный труженикъ народъ,
Несущій крестъ свой терпѣливо,
Ты, — за кого краснорѣчиво
Ведемъ мы споръ, добро любя,
Пора ль на свѣтъ вести тебя, — 
И ты мнѣ вспомнился... Угрюмо,
Въ печальной долѣ хлѣбу радъ,
Ты мимо каменныхъ палатъ
Идешь на трудъ съ тупою думой,
Полуодѣтъ полуобутъ,
Нуждой безжалостной согнутъ...
Удачные стихи нерѣдко попадаются у г. Никитина; но это большею
частію — комбинаціи изъ нѣсколькихъ удачныхъ стиховъ другихъ
поэтовъ; поэтому особеннаго впечатлѣнія они не производятъ. Впрочемъ лучше другихъ, т. е. болѣе обнаруживаютъ внутренней работы,
стихотворенія: «Ахъ, у радости быстрыя крылья», «Ахъ ты, бѣдность горемычная», «Ѣхалъ съ ярмарки ухарь-купецъ», «Пахарь»,
«Соха», «Нищій». Послѣднее — едва ли не.лучшее въ книжкѣ. Вотъ
оно все:
г И вечерней, и ранней порою
Много старцевъ, и вдовъ, и сиротъ,
Подъ окошками ходитъ съ сумою,
Христа-ради на помощь зоветъ.
Надѣваетъ ли сумку неволя,
Неохота ли взяться за трудъ, — 
Тяжела и горька твоя доля,
Безпріютный, оборванный людъ!
Не откажутъ тебѣ въ подаяньи,
Не умрешь ты безъ крова зимой, — 
Digitized by ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        389
Жаль разумное божье созданье,
Человѣка въ грязи и съ су моё!
Но бѣднѣе и хуже' есть нищій:
Не пойдетъ онъ просить подъ окномъ;
Цѣлый вѣкъ, изъ одежды и пищи,
Онъ работаетъ ночью и днемъ.
Спитъ въ лачужкѣ на грязной соломѣ,
Богатырь въ безъисходной бѣдѣ,
Крѣпче камня въ несносной истомѣ,
Крѣпче йѣди въ кровавой нуждѣ.
По-смерть зерна онъ въ землю бросаетъ,
По-смерть жнетъ, а нужда продаетъ;
О немъ облако слезы роняетъ,
Про тоску его бура поетъ...
Хорошо также по своей основѣ стихотвореніе: «Ѣхалъ съ ярмарки
ухарь-купецъ», хотя разсказъ поэта показался намъ слишкомъ холоднымъ и даже вычурнымъ. Дѣло въ томъ, что ухарь-купецъ задумываетъ въ хороводѣ, при всемъ честномъ собраньи, соблазнить
дѣвушку; та въ стыдѣ рвется отъ него, но отецъ и мать, прельщенные деньгами купца, сами ему помогаютъ. Вотъ конецъ стихотворенія :
Звѣздная ночь и ясна и тепла,
Дѣвичья пѣсня давно замерла.
Шепчетъ нахмуренный лѣсъ надъ водой,
Вѣтромъ шатаетъ камышъ молодой.
Синяя туча надъ лѣсомъ плыветъ,
Темную зелень огнемъ обдаетъ.
Въ крайней избушкѣ не гаснетъ ночникъ,
Смитъ на печи подгулявшій старикъ,
Спитъ въ змпуннппіѣ и въ старыхъ лантяхъ,
Рваная шапка комкомъ въ головахъ.
Молится Богу старуха жена;
Плакать бы надо, — не плачетъ она.
Дочь ихъ красавица поздно пришла,
Дѣвичью совѣсть виномъ залила...
Что тутъ sa диво? Я замужъ пойдетъ...
То-то чай дѣтокъ на путь наведетъ!
Кѣмъ ты, людъ бѣдный, на свѣтъ порожденъ
Кѣмъ ты на гибель и срамъ осужденъ?
Въ этихъ стихахъ, разумѣется, г. Никитинъ не могъ уберечь о
отъ обычныхъ своихъ фіоритуръ и міровыхъ вопр осонъ, вовсе
иейдущихъ къ дѣлу. Что дѣлать? Это его слабость, утвержденная
въ немъ нынѣшнимъ состояніемъ вашей поэзіи. Но намъ кажется,
Digitized byL1OOQ1C
390                       СОВРЕМЕННИКЪ.
что, имѣя въ своемъ распоряженіи богатый запасъ подобныхъ впечатлѣній и наблюденій надъ жизнью, и дошедши въ своей мысли до
извѣстной степени смѣлости и широты воззрѣній, г. Никитинъ хорошо сдѣлалъ бы, если бы посвятилъ все свое дарованіе, каково
оно ни есть, на разработку этого запаса, на воспроизведеніе тѣхъ
живыхъ образовъ, изъ которыхъ выработались лучшія его воззрѣнія. Какъ бы ни слабы выходили его изображенія, но все-таки это
будетъ несравненно лучше, живѣе и проще, а слѣдовательно и поэтичнѣе, нежели удачнѣйшія копіи съ наилучшихъ подражаній картинамъ природы, написаннымъ нашими талантливѣйшими поэтами... Пусть отложитъ г. Никитинъ въ сторону всякую мысль о силѣ
своего «пластическаго» таланта : въ немъ нѣтъ этой силы, да и сожалѣть объ этомъ очень много не стоитъ. Пластика въ поэзіи — 
роскошь, прихоть, аксесуаръ; поэтамъ, ничего не имѣющимъ кромѣ
пластическаго таланта, мы можемъ удивляться, но удивляться точно
такъ же, какъ блестящему виртуозу, котораго все достоинство состоитъ въ искусномъ преодолѣніи техническихъ трудностей игры...
Дѣло поэзіи — жизнь, живая дѣятельность, вѣчная борьба ея и
вѣчное стремленіе человѣка къ достиженію гармоніи съ самимъ собою и съ природой. Давно замѣченъ разладъ человѣка со всѣмъ
окружающимъ, и давно поэзія изображала его. Но причины разлада
искали прежде — то въ таинственныхъ силахъ природы, то въ дуалистическомъ устройствѣ человѣческаго существа, и сообразно съ
этимъ поэзія разработывала внѣшнюю природу и психологическій
антагонизмъ человѣка. Теперь болѣе простой взглядъ входитъ въ
общее сознаніе : обращено вниманіе на распредѣленіе благъ природы между людьми, на организацію общественныхъ отношеній. Во
всѣхъ наукахъ поэтому разрабатывается понятіе объ обществѣ;
поэзія (въ обширномъ смыслѣ) тоже давно взялась за этотъ предметъ : романъ, созданіе новаго времени, наиболѣе распространенный теперь изо всѣхъ видовъ поэтическихъ произведеній, прямо
вытекъ изъ новаго взгляда, на устройство общественныхъ отношеній, какъ на причину всеобщаго разлада, который тревожитъ теперь
всякаго человѣка, задумавшагося хоть разъ о смыслѣ своего существованія. Въ лирикѣ нашей мы видѣли до сихъ поръ только начатки и попытки въ этомъ родѣ; но отсюда вовсе не слѣдуетъ,
чтобы новое содержаніе поэзіи было недоступно для лирики или несовмѣстно съ нею, Нѣтъ, оно рано илн поздно овладѣетъ всей областью поэзіи; оно одушевитъ собою и лирику, но только нѣсколько
позднѣе. Вслѣдъ за открытіемъ, что человѣкъ мучится и томится,
увлекается и падаетъ, подымается и веселится — не отъ власти
темныхъ силъ и неизбѣжной судьбы и не отъ того, что въ немъ
Digitized byLiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      ЭДі
сидятъ два противныя начала» а просто отъ бЪлшвЙ ut Меньшей неправильности общественныхъ условій, подъ которыми онъ
живетъ, — вслѣдъ за этимъ сознаніемъ необходимо должно было
послѣдовать изученіе всѣхъ общественныхъ неправильностей. Для
такого изученія прежде всего оказался весьма удобнымъ романъ й
вообще эпическій родъ; вмѣстѣ съ тѣмъ и драма, прежде имѣвшая
своей задачей раскрытіе психологическаго антагонизма, также подверглась существенному измѣненію, и подъ вліяніемъ новыхъ воззрѣній превратилась тоже въ изображеніе общественныхъ отношеній. Теперь очередь за лирикой: она давно уже порывается въ туже     ‘
область, то прямо избирая эпическій сюжетъ для маленькаго стихотвореньица, то пытаясь воспѣвать чувства, возбужденныя въ душѣ
извѣстными явленіями общественной жизни. Но все это пока еще
довольно слабо, потому что поэты наши считаютъ почему-то нужнымъ сторониться отъ общественной дѣятельности, повторяя вслѣдъ
за Пушкинымъ:
Служенье мукъ не терпитъ суеты.
Критики, зараженные слухами объ эстетическихъ теоріяхъ, поддерживаютъ ихъ въ этомъ убѣжденіи, увѣряя, что когда идетъ
ломка и перестройка общественнаго зданія, тогда поэтъ долженъ
быть ни при чемъ, ибо онъ рожденъ не для житейскаго волненья, и
пр... Но само собою разумѣется, что слабость лирики новаго содержанія происходитъ вовсе не отъ увѣщаній эстетиковъ, а просто отъ того, что еще въ обществѣ никакой существенной ломки
и перестройки нѣтъ, а идетъ только изученіе и изученіе. Когда
же изученіе приведетъ наконецъ къ чему нибудь, когда дѣйствительно придетъ возможность какой нибудь передѣлки въ общественныхъ нравахъ и отношеніяхъ, тогда, конечно, посреди рабочихъ
практиковъ, не преминетъ явиться и энергическій лирикъ съ поэтическимъ словомъ одушевленія и ободренія.
А теперь пока мы должны хоть мало по малу привыкать къ
сознанію безплодности Фантазерства и малярства въ современной'
поэзіи, должны не пропускать безъ вниманія хоть тѣхъ несовершенныхъ попытокъ, въ которыхъ сказывается возможность для
нея новаго содержанія. Въ этомъ отношеніи намъ любопытны были
и опыты г. Никитина, тѣмъ болѣе, что они относятся къ той части
общества и къ такимъ положеніямъ, которыя составляютъ самую
важную задачу и жизни, и науки, и литературы современнаго
общества.
