СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ЛѢНОСТЬ ГРУВ4ГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.
Книга почтеннаго нашего экономиста г. Горлова навела насъ на
мысль познакомить читателя съ однимъ изъ безчисленныхъ примѣровъ того, какъ несправедливыя жалобы и неосновательныя опасенія людей, погрязшихъ въ узкомъ и грубомъ предразсудкѣ обветшалой рутилы, легкомысленно принимаются публикой, поддерживаются толпой мнимыхъ ученыхъ, привыкшихъ безъ разбора повторять всякія устарѣлыя мнѣнія, и наконецъ надолго принимаются обществомъ за научную истину, между тѣмъ какъ нужно только присмотрѣться къ Фактамъ, чтобы убѣдиться въ пустотѣ противныхъ
чувству справедливости и здравому понятію о человѣческой природѣ
доводовъ, которыми прикрывается близорукое своекорыстіе. Въ
предисловіи къ руководству г. Горлова мы нашли обѣщаніе съ особеннымъ вниманіемъ разсматривать тѣ допросы политической экономіи, которые имѣютъ непосредственное отношеніе къ важнѣйшимъ нынѣшнимъ заботамъ русскаго общества. Мы вздумали посмотрѣть, что говоритъ онъ объ уничтоженіи обязательнаго труда.
Оказалось, что по его свидѣтельству освобожденіе рабочихъ классовъ вообще приносило убытокъ ихъ бывшимъ владѣльцамъ р влекло за собою уменьшеніе производства страны, то есть обѣдкѣціе
общества. Главнѣйшимъ примѣромъ этому выставляется у г. Горлова освобожденіе негровъ въ англійскихъ колоніяхъ. Мы ни мало
T. LXXIX. Отд. Ш.                                          16
Digitized by LnOOQle
228                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не винпмъ г. Горлова за такой тусклый взглядъ на дѣло: виноватъ вс
онъ, а составители Французскихъ книжекъ и книгъ, которымъ онъ
безотчетно слѣдовалъ. Но важность не въ томъ, кого винить, а въ
томъ, чтобы раскрыть неосновательность мнѣнія, противнаго справедливости. Мы обращаемъ вниманіе на этотъ вопросъ потому, что
въ извѣстной части нашего общества господствуютъ тѣ же опасенія
и, ничего еще не видя, слышатся тѣ же самыя жалобы, какими наполнили Европу землевладѣльцы англійскихъ колоній. Работники,
которые прежде принуждались къ труду властью господина, лѣнивы;
если есть между ними нѣкоторые немногіе, несовсѣмъ негодные
люди, то и эти немногіе по грубости своихъ привычекъ удовлетворяются очень малымъ и ни за какія деньги не станутъ работать
много и усердно, а станутъ жить кое-какъ: получивъ хотя самую
грубую пищу и одежду съ своего небольшаго участка, они будутъ
лежать на печи, не нуждаясь ни въ чемъ лучшемъ. Наше земледѣліе
почувствуетъ недостатокъ въ работникахъ и нивы наши запустѣютъ.
Это мы слышимъ каждый день. То же самое говорили плантаторы
англійскихъ колоній; Французскіе сочинители, слова которыхъ легковѣрно принимаются за авторитетъ не однимъ г. Горловымъ,утверждаютъ, что англійскіе плантаторы говорили справедливо.
Досада, производимая легкомысленнымъ повтореніемъ вздорныхъ
претензій, заставила насъ вспомнить статью объ освобожденіи негровъ въ англійскихъ вестъ-индскихъ колоніяхъ, недавно помѣщенную въ «Edinburgh Review» (july, 4859). Журналъ этотъ не можетъ быть подозрителенъ для нашихъ консерваторовъ: если онъ
когда нибудь грѣшилъ наклонностью къ прогрессу, онъ давно излѣчился отъ такого недостатка. Овъ свирѣпо нападаетъ на Диккенса
за отрицательное направленіе и за непочтительность къ начальству.
Съ великимъ презрѣніемъ онъ говоритъ о демагогѣ Брайтѣ, который злонамѣренною, но безсильною рукою пытается потрясти всѣ
основы англійской славы и національнаго благосостоянія. Онъ жалѣетъ, что нельзя вполнѣ возстановить прежнихъ уголовныхъ наказаній противъ работниковъ, отказывающихся работать по цѣвѣ,
которою они не довольны, но совѣтуетъ парламенту возстановить
наказаніе противъ такихъ мятежниковъ, насколько это можно послѣ
долговременной потачки, которая необдуманно дана имъ. Словомъ
сказать, это журналъ хорошій и благонамѣренный. Посмотримъ, что
говорить даже онъ объ экономическихъ послѣдствіяхъ уничтоженія обязательнаго труда въ англійскихъ вестъ-нндскихъ колоніяхъ.
Если есть страны удобныя для лѣности простонародья, то ужь
это конечно острова Вестъ-Индскаго Архипелага. Тамъ вето, что
Digitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                   229
у насъ. Нѣтъ нашей зимы, нѣтъ вашей надобности въ тепломъ жилищѣ, платьѣ; несравненно меньше надобности въ самой пищѣ.
Развѣ въ іюлѣ такъ безопасенъ у насъ человѣкъ отъ холода, какъ
тамъ въ самое холодное время года. При такомъ теплѣ пища
требуется желудкомъ только для возобновленія мускуловъ, а не
для согрѣванія тѣла, какъ у насъ, и человѣкъ тамъ цѣлую недѣлю будетъ сытъ тѣмъ, что нужно у насъ съѣсть въ одинъ
день, чтобы не мучиться голодомъ. Десятой части того, что нужно у насъ для поддержанія жизни, довольно тамъ, чтобы жить
въ избыткѣ; но и это немногое нужное достается ве такъ, какъ
у насъ. Земля тамъ не чета нашему чернозему, — она, быть можетъ, и ве такъ прославлена за свою благодатность, но съ одной
десятины человѣкъ собираетъ тамъ столько, сколько не соберетъ у
насъ съ двадцати черноземныхъ десятинъ, и на обработку этой одной десятины нужно употребить ему въ пять разъ меньше труда нежели у насъ на десятину даже въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ не знаютъ удобренія. Да и земля попадаетъ въ руки человѣку тамъ не такъ, какъ у
насъ: пустопорожнихъ пространствъ, никому не принадлежащихъ,
на Ямайкѣ столько, сколько у насъ какой нибудь Барабинской степи,
а паспортовъ и разрѣшеній на поселеніе тамъ не у кого и брать: поселился гдѣ хочешь и никому до того дѣла нѣтъ. Кажется, при такихъ обстоятельствахъ должно быть въ простонародьи тамъ поменьше охоты работать по найму, чѣмъ у насъ. И какое простонародье
тамъ? Не наши мужики, о которыхъ только изъ насъ же нѣкоторые
полагаютъ, будто они лѣнивы, но которые давно заслужили въ западной Европѣ славу своей неутомимостью, — нѣть, африканская
раса, о которой огромное большинство и нѣмецкихъ, и Французскихъ, и англійскихъ ученыхъ твердитъ, что лѣность прирождена
ей. Не такіе авторитеты какъ г. Бланкъ говорятъ, что негръ ненавидитъ всякій трудъ и можетъ работать только изъ подъ палки. Посмотримъ же, было ли разорительно при такихъ работникахъ и при
такомъ климатѣ уничтоженіе обязательнаго труда для вестъ-индскихъ землевладѣльцевъ; и если бы оказалось, что ихъ жалобы на
лѣность освобожденныхъ негровъ несправедливы, что негры нанимаются въ работу охотно и работаютъ усердно, что хозяйство съ
наемнымъ трудомъ, даже на Ямайкѣ, гораздо выгоднѣе обязательнаго труда для землевладѣльца, то, вѣроятно, можно будетъ заключить, что въ нашемъ климатѣ нашъ народъ подастъ еще меньше
причинъ каждому, хотя сколько нибудь разсудительному и разсчетливому землевладѣльцу, жалѣть объ уничтоженіи обязательнаго
труда.
Digitized by LnOOQle
230                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы могли бы вмѣсто перевода представить только извлеченіе изъ
статьи Edinburgh Review. Но Факты, ва которые мы обращаемъ вниманіе читателя, противорѣчатъ мнѣнію, чрезвычайно распространенному, и мы не хотимъ подавать повода къ подозрѣнію, что сколько нибудь измѣнили ихъ: пусть говорить самъ Edinburgh Review.
Лѣтъ сто тому назадъ, когда чернокожіе люди рѣдко попадались
къ сѣверу отъ Твида, старая шотландская леди, встрѣтивъ однажды
на улицѣ негра, съ величайшимъ удивленіемъ воскликнула: — «Посмотрите, господа, чего нельзя сдѣлать за деньги!» Точно также
могла бы воскликнуть и англійская нація. Цѣною 20 милліоновъ
Фунтовъ мы создали свободнаго вестъ-индскаго негра. Посмотримъ
теперь, благоразумное ли употребленіе дали нашему капиталу?
Многіе высокіе автеритеты уже отвѣчали на этотъ вопросъ. Они
объявили, что наши вестъ-индскіе острова, нѣкогда богатѣйшіе н
прекраснѣйшіе въ мірѣ, теперь пришли въ окончательный упадокъ,
что ихъ города разрушаются, брошены жителями, разорены; гавани пусты, торговля уничтожена, земледѣліе впало въ агонію, старые склады запасовъ истощены, владѣтели этихъ нѣкогда плодородныхъ странъ томятся въ бѣдности или умерли съ горя, наконецъ
негры, для которыхъ все это было сдѣлано, съ каждымъ днемъ становятся болѣе дикими, лѣнивыми, скотоподобными. Вотъ, говорятъ
эти высокіе авторитеты, вотъ что сдѣлала наша Филантропія. Посмотримъ, справедливо ли все это. Вопросъ заслуживаетъ нѣкотораго вниманія. Освобожденіе англійскихъ невольниковъ было поступкомъ безпримѣрнымъ въ исторіи человѣчества. Мы не
знаемъ другаго примѣра такой благородной жертвы, принесенной
цѣлымъ народомъ. Англійская нація нашла рабство дѣломъ жестокимъ; нашла, что оно нарушаетъ законъ любви; потому она рѣшилась уничтожить рабство и приняла на себя всѣ издержки но этому
дѣлу. За освобожденіе невольниковъ она заплатила 20 милліоновъ
Фунтовъ стерлинговъ.
Можно ли, взвѣсивъ всѣ обстоятельства дѣла, назвать этотъ поступокъ безразсуднымъ? Правда ли, что онъ внесъ въ міръ страданія, а не благоденствіе? Правильнымъ рѣшеніемъ такихъ вопросовъ,
конечно, стоитъ заняться. Дать на нихъ отвѣтъ утверднтешіый,
значило бы опровергнуть старый, благородный афоризмъ: «справедливость вредна не бываетъ». Если освобожденіе негровъ привело
къ злу,а не къ добру, то всякій будетъ имѣть право сказать, что правя
Digitized by tz-ooQle
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                     231
человѣка сами по себѣ достойны всякаго уваженія, но что исключительно уважая ихъ, человѣкъ рискуетъ остаться въ дуракахъ.
Мы вовсе не отвергаемъ joro, что вестъ-индскимъ землевладѣльцамъ пришлось пережить трудный періодъ въ 1847 и слѣдующихъ
годахъ. Неудивительно, что составилось тогда мнѣніе, будто освобожденіе невольниковъ нанесло смертельный ударъ нашимъ нѣкогда
процвѣтавшимъ колоніямъ. Публика не хотѣла принять въ соображеніе, что крикъ отчаянія плантаторовъ раздался четырнадцать
лѣтъ послѣ уничтоженія невольничества, непосредственно послѣ переворота совершенно иного рода. Публика не замѣтила также, что
до нея доходилъ не общій голосъ вестъ-индскаго населенія, а главнымъ образомъ только вопли тѣхъ землевладѣльцевъ, которые
жили въ Англіи. Эти вопли естественно звучали всего громче; но
небыли выраженіемъ мнѣнія массы населенія. Публика весьма естественно пришла къ мысли, что гибель постигла всѣ наши сахарныя плантаціи, хотя на самомъ дѣлѣ пострадали только нѣкоторыя
изъ нихъ. Весьма естественно, что когда пересталъ раздаваться
«этотъ яростный, ужасный вопль страданія» (выражаясь словами,
употребленными тогда въ рѣчи королевы), міръ заключилъ, что его
заглушила смерть; между тѣмъ какъ па самомъ дѣлѣ онъ замолкъ,
потому что кризисъ миновался. Міръ вообразилъ, будто наши сахарныя колоніи исчезли съ лица земли, хотя на самомъ дѣлѣ онѣ
быстро пріобрѣтаютъ цѣнность, какой до освобожденія никогда не
имѣли.
Долгое и внимательное изученіе этого вопроса непреодолимой
силой привело насъ къ заключенію, что публика ошиблась въ своихъ предположеніяхъ. Мы надѣемся, что читатель, который послѣдуетъ за нами до конца этой статьи, согласится, что освобожденіе
невольниковъ оказывается выгоднымъ для плантаторовъ,
даже если откинуть все, кромѣ денежной стороны вопроса. Мы представимъ доводы, которые положительно доказываютъ, что если бы
Англія даже совершенно не думала о тѣхъ благородныхъ принципахъ, которые подвинули ее на великое дѣло, если бы она просто
съ тонко-бдительнымъ разсчетомъ искала своей выгоды, — и тогда
освобожденіе невольниковъ было бы съ ея 'стороны дѣломъ полезнымъ и умнымъ.
И такъ, вотъ простой вопросъ, на который мы искали отвѣта.
Не заботясь о гуманности, нравственности,имѣя въ виду одинъ только карманъ, мы хотѣли узнать, были ли эманципація хорошей или
дурной спекуляціей? Она, безъ сомнѣнія, была выполнена съ доброй
цѣлью; но разорили ли Филантропы Вестъ-Индію, или напротивъ
Digitized by LnOOQle
232                       СОВРЕМЕННИКЪ.
спасли се отъ неизбѣжнаго, безотлагательнаго разоренія и поставили
па путь къ здоровому и блистательному благоденствію? Пусть это
будетъ пробнымъ камнемъ великаго опыта, сдѣланнаго въ 1834 году.
Осудимъ его безусловно, пеобращая никакого вниманія на его благородство, если онъ привелъ бывшія невольничьи колоніи къ разоренію. Но если бѣдствія, постигшія Вестъ-Индію въ 1847 году,должны очевидно быть отнесены къ другимъ причинамъ, если они бы*
ли только мимолетной грозой, если, по устраненіи этихъ причинъ,
Вестъ-Индія нашла въ свободѣ источникъ благосостоянія, неизвѣстнаго во дни рабства, — тогда провозгласимъ величіе совершеннаго
нами освобожденія.
Факты приводятъ насъ къ утвердительному отвѣту. Они показываютъ, что невольничество съ страшной быстротой увлекало наши
колоніи къ гибели; что, продлись оно еще полъ-столѣтія, положеніе
ихъ стало бы неисправимымъ. Съ другой стороны эти Факты намъ
показываютъ, что теперь подъ вліяніемъ свободы наши колоніи съ
каждымъ днемъ становятся богаче и счастливѣе. Торговля ихъ расширяется, земледѣліе совершенствуется, неселеніе становится развитѣе, промышленнѣе, нравственнѣе.
Никогда еща судьба цѣлаго народа не подверлалась столь коревному перевороту, какъ тотъ, который испытали 800,000 британскихъ негровъ при переходѣ изъ рабства къ свободѣ. Когда въ ночь
31-го іюля 1834 года началъ раздаваться звукъ двѣнадцатн-часоваго
колокола, они еще были, въ глазахъ закона, вещами, движимымъ
имуществомъ, вьючнымъ скотомъ, собственностью своихъ владѣльцевъ; когда замолкъ этотъ звукъ, они стали людьми свободными,
поднялись до уровня тѣхъ самыхъ людей, которые прежде владѣли
ими. Весь порядокъ вещей измѣнился до такой степени, что теперь
не легко составить себѣ живое понятіе объуничтоженномъ состоянія
общества, хотя еще осталось достаточное количество слѣдовъ отъ
главныхъ чертъ этого безобразнаго прошедшаго. Просматривая кипы
документовъ о невольничьихъ колоніяхъ во время борьбы за эманцн*
націю, мы были удивлены ужасными размѣрами жестокости, порождаемой невольничествомъ. Есть много людей убаюкивающихъ
себя легкимъ и сладкимъ убѣжденіемъ, что плантаціи наши пользовались благами кроткаго управленія, и что разсказы о варварствѣ,
будто бы господствовавшемъ въ нихъ, неболѣе, какъ чистый вздоръ.
Мы нашли слишкомъ много причинъ перемѣнить свой взглядъ ва
этотъ вопросъ. Но, несмотря на мракъ рабства, на его слишкомъ частые ужасы,кажется, что и въ этой атмосферѣ иногда игралъ солнечный лучъ. Восхитительная картина блестящей стороны невольничества показана намъ Льюисомъ, человѣкомъ съ поэтической дтшоі и
Digitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                     233
чрезвычайно добрымъ сердцемъ, поѣхавшимъ на свои плантаціи по
сознанію своихъ обязанностей относительно невольниковъ. Онъ
прибылъ въ Ямайку 1-го января 1816 года. Тяжелыя работы сбора
жатвы только что кончились, и негры находились въ самомъ веселомъ расположеніи духа. Воздухъ былъ упоительно благоухавенъ.
Запахъ пахучихъ деревъ напомнилъ Льюису «живительный, пропитанный благоуханіями воздухъ рая.» Мѣстность имѣла чрезвычайно
живописный характеръ при яркой зелени растительности, и оживлялась игрушечнымъ видомъ негритянскихъ домиковъ, окруженныхъ
небольшими садами, съ пахучими кустарниками. Радость невольниковъ при видѣ своего господина выразилась шумно. Они пѣли, плясали, кричали, шутя, толкали другъ друга, катались по землѣ; и всѣ
наперерывъ, мужчины, женщины и дѣти, громко болтали. Матери
подымали своихъ черныхъ, лоснящихся ребятишекъ, смѣясь во весь
ротъ, и кричали: — «Масса, масса, посмотри: вотъ будетъ массѣ
хорошій негритенокъ.» Была и женская красота для пополненія картины. Представительницей ея была Мери Уайггинсъ, негритянка чистой крови съ великолѣпными зубами, съ кроткимъ и блестящимъ
взоромъ. Старые слуги семейства Льюиса собрались взглянуть на него и обнаружили теплоту энтузіазма, состовлявшую необыкновенно
пріятный контрастъ съ холодными англійскими манерами. Онъ расчувствовался въ атмосферѣ добрыхъ взглядовъ и кроткихъ словъ,
ждавшихъ его отвѣтной улыбки. Пурпурныя горы съ трехъ сторонъ
замыкали мѣстность, домики, разсѣянные вокругъ, давали всей сценѣ видъ необыкновенной жизни. Картина была тѣмъ заманчивѣе,
что вся обстановка отличалась щеголеватымъ видомъ. Негры были
одѣты въ куртки и панталоны совершенно бѣлые, или съ красными
и голубыми полосками. Тутъ толпа негровъ несла на головахъ спѣлый тростникъ на мельницу. Тамъ другая относила выжимки. Стада
индюшекъ искали подъ деревьями убѣжища отъ зноя. Рѣка была
наполнена утками и гусями. Кузнецы и плотники стучали молотами
и топорами. Тяжелыя телѣги, запряженныя шестью или восемью волами, свозили съ полей груды маиса. Черные ребятишки укладывали
его въ магазины, или дрались со свиньями, такими же черными, какъ
н они сами и съ такою же дѣятельностью принимавшимися красть
зерно, чуть только ребятишки выпускали ихъ изъ виду. Вотъ картина, поразившая взоръ мистера Лыоиса, когда онъ явился на открытой галлереѣ своего дома.
Вотъ какимъ аркадскимъ благоденствіемъ пользовались невольничьи плантаціи добраго и богатаго владѣльца. Но оказывается, что
Л этотъ эдемъ не былъ безусловно счастливъ.
Digitized by LnOOQle
234                       совпикнпикъ.
Подъ кроткимъ управленіемъ мистера Льюиса дѣла шля очей
мирно; но и тугъ онъ сталъ замѣчать вещи, которыя далеко ему не
нравились. Онъ самъ говоритъ, что «безмѣрны были его удивленіе
и досада», когда онъ открылъ, чтб дѣлалось въ плантаціи прежде,
чѣмъ стали ожидать его пріѣзда. Письма его отца постоянно были
наполнены самыми положительными приказаніями о хорошемъ обращеніи съ невольниками. Управитель, котораго онъ выбралъ, пользовался отличнѣйшей репутаціей. При всемъ томъ, онъ позволилъ
надзирателю, — своему помощнику, — обращаться съ неграми тать
жестоко, что было время «когда они положительно вынуждены
были взбунтоваться, и почти всѣ лучшіе невольники разбѣжались»..
...«Еслибы я самъ не отправился на Ямайку, прибавляетъ мистеръ
Льюисъ, то по всей вѣроятности не имѣлъ бы и самой неполной идея
о томъ, какому ужасному обращенію были подвергнуты эти несчастныя созданія* Его управитель ничего не сказалъ ему прямо, а только
покачалъ головою, и далъ ясно понять бѣдпому Льюису, что съ невольниками нельзя имѣть дѣла безъ бича. Необходимость этого двигателя скоро выяснилась самому Льюису, потому что вмѣсто 33 бочекъ
сахару въ недѣлю, которыя выдѣлывались до его прибытія, невольники стали выдѣлывать всего 13 бочекъ. «Негры развращены»
замѣчаетъ Льюисъ; но скоро онъ пришелъ къ тому же заключенію я
относительно бѣлыхъ; жившихъ въ колоніи: плантаторы обвинили
его передъ судомъ за излишнюю снисходительность къ его же собственнымъ невольникамъ! Осматривая другую свою плантацію,которую считалъ «совершеннѣйшимъ подобіемъ рая», онъ, къ прискорбію, увидѣлъ, что ова была «адомъ на землѣ».
А какимъ земнымъ адомъ были плантаціи другихъ владѣльцевъ,
можно судить по простому, неприкрашенному разсказу мистера Уитли, бывшаго въ 1832 году бухгалтеровъ въ плантаціи Ныо-Грундъ.
на Ямайкѣ. Разсказъ этотъ такъ живъ, что мы рѣшаемся передать
одну изъ многихъ сценъ, находящихся въ немъ. Замѣтимъ, что эти
возмутительныя жестокости вовсе не были явленіемъ исключительнымъ.
«/2-й примѣръ. Замужнюю женщину, мать нѣсколькихъ человѣкъ дѣтей, однажды утромъ притащили къ дому надзирателя,
обвиняя въ покражѣ курицы. Доказательствомъ преступленія представили нѣсколько перьевъ, будто бы найденныхъ въ ея хижинѣ.
Надзиратель спросилъ се, можетъ ли она заплатить за птицу. Ова
дала ему какой-то отвѣтъ, котораго я не йогъ ясно разслышать.
Надзиратель повторилъ свой вопросъ, и снова получилъ такого же
рода отвѣтъ. Тогда онъ сказалъ: — «разложите ее». При этихъ
словахъ женщина наполнила воздухъ криками ужаса; лицо ея страніDigitized by Google
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                    235
но измѣнилось, губы мертвенно поблѣднѣли. Надзиратель съ ругательствомъ повторилъ свое приказаніе. Женщину тогда растянули
на землѣ, два негра стали держать ее. Платье и рубашка были сорваны съ ея спины и, обнаживъ ее такимъ грубымъ образомъ,
ее подвергли ударамъ бича. Наказаніе этой несчастной было безчеловѣчно жестоко. Она была довольно полна собой, и бичъ глубоко врѣзывался въ тѣло при каждомъ ударѣ. Она сильно рвалась изъ рукъ палачей, и громко стонала, но не произносила ни одного слова. Только однажды у нея вырвался умоляющій вопль: она
просила, чтобы не выставляли ея наготы. Женская стыдливость заставляла ее страдать еще больше, чѣмъ жестокая Физическая боль.
Но на эту просьбу надзиратель отвѣчалъ только грубой бранью и бичеваніе продолжалось. Несмотря на свое отвращеніе, я досмотрѣлъ
дѣло до конца, считая ударъ за ударомъ. Ихъ насчиталось пятьдесятъ, между тѣмъ какъ колоніальные законы ограничивали произволъ владѣльца или управителя тридцатью девятью. Несчастная
жертва была страшно истерзана. Когда ей позволили встать, она
снова громко вскрикнула. Надзиратель разразился грубымъ ругательствомъ и погрозилъ снова «разложить» ее, если она не уймется.
Затѣмъ онъ приказалъ отвести ее въ госпиталь, и поставить въ колодки. Въ колодкахъ ее продержали нѣсколько ночей сряду, а днемъ
заставляли заниматься какой нибудь легкой работой во дворѣ госпиталя. Она была истерзана такъ жестоко, что не могла быть послана
въ поле въ теченіе нѣсколькихъ дней».
Въ четырехъ «коронныхъ колоніяхъ» англійское правительство
могло повелѣвать. Оно потребовало, чтобы каждый плантаторъ подъ
присягой представилъ отчетъ о наказаніяхъ, которымъ подвергались его невольники. Въ этихъ присяжныхъ отчетахъ за 1828 и 29
годы показано 68,921 наказаніе. Законъ, въ коронныхъ колоніяхъ,
ограничивалъ число ударовъ двадцатью-пятью. Его постоянно нарушали; но мы все-таки положимъ, что среднимъ числомъ давали
только 20 ударовъ. При такомъ счетѣ число ударовъ, правильнымъ
порядкомъ розданныхъ неграмъ, въ однихъ этихъ четырехъ колоніяхъ, въ теченіе только двухъ дѣтъ, — доходить до 1,350,000!
Плантаторы показали, что изъ этого числа 25,094 наказанія, или
при той же средней цифрѣ, полъ-милліона ударовъ пришлись на
долю женщинъ!
Итакъ, кажется, довольно ясно, что бичъ и страхъ бича должны
были имѣть своимъ слѣдствіемъ необъятную массу Физическаго и
нравственнаго страданія. Въ этомъ отношеніи освобожденіе, безъ
всякаго сомнѣнія, значительно увеличило благосостояніе человѣка,
замѣнивъ тиски страха приманкой награды. Но самой чудовищной,
Digitized by LnOOQle
236                           СОВРЕМЕННИКЪ.
поразительной чертой вестъ-индскаго общества при невольничествѣ былъ тотъ Фактъ, что невольники вымирали въ размѣрѣ, который даже тогда называли «ужаснымъ».
Не разсказы о жестокостяхъ открыли парламенту весь вредъ,
всю нелѣпость невольничества. Въ умѣ государственныхъ людей
Англіи смертельный ударъ былъ нанесенъ ему отчетами о движеніи народонаселенія. Изъ восемьнадцати острововъ только одиннадцать прислали такіе отчеты; но и тутъ уже обнаружился «ужасный» Фактъ, что въ теченіе двѣнадцати лѣтъ число невольниковъ на
этихъ островахъ уменьшилось на 60,219 человѣкъ. Вмѣсто 558,194
ихъ тогда оказалось 497,975 (*). Изъ этого Факта, каждому легко
было понять, что система невольничества не можетъ держаться. Замучивая вестъ-индскихъ негровъ работою до смерти, можно было
получать хорошіе доходы въ теченіе извѣстнаго времени: но, а Іа
longue, это не могло быть выгодной аферой.Вопросъ о народонаселеніи сталъ главнымъ, можно сказать единственнымъ предметомъ преній о невольничествѣ въ 1831 и 32 годахъ. Можно ли было назвать
невольничество поголовнымъ убійствомъ рабочаго сословія нашихъ
сахарныхъ острововъ — вотъ вопросъ, который и съ денежной стороны, и съ нравственной стороны былъ разобранъ въ долгихъ,
горячихъ спорахъ. Результатомъ ихъ было полное подтвержденіе
ужаснаго Факта. По выраженію Марріета, невольники вымирали,
«какъ чумныя овцы».
Итакъ, чтобы ни говорили въ нользу вестъ-индскаго невольничества, оно nce-таки должно быть заклеймлено тѣмъ приговоромъ,
что негры отъ него вымирали. Наступило освобожденіе, и дѣло
вдругъ перемѣнилось. Въ слѣдующіе двѣнадцать лѣтъ число негровъ въ десяти колоніяхъ (важнѣйшія колоніи не прислали отчетовъ) увеличилось на 54,076 человѣкъ. Одного этого Факта довольно
для оправданія освобожденія. Какія бы бѣдствія оно ни повлекло за
собой, все же смерть всѣхъ невольниковъ была бы вреднѣе для владѣльцевъ. А между тѣмъ дѣло именно шло къ этому, и даже весьма
быстро. Если бы смертность продолжалась въ тѣхъ же размѣрахъ,
невольники всѣ вымерли бы въ теченіе одного столѣтія. Предоставляемъ здравому смыслу нашихъ читателей рѣшить, могло ли быть
выгоднымъ продолженіе такого порядка вещей.
Мы показали, какъ убійственно было страданіе, которому невольничество подвергало рабочіе классы Вестъ-Индіи. Мы бросили
взглядъ на притѣсненіе, которое они выдерживали и показали, какъ
(*) Ужеиьшепіе числа невольниковъ вслѣдствіе отпуска нхъ па свободу сюда
ие включено.
Digitized by Google
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                     237
они вымирали отъ него. Итакъ, принимая въ соображеніе массу народа, было не только добрымъ, ио и благоразумнымъ дѣломъ разорвать ихъ цѣпи. И теперь, можетъ быть, покажется страннымъ, что
было когда нибудь время, когда желали продолженія такого порядка
вещей ради выгодъ небольшаго числа лицъ.Но защита системы сдѣлалась уже окончательно нелѣпой, когда оказалось, что она не имѣла
даже плачевной заслуги обогащать тѣхъ, для чьихъ выгодъ ее поддерживали. Въ Вестъ-Индіи яснѣе чѣмъ гдѣ нибудь обнаружилась
истина, что замѣна естественнаго порядка вещей искусственнымъ
есть близорукое безуміе. Дѣйствительно, плантаторы были люди,
владѣвшіе богатѣйшими землями въ мірѣ. Имъ принадлежало боль шое число людей, которыхъ они могли заставлять работать сколько
хотѣли. Они пользовались монополіей до того строгой, что даже сахаръ другихъ владѣній Англіи, сахаръ Индіи и Сингапура былъ
устраненъ отъ конкурренціи съ ними. И несмотря на все это, съ
самаго начала нынѣшняго столѣтія, эти люди безпрестанно представляли министру колоній и парламенту записки, наполненныя жалобами, стонами и горемъ. Даже въ 1805 году, еще до запрещенія
привоза невольниковъ изъ Африки, плантаторы говорили, что положеніе ихъ становится все болѣе и болѣе затруднительнымъ, гро­     и
зитъ имъ неминуемымъ разореніемъ. Это дѣйствительно было справедливо.
Если бы мы привели здѣсь всѣ эти, теперь забытыя, жалобы
плантаторовъ, онѣ показались бы скучны. Мы только посмотримъ,
въ какомъ положеніи были денежныя дѣла плантаторовъ въ 1830
году, когда невольничество и монополія достигли полнѣйшаго своего
развитія, за три года передъ уничтоженіемъ невольничества.
Въ 1830 году лордъ Чендосъ представилъ отъ имени вестъ-индскихъ плантаторовъ просьбу, свидѣтельствовавшую «о тяжелыхъ
бѣдствіяхъ, съ которыми они борются». Въ своей рѣчи онъ объявилъ, что они «не въ состояніи выдерживать долѣе это бѣдствіе, что они приведены въ положеніе, которое вынуждаетъ
ихъ просить помощи парламента». Брайтъ (конечно, не нынѣшній
Брайтъ) говорилъ: — «бѣдствія веегь-индекпхъ колонистовъ пе
имѣютъ себѣ подобныхъ въ цѣломъ государствѣ. Многія семейства,
прежде жившія въ изобиліи, теперь приведены къ окончательной
нищетѣ». West-India Reporter также приводитъ отчетъ о коммерческомъ состояніи Вестъ-Индіи, въ которомъ сказано: «положительныя свидѣтельства доказываютъ, что только быстрыя и энергическія мѣры могутъ спасти большинство плантаторовъ отъ разоренія, которое, въ противномъ случаѣ, неминуемо должно постигнуть ихъ въ весьма непродолжительномъ времени». Производство
Digitized by Google
238                       СОВРЕМЕННИКЪ.
колоній уменьшалось. Такъ въ теченіе пятилѣтія, заключеннаго Ш
годомъ, изъ Ямайки было вывезено 585,172 бочки сахару, an
пятилѣтіе, заключенное 1830 годомъ, всего только 493,784 — »уют*
шеніе 91,388 бочекъ. А если возьмемъ десятилѣтія, зяключеніыі
20 и 30 годами, то увидимъ въ теченіе послѣдняго уменьшеніей
201,843 бочки.
Другой Фактъ очевидно показываетъ, что эти бѣдствія постопм
бы усиливались, еслибы невольничество не было уничтожено. Го>
ландская колонія въ Суринамѣ подверглась тому же разоренію,сото*
рое постигло и наши острова. Сохраненіе невольничества нисколько*
не измѣнило въ вей дѣла. Передъ нами обширная колонія, гдіве-*
вольничество поддерживается во всей своей силѣ и прелести. Кі
чему же привелъ этотъ порядокъ вещей? — Къ разоренію почтя
окончательному. «Изъ 917 плантацій 636 совершенно оставлены] Изъ I
числа прочихъ 65 производятъ только лѣсъ или съѣстные припасы*Л
Небольшой остатокъ другихъ близокъ къ гибели.                     I
И такъ вотъ положеніе дѣлъ, съ которымъ приходилось бороть-"
ся государственнымъ людямъ 1833 года. Передъ ними была система, поддерживавшаяся одной только силой. Она лишала 800,000 невольниковъ всякихъ гражданскихъ и человѣческихъ правъ, считала
ихъ животными, назначенными только обогащать своимъ трудомъ
немногія англійскія семейства. Она умерщвляла этихъ людей, ивъ
тоже время привела ихъ владѣльцевъ къ бѣдственному состоянію <неимѣющему себѣ подобнаго»; привела этихъ джентльменовъ Англія
къ позорной необходимости просить «помощи «парламента. Наконецъ
она постоянно уменьшала производительную силу плодородныхъ
острововъ Вестъ-Индіи. Убійство рабочаго класса, разореніе владѣльцевъ — вотъ блистательное дѣло невольничества, вотъ порядокъ
вещей, къ которому многіе взоры все еще обращаются съ нѣжнымъ
сожалѣніемъ. Самъ Карлейль, главный ненавистникъ Филантроповъ, съ обычной своей силой сказалъ намъ:
«Чтобы успѣть въ этомъ мірѣ, чтобы достигнуть счастія, побѣды, развитія, человѣку или народу нужно только одно: — узнать
отношеніе истинныхъ законовъ міра къ нему и къ его цѣлямъ, и
затѣмъ съ постоянствомъ и вѣрой слѣдовать этимъ законамъ. Они
приведутъ его къ побѣдѣ. Кто бы ни поставилъ его на этотъ путь,
можетъ быть названъ его другомъ изъ друзей. И по той же причинѣ слѣдуетъ назвать нашимъ врагомъ изъ враговъ того, кто
совращаетъ насъ съ этого пути.»
Это оказалось совершенно справедливымъ въ Вестъ-Индіи, гдѣ
произвольное установленіе искусственныхъ законовъ вмѣсто естестDigitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                    239
венной свободы человѣка готово было привести къ уничтоженію
рабочаго класса и окончательному разоренію плантаторовъ.
Мы не имѣемъ въ виду разбирать, почему невольничество должно было привести не къ богатству, котораго отъ него ждали, а къ
этому непредвидѣнному разоренію. Замѣтимъ только, что это безуміе вездѣ имѣло тѣже роковыя послѣдствія.
Замѣна свободнаго труда невольничьимъ, имѣла значительное
вліяніе на постепенный упадокъ Римской имперіи. Россія одна изъ
всѣхъ христіанскихъ государствъ до сихъ поръ удерживала своихъ
крестьянъ въ неволѣ; и Россія далеко отстала отъ остальнаго христіанскаго мира и въ денежномъ, и въ нравственномъ богатствѣ.
Но всего поразительнѣе этотъ Фактъ въ невольничьихъ штатахъ
Сѣверной Америки. Путешественники свидѣтельствуютъ, что, не
смотря на роскошь почвы и климата, эти штаты имѣютъ жалкій
видъ, если сравнить ихъ съ свободными штатами Союза. Американскій агрономъ, мистеръ Ольмстедъ, разобравъ вопросъ съ тактомъ
практическаго Фермера, представляетъ намъ неопровержимыя доказательства разрушительнаго вліянія невольничества и превосходно
объясняетъ, почему наемъ человѣка, годнаго къ данной работѣ, непремѣнно обойдется дешевле, чѣмъ содержаніе цѣлой орды людей,
изъ которыхъ работа выжимается страхомъ кнута. Читая его печальный разсказъ о бѣдствіяхъ невольничьихъ штатовъ, ясно понимаешь, какъ много должно теряться производительныхъ силъ вслѣдствіе настойчиваго, постояннаго сопротивленія, которое эта система выжиманія труда встрѣчаетъ въ работникѣ. Можно сказать, что
она поощряетъ его лѣность гкъ самому энергическому сопротивленію.
Подъ ея вліяніемъ негръ не только всѣми силами старается употребить возможно большее время па возможно меньшій трудъ; но,
по согласной жалобѣ всѣхъ негровладѣльцевъ, становится до такой
степени невнимательнымъ, что уничтожаетъ всякую возможность
земледѣльческихъ и мануфактурныхъ усовершенствованій. Невольникамъ нельзя довѣрить никакой машины. При невольничьемъ трудѣ
необходимо имѣть самые простые инструменты, отказаться отъ
всѣхъ усовершенствованій, ускоряющихъ работу. Эта язва такъ
ужасно тяготѣла надъ Вестъ-Индіей, что даже плугъ (съ тѣхъ поръ
вошедшій во всеобщее употребленіе) былъ неизвѣстенъ во время невольничества.
Въ необходимой тенденціи рабства къ развитію въ рабочемъ
классѣ лѣности и неспособности заключается, по нашему мнѣнію,
истинная причина, по которой оно всегда разоряетъ народъ, держащійся его. Не знаемъ, справедливо ли такое объясненіе, но во всяDigitized by tnOOQle
240                      СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ случаѣ мы видѣли, что вестъ-индскіе плантаторы быстро
стремились къ этой пропасти. Потому британскій парламентъ не
сдѣлалъ ошибки, когда положилъ конецъ этому положенію дѣлъ.
Даже тѣ, которые находятъ, что освобожденіе негровъ имъ повредило,
жалуются теперь уже не на самое дѣло, а на способъ введенія его въ
англійскихъ колоніяхъ.Они горько жалуются,что невольниковъ освободили съ торопливостью, между тѣмъ какъ при введеніи постепенныхъ мѣръ,приспособленныхъ къ облегченію переворота,все пошло бы отлично. Но если это справедливо, аболиціонисты имѣютъ
полное право обвинить въ этомъ только самихъ плантаторовъ, которые не согласились на постепенное приготовленіе. Мы не хотимъ
порицать плантаторовъ, они трусили, и потомъ дорого заплатили за
свою непредусмотрительность. Но мы должны упомянуть объ ошибкѣ, которую они сдѣлали.
Всего любопытнѣе въ этой исторіи то, что люди, которые требовали переходныхъ мѣръ, — теперь подвергаются обвиненію отъ
тѣхъ самыхъ людей, которые сопротивлялись имъ до послѣдней
крайности; и обвиненію въ чѣмъ же? — въ препятствованіи этимъ
мѣрамъ! Но пока руководители аболиціонистовъ не потеряли всякой
надежды склонить вестъ-индскихъ плантаторовъ сдѣлать хотя что
нибудь для приготовленія своихъ невольниковъ къ освобожденію,
они сильно хлопотали объ этихъ предварительныхъ мѣрахъ. Когда
въ 1823 году мистеръ Бекстонъ сдѣлалъ первое предложеніе объ
уничтоженіи невольничества, онъ прямо объявилъ:
«Цѣль наша — уничтоженіе невольничества, уничтоженіе полное,
обнимающее все пространство британскихъ владѣній. Мы однако
не думаемъ ни о быстромъ окончаніи этого дѣла, ни о внезапномъ
освобожденіи негровъ. Мы имѣемъ въ виду такія подготовительныя
распоряженія, которыя съ медленной постепенностью, въ теченіе извѣстнаго числа лѣтъ, понемногу привели бы насъ къ уничтоженію
невольничества, сдѣлавъ сначала негровъ способными пользоваться
свободой».
Онъ въ особенности требовалъ освобожденія молодыхъ дѣтей
невольниковъ, чтобы вслѣдствіе этого невольничество могло постепенно исчезнуть.
Что могло быть умѣреннѣе этихъ стремленій? Циркулярныя письма, отправленныя вслѣдствіе этого диспута на невольничьи острова
Кеннингомъ, просто «совѣтывали» колоніальнымъ властямъ принять
какія нибудь временныя мѣры, которыя могли бы приготовить негровъ къ свободѣ. Ярость, вызванная этими спасительными совѣтами, показала аболиціонистамъ, какъ неосновательна была вадежDigitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                   241
да, что плантаторы согласятся на постепенное уничтоженіе невольничества.
Одну изъ «переходныхъ мѣръ» такъ кротко предложенныхъ Кеннингомъ, долженъ былъ бы, кажется, охотно принять каждый англичанинъ, въ какой бы части свѣта онъ ни жилъ. Кеннингъ предлагалъ прекратить бичеваніе женщинъ. Очевидно, что нельзя было
надѣяться на возвышеніе нравственнаго уровня невольниковъ, пока
ихъ жены, сестры и матери были подвергнуты бичу всякаго разбойника, поставленнаго надъ ними. Съ чего же было и начинать улучшенія, если бы колонисты не согласились отказаться отъ такой
привилегіи? И однако во всѣхъ колоніяхъ было рѣшено, — сохранить вредный и возмутительный обычай.
Аболиціонисты или, точнѣе, англійская публика рѣшилась покончить съ этими шутками, и сказала прямо, что если невольничества нельзя ослабить понемногу, такъ оно должно быть уничтожено.
«Ученичество» было однако новой попыткой дать свободу какъ нибудь постепенно. Раздраженіе владѣльцевъ и невольниковъ было его
единственнымъ слѣдствіемъ. Оно не допускало ни бича, ни заработной платы; и потому, вмѣсто приготовленія негровъ къ энергической работѣ по найму, оно только усилило разрывъ между ними и
ихъ прежними владѣльцами.
Мы пришли теперь къ концу перваго періода въ исторіи англійской Вестъ-Индіи — періода невольничьяго труда. Мы видѣли, что
при этомъ порядкѣ вещей рабочіе вымирали, производительность
слабѣла, земледѣліе находилось въ варварскомъ состояніи, торговля
падала, и сами владѣльцы — англійскіе джентльмены — «приведены
были къ положенію, заставившему ихъ просить помощи парламента». Мы видѣли, что не аболиціонистовъ, а тѣхъ, кто спорилъ съ
ними, слѣдуетъ обвинять въ непринятіи подготовительныхъ мѣръ
для переходнаго періода. Обращаясь къ этому періоду, мы можемъ
прямо замѣтить, что тотчасъ за уничтоженіемъ невольничества послѣдовало сильное уменьшеніе въ количествѣ выработываемаго сахара. Плантаторы не привыкли обращаться съ неграми, какъ съ свободными людьми, которыхъ можно было только поощрять, а не
принуждать къ работѣ. Мы могли бы наполнить сотни страницъ
описаніемъ болѣзненныхъ и безплодныхъ усилій плантаторовъ, чтобы всякими неправдами избѣжать ужасной необходимости: обращаться прилично съ своими бывшими невольниками, заманивать
жалованьемъ тѣхъ самыхъ людей, которыхъ незадолго передъ тѣмъ
могли сѣчь за малѣйшее проявленіе лѣности. Эти усилія имѣли единственнымъ слѣдствіемъ внушеніе неграмъ отвращенія къ плантаторамъ и рѣшимости заработывать себѣ хлѣбъ гдѣ бы то ни было,
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
только не на сахарныхъ плантаціяхъ. Притомъ очень многіе плантаторы сами заставляли негровъ оставить принадлежавшіе имъ коттэджи и земли, надѣясь, что эта угрозу заставитъ ихъ работать за
меньшую плату. Но результатомъ былъ только переходъ негровъ на
другія мѣста (*).
Итакъ, въ теченіе извѣстнаго времени въ колоніяхъ господствовало нѣкоторое затрудненіе. Многіе плантаторы находили очень
труднымъ приспособить свою обстановку и самихъ себя къ новому
порядку вещей. Притомъ въ 1843 году страшное землетрясеніе опустошило группу Подвѣтренныхъ острововъ. На Антигоѣ, изъ 172
сахарныхъ заводовъ, 117 были совершенно разрушены. Въ городѣ
Сенъ-Джонѣ цѣлая треть домовъ была разрушена, а значительная
часть остальныхъ повреждена до того, что не могла уже служатъ
жильемъ. Вслѣдъ за тѣмъ разразился ураганъ, и слѣды этихъ двухъ
бѣдствій были еще замѣтны шесть лѣтъ послѣ того. Снесенныя
церкви, вырванныя деревья, разрушенные дома поражали глазъ
Берда еще въ 1849 году. Сахарный тростникъ пострадалъ ужасно.
Но еще болѣе гибеленъ былъ рядъ засухъ, которыя, съ двумя только исключеніями, продолжались отъ 1840 по 1849 годъ. Шести засухъ въ теченіе восьми лѣтъ было бы конечно достаточно для разоренія плантаторовъ, если бы они даже владѣли мильонами неволь*
никовъ.
Всѣ эти обстоятельства конечно страшно затруднили дѣло, и мы
нисколько не отрицаемъ, что вестъ-индскіе владѣльцы понесли много убытковъ въ теченіе этихъ лѣтъ. Но многочисленныя свидѣтельства согласно утверждаютъ, что вскорѣ послѣ эманципаціи дѣла
стали устроиваться. Выражаясь словами членовъ коммиссіи, занимавшейся изслѣдованіемъ состоянія Гвіаны въ 1850 году, скажемъ,
что «обнаружились всѣ признаки перемѣны къ лучшему; количество
обработываемой земли увеличилось, сборъ съ полей также; въ трудящемся населеніи стало замѣтно болѣе прилежанія къ работѣ, и
вообще состояніе его свидѣтельствуетъ о быстромъ прогрессѣ». Невольничество кончилось въ 1834 году; ученичество — въ 1838; а
только въ 1847 наступилъ для колоній кризисъ, разразившійся тогдг
надъ цѣлымъ міромъ.
Причиной этого кризиса былъ огромный упадокъ въ цѣнѣ сахара. Конечно и другія обстоятельства содѣйствовали увеличенію бѣд(‘) Авторъ дѣльной статьи въ Февральскомъ нумерѣ Westminster Review за
1853 годъ приходитъ къ тому заключенію, что «уменьшеніе количества труда
было прямымъ и непосредственнымъ слѣдствіемъ дурныхъ поступковъ илаитяторовъ».
Digitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                            24*3
ствій, начавшихся въ 1847 году; но истинное нхъ объясненіе заключается въ томъ поразительномъ «актѣ, что вестъ-индскій сахаръ,
который въ 1840 году продавался въ таможенныхъ складахъ (за вычетомъ пошлины) по 49 шиллинговъ, въ 1848 году упалъ до 23 шил.
5 пенсовъ, то есть упалъ на 25 шил. 7 пенсовъ изъ 491 Если возьмемъ періодъ болѣе обширный, то увидимъ, что въ восьмилѣтіе,
9аключенноеЧ846 голомъ, сахаръ среднимъ числомъ продавался (за
вычетомъ пошлины) по 37 шил. 3 пенса за центнеръ. Въ слѣдующія
восемь лѣтъ средняя цѣна сахара спустилась до 24 шил. 6 пенсовъ
за центнеръ. Замѣтимъ еще обстоятельство. Въ первыя восемь лѣтъ
Вестъ-Индія производила ровно 20,000,000 центнеровъ сахара (*).
Въ слѣдующее за тѣмъ восьмилѣтіе производство его увеличилось на
4,500,000 центнеровъ. Проданное по прежнимъ цѣнамъ, это количество должно бы было дать пятнадцатью милліонами «унтовъ стерлинговъ болѣе, чѣмъ сколько дало въ дѣйствительности. Дѣйствительный доходъ былъ даже        семью милліонами фунтовъ меньше              того, который получился въ первое восьмилѣтіе, когда сахара производилось
меньше. Можно себѣ представить чувства плантаторовъ: сборъ съ
полей увеличился, а между тѣмъ они получили семью мильовами
меньше, чѣмъ въ прежнее восьмилѣтіе; пятнадцатью мильонами
меньше, чѣмъ могли бы получить, если бы прежнія цѣны удержашсь! Уменьшеніе дохода семью мильонами 1 Одного этого «акта
было бы достаточно для произведенія страдальческихъ воплей, раздавшихся въ Вестъ-Индіи. Пониженіе цѣны съ 37 шил. 3 пенсовъ до 24 шил. 6 пенсовъ повлекло за собой положительный убытокъ вездѣ, гдѣ, по отсутствію владѣльцевъ, хозяйство было предоставлено небрежнымъ рукамъ управителей, или гдѣ имѣнія были
обременены тяжелыми процентами по долгамъ. Сильное пониженіе
цѣны сахара есть чрезвычайно важный «актъ, котораго нельзя забывать, если хотимъ понять, почему въ теченіе этихъ лѣтъ ВестъИндія была такъ близка отъ гибели (*).
(*/ Parliamentary Retara of tea and sugar, luly 1818. Этотъ отчетъ показываетъ также, что въ теченіе первыхъ 20 лѣтъ вашего вѣка сахаръ продавался
по 48 шил., т. е. вдвое дороже, чѣмъ съ 1846 по 1855 годъ. Неудивительно,
что цѣна собственности въ Вестъ-Индіи упала съ тѣхъ поръ, какъ миновались
вти блаженныя старыя времена.
(*) Это сильное пониженіе цѣнъ было, конечно до извѣстной степени, слѣдствіемъ мѣръ, принятыхъ въ пользу свободной торговли въ 1846 году. Но, съ
другой стороны, на него имѣли также вліяніе тѣ покровительственныя мѣры,
которыя тогда были приняты Франціей, Бельгіей и друіими континентальными
государствами въ пользу свекловичнаго сахара. Сахаръ тростниковый былъ тогда
принужденъ сосредоточиваться въ Англіи, вмѣсто того, чтобы расходиться по
всей Европѣ.
T. LXXIX. Огд. Ш.                                                  17
Digitized by Google
244                       СО№П»НИНГЬ*
Легко понять, кто такое сильное пониженіе цѣны главнаго продукта Вестъ-Индіи было бы приимй глубокаго страданія даже въ
самомъ здоровомъ обществѣ- Но уларъ сталъ гибеленъ потому, что
періодъ рабства и монополіи оставилъ вестъ-индскихъ владѣльцевъ
въ такомъ разоревкомъ, болѣзненномъ положеніи, что, по справедливому замѣчанію Байджлоу, зданіе должно было во всякомъ случаѣ
рушиться. Уничтоженіе или неувичтоженіе невольничества тутъ ничего не значило. Дѣла дошли во время невольничества до того, что
неизбѣженъ былъ какой нибудь переворотъ, достаточно сильный,
чтобы стерегъ съ лица земли весь старый порядокъ вещей и очистить мѣсто нрвому. Мы слегка укажемъ нѣкоторыя черты этого
стараго порядка.
Плантаторы были во время невольничества по уши въ долгахъ.
Въ 1833 году былъ, напримѣръ, учрежденъ ва маленькомъ островкѣ
Савтъ-Люси судъ для разбора дѣлъ по залогамъ поземельной собственности; и въ первые же 18 мѣсяцевъ существованія этого суда,
несмотря на небольшіе размѣры острова, было протестоваво обязательствъ на огромную сумму 1,089,965 фунт. стерл. Все это были
долги, заключенные во время существованія невольничества. И
этотъ островокъ не былъ исключеніемъ. На всѣхъ прочихъ господствовалъ тотъ же порядокъ вещей. Почти всѣ владѣнія были заложены, многія далеко выше своей стоимости, владѣльцамъ было
почти невозможно выплачивать тяжелые проценты и извлекать хотя
какой нибудь барышъ изъ сложнаго и труднаго дѣла, съ которымъ
они тщетно старались справиться. Мистеръ Байджлоу (американскій
путешественникъ замѣчательнаго ума и наблюдательности), разобравъ этотъ вопросъ, объявляетъ, что въ эпоху освобожденія
<островъ Ямайка былъ въ неоплатномъ долгу... почти всѣ владѣнія были заложены выше своей стоимости и не могли выплачивать лежавшихъ на нихъ процентовъ*... Банкротство было неизбѣжно».
Но самымъ невыгоднымъ обстоятельствомъ въ положеніи прежнихъ владѣльцевъ было то, что почти никто изъ нихъ не хилъ
въ своихъ владѣніяхъ; а если кто и жилъ, то не былъ приготовленъ
къ управленію имѣніемъ. Почти всѣ сахарныя плантаціи принадлежали лицамъ жившимъ въ Англіи, которыя никогда и не видали своихъ владѣній. Всякому извѣстно, какъ рѣдко окупается даже простая
англійская Ферма, если ее не арендуютъ, а просто поручаютъ управителю на жалованьи. А тутъ, кромѣ земледѣльческаго риска, на долю плантатора выпадало сложное мануфактурное производство, требующее очень большихъ издержекъ и внимательнаго присмотра. И
все это поручалось агенту владѣльца.
Digitized by Google
ЯВНОСТЬ ГВКДДГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                   Мб
Очень М рѣдко этотъ агентъ былъ человѣкомъ честнымъ, несмотря на сальное искушеніе человѣкомъ воздержнымъ — несмотря
ва изобиліе рома и нравы вестъ-индскаго общества; человѣкомъ
энергическимъ — несмотря на разслабляющее дѣйствіе климата; наконецъ, очень нерѣдко онъ обладалъ и количествомъ знанія достаточнымъ для веденія обширнаго хозяйства. Но большею
частью это былъ просто человѣкъ, который жилъ на Ямайкѣ
съ спеціальной цѣлью — награбить кацъ возможно больше. Бутылка и черныя дѣвушки занимали его гораздо больше, чѣмъ
нсподненіе обязанности; его энергія испарялась подъ вліяніемъ
авхорадки и бѣлой горячки; съ правильными хозяйственными системами онъ не былъ знакомъ вовсе; его надзору, наконецъ,
ввѣрялось нѣсколько владѣній, къ которымъ очень часто присоединялось его собственное имѣньице, весьма естественно становившееся
уже на первомъ планѣ. Какъ примѣръ послѣдняго, весьма обыкновеннаго случая, можемъ привести запцску, поданную въ 1852 году
сэру Генри Беркли, за подписью одиннадцати джентльменовъ «колонистовъ — производителей». Въ этой запискѣ положительно сказано,
что эти одиннадцать плантаторовъ въ то время владѣли или управляли ста двадцатью тремя имѣніями! Одиннадцать человѣкъ для управленія земледѣльческими и мануфактурными работами сахарнаго производства въ 123 иыѣніхъ, йодъ вліяніемъ тропическаго солнца!
Докторъ Деви говоритъ, что въ Монсерратѣ только четыре имѣнія,
зъ тридцати девяти, были управляемы владѣльцами. Изъ остальныхъ,                 были ввѣрены одному агенту. Не удивительно,
что девятнадцать изъ нихъ оказались или «дурно обработанными»
цди «оставленными». На Сенъ Кристофѣ было 143 имѣнія и только
зрсемь владѣльцевъ жилы на островѣ. Мистеръ Байджлоу встрѣтился съ однимъ господиномъ, пріѣхавшимъ въ Вестъ-Индію, объяснить себѣ, почему его имѣніе съ каждымъ годомъ поглощаетъ все
больше и больше денегъ. Оказалось, что его агентъ жилъ въ шестидосдти миляхъ отъ имѣнія, и былъ принужденъ сдѣлать непріятное
признанія въ томъ, что ни разу его и не видѣлъ! Впрочемъ, сказать
ираму» владѣльцы были принуждены заключать подобныя условія.
Не легко было найти англичанина, сколько нибудь знакомаго съ сахарнымъ производствомъ и согласнаго отправиться выпаривать свою
жизнь на Ямайку. Нельзя порицать владѣльцевъ за то, что они не
жили въ своихъ имѣніяхъ. Нельзя порицать ихъ за то, что онн прибѣгали къ единственнымъ агентамъ, которыхъ могли отыскать. Но
система эта, безъ сомнѣнія, могла привести только къ банкротству и
разоренію.
Digitized by LnOOQle
«46                       совгкмкиниѵь.
Всякій легко согласится, что положеніе отсутствующаго вждѣльца, обремененнаго долгами, ограбленнаго, обманутаго, забытаго
своимъ агентомъ, было весьма затруднительно даже въ то время,
когда сахаръ продавался по великолѣпнымъ цѣнамъ. Како* же умети этотъ владѣлецъ неизбѣжно долженъ былъ подвергнуться, когда
съ 1840 по 48-1 годъ цѣна сахара упала съ 40 шил. до 23 шил. 5
пенсовъ?
Читатель отгадаетъ причину разоренія владѣльца, пришнпегъ
его тому, что столь сильное пониженіе цѣны должно было ве только поглотитъ всѣ барыши, но и привести къ значительно* потерѣ
Это справедливо; но все еще не въ этомъ заключается главная причина, которая привела Вестъ-Индію къ такоі страшно! катастрофѣ
Смертельны! ударъ нанесла не простая неудача годовой операція,
но то, что эта неудача повлекла за собо! совершенную потерю кредита; а вмѣстѣ съ кредитомъ  исчезъ капиталъ.
Одно изъ главныхъ отличій торговыхъ операція Вестъ-Икія
заключалось въ томъ, что обширны! капиталъ, необходимы! для
всѣхъ работъ сахарнаго производства (капиталъ, доходящі* до        су*мы нѣсколькихъ милліоновъ Фунтовъ), ежегодно былъ занимаемъ
плантаторами у купцовъ, жившихъ въ Лондонѣ, подъ залогъ слѣдующаго сбора тростника, который затѣмъ и поступалъ къ этимъ Кунцамъ. Когда сахаръ такъ страшно упалъ въ цѣнѣ, купцы перепутались, я кредитъ плантаторовъ лопнулъ. Они были заняты операція!,
стоившей уже имъ затраты обширнаго капитала; для поддержанія ея,
ямъ былъ необходимъ новый капиталъ и     этто капитала        омм медоь
ли достать!  Всѣ прочія обстоятелства — долги плантаторовъ, ихъ
отсутствіе, недостатокъ рабочихъ и. т. д. — могли болѣе или меЧѣе
затруднить ихъ положеніе; но настоящая сущность вопроса заимжчалась въ томъ, что вестъ-индскіе плантаторы вдругъ оказались лишенными капитала.
Страшный недостатокъ средствъ еще усилился, дошелъ иОчтн
до невозможности достать денегъ на какихъ бы то ни было условіяхъ, оттого что въ это самое время разразился надъ коммсрче
скимъ міромъ кризисъ 1847 года. И, какъ будто для того, Чтобы
Вестъ-Индіи пришлось выпить до дна полную чашу разрушенія,
вестъ-индскій банкъ подвергся банкротству.
Итакъ, вотъ въ какомъ положеніи находились дѣла плантаторовъ, когда они подверглись конкурренціи Кубы и Бразилію. Ома
были обременены долгами; не занимались своими дѣлами; пріобрѣтеніе ими новыхъ капиталовъ было подвергнуто всѣмъ случайностямъ займа. Никогда еще такой коренной переворотъ не постигалъ
людей, менѣе къ нему готовыхъ. Послѣдствія были ужасны. ЧлаDigitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУ НАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                        È4T
одведва ли пебмгодарили бы насъ за вхъ описаніе; да оно  ве
ходитъ въ прадѣды, которые мы себѣ опредѣлил. Мы хотѣли
одно показать, какъ несправедливо приписывать этотъ кризисъ
освобожденію негровъ когда онъ очевидно былъ слѣдствіемъ упад*
«а цѣнъ на сахаръ и тѣхъ побочныхъ обстоятельствъ, которыя
мы онжсади. Прибавимъ только, что въ Барбадосѣ недостатка въ ра*
бочихъ рукахъ не было, и заработная плата держалась отъ 5 до б
пенсовъ въ день. Между тѣмъ и тамъ, какъ въ другихъ мѣстахъ,
«Произошелъ переходъ собственности изъ рукъ въ руки, соединенный съ разореніемъ первоначальныхъ владѣльцевъ, принужденныхъ
уступить свои имѣнія по сильно пониженнымъ цѣнамъ».
Замѣтимъ еще слѣдующее обстоятельство. Старые плантаторскіе
барыши упали; упади сильно. Пониженіе цѣнъ разорило людей,
обремененныхъ долгами, или распоряжавшихся земледѣльческими и
мануфактурными операціями изъ Лондона, черезъ агентовъ. Пра
асамъ томъ, свободная торговля не остановила сахарнаго производства ни на одно мгновеніе.
Съ 1840 года привозъ вестъ-индскаго сахара въ Соединенное
Кярблавство подвергался слѣдующимъ измѣненіямъ:
ЦЕНТНЕР.
Въ шестилѣтіе передъ установленіемъ свободной
торговли (1841 — 1846) было привезено... 14,629,550.
Въ слѣдующія шесть лѣтъ (1847 — 1852)... 17,918л362.
Въ послѣднія шесть лѣтъ (1853 — 1858)... 18,443,331.
Мы видимъ, что -циФра привоза постоянно росла. Въ первые
шесть лѣтъ послѣ освобожденія торговли, она поднялась на значиодьную цифру 3,288,812 центнеровъ. Въ вопросѣ, нами разбираемомъ, обстоятельство это имѣетъ первостепенное значеніе. Оно бе*
зусловно, необходимо, неопровержимо доказываетъ двѣ вещи: вопервыхъ, что хотя прежніе владѣльцы не могли извлекать выгодъ
изъ сахарнаго производства, за то новые владѣльцы могли. Ясно,
что кцлцчество сахара не увеличивалось,бы такъ постоянно и бы*
стро, если бы производители не находили въ этомъ выгодъ. А если
такъ, то во-вторыхъ, слѣдуетъ, что разореніе прежнихъ владѣлъ*
цевъ зависѣло отъ особенныхъ причинъ — отъ ихъ долговъ, отсутствія и т. д~, а не отъ недостатка рукъ; потому что съ этимъ недостаткомъ новымъ владѣльцамъ приходилось бороться точно таке, какъ и старымъ. Нельзя допустить такую рѣдкость и дороговиэ*
ну рабочихъ рукъ, чтобы це было средствъ покрыть эту издержку
цѣрою жатвы. Иначе тростника конечно и не производили бы.
Итакъ* мы утверждаемъ, что вестъ-индскій кризисъ 1847 года
билль слѣдствіемъ удадда цѣцъ да сахаръ, заставшаго порядокъ ве?
Digitized by LnOOQle
148                       соввхнхпипп.
met уже оовершевмо гнилой. Но, мояютъ быть, нржтомъ же унаягѣ
цѣнъ  тонъ же гниломъ состояніе общества, кризисъ разыгрался
бы съ иеиьшей силой, еслибы венолыпичество не было уничтожено?
Еслибы плантаторы вполнѣ пользовались невольттиш
имъ можетъ быть удалось бы побѣдить эти затрудненія? Вслябы они
не страдали недостаткомъ рабочихъ рукъ, имъ можетъ быть удалось
бы устоять подъ порывами бури, разразившейся надъ ними со столькихъ сторонъ?
Какъ? Если при полномъ развитіи невольничества и монополіи
плантаторы находились въ «бѣдственномъ положеніи ни съ чѣмъ несравнимомъ» и были принуждены «просить помощи парламента» — 
то можно лн предполагать, что у нихъ достало бы силъ выдержать
подобную бурю? Такая мысль была бы безуміемъ. Гроза, разразившаяся надъ міромъ въ 1847 году, во всякомъ случаѣ разгромила бы
плантаторовъ.
Обратимся теперь къ докучливому вопросу о недостаткѣ раба
чихъ рукъ. Тутъ прежде всего должно вспомнитъ, что при освобожденіи негровъ, извѣстное количество труда необходимо должно было
оставить сахарное производство. Во время существованіи иеволыивчества, женщины и мужчины работали вмѣстѣ, толпами, и оба пола
были принуждаемы почти къ одинаковому количеству полевой работы. Пока матери были заняты такимъ образомъ, дѣтей держали
въ особеннаго рода госпиталяхъ, подъ надзоромъ нянекъ. Къ
счастью, эта система исчезла вмѣстѣ съ установленіемъ свободы. Съ
другой стороны, во время невольничества, большинство рабочихъ
ежедневно сгонялось на одну какую нибудь работу. Освободившись,
каждый выбралъ себѣ ту, которую считалъ самой удобной ж прибыльной. Еслибы въ результатѣ оказалось меньше сахара, это 'Нисколько не доказывало бы разоренія Вестъ-Индіи.
Затѣмъ справедливо, что въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ, осОбеине
по берегамъ гвіанскихъ рѣкъ, большія массы негровъ, потерявъ
сообщеніе съ цивилизованнымъ міромъ, и найдя въ охотѣ я рыбномъ проиыслѣ изобильныя средства къ жизни, впали въ состояніе
безполезнаго варварства. Говорятъ также, что въ портовыхъ городахъ иожно встрѣтить значительное Число отвратнтельшхрязнып
лѣнтяевъ, которые непріятно поражаютъ случайнаго посѣтителя.
Положимъ, что карой нибудь путешественникъ при выходѣ иа берегъ предлагаетъ шиллингъ черному господину въ лохЫЬтѣѣГь, ' и
проситъ его перенести свой чемоданъ. Черный господинѣ* notuàrfe
даритъ «массу»; но скажетъ, что «ему не вравитсі эТЙ 'работа. ’Йутешественникъ принимаетъ его за сумасшедшаго, и обращаете къ
другому. Тотъ, послѣ продолжительнаго Соображеніи, отвѣчаетъ.
Digitized by LnOOQle
лѣность гргмго   постоиародья.                   >44
wa «п готовъ ваівсеиля удовольствія массы»; вп «надѣеіся,
что Гогаодь благословятъ массу м вое его семейство» и что «масса
сыро<майдегьчеловѣка, который исполнитъ его желаніе», но что
овъчсамъ ообяраетсл вечеромъ, ш похороны, чтобы «проводить
своего умершаго брата до могилы». Раздраженный путешественникъ
ааКурАлыю. придетъ къ заключенію, что всѣ негры лѣнивые него*
дан, и, верну нанесъ домой, напишетъ пламенную тираду противъ
вивъ в Филантроповъ.
. До что же говорятъ люди, которые въ саномъ дѣлѣ знакомы съ
гамъкрвемгь? Мы были удивлены массой достовѣрныхъ свидѣ*
тыьствъ,которыя можно привести въ подтвержденіе того Факта,
что если гдѣ нибудь* недоставало рабочихъ, такъ, или иотому, что у
плантатора не было мацитала, необходимаго для еженедѣльной упла*
ты;жаловамьяпо рыночной цѣнѣ, или потому, что управляющій не
умѣлъ принудить себя обращаться съ неграми.съ должной добротой.
Рапорты, губернаторовъ показываютъ, что на большей части остро*
вовъвовсе нельзя жаловаться на недостатокъ рабочихъ рукъ. Бытъ
мажетъ, что на Ямайкѣ, въ Гвіанѣ, на Сенъ-Кристофѣ, Гренадѣ и
Тринидадѣ нѣтъ количества рабочихъ, которое бы могло удовлетворить огромному запросу на трудъ, хотя многія точныя изслѣдованія
свидѣтельствуютъ противъ етого. Замѣтимъ, однако, что СенъКркстофъ и особенно Тринидадъ производятъ теперь гораздо боль*
шв сахара, чѣмъ по время невольничества; а въ Гренадѣ «довольсгае госнедствуетъ во всѣхъ классахъ общества».
Многочисленные и достовѣрныеавторнтеты свидѣтельствуютъ, чтб.
сущеспужмцій.недостатокъ рабочихъ рукъ не слѣдуетъ относить къ
лѣности негровъ. Понятно, что въ такомъ климатѣ ничья энергія це
можетъ развиться до такой степени, какъ въ Англіи. Но «я поло* /
жвтельно отрицаю,писалъ губернаторъ Табаго въ 1857 году, — чтобы
негры были преданы лѣни. Напротивъ, я могу засвидѣтельствовать;
что нѣтъ.въ «цѣломъ мірѣ людей болѣе трудолюбивыхъ; покрайней
мрѣ>когда они.работаютъ для себя.» «Немногія племена, говоритъ,
сиръ Чарльзъ Грей, способны къ труду болѣе тяжелому и настойчжваму,чѣмъ негры, если только они увѣрены въ вознагражденіи за
свой:трудъ.»>Докторъ Деви замѣчаетъ: «мнѣніе, что африканецъ по
природѣ лѣнивъ я менѣе европейца склоненъ къ труду очень распро*
сдоиоод но вее-таки ошибочно. Кто, какъ я, былъ свидѣтелемъ
н>ъ неутомимой и заботливой работы, тотъ вѣроятно будетъ удив**
лдяося дѣятельности негра и его любви къ труду.» Свидѣтельство
такого ученаго и независимаго наблюдателя, какъ докторъ Дега,
а миіутомшиой и заботливой работѣ негровъ» — достойно вш*
НОрЙ-.
Digitized by LnOOQle
250                       соіт нмг пингъ.
Вотъ дѣйствительныя причины недостатка рнбочжгь рукъ: въ
мрвые годы свободы недальнозоркое поведеніе плантаторовъ рвя*
дражило негровъ и принудило ихъ искать себѣ пропитанія внѣ предѣловъ плантацій. Затѣмъ, послѣ 1847 года, плантаторы въ теченіе
нѣсколькихъ лѣтъ не имѣли каямныложі        для     уялошы жшмоемм.
Это была одна изъ сильнѣйшихъ причинъ удаленія работниковъ. Въ
третьихъ, агенты плантаторовъ очень часто оскорбляли негровъ,
грубымъ обращеніемъ. Въ четвертыхъ, плантаторы бььш готовы нанимать рабочихъ ма  время оюегмы,  но затѣмъ, въ течете нѣсколькихъ
мѣсяцевъ, могли предложить имъ ужь очень мало дѣла. Весьма естественно, что работникъ не хотѣлъ бросать остальныхъ своихъ занятій, для принятія временнаго мѣста. Наконецъ, и въ этомъ заключается сущность вопроса, участокъ земли, принадлежащій каждому
свободному негру, даетъ ему больше дохода (считая за цѣлый годъ)
чѣмъ плантаторское жалованье. Лордъ Гаррисъ свидѣтельствуетъ,
что на Тринидадѣ негръ можетъ получать 10 ф. съ каждаго вира
своего участка (то есть, около 175 руб. сер. съ десятины). Если это
 справедливо, то для общества выгоднѣе, чтобы онъ              въ балламъ
степени увеличивалъ его богатство   этимъ путемъ, вмѣсто того чтобы
идти работать по найму.
Можно было думать, что въ странѣ богатой плодородными землями такого рода причины отвлекутъ съ сахарныхъ плантацій гораздо больше рабочихъ рукъ, чѣмъ это оказалось на самомъ дѣлѣ.
Въ 1857 году въ одну Англію (независимо отъ обширнаго вывоза въ
Америку) было вывезено сахара на сумму, доходившую до 5,618,000
фунт. стерл. Такіе обширные размѣры производства не должны бытъ
приписаны наемнымъ переселенцамъ; наемные переселенцы большею
частію нанимаются въ Вестъ-Индію на пять лѣтъ. Въ послѣднее
пятилѣтіе ихъ было привезено всего 25,000. Между ними было много женщинъ и дѣтей; многіе, изъ нихъ умерли. Такая горсть настоящихъ рабочихъ имѣетъ очень мало общаго съ выработкой сахара
на сумму, приближающуюся къ шести милліонамъ Фунтовъ стар
линговъ.
Мы должны прибавить, что заработная плата далеко ие высока.
Конечно, сэръ А. Эльзенъ не отказываетъ себѣ въ удовольствіи сообщить намъ, что негры «такъ чудовищно-неумѣренны въ запросѣ жалованья», такъ распущены и безпорядочны въ свопъ привычкахъ, что «отнимаютъ всякую возможность заниматься обработкой сахара съ какой бы то ии было надеждой на выгоду» Мистеръ Карлейль, съ обычной своей силой и неточноегыо, также рисуетъ намъ портретъ негра, который «по уши залѣзъ нъ тыкву я
потягиваетъ сахарный сокъ. Ему такъ хорошо среди Божьяго міра.
Digitized by LnOOQle
ЯВНОСТЬ ГРУВ А PO ПРОСТОНАРОДЬЯ.                  251
wte омъ конечно можетъ спокойно слушать «запросъ» менѣе блажеыой бѣлой личности, ж не торопиться его исполненіемъ. «Давай
больше жалованья, масса, ты не можешь ждать, давай больше» кричитъ онъ, пока наконецъ не дойдетъ до цифры, выходящей изъ
предѣловъ всякой возможной роскоши жатвы.»
Ни педантъ, ни эксцентрическій геній не сообщаютъ никакихъ
Фактовъ относительно «чудовищной заработной платы, выходящей
ивъ предѣловъ всякаго дохода съ самой обильной жатвы»; и можно
бы было подумать, что плантаторъ работнику платитъ въ два или
три раза больше, чѣмъ обыкновенный англійскій Фермеръ. Между
тѣмъ офиціальные отчеты и всѣ дѣльные авторитеты согласно говорятъ, что негръ получаетъ за полевую работу, среднимъ числомъ,
во одному шиллингу въ день или по шести шиллинговъ въ недѣлю.
Такая сумма конечно можетъ показаться страшной бывшему негровладѣльцу; но еслибы «никакая жатва тростника» не могла покрыть
такой платы, эту жатву слѣдовало бы бросить, — и ее бросили бы.
Вопросъ о недостаткѣ рабочихъ рукъ совершенно правильно
навоженъ Французской коммиссіей, посланной для изученія положенія дѣлъ въ Вестъ-Индіи. Оставляя Гвіану, эта коммиссія писала:
Нѣкоторые изъ гвіанскихъ плантаторовъ кричатъ о невозможности жилъ при нынѣшнемъ порядкѣ вещей. Доугіе, напротивъ,
увѣряютъ, что никогда не терпятъ недостатка въ рабочихъ, совершенно довольны прилежаніемъ негровъ, и производятъ ни чуть не
ве меньше, чѣмъ въ прежнія времена... Это надобно сказать о
прежнихъ плантаторахъ. Обратитесь теперь къ новымъ; послушайте этихъ людей, знакомыхъ съ насильственнымъ трудомъ только
но преданію: вы встрѣтите въ нихъ единодушіе. Они всѣ вамъ скажутъ, что довольны условіями труда, что работы ихъ идутъ успѣшно.»
Важъ кажется, что всѣ эти доводы достаточно убѣдительно доказываютъ, что не освобожденіе виновато въ вестъ-индскомъ кри
эжеѣ 1847 года, что бѣдствія этого періода были слѣдствіемъ потери монополіи, разразившейся надъ обществомъ совершенно иснуостневньигь и гнилымъ. Намъ кажется несомнѣннымъ, что потери монополіи произвела бы точно такую же катастрофу и въ случаѣ сохраненія невольничества. Мы согласны съ тѣмъ, что недостатокъ рабочихъ рукъ чувствовался во многихъ мѣстахъ, соглашаомсн, что онъ былъ серьёзнымъ затрудненіемъ для плантаторов ъ,
но очевидно, что не недостатокъ рабочихъ разорилъ плантаторовъ,
рааеревіе плантаторовъ произвело недостатокъ рабочихъ.
f     Была еще и другая, сильная причина страданій, перенесенныхъ
ВаегѵИндізй. Но мнѣнію людей, вполнѣ знакомыхъ съ этимъ во-»
Digitized by LnOOQle
Э5®                       flwwnwwflt
просомъ, дурная администрыия  gyfune налеюеиіе внваюсоиъимѣ'
ля оіфомное вліяніе на -бѣдетвеняое положеніе дѣшъ. Мы nwa
ршгъ объ этомъ подробнѣе, раэборы ооложеніе «аждеп остревя
отдѣльно. Мы покажемъ, какъ быстро многі» маъ йога достигли
блестящаго благосостояніе, тотчасъ же послѣ того, какъ сът
мамсовомъ управленіи были проиэмцепы яааеэаыкрсюоршы«11ы
покажемъ, какъ сильно отсутствій такихъ реформъ эатрудмжяо «ложеніе Ямайки и другихъ острововъ. Теперь удямлмяяуежмаір»
веденіемъ двухъ, довольно забавныхъ Фактовъ. Докторъ Дени говоритъ, что на Монсерратѣ считалось только Во бѣлыхъ, удовлетворявшихъ тремъ условіямъ, положеннымъ дляизбяратыж ямѣепикъ болѣе двадцати лѣтъ, умѣвшихъ читать и платяошяхъ яримыя йодата. Тѣмъ не менѣе, этотъ островъ имѣльпренядемга, совѣтъ министровъ, парламентъ и 77 должностныхъ лицъ» счявы
въ томъ числѣ членовъ парламента. Тутъ бьия я вяце-яаяцдеръ»
и генералъ-прокуроръ и генералъ-адвокатъ, и королевскій совѣтникъ и т. д. Губернаторъ другаго островка офиціально рапортовалъ, что число членовъ налеты уменьшилось отъ 44 до 42, вслѣдствіе того, нѣсколько страннаго, обстоятельства, что ойгмв- люби
ритлль, обязанный выбрать 4вужв «млммв, отправился въ АнгжЮ.
Остановимся на минуту. Мы доказали, кажется, что ав.яояияя
невольниковъ, а потеря монополія привела Вестъ-Индію къ ватой
страшноб катастрофѣ. Слѣдуетъ ли язь этого заключить, что освобожденіе невольниковъ можетъ быть оправдано, но свобода.вэрловли должна быть осуждена? Можетъ ли исторія Вестъ-Индія служить
щитомъ падающему дѣлу протекціонизма?
< Напротивъ. Мы покажемъ читателю, какую массу благеовотоннія свобода торговля уже распространила въ Вестъ-Индія. Нанъ
скажутъ, иожетъ быть, что она была страшнымъ бѣдствіемъ..Замѣтимъ на это, что націа, рѣшакицаяся прянетъ свободу торТОѢли,
находится въ положенія вовсе не похожемъ на то, въ  попрекъ
была Вестъ-Индія. Поступая такимъ образомъ нація, іЧмкфпта:
«вмѣсто того, чтобы силой закона загораживать путь мродпвцяь
товарамъ ко мнѣ, предоставляю каждому желающему' паяп міяда жми
мои магазины. Такого рода мѣра, даже въ пврвую ммвуту<,' МФюаяо
только увеличить богатство и благоденствіе страны Въ <Веотъ-Ииг
діи положеніе дѣлъ было совсѣмъ другое. Тамъ небмьвмщ «срумм
острововъ имѣла привилегію продавать овой 'преизлядемія въ мит
реполіи, ве опасаясь иностранной коякурревціиь ЕстестввпяФѵчтч
рѣшимость метрополіи, покупать. на тжрыгоіпорьишѣідыашъѣьж
нанести имъ тяжелый ударъ. Еслибы весь міръ’лветаацокумалъ
ружья въ одномъ'Бирмингемѣ, а лотомъ >вдругь'фѣшням -ЮОкуяаяі
Digitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРГвАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                   253
m во минемъ мѣстѣ, гдѣ бы игъ ня дѣлали. — то конечно дѣла
бнртнтніскпъ оружейниковъ пошли бы очень плохо. Съ ВестъИндіей быль именно такого рода случай. Уничтоженіе всякой мономяі приноситъ міру вообще большую пользу; но монополисту оно.
на мѣстное время, можетъ быть вредно.
Не вабудемъ также, какой нечестной ковкурренціи актъ 1846 г.
открылъ дорогу. Плантаторы Бразиліи я Кубы не только имѣли цѣлыя стала невольниковъ, но и пользовались ввозомъ невольниковъ
инь Аорикн, который ежегодно доставлялъ имъ 150,000 негровъ.
Никто не оспариваетъ Факта, что кубанскіе плантаторы замучиваютъ свопъ невольниковъ до смерти, среднимъ числомъ, въ
семь лѣтъ. Они заставляютъ ихъ работать день и ночь во все время
сбора тростника, и Африка вознаграждаетъ ихъ за убылъ въ людяхъ.
Ясно, что при такой ковкурренціи положеніе англійскихъ плантаторовъ было не выгодно. Мы увѣрены, что свободный трудъ очень
быстро побѣдилъ бы невольничество, ничѣмъ не поддерживаемое.
Но, когда можно заставлять невольниковъ работать до смерти, и замѣнять ихъ новыми, невольничество дѣйствительно становится могущественнымъ соперникомъ.
И, несмотря на все это, защитникъ свободной торговли можетъ
торжествовать. Въ 1846 году говорили, да и теперь очень часто говорятъ, что свободный трудъ будетъ раздавленъ такой ковкурренці*
ей. Однако статистическія свѣдѣнія о привозѣ сахара показываютъ»
что въ десятилѣтіе, заключенное 1846 годомъ, въ Англію было ввезено, изъ странъ свободнаго труда, 41,903,326 центнеровъ сахара.
Въ десятилѣтіе, заключенное 1856 годомъ, эта цифра поднялась до
54,616,229 центнеровъ. Ясно, что свободный трудъ побѣждаетъ
даже такое испытаніе, — побѣждаетъ на 12,712,903 центнеровъ.
Потребленіе сахара въ Англіи, при уменьшенной пошлинѣ,поднялось
съ 18,253,111 центнеровъ (въ четырехлѣтіе, заключенное 1846 годомъ) до 30,470,354 центнеровъ (въ четырехлѣтіе, заключенное
1658 ведомѣ). Но всего замѣчательнѣе здѣсь то обстоятельство (на
комре ФИнансовымъ людямъ слѣдовало бы обратить полное вянмавір), <яігосвобедная торговля не только возвысила народное благосеетмиіе'ВЪ Такой значительной пропорцій, но и увеличила доходы
ммн; Въ первое изъ названныхъ цами четырехлѣтій пошлина съ
сихара составила сумму въ 17,750;847 Фупт. стерл. Во’второе, при
ойшмкетюй пошлинѣ, суима эта достигла 20,883,583 Фунт.
Теперьпростммся Навсегда съ «ужаснымъ прошедшимъ». ВремЩѣ эти, слава Богу, миновались безвозвратно. Законы Англіи никогда уже не надѣнутъ въ Вестъ-Индіи цѣпей на рукй илй ПрЬмышлюиюеть челеюѣра. Бт» уже не «ерзаетъ тѣла невольника, и па
Digitized by LnOOQle
254                       совиигевижкъ.
вырываетъ жзъ груди его ужасный вопль отчаянія; «м тм думаешь, что а ве человѣкъ?» Стары# порядокъ вещей устуоялъжѣето новому. Но тутъ мы и приходимъ къ главяому вопросу — къ
тому, былъ лм кризисъ 1847 года только временной грозой-жди, напротивъ, сказалъ Вестъ-Индіи первое слово нежвмѣвнаго врвговора? Разорена ля она? Не обрекли ли ее иа смерть Филантропы и
приверженцы свободной торговли, которые разорвали цѣпи ея невольниковъ и лишили ее протекціоннаго тарное? Пряма ля.пято
нецъ, что она, съ каждымъ годомъ, все больше и больше, стаЯовягса жертвой бѣдности и варварства, м не точнѣе ли будетъ сняйать.
что напротивъ теперь положены для нея основанія цвѣтущаго,
здороваго благосостоянія?
Только неопровержимая сила офиціальныхъ отчетовъ и статистическихъ цифръ, которыя мы представимъ, даетъ намъ смѣлость
произнести нашъ отвѣтъ. Со времени бѣдствій Вестъ-Индіи глаза
англичанъ мало къ ней обращались, и очень не многіе знаютъ, что
тамъ дѣлалось. Міръ вообразилъ, что смерть прекратила стоны, которые онъ пересталъ слышать. А между тѣмъ Вестъ-Индія быстро
достигаетъ состоянія изобилія, счастія, комфорта, съ которымъ до
сихъ поръ не была знакома. Два великіе опыта, опытъ освобожденія и опытъ свободной торговли, имѣли успѣхъ, сначала встрѣтившій нѣкоторыя препятствія, но теперь сгѣ каждымъ годомъ принимающій болѣе и болѣе рѣшительный характеръ.
Мы уже говорили о насиліи, которое искусственнымъ образомъ
направляло почти всю массу рабочихъ силъ нашихъ невольничьихъ
колоній къ одному занятію — производству сахара. Мы замѣтили,
что, при уничтоженіи этого насилія, необходимо должно было произойти новое распредѣленіе труда. Точно также мы говорили, что
замѣна этого однообразнаго труда различными отраслями занятій
была столько же полезна, какъ и необходима.
Потому мы нисколько не были бы огорчены» если бы какія
будь новыя отрасли промышленности почтя совершенно 'вытѣсняли
старыя. Такого рода Фактъ нисколько не доказывалъ бы раэирвнік
вашихъ острововъ. Онъ могъ быть слѣдствіемъ болѣе благоразумнаго и полезнаго примѣненія труда. Событія не дали однако такого
результата. Свобода труда и торговли не только не ослабила, во значительно увеличила производство сахара въ нашихъ колоніяхъ» Въ
послѣдніе два года чистаго невольничества (1832, 1838) наши колоніи вывезли въ Англію 8,471,744 центнера сахару. Въ 1856 я 1657
годахъ вывозъ этотъ достигъ до 8,736» 654 центнеровъ.Сверхъ того,
открыта была совершенно новы торговля съ Австраліей, Се единая
Digitized by LnOOQle
ЛЪНОСТЬ ГВЯШГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                     ' 255
іш Шпагами и нѣкоторыми другими странами. Относительно
этой торговли, мы не имѣемъ точныхъ данныхъ.
Результатъ будетъ еще поразительнѣе, если мы не примемъ въ
соображеніе Ямайву, по рунамъ и по ногамъ связанную (какъ мы
сейчасъ это покажемъ) своей дурной администраціей и Финансовыми
беэнорядками. Взявъ только остальные шестнадцать острововъ, мы
найдемъ, цапримѣръ, что въ послѣднія шесть лѣтъ невольничества
eu вывозили, среднимъ числомъ, 3,007,782 центнера сахару, а
въ послѣдніе четыре года одна Англія получила отъ нихъ 4,055,521
центнеръ. Сверхъ того, была заведена новая торговля съ другими
государствами.
Тоже оказывается и относительно рома. Не принимая въ соображеніе островъ Маврикія (гдѣ вывозъ увеличился въ 150 разъ
противъ прежняго!) и Ямайку, увидимъ, что во время невольничества изъ Вестъ-Индіи вывозилось 2,722,880 галлоновъ. При свободномъ трудѣ ихъ вывозится 4,074,602.
И такъ ясно, что на семнадцати островахъ, изъ восемнадцати,
производительность увеличилась. Развились даже тѣ отрасли промышленности, въ которыхъ можно было ждать паденія.
Изъ одной только Ямайки все еще приходятъ неблагопріятныя
вѣсти. Дѣйствительно, больно читать отчеты, присланные оттуда въ
1853 и 54 годахъ, послѣ страшныхъ опустошеній, произведенныхъ
юлерой н оспой. Естественно представляется вопросъ, почему,
среди быстраго развитія благоденствія во всѣхъ прочихъ колоніяхъ,
этотъ островъ, самый важный изъ всѣхъ, все еще находится въ
страдальческомъ положеніи? По нашему мнѣнію этотъ Фактъ можно объяснить только дурнымъ состояніемъ ея администраціи. «Нѣтъ,
говоритъ сиръ Ч. Грей, никакой системы, ни послѣдовательности въ управленіи Финансами этой колоніи; нѣтъ ни одного призваннаго органа исполнительной или законодательной власти, который былъ бы въ состояніи принять дѣйствительныя и полезныя
вѣры.
Беркли говоритъ: «Я убѣжденъ, что корень золъ, потрясающихъ
основы здѣшняго общества, заключается въ недостаткѣ взаимной
довѣренности при ежедневныхъ сдѣлкахъ и въ необеспеченности
собственности; а это въ свою очередь есть слѣдствіе невозможности»
при нынѣшнемъ административномъ порядкѣ, придать закону хотя
какую нибудь силу.»
Однако и на Ямайкѣ произведено нѣсколько важныхъ перемѣнъ, и дѣйствіе ихъ уже замѣтно въ быстрыхъ успѣхахъ края.
Вывозъ произведеній острова, простиравшійся въ 1853 году до суммы 837,276 ф. ст., въ 1855 году дошелъ до 1,003,325 ф. ст. Въ два
Digitized by LnOOQle
256                       совниживимъ.
года онъ увеличился на 166*049 ф. ст. Въ послѣднее вршя губернаторъ писалъ, что онъ «больше чѣмъ когда нибудь надѣется ни совершенное возстановленіе благосостоянія острова.»
Итакъ, даже Ямайка» повидимому нѣсколько подвигается мэредъ; а прочіе острова далеко ее обогнали. Легко можетъ быть, что
перечень этихъ острововъ покажется скучнымъ, но онъ такъ сижлѣтельствуетъ о благодѣтельности свободы труда а торговли, что
мы рѣшаемся представить рядъ извлеченія изъ губермтэрокжкърапортовъ о положеніи и надеждахъ каждой колоніи.
Литшоа. «Отчеты о доходахъ показываютъ распространеніе промышленности и торговли, явившееся вслѣдъ за воэставовленшгь
благоденствія земледѣльческихъ сословій.»
Баіама. Быстрое развитіе этой группы острововъ выражается
увеличеніемъ суммы привоза и вывоза. Въ 1854 году эта сумма составляла 201,497 ф. с. въ 1855 — 304,421 ф. с. — приращеніе 102,924
ф. с. втеченіе однаго года. Въ 1855 году здѣсь было построено 23
корабля. Въ 1851 году губернаторъ писалъ, что въ условіяхъ народной жизни обнаружилась «значительная и важная перемѣна жъ лучшему,» которую онъ главнымъ образомъ объясняетъ успѣхами воспитанія.
Барбадосъ. 1853. «Значительное распространеніе торговли. Успѣхъ воздѣлыванія земли свободнымъ трудомъ не подлежитъ сомнѣнію. Въ 1851 году вывезено больше сахара, чѣмъ когда бы то ни
было, со времени заселенія острова.»
Въ 1858 году : «большое увеличеніе цѣнности статей вывоза.»
«Значительное пространство земли, купленной рабочимъ классомъ,
служитъ очевиднымъ доказательствомъ его индустріальныхъ способностей и трудолюбія.»
Доминика. 1853. «Увеличеніе производства много обѣщаетъ въ
будущемъ.» Въ вывозѣ замѣтно значительное приращеніе по сахару,
рому, коФе, какао, апельсинамъ, фруктамъ» кожамъ, колоніальному
дереву и хлопку. 1857. «Весьма значительное приращеніе въ доходамъ и столь же замѣтное усиленіе ввоза.» Губернаторъ обращаетъ
также вниманіе на индустріальное развитіе массы населенія* имѣвшее слѣдствіемъ, распространеніе въ рабочемъ классѣ высокой степени комфорта и независимости.
Не давно начавшая развиваться независимость туземнаго работника уже и прежде выразилась въ «небольшихъ участкахъ тростника
и маленькихъ мельницахъ». Теперь этотъ работникъ поднялся
ступенью выше; и мы уже видимъ его арендаторомъ обширныхъ сахарныхъ плантацій Въ подтвержденіе, этого» можемъ привести, напримѣръ, арендатора плантаціи Норе Ѵаіе (492 экра ДОDigitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГВГВАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                     257
л еъ водяной мельницей); арендатора плантаціи Perseverance
(522 акра съ паровой машиной и вполнѣ устроенною матеріально» частью) и арендатора помѣстья Mound Hardman, бывшаго
сначала сахарной плантаціей, а потомъ Фермой для разведенія скота. Бываютъ случаи, что способный работникъ принимаетъ издержки производства на себя. Онъ въ состояніи вести хозяйство дешевле, чѣмъ его бѣлый хозяинъ, и при меньшихъ издержкахъ получаетъ больше. Если ему не удастся отыскать пріятеля, который
бы ссудилъ его деньгами, онъ обращается къ помощи своихъ же
братій работниковъ, и послѣ жатвы раздѣляетъ съ ними собранныя
произведенія, или вознаграждаетъ ихъ долями въ результатѣ продики.
Изъ Гренады мы слышимъ, «что довольство повидимому господствуетъ во всѣхъ слояхъ общества. Изъ рабочаго сословія уже поднялось значительное зерно землевладѣльцевъ. Состояніе Финансовъ
совершенно удовлетворительно» вслѣдствіе усиленія привоза.
Въ Times 15 октября 1858 года о Гренадѣ говорится: «пространство земли, покрытой сахарными плантаціями, значительно увеличилось.» Упоминается о значительномъ приращеніи въ вывозѣ сахара,
рома и какао.
Образовалось сословіе крестьянъ собственниковъ и арендаторовъ, быстро развивающее свое благосостояніе и независимость.
Гвіана. Населеніе увеличивается, воспитаніе повсемѣстно распространяется, число преступленій становится меньше и торговля
развивается.
Монсерратъ. Указавъ на «всѣми признанное и постоянное улучшеніе состоянія общества», губернаторъ продолжаетъ (1853): «нѣтъ
острова на этихъ водахъ, въ которомъ была бы замѣтна болѣе энергическая тенденція къ общественному и нравственному обновленію
м развитію. Сельское населеніе спокойно и довольно. Въ матеріальномъ отношеніи оно пользуется большимъ благосостояніемъ. Въ теченіе года привозъ больше чѣмъ удвоился.»
Невисъ, Дѣла этого острова въ особенности интересны потону,
что надъ его податной системой былъ произведенъ опытъ, который,
можетъ быть, когда нибудь будетъ произведенъ въ цѣломъ мірѣ.
Положеніе дѣлъ острова сдѣлалось послѣ кризиса 1847 года до такой степени отчаяннымъ, что президентъ Сеймуръ, человѣкъ замѣчательно смѣлый и энергическій, уговорилъ наконецъ законодательный корпусъ, согласиться на коренной переворотъ въ Финансовой системѣ Пошлины съ привоза были совершенно отмѣнены, а
ва доходы съ имущества была наложена подать въ 20%.
Digitized by LnOOQle
258                       СОВРКМКННИКЪ»
Результаты этой мѣры были такъ поразительны, что заслуживаютъ вниманія государственныхъ людей, несмотря на ограниченность поля, на которомъ былъ произведенъ опытъ. Новая система
вступила въ силу съ марта 1856 года. Въ этомъ же году привозъ
поднялся съ 19,728 ф. с. до 34,449. Быстро открылись новыя лавки;
доходъ съ домовъ утроился. Послышались звуки молота и запахъ
свѣжей краски тамъ, гдѣ уже все разваливалось. «Дороги такъ оживлены, что кажется, будто ббльшая часть населенія вышла показать
свое новое платье, а въ гавани, такъ часто пустынной, я насчиталъ
десять большихъ кораблей».
Сенъ-Винсентъ. Въ 1857 году, губернаторъ писалъ: «Мнѣ чрезвычайно пріятно засвидѣтельствовать, что.,., положены основанія
важныхъ и постоянно развивающихся улучшеній». Упомянувъ о
распространеніи земледѣлія, онъ писалъ, что «колонія теперь находится въ хорошемъ, здоровомъ состояніи, и подаетъ самыя отрадныя надежды». Поселяне, по его словамъ, почти повсемѣстно пользуются благосостояніемъ, являются новыя села, увеличивается число
собственниковъ и Фермеровъ; наконецъ постоянно возвышается
цѣнность привоза. Въ 1858 году онъ писалъ «состояніе колоніи
чрезвычайноудовлетворительно: земледѣльческія операціи значительно развились». Его надежды на прогрессъ и благоденствіе оправдались. Сумма привоза и вывоза въ 1856 году составляла 249,526
ф. с.; въ 1857 — 406,159 ф. с.; приращеніе 156,633 ф. ст. въ
одинъ годъ. Онъ положительно приписываетъ этотъ Фактъ развитію образованія и довольства. Вотъ подлинныя его слова о состояніи острова: «отрадныя надежды 1856 года вполнѣ оправдались. Настоящее положеніе Сенъ-Винсента въ высшей степени удовлетворительно; будущее полно самыхъ блестящихъ обѣщаній.»
Сенъ Кристофъ. «Сахара теперь производится больше, чѣмъ во
времена невольничества». «Состояніе земледѣлія на островѣ подаетъ наилучшія надежды. Торговый оборотъ въ 1856 году выразился суммой 246,536 ф. с. Въ 1857 г. онъ составлялъ 352,769 ф. с., — 
приращеніе въ 106,233 ф. с. въ теченіе одного года. Число учениковъ въ школахъ постоянно увеличивается. Количество преступленій постоянно уменьшается».
Сенъ-Люси. «Никогда еще въ продолженіе всей исторіи колоніи,
сахарныя плантанціи ве занимали такого обширнаго пространства».
Отчеты о воспитаніи очень удовлетворительны. Губернатору кажется, что «значительная часть населенія все болі ше и больше одушевляется желаніемъ завести у себя школы. Общій видъ страны и состояніе земледѣльцевъ внушаютъ большія надежды».
Съ 1838 по 42 годъ сахара было вывезено 4,588,475 Фунтовъ;
Digitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ  грубаго простонародья.                   359
Табаго. «Рабочій классъ отличается промышленностью и хорошимъ поведеніемъ.
Тринидадъ «находится въ цвѣтущемъ состояніи. Во время невольничества торговый оборотъ составлялъ среднимъ числомъ сумму
въ 810,636 ф. с.; въ 1856 году онъ дошелъ до 1,239,241 ф. с. — 
приращеніе въ 428,605 ф. с. Въ 1852 году сборъ тростника былъ
изобильнѣе, чѣмъ когда нибудь, и съ *гѣхъ поръ «въ хозяйствѣ сахарныхъ плантацій были произведены значительныя улучшенія.»
При прежнемъ порядкѣ вещей вывозилось сахару, среднимъ числомъ, 310,797 центнеровъ; въ семилѣтіе, заключенное 1854 годомъ,
цифра эта поднялась до 426,042 центнеровъ.
Эти данные относительныхъ острововъ архипелага, подтверждаются также статистическими отчетами о Вестъ-Индіи вообще.
Вывозъ кофс, хлопка, шерсти, сахара, рому, какао постоянно
увеличивается. Сумма вывоза Великобританіи въ Вестъ-Индію въ
1857 году превосходила среднюю цифру вывоза въ предшествовавшее десятилѣтіе полумилліономъ Фунтовъ стерлинговъ, и равнялась
соединенной цифрѣ ея вывоза въ Швецію, Норвегію, Данію, Грецію, Азорскіе острова, Мадеру и Марокко. Въ четырехлѣтіе, заключенное 1853 годомъ, вывозъ и привозъ Вестъ-Индіи составляли
вмѣстѣ 32.500,000 ф. с. въ слѣдующіе четыре года эта цифра поднялась до 37,000,000 — приращеніе въ 4,500,000. Въ 1857 году весь
торговый оборотъ архипелага оцѣнивали въ 10,735,000 ф. с. и цѣнность сахара, вывезеннаго въ этомъ году въ одну Англію, составляла 5,618,000 ф. с.
Всѣ эти офиціальные отчеты и документы неопровержимо доказываютъ Фактъ быстраго развитія богатства и благосостоянія
Вестъ-Индіи. Нравственность негровъ, со времени уничтоженія прежняго порядка вещей, сдѣлала,по общему свидѣтельству, самые отрадные успѣхи; особенно въ тѣхъ тысячахъ новыхъ селъ, которыя негры себѣ выстроили. У негровъ теперь есть много коттэджей каменныхъ. Многіе изъ нихъ съ лицевой стороны украшены портиками, для защиты отъ дождя и солнца.
По концамъ строенія обыкновенно устропваютъ спальни, а въ
серединѣ родъ пріемной комнаты. У многихъ негровъ спальня снабжена хорошей кроватью краснаго дерева, умывальнымъ столикомъ,
зеркаломъ и стульями. Въ средней комнатѣ стоитъ буфетъ, съ выставленной на немъ разнаго рода посудой и нѣсколько приличныхъ
стульевъ. Селенія выстроены правильно. Участки поселянъ имѣютъ
большею частью продолговатую Форму. Дома ихъ расположены въ
одинаковомъ разстояніи отъ краевъ участка и въ 8 или 10 Футахъ
отъ дороги. Иногда передней части участка даютъ видъ европейскаТ. LXXIX. Отд. III.                                       18
Digitized by LnOOQle
260                        СОВРЕМЕННИКЪ.
го садика; украшаютъ ее кустами розъ и другихъ цвѣтовъ и вообще самыми красивыми растеніями. Въ остальной части ростутъ огородныя овощи.
Селенія негровъ имѣютъ «весьма пріятную наружность». Посѣщая тЬ изъ нихъ, которыя разсѣяны по гористой мѣстности, сэръ
Генри Беркли нашелъ, что они имѣютъ сходство съ селами Швейцаріи и положительно доказываютъ прогрессъ цивилизаціи и комфорта. «Тысячи новыхъ хорошо воздѣланныхъ поселеній, съ прекрасно убранными коттеджами и садиками, совершенно перемѣнили
видъ края съ 1838 года. Они представляютъ отрадное явленіе, свидѣтельствуя о благосостояніи жителей.»
Негры, прежде незнакомые съ комфортомъ и независимостью,
теперь находятся въ совершенно другомъ положеніи. Очень многіе
изъ нихъ стали собственниками, устроили себѣ удобныя жилища,
и владѣютъ большимъ количествомъ лошадей, свиней и другихъ домашнихъ животныхъ. Они производятъ такое количество земледѣльческихъ продуктовъ, что ведутъ обширную торговлю ими. Унижающія привычки безсемейной жизни оставлены многими, уже вступившими въ супружество; еженедѣльныя объявленія о предстоящихъ
свадьбахъ, доказываютъ, что обычай брака все болѣе распространяется между ними. Они послушны, вѣжливы и довѣрчивы къ тѣмъ,
па кого работаютъ. Часто случается, что они по цѣлымъ недѣлямъ
и мѣсяцамъ работаютъ съ одной только надеждой на вознагражденіе,
хотя много можно насчитать примѣровъ того, что за такую довѣрчивость имъ платили обманомъ.
Количество поселеній, образовавшихся со времени освобожденія,
почти невѣроятно. На одной Ямайкѣ, въ теченіе восьми лѣтъ послѣ
этого событія, негры выстроили до двухъ сотъ такпхъ селъ п купили 100,000 экровъ земли.
Очень многіе думаютъ, что освободившіеся негры бросали плантаціи, п располагались на пустопорожней землѣ. Нѣть сомнѣнія,
что это случалось, по большею частію опи покупали землю для своихъ поселеній, и платили за нее хорошія деньги. Негръ-собственникъ гордится своимъ домашнимъ очагомъ и участкомъ земли, и
въ этомъ не уступитъ никакому англичанину.
Некрасивое? ь вовсе не составляетъ общей принадлежности всѣхъ
негровъ. Многіе изъ негровъ-креоловъ могутъ быть названы
красивыми. Высокіе и прекрасные лбы, черные и блестящіе глаза, правильные носы и губы, очень мало выдающіяся, попадаются очень часто. Одежда женщинъ большею частію состоитъ изъ
пестраго бумажнаго платья, бѣлаго платка, повязаннаго па головѣ
въ видѣ тюрбана, и хорошенькой соломенной шляпы съ бѣлыми
Digitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУБАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                  261
лентами. Но нельзя не признаться, что въ праздничные дни негры
наряжаются далеко не съ безукоризненнымъ вкусомъ. Одинъ изъ путешественниковъ по Вестъ-Индіи былъ скандализированъ видомъ
негритянки, нарядившейся въ красные чулки, желтые башмаки и
шляпку красную съ зеленымъ, къ которой была приколота голубая
роза съ серебрянными листьями. Шелковыя матеріи, атласъ, кисея
и крепъ въ большомъ употребленіи; и даже «джентльмены» въ такіе дни показываются не иначе, какъ въ самыхъ ослѣпительныхъ
костюмахъ. Бархатные воротники, ослѣпительные жилеты и сапоги,
сколько возможно болѣе шумливые, тутъ совершенно необходимы.
Они всѣ носятъ зонтики, по возможности шелковые, и носовые платки, уголъ которыхъ непремѣнно выставляется на показъ. Мы слышали однако, что страсть къ яркимъ цвѣтамъ исчезаетъ, и что женщины становятся все болѣе и болѣе скромными. Просвѣщеніе уже
уничтожило прежнія клички Самбосовъ, Помпейевъ, Даркейевъ; теперь негры любятъ имена въ родѣ: Аделина-Флоретта, РозалиндаМонемія, Алонзо-Фредерикъ и т. п. Эти маленькія претензіи, конечно могутъ вызвать улыбку, но онѣ обнаруживаютъ успѣхъ цивилизаціи. Тоже можно сказать и объ ихъ обращеніи, въ которомъ про-,
изошла удивительная перемѣна. Грубый тонъ, недовольный видъ и
манеры прежнихъ невольниковъ исчезли. Относительно бѣлыхъ, они
большею частію выказываютъ пріятную и свободную любезность.
Ихъ вѣжливость и почтительность другъ* къ другу, можетъ быть,
иногда доходитъ и до смѣшнаго. При встрѣчѣ другъ съ другомъ,
негры поселяне всегда мѣняются поклонами и вопросами. Старики
пользуются особеннымъ уваженіемъ. Шумливые ребятишки всегда
останавливаютъ свои игры при проходѣ старика. Какъ ваше здоровье? — кричатъ они; и слышатъ учтивый отвѣтъ: какъ ваше? Всѣ
хвалятъ великодушіе и доброту негровъ. Несчастные бѣлые бѣдняки, которыхъ много въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ Вестъ-Индіи, ча*
сто находятъ въ нихъ ангеловъ хранителей. Негры часто для нихъ
работаютъ, кормятъ, одѣваютъ ихъ, безъ малѣйшей надежды на
вознагражденіе.
Они быстро развиваются въ гражданскомъ отношеніи. Бердъ
говоритъ, что въ законодательныхъ палатахъ многихъ острововъ
уже засѣдаютъ цвѣтные люди и чистые негры. Байджлоу въ законодательномъ собраніи Ямайки, состоявшемъ изъ пятидесяти чле
новъ, нашелъ десять или двѣнадцать цвѣтныхъ людей. Точно также, онъ видѣлъ цвѣтныхъ людей въ числѣ чиновниковъ, судей и
адвокатовъ. Старые предразсудки противъ африканской крови исчезаютъ.
Digitized by Google
963                       современникъ.
Воспитаніе съ каждымъ годомъ улучшается. Въ нѣкоторыхъ
округахъ жалуются на недостаточное усердіе негровъ къ доставленію своимъ дѣтямъ образованія. За то изъ другихъ присылаются
самые удовлетворительные отчеты, и почти всѣ губернаторы свидѣтельствуютъ объ уменьшеніи количества преступленій. Пьянство
Мало распространено между неграми. Это веселый, добрый и нѣсколько легкомысленный народъ.
Намъ пора кончить. Мы надѣемся на согласіе читателя съ тѣмъ,
что разъясняли три обстоятельства. Во-первыхъ, что если успѣхъ
освобожденія былъ уменьшенъ недостаткомъ приготовленія негровъ
къ свободѣ, то въ этомъ виноваты не аболиціонисты, а плантаторы.
Во-вторыхъ, если недостатокъ рабочихъ рукъ былъ стѣснителенъ
въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ, то нигдѣ не достигъ размѣровъ серьезнаго неудобства, и во всякомъ случаѣ не былъ слѣдствіемъ лѣности
Негровъ. Въ третьихъ, кризисъ 1847 и послѣдующихъ годовъ былъ
произведенъ не освобожденіемъ негровъ, а упадкомъ цѣнъ ва сахаръ.
Каждый изъ этихъ трехъ Фактовъ имѣетъ свою важность; но
вотъ два главныя заключенія, къ которымъ привело насъ ваше изслѣдованіе. Первое состоитъ въ томъ, что невольничество и монополія губили Вестъ-Индію. Второе — что свобода труда и торговли
развиваетъ ея благосостояніе. При невольничествѣ и монополіи рабочее сословіе страдало и гибло жалкимъ образомъ, а плантаторы
были приведены къ самому бѣдственному положенію. Старый порядокъ вещей необходимо долженъ былъ вызвать катастрофу. И когда
она наступила, когда старый порядокъ вещей исчезъ и далъ мѣсто
новому — обнаружилось внутреннее достоинство принципа свободы.
Онъ привелъ теперь къ результатамъ самымъ благотворнымъ, поразительнымъ; къ результатамъ, которые, немного лѣтъ тому назадъ,
показались бы невѣроятными. Мудрая мѣра оправдалась послѣдствіями. Стремясь только къ тому, что было законно и благородное
желая не выгодъ, а удовлетворенія требованій справедливости, — Англія освободила своихъ невольниковъ. Безъ этой мѣры ея колоніи
погибли бы безвозвратно; освобожденіе поставило ихъ ва путь благосостоянія, и наконецъ съ каждымъ годомъ даетъ нашей торговлѣ
съ Вестъ-Индіей все большее и большее значеніе. Вестъ-индскіе жители съ каждымъ годомъ все больше и больше обогащаютъ насъ
произведеніями своей плодородной почвы. Вмѣсто того, чтобы быть
мученіемъ государственныхъ людей, позоромъ Англіи — Вестъ-Индія теперь становится безцѣннымъ сокровищемъ британской короны. Великое дѣло освобожденія доказало» что порицать справедливо
есть высшая степень разсчетливости.
Digitized by LnOOQle
ЛѢНОСТЬ ГРУВАГО ПРОСТОНАРОДЬЯ.                    26
Въ заключеніе, сдѣлаемъ одно замѣчаніе. Мы видимъ, что вообще освобожденные негры работаютъ по найму очень усердно, и
что недостатокъ наемныхъ работниковъ чувствовался только на
тѣхъ плантаціяхъ, владѣльцы которыхъ желали продолжать ту же
систему обращенія съ вольными людьми, какой держались относительно невольниковъ. Будемъ желать, чтобы вредъ, принесенный*
вестъ-индскимъ землевладѣльцамъ желаніемъ продолжать прежнее
свое дурное обращеніе съ работниками послужилъ урокомъ для другихъ. Что дѣлать, амбиція, поставляющая свое достоинство въ дурномъ обращеніи, не выгодна въ нашъ вѣкъ. Теперь выгодный
способъ вести хозяйство только одинъ — коммерческій; а чтобы
вести дѣло коммерческимъ образомъ, надобно не гнушаться усло.
віями коммерческаго обращенія съ людьми. Посмотрите на торговца: развѣ онъ ругается, даетъ окрики, дерется? Нѣтъ, онъ.
мягокъ и ласковъ, иначе ему быть нельзя, иначе какой дуракъ
захочетъ связываться съ нимъ? Ему никто не захочетъ продавать, никто не захочетъ покупать у него, за свою rpy6ocTs поплатится онъ прорѣхами въ карманѣ. Вестъ-индскіе землевладѣльцы
не хотѣли понять этого, — но хорошо будетъ для другихъ, если
они поймутъ, что мягкость дѣлается необходима послѣ освобожденія людей въ обращеніи съ наемными работниками.
Мы указали только на одинъ выводъ изъ напечатанной нами
статьи, но каждая страница ея представляетъ много матеріаловъ для
полезныхъ соображеній по примѣненію къ нашимъ дѣламъ. Повторимъ въ немногихъ словахъ сущность статьи.
Обязательный трудъ разорялъ вестъ-индскихъ землевладѣльцевъ. За долго до освобожденія, дѣла ихъ были въ совершенномъ
разстройствѣ. Землевладѣльцы, захотѣвшіе обращаться съ освобожденными неграми по-человѣчески, не потерпѣли отъ освобожденія
никакихъ затрудненій въ своемъ хозяйствѣ, — напротивъ, хозяйство
ихъ пошло лучше. Освобожденные негры не усердны въ работѣ
только для тѣхъ землевладѣльцевъ, которые не могли отбросить любви къ бичу и ругательствамъ. Эти страдальцы отъ собственной грубости и жесткости совершенно напрасно взводятъ на негровъ клевету, будто они лѣнивы и грубы, — напротивъ, огромное большинство негровъ очень трудолюбиво.
Вспоминая о заглавіи нашей статьи, мы спрашиваемъ: возможно
ли говорить о лѣности какого бы то ни было простонародья, если
оказывается, что молва о лѣности — недобросовѣстная выдумка даже
относительно африканской расы? А если такъ, то на чѣмъ же могутъ быть основаны въ какой нибудь европейской странѣ опасенія о
томъ, что землевладѣлецъ ве найдетъ себѣ наемныхъ работниковъ,
Digitized by LnOOQle
64                     СОВРЕМЕННИКЪ,
сколько ихъ нужно не только для веденія хозяйства въ нынѣшнемъ
размѣрѣ, но для расширенія его? Неужели же о людяхъ, чувствующихъ такое опасеніе, надобно имѣть опасеніе, что онк любятъ
дурное обращеніе съ людьми болѣе, чѣмъ свою выгоду, не способны
пользоваться выгодою, если выгода доставляется не дурнымъ обращеніемъ?
