ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
>ЛМ«ТКЯ НОВАГО ПОЭТА.
Петербургъ въ октябрѣ  началѣ ноября. — Горестное положеніе ♦ельетонж*-,
стонъ. — Нѣсколько словъ о моихъ читателяхъ-джентльменахъ,  объ отношеніяхъ, какія мы, джентльмены-писатели, имѣемъ къ народу. — Барышнясирота, дочь надворнаго совѣтника. — Петербургскіе совреиенные «Тарто♦ы». — Очеркъ одного изъ такихъ. — Нѣчто о лицемѣріи. — Закрытіе театровъ  два слова о г. Кравцовѣ. — Театральные слухи. — Фокусникъ Экштейиъ. — Концерты. — Отчетъ академіи художествъ. — О византійскомъ
музеѣ при академіи художествъ. — Художественныя собранія въ залахъ пог
стоянвой выставки. — Деларошъ, ТроЙонъ, Мезонье и проч. — Выставка
картинъ Боголюбова. — Постройки публичной библіотеки. — Освѣщеніе
газомъ. — Прачешная у Измайловскаго полка. — Великанъ. — Дѣйствія «общества для улучшенія номѣшевія рабочаго класса». — Протоколъ 26 засѣданія (4 октября) «общества для пособія нуждающимся литераторамъ*. — Два
слова по поводу этого протокола. — Анатомическій музей и великанша. — 
Новое заведеніе г. Пнвато, Halle aux huîtres. — Излеръ — aux délicatesse
и проч. — Объявленіе г. Зацепина въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ*. — 
 Русская Хозяйка». — Объ изданіи «Курскаго Сборника». — Объявленіе объ
мвданіи «Морскаго Сборника» на 1861 годъ  нѣсколько словъ объ этомъ
 Сборникѣ». — Проектъ преобразованія морскихъ учебныхъ заведеній, съ
учрежденіемъ новой гимназіи. — «Основа* — южно-русскій литературный и ученый Вѣстникъ. — Изданія министерства внутреннихъ дѣлъ и государственныхъ имуществъ. — «Кобзарь» Шевченки. — 9 томъ соч. Бѣлинскаго. — Открытіе желѣзной дороги изъ Острова въ Динабургъ, и проч.
Петербургъ въ глубокомъ траурѣ. Всякіе съѣзды въ высшихъ
петербургскихъ обществахъ и пубдмчвыя зрѣ імщ прекратились, и
только петербургскіе клубы съ обѣда до мочи ваводнивы джеатяьмеDigitized by VaOOQ le
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нами, не знающими какъ убить вечеръ, послѣ благополучно совершившагося пищеваренія.
Бѣдные джетльмены!
. Но въ такіе скорбные дни, какіе переживаемъ мы теперь,
всего затруднительнѣе положеніе остроумныхъ Фельетонистовъ...
Они живутъ, дышутъ, щеголяютъ другъ передъ другомъ новостями. Фельетонистъ почитаетъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ въ
мірѣ, если ему удастся прежде другихъ своихъ собратовъ напечатать
въ своемъ Фельетонѣ какую нибудь новость: хотя бы о привозѣ устрицъ, или открытіи какого нибудь ресторана, или о смерти актера
.Давлуи. Сообщивъ первый такую новость — Фельетонистъ проникается чувствомъ достоинства и гордо посматриваетъ на своихъ собратій. Ну, что бы, казалось, за важность объявить первому, что
устрицы привезены, или что Давлуиумеръ? Эти событія даже и въ
нашей общественной жизни, лишенной всякихъ интересовъ, не составляютъ особенной важности. О привозѣ* устрицъ разсылаются
объявленія съ афишами; смерть Давлуи, кромѣ его близкихъ, не
имѣла значенія ни для кого. Сегодня онъ умеръ, завтра на сценѣ
онъ замѣненъ другимъ — и никто не намѣтилъ этой перемѣны, — а
Фельетонистъ все-таки юрднтся тѣмъ, что сообщилъ объ его смерти первый, и не только Фельетонистъ, иногда даже редакторъ газеты
или журнала. — «Каковъ мой ZZ, или NN, говоритъ онъ съ торжествующею улыбкою : — на лету подхватываетъ новости!»
Для такихъ рьяныхъ Фельетонистовъ отсутствіе всякихъ новостей — великое бѣдствіе. О чемъ писать, когда нѣтъ никакихъ новостей? Можно бы, пожалуй, поболтать такъ; кое о чемъ, да къ сожалѣнію, большая часть нашихъ Фельетонистовъ имѣетъ очень
мало воображенія и вовсе не имѣетъ умѣнья Французовъ ловко переливать изъ пустаго въ порожнее. Въ старые годы можно было
но крайней мѣрѣ мучиться надъ бумагой и грызть съ досады перо;
но теперь и это неудобно, потому что гусиныя перья совсѣмъ вышли изъ употребленія...
Всѣ настоящіе Фельетоны непремѣнно начинаются стереотипными Фразами: «о чемъ говорить? Новостей никакихъ. Общественная
жизнь въ застоѣ» и такъ далѣе. И за неимѣніемъ новостей — одинъ
Фельетонистъ разсказываетъ съ мельчайшими подробностями и прекраснымъ слогомъ о томъ, какъ загорѣлся сарай на дворѣ дома, въ
которомъ помѣщается ресторанъ г. Еремѣева; другой — съ большимъ чувствомъ — передаетъ о томъ, какъ г. Еремѣевъ, которому
предлагали большія деньги за его окна во время печальной процессіи 29 октября, великодушно пригласилъ къ себѣ въ это утро всѣхъ
своихъ обычныхъ посѣтителей баммотно; третій краснорѣчиво раеDigitized by VaOOQ 1С
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       109
пространя ется о медалькахъ въ память Шиллера, которые разносятъ теперь по всему Петербургу; четвертый — о разговорѣ своемъ
съ Французомъ-парикмахеромъ, ит. д. Мнѣ, слава Богу, не для чего
гоняться заЛовостями. — Я не Фельетонистъ, а только скромный
наблюдатель нравовъ...
Мои замѣтки, очерки, наблюденія — какъ хотите называйте ихъ — 
я посвящаю добрымъ читателямъ-джентльменамъ, друзьямъ моимъ,
гуляющимъ ежедневно по Невскому проспекту отъ 3 до 5, — для возбужденія аппетита, и всѣмъ счастливцамъ міра сего, которымъ, по
выраженію Гейне, сами летятъ въ ротъ жареные бекасы.
Эти господа принадлежатъ къ классу самыхъ благосклонныхъ читателей. Имъ нужно самое легкое чтеніе, которое бы не Тревожило,
не безпокоило ихъ, а забавляло и развлекало. Они собственно не читаютъ, а скользятъ глазами по строчкамъ, перебирая журналы и отыскивая въ нихъ что нибудь забавное, какой нибудь намекъ на своихъ
друзей и знакомыхъ. Они занимаются обыкновенно литературой въ
клубѣ, въ ожиданіи обѣда, или въ постелѣ — на сонъ грядущій, или
если какая нибудь болѣзнь, въ родѣ гастрита, (аристократическая
болѣзнь) удерживаетъ ихъ дома,... Въ другое время имъ и некогда
заниматься литературой; у нихъ бездна серьёзныхъ дѣлъ — государственныхъ и частныхъ, тысячи служебныхъ занятій: различные комитеты, правленія акціонерныхъ обществъ, визиты, вечернія партіи
въ клубѣ... мало ли что? Истинно удивительно, какъ еще они могутъ удѣлять хоть нѣсколько минутъ намъ при такихъ многочисленныхъ занятіяхъ!
Если бы, впрочемъ, они не удостоивали обращать благосклоннаго
вниманія на отечественную литературу, мы, остроумные русскіе литераторы, не знали бы, что дѣлать. Кто бы тогда могъ оцѣнивать
тонкія и глубокія психическія черты въ нашихъ свѣтскихъ повѣстяхъ, наши блестящіе разсказы о различныхъ финесахъ (какъ выражается одинъ мой знакомый) петербургской жизни, нашъ изящный и гладкій слогъ, нашу удивительную, микроскопическую наблюдательность, — несомнѣнный признакъ нашихъ художественныхъ
талантовъ?...
Не можемъ же мы относиться къ тѣмъ читателямъ, которыхъ
занимаетъ еще только процессъ чтенія...
Между нами — людьми, пропитанными амбре европейской цивилизаціи — и нашимъ народомъ — въ кислыхъ овчинныхъ тулупахъ
и въ затрапезныхъ халатахъ, — страшная бездна! Это Фактъ, конечно, грустный, но Фактъ!
Мы, по снисходительности нашей, пробовали было писать для
Digitized by VaOOQ le
«10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пароля; во эти пробы (надо сознаться) были до того неудачны, что
мы нѣкоторымъ образомъ колспролсетироволм себя.*..
Взлелѣянные ва психическихъ финесахъ, на риторическихъ цвѣтахъ, постоянно блуждая въ сферахъ отвлеченностей, проникая
иногда «въ бездонныя глубины, гдѣ царятъ матери», по выраженію безсмертнаго Гете, — мы изъ психологовъ, художниковъ, твор' цовъ, мыслителей, философовъ, Фельетонистовъ не можемъ же превратиться въ составителей народныхъ учебниковъ!
Мы, я повторяю, глубоко сочувствуемъ народу и всѣмъ низшимъ
трудящимся классамъ; радуемся, когда хлопочутъ о заведеніи для
народа школъ, объ улучшеніи его быта; были бы въ совершенномъ
восторгѣ, если бы народъ могъ понимать въ сію минуту наши утонченныя творенія, если бы мы могли обращаться ко всему русскому
народу, — все это было бы великолѣпно! Но такъ какъ эта вещь покуда невозможная, то мы, поневолѣ, относимся только къ передовымъ, избраннымъ кружкамъ, къ своимъ...
Намъ кричать нѣкоторые благородные и горячіе юноши, чго
наша Сфера — жалка, узка, что мы вращаемся въ кружку нашихъ сословныхъ, мелочныхъ интересовъ; что мы эти кружки принимаемъ
за цѣлые міры, и такъ далѣе... О, какъ несправедливы наши юные
судьи! Мы не оспориваемъ того, что наша сФера узка; мы не такъ
тупы, чтобы видѣть въ небольшомъ избранномъ кружку цѣлый
міръ, но по необходимости обращаемся только къ этому кружку, потому что покуда все-таки онъ одинъ въ состояніи понимать наши
литературныя финесы.
Ктому же, нельзя же намъ вдругъ оторваться отъ нашихъ джентльменскихъ обычаевъ, привычекъ, отъ всего того, чтб мы всосались
молокомъ матерей нашихъ. Какъ же намъ, при всемъ нашемъ сочувствіи къ народу, отказаться отъ друзей нашего дѣтства, отъ ковровъ
въ кабинетѣ, отъ банана въ гостиной, отъ желтыхъ перчатокъ, отъ
англійскаго пиджака и отъ англійскаго клуба, отъ... отъ... мало
ли отъ чего? Не надѣть же намъ, въ самомъ дѣлѣ, смазпые сапоги,
синіе порты, красную рубаху и шляпу въ Формѣ гречневика, съ павлинымъ перомъ, въ нелѣпой мысли черезъ это слиться съ своими
корнями, какъ говаривалъ г. А. Григорьевъ, — т. е. съ народомъ.
Нѣкоторые изъ славянофиловъ пробовали это, но народъ не призналъ ихъ своими, и смѣялся надъ ними. Увы! ни грубые смазпые
сапоги, которые мы натягиваемъ на наши нѣжныя ноги, ни народныя книжки, которыя мы пишемъ нашими пухлыми бѣлыми руками, и въ которыхъ мы прикидываемся простыми людьми, заговаривая маленько-мужицкимъ слогомъ, — ничто не помогаетъ!... Добрые мужички смѣются надъ вашимъ переряжаньемъ и ломаньемъ,
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ВОЭТА.                       111
 принимаютъ все это за барскую шутку, за господскую забаву отъ*
нечего-дѣлать. Какіе шутники эти господа!
Нѣтъ! оставимъ лучше эти неприличныя шуточки. Мы ве умѣемъ
ни говорить серьёзно, ни шутить съ народомъ. Лучше будемъ шутить между собою — это по крайней мѣрѣ невинно и безвредно. Какъ
бы ни была ограниченна наша соера, но въ этой СФерѣ мы еще
имѣемъ хоть какое нибудь значеніе, какой нибудь смыслъ; а выходя
изъ нея и приближаясь къ народу, для изученія его, сквозь ваши
стеклышка, — мы дѣлаемся только смѣшны и жалки. '
Только тотъ, кто испыталъ холодъ и голодъ, кто перестрадалъ
за самого себя и за близкихъ своему сердцу, кто работалъ въ потѣ
и крови, борясь съ нищетою — можетъ дѣйствительно сочувствовать
бѣднымъ и страждущимъ; только тотъ, ктр видѣлъ народъ лицомъ
къ лицу, становился съ нимъ въ ровенъ, жилъ его жизнію, раздѣлялъ его горе и радость, — можетъ принимать дѣйствительное участіе
въ Ого судьбахъ, говорить съ нимъ понятнымъ языкомъ и возвышать свой голосъ въ его пользу.
Мы же джентльмены-ораторы, джентльмены-писатели, джентльмены-гуманисты, джентльмены-благотворители, и т. д., изучающіе
народъ съ мвшеіо прекрасною высока, займемся лучше изученіемъ
самихъ себя...
Кстати о джентльменахъ-благотворителяхъ. Петербургъ кишитъ ими. Я имѣлъ случай познакомиться недавно съ однимъ изъ
такихъ.
Ко мнѣ изрѣдка заходить одна бѣдная дѣвица, которую я знаю
съ дѣтства. Лѣтъ до сорока дѣвица эта проживала въ разныхъ генеральскихъ домахъ, въ качествѣ ключницы, дѣтской забавницы, компаньонки; гадала на картахъ, ва кофѳѢ, вырѣзывала изъ нартъ человѣчковъ и разныя Фигурки, льстила генералу, генеральшѣ, плясала въ присядку передъ генеральскиии дѣтьми, заискивала въ дворецкомъ и въ камеръ-Фрау, цаловала и холжм любимыхъ котовъ и
вошекъ, пила разъ восемь въ день кофе, ссорилась и мирилась съ
холопами и во время ссоры постоянно кричала, что «она не какая*
нибудь холопка, а дочь надворнаго совѣтника...»
Когда генералы и генеральши отошли въ лоно вѣчности, ихъ
дворецкіе и камеръ-Фрау перемерли, кошки переколѣли,, а дѣти переженились, и обвелись въ свою очередь дѣтьми, дочь надворнаго
совѣтника предложила свои услуги своимъ бывшимъ питомцамъ и
питомицамъ, которыхъ она забавляла такъ усердно.
— Я, говоритъ: — имѣла счастіе нянчить васъ на своихъ рукахъ;
теперь позвольте же мнѣ понянчить вашихъ прелестныхъ дѣтокъ.
Но дочь надворнаго совѣтника не подозрѣвала, что времена пеDi z zed by Ѵлооеіе
112                      СОВМЖКННИКЪ.
реходчивы; она никогда не слыхивала о томъ, чтб такое духъ времени, движеніе впередъ, прогрессъ и проч. Къ ея великому изумленію, ея питомцы и питомицы объявили ей, что она болѣе не нужна
ни имъ, ни ихъ дѣтямъ. — По закону прогресса, для дѣтей своихъ
они наняли Француженокъ, нѣмокъ и англичанокъ, а всю лишнюю
крѣпостную челядь и проживалокъ прогнали изъ дома.
Дочь надворнаго совѣтника принуждена была нанять каморку,
и заняться шитьемъ, во глаза ея уже начинали слабѣть, шитье выходило не такъ чисто; въ лавочкѣ ей не вѣрили въ долгъ болѣе
двухъ цѣлковыхъ; ей часто приходилось голодать, цѣлый день не
видать во рту кофсинки, закладывать свой платокъ и салопъ, и можетъ быть пришлось бы умереть съ голоду, если бы не добрые
люди...
— Я благодарю моего БоГа, бывало, разсказывала она мнѣ: — 
мои благодѣтели меня не оставляютъ. Полковница Иванова, Анна Григорьевна, подарила мнѣ свой старый салопъ на бѣличьемъ
мѣху; мѣхъ конечно повытерся немного, а все носить можно, и
покрышка байковая клетчатая, только въ двухъ мѣстахъ немного
протерлась. Вотъ также генеральша Сысалова, Надежда Федоров*
ва, ужь можно сказать — первая вельможа; какіе экипажи! — въ
комнатахъ все шелки да бархаты, и ужь такъ гордо держитъ себя
что и сказать нельзя: такъ, кажется, и говоритъ взглядомъ, что нее
ниже ее, — а мною, дай Богъ ей здоровья, не гнушается... завсегда
велитъ меня позвать къ себѣ... «Садитесь», говоритъ, «милая», и
сейчасъ позвонитъ, велитъ мнѣ коФею подать — и все это такъ у
нихъ, какъ у знати: на серебряномъ подносѣ принесутъ этакіе разные сухарики и кандитерскія печенья; и ужь никогда не отпуститъ
меня такъ — всегда сунетъ мнѣ въ руку рублевую, либо трехрублевую бумажку. Онѣ ужь пожилыхъ лѣтъ, но такія видныя, апъ
оебя дамы, румянецъ ва щекахъ, брови точно выведены дугой; поведутъ меня показывать свой гардеробъ — платъ ямъ-то, кажется, и
числа нѣтъ: все шелковыя да бархатныя муаре д’антикъ; раскроютъ
передо мною всѣ свои коробки съ своими драгоцѣнностями: брошки и
браслеты все золотыя съ брильянтами... Я только ахаю, а онѣ изволятъ улыбаться, — даромъ, что вельможа такая, а предобрѣйшаго
сердца!. А ихный супругъ, икъ превосходительство Александръ
Егорычъ, — я во гробъ не забуду ихнихъ благодѣяній, потому что черезъ ихъ особу я нѣсколько разъ получала изъ комитетовъ пособія, — 
самыхъ добродѣтельныхъ правилъ и такіе они изъ себя видные,
полные, — двѣ звѣзды на Фракѣ такъ и сіяютъ... какъ идутъ въ публикѣ, такъ, кажется, передъ ними все преклоняется... БезътаDigitized byCiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       113
шъ благодѣтелей — что бы я стала дѣлать въ моемъ сиротскомъ
иодоженіи? сами вы разсудите...
И пойдетъ, и пойдетъ» и все на ему ноту. Ужь если не перебьешь, ни за что ве остановится...
Годы шли; дочь надворнаго совѣтника перестала видѣть однимъ
глазомъ, лицо ея съ каждымъ годомъ все болѣе съеживалось отъ
морщинъ, руки начинали дрожать, но языкъ дѣйствовалъ все танъ
же исправно, и всякій разъ, когда она заходила ко мнѣ — непремѣнно выступали на сцену вельможи разные: — и полковница Иванова, и генеральша Сысалова съ супругомъ, и другіе ея благодѣтельницы и благодѣтили...
Однажды я слышу изъ передней несется какой-то монотонный
звукъ» точно какъ будто кто-то читаетъ надъ покойникомъ.              *
Я сталъ прислушиваться.
— Вотъ вы конечно, тянулъ голосъ: — любезный мой, не знаете'
меня; вѣрно вы недавно, а тотъ человѣкъ, что былъ прежде, очень
хорошо зналъ имя, и впускалъ завсегда къ барину безъ докладу, потому что я барина знаю съ дѣтства: на рукахъ его носила и нгруцн
ни ему изъ картъ вырѣзывала, и ужь мнѣ никогда отказу ни въ какихъ домахъ нѣтъ, куды я вхожа. Вотъ хоть бы теперь у генеральши Сысаловой — швейцаръ Ѳедоръ...
— А*а! милости прошу, милости прошу! закричалъ я.
Дочь надворнаго совѣтника вошла ко ивѣ съ низкими поклонами.
Я велѣлъ подать коое.
— Если это для меня, то ве извольте безпокоиться, — я ужь и
безъ того очень чувствую ваше вниманіе, сказала она, присѣдай. — 
Вотъ на прошлой недѣли, ея превосходительство Надежда Ѳедоровна, генеральша Сысалова, также, когда я къ нимъ пришла... “
— А вы имѣете какое нибудь дѣло, перебилъ я: — или такъ пришли навѣстить меня?
Дочь надворнаго совѣтника объяснила мнѣ, что уже она по дряблости совсѣмъ работать це можетъ; что ея благодѣтельница, полковница Иванова еще не пріѣзжала изъ деревни; что генеральша Сысалова и безъ того мцого ей благодѣтельствовала; что она не смѣетъ
теперь безпокоить такую особу; что она задолжала въ лавочку и за
квартиру, и два дня сидитъ безъгроціа; что въ такой крайности она
подала прошеніе о вспомоществованіи; что теперь все зависитъ от>
ревизора, котораго назначутъ; что такъ какъ я имѣю знакомства со
всѣми вельможами, то вѣроятно знаю членовъ и ревизоровъ благотворительнаго общества, которому она подала просьбу, и могу попросить дхъ за нее,
T. LXXX1V. Отд. Ш.                                         8
Digitized by LooQle
ш                        совркжкішикъ.
Я обѣщалъ ей узнать, что сдѣлалось съ ея просьбой и похлолю»
тать, чтобы она была принята во вниманіе.
На другой день я отправился къ одному моему знакомому, отецъ
котораго находится въ близкихъ сношеніяхъ съ развыяи господа**
ми, служащими по части человѣколюбія и благотворительности.
Знакомый мой объявилъ мнѣ черезъ нѣсколько дней, что мою
бѣдную поручено освидѣтельствовать г. Балясникову и далъ мнѣ
его адресъ.
Я тотчасъ же отправился къ этому господину.
Г. Балясниковъ принялъ меня необыкновенно привѣтливо. Это
былъ человѣкъ лѣтъ 45, средняго роста, съ полнымъ и румянымъ
лицомъ, съ значительною лысиною, съ вкрадчивыми и маслянистыми карими глазами, въ виц-мундирѣ, съ крестомъ на шеѣ. Въ его
походкѣ и во всѣхъ его манерахъ и движеніяхъ было что-то
необычайно-кроткое, мягкое, бархатное. Слушая его, я въ первый разъ понялъ выраженіе: медоточивыя уста... Дѣйствительгно, казалось, медъ лился изъ устъ его, и въ эш мгновенія глаза
его принимали столь же сладкое выраженіе, какъ и уста.
Какое счастливое обстоятельство, оказалъ онъ мнѣ» ваявъ
мемя за обѣ руки и сжимая ихъ: — даетъ мнѣ пріятный, поводъ имѣть
честь и удовольствіе познакомиться съ вами! Это было всегда мо*
имъ искреннимъ желаніемъ. Не будучи лично внамомъ съ вами, я
уже зналъ васъ — любилъ и уважалъ...
Чиновникъ-благотворитель говорилъ такъ вкрадчиво и сладко,
что я даже почувствовалъ сладость на своихъ губахъ и невольно
сталъ облизываться, смотря на него.
Я объяснилъ ему, въ чемъ состоитъ моя просьба, и описалъ яр?
кими красками бѣдственное положеніе полуслѣпой старой дочери
надворнаго совѣтника.
Онъ слушалъ меня съ величайшею внимательностію, Смотря прямо мнѣ въ глаза съ чувствомъ. Когда я кончилъ, онъ опять взялъ
меня за обѣ руки и, пожимая ихъ, произнесъ:
— Моя искренняя къ вамъ симпатія и то Глубокое чувство уваженія, которое я питалъ къ вамъ, еще не имѣя удовольствія быть съ
вами лично знакомымъ, послѣ всего того, что я выслушалъ отъ
васъ въ сію минуту, еще болѣе укрѣпились. Принимая такое горячее
участіе Къ участи этой бѣдной и достойной дѣвицы, вы обнаружили
высокое чувство христіанскаго милосердія и человѣколюбія, которое, къ сожалѣнію, въ наше время становится рѣдкостію...
Благотворитель при послѣднихъ словахъ помоталъ головою;
вздохнулъ, возвелъ очи къ потолку и объяснилъ мнѣ, что бѣдственное положеніе этой дѣвицы ему извѣстно, что хотя по правиDigitized by VaOOQ le
ЗАМѢТКИ «ОВАГО ПОЭТА.                       115
лшъ общества ома ж не имѣетъ права на пособіе, ибо еще не прошло года, какъ ей выдано небольшое единовременное пособіе отъ общества; но, принимая п уваженіе мое ходатайство объ ней. онъ съ
своей стороны употребитъ всѣ мѣры, чтобы ей не было отказано
въ ея просьбѣ и тотчасъ увѣдомить меня о резолюціи комитета об- 
щества. Въ заключеніе онъ прибавилъ, что онъ всякій день благодаритъ Бога за то, что на его долю выпали такія служебныя обязанности, которыя даставляютъ ему прямой случай исполнять долгъ
каждаго истиннаго христіанина — утѣшать бѣдныхъ и страждущихъ и помогать имѣ.
Онъ еще разъ вздохнулъ и возвелъ очи къ потолку.
Черезъ недѣлю послѣ этого онъ посѣтилъ меня и, входя въ мою
комнату, воскликнулъ растроганнымъ голосомъ и съ слезящимися
глазами:
— Я къ вамъ съ радостною вѣстію — и потому вы великодушно
простите меня, что я помѣшалъ вашимъ занятіямъ. Бѣдной дѣвицѣ, въ которой вы принимаете участіе, назначено въ пособіе 25-ть
рублей серебромъ.
Я началъ благодарить его, но онъ перебилъ мои слова, схвативъ
меня за руки и произнесъ:
— Бога ради, Бога ради!... я тутъ ничего, — къ тому же это наша
священная обязанность, нашъ.долгъ...
Онъ довольно долго говорилъ въ этомъ смыслѣ и изъявилъ между прочимъ свою скорбь, что въ наше время замѣчается охлажденіе
къ религіи, что многіе, вслѣдствіе этого, забываютъ христіанскія
обязанности, предаваясь мірскимъ интересамъ, суетности и тщеславію, гоняясь за ничтожными благами міра сего и мишурными почечестями, и забывая, что мы всѣ здѣсь — гости...
Рѣчь его лилась съ удивительною плавностію, съ возвышеніями и пониженіями въ голосѣ, съ лицомъ то просвѣтленнымъ радостію, то выражавшемъ скорбь, смотря по переходамъ рѣчи.             «’ Достойный благотворитель какъ-то ласкалъ и успокоивалъ мой
слухъ и зрѣніе.
Въ стары годы (въ концѣ 30 и 40-хъ годовъ) въ литературѣ
нашей было въ большомъ ходу прилагательное: элейный (отъ элея),
теперь совсѣмъ вышедіпее изъ употребленія.
Глядя на благотворителя, я невольно думалъ :
«Какая элейная натура!»
Я передалъ моему знакомому, указавшему мнѣ на него, то пріятное впечатлѣніе, которое произвелъ на мёня г. Балясниковъ. '
Знакомый мой засмѣялся.
Вы шутите? сказалъ онъ.
Digitized by Google
116                      СОВРВМЕВНИНЪ
— Нимало, отвѣчалъ а : — право, онъ премилый,  сладкой
такой!
— Не вѣрьте этимъ сладенькимъ человѣчкамъ, возразилъ мнѣ
мой знакомый. — Эта мягкость, сладость, человѣколюбіе, состраданіе, взоры, поднятые къ небесамъ,или смиренно опущенные долу — 
все это лицемѣріе... Выслушайте маленькую біографію этого господина, и судите.
Онъ опредѣленъ на службу по ходатайству какой-то особы, изъ
второстепенныхъ, и остался незамѣченнымъ, но начальникъ его,
обратилъ, говорятъ, вскорѣ на него особенное вниманіе, — не потому, чтобы онъ обнаруживалъ какія нибудь способности по службѣ, но потому, что постоянно находилъ его каждый праздникъ,
каждое воскресенье и каждый табельный день въ церкви усердно молящагося. Онъ приблизилъ его къ себѣ, сталъ приглашать
въ свой домъ. Черезъ нѣсколько времени богомольный юноша
сдѣлался домашнимъ человѣкомъ въ семействѣ своего начальника.
Онъ исполнялъ всѣ порученія генеральши съ аккуратностію, бѣгалъ по городу, высуня языкъ, а по вечерамъ читалъ ей назидательныя книги. Служебная каррьера его такимъ образомъ шла
очень удачно. Генеральша мечтала даже, говорятъ, отдать свою
дочку за него, послѣ того, какъ онъ получилъ чинъ коллежскаго совѣтника; но за дочкой родители много дать не могли, — это очень хорошо зналъ благочестивый чиновникъ, — а въ
это время какая-то богомольная вдова, съ пятьюдесятью тысячами
капитала, съ нарумяненными щеками и насурмленными бровями,
удостоила его своимъ особеннымъ вниманіемъ и благосклонностью,
придя въ восторгъ отъ его благочестія. Онъ и вдовѣ сталъ читать назидательныя книжки, и черезъ полгода послѣ знакомства
съ нею — получилъ полную и неограниченную довѣренность на управленіе ея дѣлами. Года черезъ два послѣ этого вдовѣ угрожала тюрь*ма, — какимъ образомъ это случилось, я не знаю, — но дѣло въ
тонъ, что она умерла отъ нервическаго удара, а благочестивый чиновникъ, читавшій ей назидательныя книжки, вскорѣ послѣ ея
смерти положилъ въ какое-то кредитное постановленіе пятьдесятъ
тысячъ рублей на свое имя. Онъ, говорятъ, по-маленьку, но въ тихомолку, занимался разными мелкими коммерческими аФерами, пробовалъ пускать деньги въ ростъ за большіе проценты и подъ залогъ.
Этотъ сладенькій господинъ неумолимъ, страшеМъ, если чуть
кто нибудь прикоснется къ его интересамъ Я увѣренъ, что онъ не
пощадилъ бы ни отца, ни мать, ж повелъ бы ихъ въ тюрьму, цалуя,
Digitized by Google
3 АМЪТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      117
впрочемъ., ихъ руки и проповѣдуя, что страдающимъ здись, на вемлѣ, будетъ хорошо тамъ!
Его служебныя дѣла шли бы отлично, теперь бы онъ вѣроятно
и черезъ плечо имѣлъ. Начальникъ его давно уже повышенъ и продолжалъ его протежировать, да одно обстоятельство вдругъ ва время пріостановило его каррьеру.
Въ одно прекрасное утро является къ его превосходительству,
занимавшему уже должность лысокопревосходительную, — просительница, очень хорошенькая и молоденькая. Генералъ взглянулъ на
нее изъ-подлобья, украдкой (смотрѣть прямо на молодыхъ женщинъ
онъ считалъ грѣхомъ), потупилъ глаза въ землю и произнесъ :
— Что вамъ угодно, сударыня?
Просительница объявляетъ ему, что л на дочь бѣдныхъ, во благородныхъ родителей, сирота;что она,по неопытности, была увлечена его подчиненнымъ, который далъ ей клятву передъ маменькинымъ
блалосмвеніемъ жениться на ней; что онъ обѣщалъ обезпечить ее, а
потомъ бросилъ и оставилъ безъ всякаго пропитанія.
ІЕго превосходительство, слушая это, все болѣе и болѣе потуплялъ глаза въ землй» и блѣднѣлъ.
. — Не можетъ быть, сударыня, произнесъ онъ наконецъ задыхающимся голосомъ : — у меня такихъ безнравственныхъ подчиненныхъ быть не можетъ... Вы ошибаетесь... Какъ Фамилія этогогосподина?
Просительница произнесла имя и Фамилію благочестиваго Фаворита его превосходительства.
Генералъ съ ужасомъ отступилъ отъ нее на два шага..
— Вы клевещете, сударыня, сказалъ оиъ : — господинъ этотъ
дѣйствительно служитъ подъ моимъ начальствомъ, но это образецъ
нравственнаго человѣка, но всѣхъ отношеніяхъ примѣрный чиновникъ,. и я считаю ва честь имѣть у себя такого рода подчиненныхъ.
Что заставило васъ, сударыня, клеветать на такаго человѣка? Знаете ли вы, что это великій грѣхъ?
— Я, ваше превосходительство, не клевещу, — вотъ его письмо
но мнѣ,
И она подала ему пачку писемъ, связанныхъ розовой ленточкой.
Генералъ дрожащею рукою ваялъ эту пачку, развивалъ нхъ и
бросилъ взглядъ на первое попавшееся ему письмо. Онъ. узналъ дѣйствительно почеркъ своего подчиненнаго Фаворита и прочелъ:
«▲яселъ мой, Клавдія Прохоровна, — я смѣло могу.назвать васъ
атжмъименемъ, которое никогда.не произношу всуе, ибо дѣйствительно на землѣ я не встрѣчалъ подобнаго вамъ существа. Йоя пламен1*
ш любовь къ вамъ...ѣ
Digitized by LooQle
118                       СОВРЕМКППКЪ.
У его превосходительства выпала вся пачка изъ рукъ, овъ облог
котился о столъ, отодвинулъ отъ себя съ негодованіемъ эти грѣховт
имя посланія и произнесъ :
Хорошо, сударыня, хорошо; оставьте у меня эти документы.
Вы получите удовлетвореніе.
Какое объясненіе происходило послѣ, этого между начальникомъ
и подчиненнымъ — я ве знаю; но вѣроятно было любопытное объясненіе. Дѣло въ томъ, что жертва соблазна отъ своего, соблазнителя получила 1,000 р. с., а соблазнитель подвергся строго* опалѣ начальника...
Нѣсколько лѣтъ о немъ не было ни слуху, ни духу, онъ никуда
не показывался. Его превосходительство забылъ уже о его существованіи, какъ вдругъ однажды докладываютъ ему, что пришелъ
г» Балясниковъ и просить позволенія видѣть его.
Генералъ нахмурился, однако велѣлъ его позвать.
. Преступникъ вошелъ неслышными шагами ж молча остановился
у письменнаго стола его превосходительства, не переводя дыханіе.
Омъ былъ блѣденъ, какъ смерть, волосы его были подстрижены
подъ гребенку. Когда начальникъ поднялъ на него глаза, онъ потупилъ свои и не произносилъ ни слова.
Вы вѣрно были нездоровы, сказалъ генералъ довольно мяг*
шикъ голосомъ: -г- вы очень измѣнились.
— Я страдаю болѣе душою, чѣмъ тѣломъ, ваше высокопревосходительство, отвѣчалъ онъ слабымъ и смиреннымъ голосомъ: — 
но ни постъ, ни покаяніе, ни молитвы не помогаютъ грѣшному..'..
Теперь я твердо рѣшился отправиться въ Іерусалимъ и тамъ повергнуться въ прахъ передъ гробомъ нашего Искупителя. Одинъ
оцъ, милосердны*, можетъ силъ съ пеня мой пжкій грѣхъ и
послать миръ душѣ мое*. — Я пришелъ униженно просить ваше
высокопревосходительство о томъ, чтобы вы великодушно простили
меня и напутствовали меня вашимъ благословеніемъ. Просьбу объ
отставкѣ я уже приготовилъ.
Генералъ былъ видимо тронуть этою рѣчью, и когда кающійся
подчиненный окончилъ ее, его превосходительство утеръ слезу и
заключилъ его въ свои объятія.
— Отнывѣ все забыто, произнесъ лить съ глубокимъ чувствомъ: — Господь да благословитъ ваше предпріятіе. Оно внушено
вамъ свыше...,
Его превосходительство посадилъ его возлѣ себя и началъ расирашнвать, имѣетъ ли онъ денежныя средства для такого дальняго
путчХ         Кающійся ливовннгь вміФь 50 т.р.вдовьяго «мангала, да о4орюи
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       119
тй пріобрѣлъ себѣ домякъ; но онъ умолчалъ объ этомъ ж отвѣчалъ, что собралъ кое-какія крохи усиленной экономіей и, кромѣ
того, намѣренъ продать свою движимость.
Его превосходительство объявилъ ему, что онъ объ отставкѣ его
и слышать не хочетъ, и назначилъ еще ему на его путешествіе знача*
тельное денежное пособіе изъ остаточныхъ суммъ.
Черезъ годъ, кающійся чиновникъ возвратился въ Петербургъ...
Это путешествіе совершенно возстановило его репутацію. Онъ
считается теперь самымъ добродѣтельнымъ и благочестивымъ человѣкомъ въ кругу весьма почетныхъ особъ. Если нѣкоторые ляи
бералы и неблагонамѣренныя лица называютъ его лицемѣромъ, или
еще чѣмъ нибудь хуже, то онъ на это не обращаетъ вниманія, тѣмъ
болѣе, что мнѣніе о немъ такихъ людей еще способствуетъ его
» каррьерѣ...
Я ни за что не повѣрю, чтобы этотъ господинъ произвелъ на
насъ хорошее впечатлѣніе... На меня по крайней мѣрѣ наводятъ
тоску эти лицемѣрныя физіономіи, подъ наружнымъ благочестіемъ,
кротостію и сладостію скрывающія всевозможные пороки.
— Не нападайте слишкомъ на лицемѣровъ, возразилъ я: — всѣ
мы, батюшка, болѣе или менѣе лицемѣры; лицемѣріе въѣлось' въ
васъ съ дѣтства и обратилось во вторую нашу натуру. Лицемѣріе
еще въ такомъ ходу, что если бы между нами нашелся человѣкъ со
вершенно правдивый и открытый, непроизнесшій ни разу лицемѣрнаго слова, никогда не прибѣгавшій къ лицемѣрному поступку,
участь такого героя была бы незавидна... Старое, отживающее
общество — все зданіе свое поддерживаетъ на лицемѣріи. И мы...
мы нападающіе такъ на лицемѣріе, безпрестанно лицемѣримъ со*
знательно, чувствуемъ гадость этого — и оттого безпрестанно находимся въ разладѣ съ самими собою. Открытая борьба здраваго
смысла и правды съ лицемѣріемъ только-что началась; нѣтъ сомнѣнія, что правда восторжествуетъ, но намъ не дождаться конца этой
борьбы...
Положимъ, что г. Балясниковъ — лицемѣръ; я противъ этого
спорить не буду; но инѣ кажется не на этого ничтожнаго червяка
надо поднимать камень. Въ обществѣ, которое бы было основано на
здравомъ смыслѣ и правдѣ, г. Балясниковъ, повѣрьте, былъ бы
восьиа порядочнымъ человѣкомъ. Если бы ему не было ошоды ханжить ж лицемѣрить, онъ непремѣнно стоялъ бы за правду и здравый смыслъ...
По поводу современнаго лицемѣрія и современныхъ лицемѣренъ
можно написать много любопытнаго; но это предметъ серьёзный?
совсѣмъ не для бѣглыхъ замѣтокъ; я только вскользь коснулся
Digitized by VaOOQ 1С
126                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его и перехожу къ лѣтописи петербургской жизни за октябрь и%е*
докину ноября..».
Въ прошломъ мѣсяцѣ я упомянулъ о дебютѣ г. Кравцова.. Ол
появлялся на сценѣ, передъ самымъ закрытіемъ театровъ, два раза
въ ролѣ «Отелло». Фельетонисты, жадные до новостей, обрадовались случаю поднять единодушный гвалтъ о талантѣ г. Край*
цовѣ, подстрекаемые конечно отчасти патріотическимъ чувствомъ. — «Какая новость! какая удивительная и отрадная новость! кричали они наперерывъ другъ передъ другомъ. — Нашъ
русскій — и притомъ великій теноръ, не уступающій ни въ чемъ
Тамберлику и даже съ его ut-diez!»... Надѣлала синица шуму,
а море не зажгла... Г. Кравцовъ при первомъ появленіи принятъ былъ публикою, не слыхавшею его голоса, съ единодушными рукоплесканіями; но послѣ его пѣнія слушатели начали по-.
сматривать другъ на др;га въ недоумѣніи... «Что это?» спрашивали они. улыбаясь: — «мистификація?шутка?... Но развѣ позволительно такъ шутить съ публикою? Шутка — даже можетъ-быть очень
забавная съ двумя-тремя пріятелями; распространенная на всю публику — называется уже не шуткою, а неумѣстною дерзостію...
И' дебютировать еще въ «Отелло» послѣ Тамберлика!»... Г. Края*
цовЪ поступилъ дѣйствительно очень неосторожно: довольно было
одной неудачной пробы и повторять ее не слѣдовало. Свой ut-diez
г. -Кравцовъ, какъ замѣтилъ одинъ Фельетонистъ, потерялъ на
дорогѣ изъ Парижа въ Петербургъ. Мы слышали, что онъ оста*
вляетъ петербургскую сцену и отправляется въ Москву пробовать
счастья. Намъ жаль г. Кравцова, а едва ли и въ Москвѣ увѣнчается
успѣхомъ его рѣшимость продолжать свои сценическіе дебюты.
Съ 20 октября по 10 ноября театры были закрыты. Въ четвергъ,
10ноября, въ театрѣ-циркѣ, противъ Александровскаго театра, артисты труппы цирка давали конное представленіе, и въ тотъ же день
на Маріинскомъ театрѣ данъ былъ большой концертъ, въ которомъ
участвовали между прочимъ почти всѣ первые артисты итальянской
труппы. Собственно спектакли откроются 2 декабря; г-жа Ристори
пріѣдетъ въ Петербургъ къ ихъ открытію; говорятъ, ее секретарь
уже'здѣсь; піесы ея репертуара печатаются уже въ подстрочномъ
русскомъ переводѣ.
Выставка сельскаго хозяйства закрыта. По случаю закрытія ея
(яы это увнали только изъ «Иллюстраціи») данъ былъ 27 октября
обѣдъ по подпискѣ, въ которомъ принимали участіе экснонеміы
боѣ различія сословій и званій, нѣкоторые литераторы и npoeeccoрьц всего было человѣкъ 50. Обѣдъ этотъ былъ замѣчателенъ
тѣмъ, что здѣсь, на ряду съ людьми, чиновными, учеными и воекDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        121
выни, сидѣли и простые русскіе мужички. Рѣчи говорили между
прочими: гг. Мельниковъ, Кнттары, Желѣзновъ и КЛокачевъ (изобрѣтатель Невской воды).
Императорская академія художествъ напечатала свой отчетъ.
Изъ него мы узнаемъ, между прочимъ, что на основаніи новаго
устава съ января 1860 г. открытъ въ академіи дополнительный
курсъ наукъ, въ примѣненіи къ искусствамъ; что это нововведеніе
было принято учениками съ сочувствіемъ,и лекціи постоянно были
полны слушателями.
«Какъ изъ прежнихъ, такъ и изъ принятыхъ по новому положенію учениковъ не было ни одного, который могъ бы поступить
прямо во 2-е или въ 3-е отдѣленіе, или по недостатку познаній, или
по возрасту, недопускающему принимать старше 20 лѣтъ въ чцсло
учениковъ академіи. При такихъ обстоятельствахъ можно было
открыть курсъ только для перваго отдѣленія, въ которое поступили
44 ученика, и несмотря на то, что, отъ января до каникулъ, оставалось времени немного, преподаваніе наукъ шло такъ успѣшно, что
въ.іюнѣ можно было сдѣлать первый переводный экзаменъ, по которому 25 учениковъ были переведены во второе отдѣленіе. Третье
отдѣленіе будетъ открыто съ будущаго года, такъ что, въ 1861 году, академическій курсъ будетъ преподаваться разомъ во всѣхъ
трехъ отдѣленіяхъ и затѣмъ послѣдуетъ первый выпускъ учениковъ, по новому положенію. Въ настоящее время занятія по классамъ распредѣлены такъ, что 18 часовъ въ недѣлю назначены
для слушанія лекцій, а 30 часовъ для занятій художественныхъ. На
посѣщеніе академическихъ классовъ было выдано 464 билета. Для
академическаго музея и библіотеки сдѣлано пріобрѣтеній на сумму
1,150 руб. 85 коп.; съ нынѣшняго же года приступлено къ устройству академической библіотеки для чтенія, которая и открыта
для желающихъ ею пользоваться. Для изученія костюма, предположено устроить особый костюмный классъ, гдѣ ученики могли бы найти всѣ данныя для обстановки эскизовъ, а вмѣстѣ съ
тѣмъ пріучались схватывать съ натуры характеръ костюма и
нѣкоторымъ образомъ изучали самую его исторію. Съ наступающимъ годомъ, имѣющіеся уже въ академіи костюмы будутъ
дополнены, и къ нимъ перейдутъ нѣкоторыя вещи и оружіе, хранящіяся въ академическомъ музеѣ. Съ открытіемъ лекцій 2-го отдѣленіе, въ васіупающемъ году открыта будетъ каѳедра химіи и оизикИ въ приложеніи къ строительному искусству.
«Въ настоящемъ году первой золотой медали удостоены: гг. Цо
попъ и Кенель Эй агхитектурмые проекты Лерасм съ пакгаузами,
гаванью, таможнею и пр. Лавѳрецній и Каменскій на барелаемы,
Digitized by VaOOQ le
122                       ооврдмкннииъ.
«Возвращеніе Регула въ Карѳагенъ»; Карнѣевъ за картину «Общій
схво трезвости», Подовъ за картину «Складъ доя въ Китаѣ», Шишкинъ за два вида на островѣ Валаамѣ, и г.Волковъ за картину «Прерванный бракъ» получилъ золотую медаль, установленную за экспрессію.»
Кстати о художникахъ. Нѣкоторые изъ нихъ сходятся въ
извѣстные дни въ залахъ рисовальнаго училища, съ цѣлію заниматься рисованіемъ въ пользу бѣдныхъ художниковъ. Съ рисунковъ
снимаются хромолитографированныя копіи, которыя и поступаютъ
въ продажу. Первый вынускъ этого изданія, подъ заглавіемъ: «Русскіе художники», уже вышелъ и заключаетъ въ себѣ слѣдующіе рисунки: «Грекъ» г. И. Соколова, «Кавказскій видъ» г. Ѳ. Львова,
«Крестьянскія сани» г. Сверчкова и «Фальстафъ» г. Змчи. Копіи съ
рисунковъ этихъ талантливыхъ художниковъ сдѣланы въ литографіяхъ гг. Беггрова и Брезе. Вслѣдъ за первымъ выпускомъ появится
второй, состоящій изъ произведеній: Айвазовскаго, Микешина,
Трутовскаго и князя Максутова. Цѣна очень не дорогая: за четыре
рисунка большаго Формата г. Беггровъ беретъ только 5 р. сер.»
Въ залѣ постоянной выставки находилось въ послѣднее время много замѣчательныхъ произведеній иностранныхъ художниковъ (Тройона, Месонье, Розы Бонёръ) и между прочимъ знаменитая картина
Поль Делароша: Кромвель у гроба Карла I (принадлежащая графу
Н. А. Кушелеву-Безбородко). Въ этой картинѣ художественная простота доведена до высочайшаго совершенства. Въ цѣломъ и въ де-г
таляхъ все полно въ этой картинѣ глубины и строгой правды. Недурно, если бы наши историческіе живописцы (ихъ впрочемъ не
много), гоняющіеся, послѣ Брюллова, за блескомъ и эффектами, за
вычурностію и искуственностію второстепенныхъ Французскихъ
художниковъ, — призадумались надъ этой картиной Поль Делароша...
Академія художествъ учредила византійскій музей. Вотъ что говорятъ объ этомъ учрежденіи въ «Русскомъ Вѣстникѣ».
«Настоящее помѣщеніе византійскаго музея въ одномъ изъ Флигелей академіи, вѣроятно, только временное: собранные тутъ предметы выставлены такъ, что одни изъ нихъ висятъ слишкомъ высоко, даже для невооруженнаго глаза, другіе скрыты въ шкафахъ:
какъ тѣ, тикъ и другіе, равно недоступны для простаго, непривилегированнаго посѣтителя. Къ первому разряду относятся иконы, ко
второму слѣпки Эронделева общества и Фотографіи, хранимые.въ
портфеляхъ. Собраніе древне-русскихъ иконъ, принадлежавшихъ
первоначально нынѣ закрытымъ старообрядческимъ скитамъ, ноступшо въ академію художествъ изъ министерства внутреннихъ
Digitized by VaOOQ le
ЗАМѢТКИ НОВАГО АОЗТА.                       1ЭД
дѣть: оно очень многочисленно и нѣрѳкѳрыя изъ находящихся тутъ
иконъ замѣчательны, какъ по изображеніямъ на лихъ, такъ и по.
исполненію. Здѣсь скрыты богатые матеріалы не только для исторіи древне-руоской живописи, но и для иконографіи, науки, къ обработкѣ которой у васъ почти еще не приступали. Другую важную
часть византійскаго музея составляютъ художественные результаты
путешествія г. Севастьянова на Аѳонскую гору, которые были публично выставлены въ залахъ синода. Въ составъ византійскаго музея вошли еще рисунки съ оресковъ церквей Аѳонской горы, сдѣланные Французскимъ художникомъ Домоникомъ Панети, любопытный образчикъ того, какъ карандашъ этого- художника умѣлъ придавать византійскимъ Фрескамъ совершенно-новомодный, Французскій характеръ и въ позѣ и въ выраженіи лицъ. Интересно, далѣе,
богатое собраніе Фотографій, отчасти раскрашенныхъ, съ замѣчательнѣйшихъ миніатюръ византійскихъ рукописей, хранящихся въ
Парижѣ, — тѣмъ болѣе интересно, что представляетъ послѣдователи
ную картину развитія византійской живописи, начиная съ IX вѣка,
икъ тому же описано профессоромъ Ваагенемъ, Замѣчательны также копіи <ть грузинскихъ миніатюръ. Сверхъ всего этого есть въ музеѣ отдѣльныя копіи, въ малыхъ размѣрахъ, съ разныхъ фресковъ,
мозаикъ, Фотографій съ средневѣковыхъ скульптуръ и т. д. Въ музеѣ собраны произведенія, какъ византійскихъ, такъ и западныхъ
художниковъ древне-христіанской и романской эпохи.»
Имаератерска» публичная библіотека закрыта для публики съ 10
мая нынѣшняго года. Причина этому — постройка новой залы для
чтенія. Прежняя читальная зада сдѣлалась тѣсна для посѣтителей.
Съ сооруженіемъ новой зады, входъ для публики откроется съ Алейсандринской площади. Новая зала будетъ въ бельэтажѣ. Она будетъ
свѣтла и просторна. Большія окна залы съ желѣзными переплетешь,
не отнимающими свѣта, выходятъ ва дворъ. Въ залѣ не будетъ слышно ступа экипажей и уличнаго шума — и еаве для бблыцей тишины
налъ залы будетъ устланъ гутта-перчевымъ ковромъ; двери будутъ
безъвамконъ.
Въ залѣ этой будутъ находиться энциклопедіи, словари по всѣмъ
отраслямъ человѣческихъ знаній, спеціальные журналы, записки
разныхъ ученыхъ обществъ, библіографическія пособія и всѣ книги, касающіяся современныхъ и общихъ всѣмъ вопросовъ, Дежурные будутъ выдавать нхъ по словеснымъ требованіямъ каждаго пот
оѣгителя. Для разсматриванія рукописей и рѣдкихъ книгъ будетъ
устроенъ особый комитетъ. Художники, которымъ необходимо для
занятій хорошее освѣщеніе, будутъ имѣя* также-, особое помѣщеніе.
Въ нижнемъ этажѣ новаго строенія будетъ устроенъ кабинетъ
Digitized by VaOOQ 1С
124                       соввкикнмикъ.
директора, канцелярія, касса и регистратура. Въ подвалѣ помѣстят*
ея переплетныя мастерскія.
Работы въ библіотекѣ начались весною. Старая парадная лѣстница сломана. Въ теченіе рабочаго времени нынѣшняго года вбито
700 свай, сдѣланъ Фундаментъ, возведено строеніе до 10 саженъ вы*
пины и покрыто желѣзомъ; внутри строенія сведены нижніе своды.
Будущей весной устроенъ будетъ большой сводъ надъ залою. Къ
осени все строеніе будетъ оштукатурено внутри, а весною 1862 г.
все новое строеніе будетъ окончательно готово.
Мы говорили когда-то объ учрежденіи общества для улучшенія
помѣщенія рабочаю класса.
Изъ отчета этого общества мы узнаемъ:
«Правленіе общества поручило архитектору своему г. Гану произвесть постройку дома хозяйственнымъ образомъ, съ тѣмъ, во-первыхъ, чтобы заготовка матеріаловъ и наемъ рабочихъ были предо*
ставлены въ полное его распоряженіе, но чтобы онъ не выходилъ
изъ назначенной, по составленной на эту постройку сметѣ, суммы
153,541 р. 30 к:, а съ устройствомъ лѣсовъ, временныхъ сараевъ,
заборовъ и прочихъ необходимыхъ принадлежностей, 161,218 р.
30 к.; во-вторыхъ, чтобы ему за труды и наемъ себѣ помощниковъ
и десятниковъ было выдано 5°/0 съ употребленнаго на постройку
дома Напитала; въ-третьихъ, чтобы всѣ остатки, какіе оказаться могутъ отъ сметнаго назначенія, были обращены въ пользу общества,
съ выдачею г. Гану, за это сбереженіе, особаго вознагражденія, по
усмотрѣнію правленія и, въ-четвертыхъ, чтобы выдача ему денегъ
на расходы по постройкѣ производилась еженедѣльно, по мѣрѣ про*
изводства работъ и согласно его требованіямъ и представляемымъ
счетамъ, разсмотрѣннымъ нравленіемъ. Г. архитекторъ Ганъ, послѣ
оеваченнаго постановленія правленія, немедленно приступилъ къ
очисткѣ мѣста, назначеннаго подъ постройку дома, къ обнеоемммеро
временнымъ заборомъ на всемъ пространствѣ а по обѣимъ улицамъ,
Офицерской и Англійскому проспекту, къ разборкѣ всѣхъ находившихся на этомъ мѣстѣ ветхихъ зданій, къ устройству необходимыхѣ
для архитекторскихъ запятій, для рабочихъ людей и для храненія
строительныхъ матеріаловъ временныхъ деревянныхъ строеній и
къ выемкѣ земли подъ Фундаментъ. Всѣ эти предварительныя работы были кончены въ теченіе двухъ мѣсяцевъ, и за симъ произведена закладка дома. Для безостановочнаго продолженія постройки въ
нынѣшнемъ году, правленіе приняло уяве надлежащія мѣры. Чтб
касается до состоянія капитала общества, прихода, расхода и прибыли онаго, то въ приходѣ значилось всего 166564 р. 24 к.; изъ нивъ
Израсходовано: 43,637 р. ІЗ к.
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАМЪТЖМ НОВАГО ПОЭТА.                        125
«Затѣмъ жъ 1 января оставалось всего 1S9»927 р. 11 в*
«При образцовомъ домѣ будетъ устроена особая теплая прачешная по способу Бульонъ-Миллера, подобная тѣмъ, какія существуютъ
за границею, согласво желанію почетпе* ноаечмтедьннцы этого
дома, А. К. Карамзиной, которая, изъявила готовность уступить обществу безвозмездно часть машинъ и прочихъ принадлежностей, вы>писанныхъ ею изъ-за границы. Плата на отдачу въ наемъ квартиръ
въ образцовомъ домѣ предположена правленіемъ, сравнительно съ
цѣнами» существующими въ частныхъ домахъ, весьма умѣренная,
несмотря ва то, что квартиры будутъ представлять болѣе удобствъ
М предвааначены къ отдачѣ въ наймы съ отопленіемъ, водою и освѣщеніемъ лѣстницъ, а для одинокихъ даже съ прислугою.».
Комитетъ общества для пособія нуждающимся литераторамъ и
ученымъ продолжаетъ съ болывимъ успѣхомъ свои благодѣтельныя дѣйствія, поддерживаемыя и поощряемыя сочувствіями всѣхъ
просвѣщенныхъ и благомыслящихъ людей, я не говорю уже о литераторахъ... Ихъ участіе и сочувствіе яъ обществу должно быть еще
горячѣе.
Я убѣжденъ, что нѣтъ ни одного литератора, ни одного журналиста, ни одного Фельетониста, который бы отъ искренняго сердца
ве желалъ полнаго успѣха благодѣтельному обществу.,.. Кому изъ
пасъ можетъ прійти въ голову злонамѣренная мысль набрасывать
яиькь ва комитетъ энимо общества, или, что еще хуже, оскорблять
лица, получающія пособія, наводить ва комитетъ'клеветы? в проч.
Это невѣроятно!
И потому какъ-то грустно и больно читать въ протоколѣ 26-го
засѣданія комитета (4 октября) слѣдующія строки:
«Нѣкоторые изъ членовъ комитета, указавъ на печатаемыя отъ
времени до времени въ санктпетербурвокинъ періодическихъ изданіяхъ прямыя м косвенныя порищшія ne распоряженій, повбудили
вопросъ: вправѣ ли комитетъ, уволномачепвый довѣріемъ общества
на управленіе его дѣлами, оставлять такіе отзывы безъ отвѣта ж
возраженій?По ихъ мнѣнію, порицанія не только набрасываютъ тѣнь
на членовъ комитета, но, что еще всуоісе, оакорбляют» мпщ, получающія пособія отъ общества; въ протоколахъ ноаищетк омв не названы по имени, и потому открывмкся широкое одао для догадокъ,
ъ кому изъ нихъ именно относятся лечахабиша противъ комитета
ебааневія. Наконецъ, такіе упреки, Доводимые до общаго свѣдѣніи
и остающіеся безъ отвѣта, вредятъ цѣлому обществу въ мнѣніи имо.народныхъ его членовъ и той части. вубликн,яая»орпя непосеящена
ввтайны петербургской журиалнсчткнчняалербуреекчвп литературныхъ отношеній. Такимъ образомъ, вслѣдствіе общипкой, встаюDigitized by VaOOQ 1С
126                        СОВѴХИВВЯКЪі
щихся безъ отвѣта, можетъ ослабѣть довѣріе *s дѣлу, встрѣченному общимъ сочувствіемъ во ввей Россіи  заслуживающему, по всей
справедливости, полнаго участія.
«Комитета, признавая изложенное мнѣніе, къ сожалѣнію, весьха справедливымъ, нашелъ, послѣ обсужденія этогодѣла «о осей подробности, что:
«Во-первыхъ, объясненія съ его стороны были бы еоверяенио
необходимы, еслибъ существовали какіе нибудь, хотя бы только «гьроятные тірепааки, что цѣлое общество или, по крайней мѣрѣ, значительная часть его членовъ не раздѣляетъ взглядовъ комитета я
яе одобряетъ направленія его дѣятельности. Въ таномъ случаѣ, комитетъ почелъ бы непремѣнною своею обязанностью и дѣламъ чести немедленно созвать, на основаніи §§ 27 и 42 устава, чрезвычайное собраніе и.предетавшъ всѣ свои распоряженія на равенотрѣніе
особой ревизіонной аоммнесіи, отъ которой и зависѣло бы одобрить
-или не одобрить его дѣйствія, отъ имени всего общества. Яо мка
такихъ прмзаимювя нпяие, комитетъ не можетъ видѣть въ печатаемыхъ противъ него обвиненіяхъ чтб либо иное, какъ выраженіе
летныхъ мнѣній и.взелядовъ ихъ авторовъ, оправдываться передъ коспорыми кемияпетъпе имѣетъ пи основанія, ни обязанности.
а Во-вторыхъ, коми і отъ не имѣетъ никакихъ средствъ къ опроверженію передъ общеотвомъж публикой, посредствомъ печати, дѣлаемыхъ ему унреневъ, потому что, для объясненія своихъ дѣйствій, ему былобы необходимо, в* нѣкоторыхъ случаяхъ, назвать
лица, которымъ назначены пособія, а зтого онъ не вправѣ сдѣлятѣ,
<въ силу  29 устава. Сообразивъ все это ж имѣя въ вжду, что, на
основаніи §§ 20, 28 и 42 устава, должна въ скоромъ времени, именно 2-го Февраля 1861года, произойти общая повѣрка всѣхъ дѣйствій квинтета, съ самаго ого начала, посредствомъ особой реваь
змвшой воммиссіж, онъ положилъ: отложить это дѣло до todoeato
собранія Я-ео февраля І8Ы іода, и тогда представить свои объясненія означенной :коммисоіи, если она признаетъ взводимые на коми.апвтя обвиненія.и упреки вавлужиосвоиріми уваженія.»
Къ сому «то относится? Кто инъ насъ (я говорю о санктпетербургскжа литераторахъ) взводилъ.обвиненія, и дѣлалъ прямый и
косвенныягиормцавіл нц распоряженія комитета?...
Да нвиожвцч,, еонвбьгато было и такъ? Что же такое?’Развѣ комитетъ общества считаетъ веба неприкосновеннымъ и не погрѣпмтшьныиь?... Конечноі онъ сосвмлепъ изъ весьма почтенныхъ л»теракоровъ и'уреныхъѵ.польвукмцнхея болѣе или менѣе всеобщимъ
уваямріемъ, < — во эти литераторы и ученые могутъ, какъ» всѣ простыесмергпю, дѣлать ошибки. Entre hcmanum esti... И «сли въ
Digitized by
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      127
какомъ нибудь изъ еаюгніяетпербр«ек«м изданій «то нибудь очень
скромно осмѣлился указать на «злой нибудь промахъ комитета йлн
на какую нибудь его ошибку, ивъ добраго желанія, чтобы комитетъ
не впадалъ въ другой разъ въ такія ошибки, — то развѣ можно обвинять того, кто позволилъ себѣ сдѣлать это замѣчаніе, въ злоумышленіи — бросить тѣнь на почтенныхъ членовъ комитета, поколе»*
бать къ нимъ довѣріе, и такъ далѣе? Справедливо ли со стороны комитета ваподоэрѣвать его за это въ враждебности къ обществу и намекать по этому поводу на какія-то тайны петербургской оѣурилягистики и на какія-то петербургскія литературныя отношенія?
Такія подозрѣнія и странные намеки — иедостойиы столь почтеннаго собранія.
Комитетъ общества, состоящій изъ ученыхъ, литераторовъ и
журналистовъ — людей глубоко убѣжденныхъ въ пользѣ гласности,
постоянно призывавшихъ эту гласность, всегда энергически рато*
вавшихъ за нее — не можетъ и не долженъ, не измѣняя'овмнгь убѣ*
жденіямъ, обижаться и оскорбляться за какое нибудь замѣчаніе о его
неправильномъ дѣйствіи, или за намекъ на его ошибку. Литераторы
и журналисты, смѣло обличающіе ошибки и промахи другихъ, доля»
ны бы, казалось, съ большимъ хладнокровіемъ принимать дѣлаемый
имъ замѣчанія справедливыя, или даже несправедливыя, во имя той
гласности, о которой они такъ краснорѣчиво проповѣдывали вся»
жизнь... Иначе, простые смертные, подвергавшіеся ихъ обличая»
ніямъ, могутъ сказать имъ: «Что же это гакое, господа? Какой
Примѣръ подаете вы намъ — вы герои- гласности, вы неумолимые
Изобличители и каратели нашихъ заблужденій, увлеченій, промаховъ
и злоупотребленій? — Къ намъ — вы безпощадно примѣняете вашу
гласность, а чуть она коснется до васъ — вы сеансъ приходите въ
раздраженіе и сердитесь за то, что вамъ осмѣливаются замѣчать ваши небольшія ошибки? Гласность должна быть одинаково нримѣцде*
ма — къ дѣйствіямъ геніальныхъ, ученыхъ и простыхъ людей...
Себя вы должны прежде всего подчинитъ ея контролю. — ' Въ противномъ случаѣ мы, простые смертные, можемъ подувать, что воѣ
ваши крики о гласности, ваши панегирики Л, были только звонкія
фразы, риторическія упражненія на извѣстную тему... Не гуманно
желать другимъ то, чего себѣ не желаешь, — невеликодушно подвергать контролю всѣхъ, исключая самихъ себя»...
Вышеприведенный нами пунктъ изъ протокола Комитета, 4 оптя
бря, написанъ столь раздражительные тономъ, что чйтня его, невольно хочется сказать: «милостивые tocyдари, вы сердитесь, слѣдовательно вы не совсѣмъ правы»...*                                1
Если такому раздраженію комитета способствовалъ отчасти и я
Digitized by Google
128                       еовэжмкнцикъ.
аюей вевннной замѣткой о 500 р.(«Совр». августъ — >1860 г. стр. 318
ж 319), выданныхъ одному извѣстному литератору, пользующемуся
всеобщимъ уваженіемъ, то маѣ это очень больно.
Цѣль мое* намѣтка была совершенно благонамѣренная: предостеречь комитетъ отъ нашествія на него тѣхъ широкихъ литературныхъ натуръ, которыя вѣчно находятся «а временно стѣсненномъ
положеніи. Я сказалъ въ заключеніе моей замѣтки слѣдующее:
«Мы убѣждены въ разумномъ распоряженіи комитета ввѣренными ему суммами на вспомоществованіе истинно нуждающимся
литераторамъ и ученымъ, и никакъ не налагаемъ, чтобы русскій
литераторъ, прІабрѣвшій всеобщее уваженіе и получившій отъ комитета 500 р., походилъ сколько нибудь на ту широкую натуру, которую мы изобразили*...
Тогда я только не полагалъ этого, а теперь я твердо убѣжденъ
въ томъ, что эти 500 р. — получили прекрасное назначеніе и служили немощью литератору пользующемуся дѣйствительно всеобщвмъ уваяиміемъ.
 Примѣръ этотъ» (говорилъ я далѣе, намекая но широкую натуру) мы- привели только на всякій случай (то есть, на тотъ случай, прибавлю я теперь, чтобы комитетъ не впалъ въ ошибку, вздумавъ помогать такимъ натурамъ). Благотворительность должна
быть осмотрительна и не поощрять распущенности и безпутства»
яаапмн бы краснорѣчиыми «разами ова ни оправдывала себя*.
Скажите, Бога ради, неужели въ этихъ словахъ видно послеателъстоо на подрывъ довѣрія къ комитету, желаніе бросить на ном тѣнь,
взводить на него обвиненія и упреки, косвенно порицать его и
оскорблять лицо, получающія отъ нею пособія?...
Изъ чего столько толковъ и шуму! Къ чему эти намеки на какіято яыйвы петербургской журналистики и петорбурюкихъ литературныхъ партій?...
Какія это тайны 1
Къ числу членовъ комитета принадлежатъ, между прочимъ,и вѣь
которые санктпетербурескіе журналисты. Не объсватъли овн намъ,
что разумѣетъ комитетъ подъ этими странными словами — тайны
журналистики?
Что касается до насъ, — мы не принадлежимъ нм гь какой лвьтературной партіи я одинаково сочувствуемъ всѣмъ безкорыстнымъ,
и проникнутымъ честными убѣжденіями литературнымъ дѣятелемъ;
но если бы мы и принадлежали къ какой нибудь партіи, враждебной
но чему то пн было литературнымъ членамъ комитета, — то изъ нишей личной вражды къ нимъ — никогда бы не рѣшились вредить обществу, къ цѣли котораго питаемъ искреннее, горячее сочувствіе.
Digitized by VaOOQ le
8ЛН«*ВІМ>МІб«0»ТА.                          НУ
’ фвг ужъ кстшм рѣатмо» Сдѣлать еще одно небольшое замѣчаніе стносигіельно «ѳдопущепія 'комитетомъ до баяопгровкн нѣйЬторшхълип,ъ,|желаывняъмое«утгтк въ члены общества... Кошнтетъ*виолнѣубѣмідепъ, какъ мы видѣли,- что между имъ и цѣлымъ
обществомъ,имв -ввачитвльною частью его членовъ, существуетъ
воаврятарманія, и что вп№ большинство вполнѣ одобряетъ ' напрѣй
влевіа его дѣятельности. Мы нисколько не сомнѣваемся въ этомъ,
мо моженгъвъ точно время увѣрить номатеть, что многіе изъ члевовъ общества находятъ; что такія забалотировки комитета яе «Совсѣмъ; удобны для общества, которое имѣетъ единственною цѣлію     бматотвортелвнеетъ. Чѣмъ болѣе будетъ желающимъ но-'
ступи» въ'члены общества, тѣнь лучше; умноженіе членовъ будетъ
способствовать приращенію средствъ общества и расширенію еіѣ
дѣятельности. Какое дѣли комитету входитъ въ разсмотрѣніе чье**
либо нравственности? Кто бы я ни былъ, я даю деньги, я хочу благвтворяжь — и отойо.доцолнао.
- Предположимъ* чяр я человѣкъ безнравственны*, неижѣющі*
никакихъ убѣжденій,>всю жмвямвертѣашійвя кань «люгеръ, намр*
вовпийян'абмнмываошій, честныхъ аммой, укравшій значительный кавнтаяф у моегоблагодѣтеля не смертномъ одрѣ, или — * нагрубѣлвій
помѣщикъ, упорный ръ-моипгь «еояалиапъ правивъ. какъ г.Бланкъ;
гордый жлинъ- древнимъ родомъ, какъ иаяМотргь В. Безобразовъ,
или наконецъ — »-журналисть-спеКу литеръ, вшжцнавшій сокъ ивъ
еноихъ сотрудниковъ, домиЩНиіі*Икъжжвнениыв сиды до истощены; тайно богачѣыпійжхътрудомъ, а явно прмидымвнгійея.. нищимъ перецъ Мими, чгобы окдѣлътватъся отъ нихъ грошами, и хавнжившій передъ разными откунщивамн'іевраями  и хрисгіанаии -, <Ціг
всош; чпшбы сим <жаю*м левя’зкомщпелвмылім су-мяммм ре нав
хорысвіннож. снма, жим тосоряжн ствщ а айиммеемиго мза Химероймвао лмяимія. сноообсямоааів» акжив усшытжо ни лмомратурнол»
яааірмм|ш...'(См.'«РуеарйИнлвлид»в ІВвОг. іѣ ISO.opaat, ІОіямя,
втр. ббб. Стнщн еГалжъ ммъ среды опвупнвй>)... <ц текъ далѣе, и
таиъ далѣе.о.                              /
' Какое дѣло коммтру юбщасмва днисегогіэтого?... Если же>иомжгт
теѵъпае доаусиногь въібаротлровжЬ нюдоэрпельныл личности, ивъ
боцзниѵ чтобы, анѣіне іжмшм въ превлвиіщ тр лтл кажется', наира«м»нфезім№о*стм.;Неуаюлн:об<ш*ты Діудвнъ.. поручать гивои ідѣда
росподамъ', зр которыми водифЯФакіо небнатооидвыо постункмі >
< Комитетъ долженЪ'Хамяюѵап'оФмуоелинені* орадртвыобпыоіш,
я яе пуораться «ъ рамуждЬнін'о поведеніи и нравстоеоноитц иыимк
щимъ поотуимтцъъ члены общества. ЭаѵЬнъ къ екрдем* Грояь
благотворителя прнмѣапмтъ аурооую и трудиуЮ рал* аудаиТ,-T. LXXXIV. Отд. Ш.»
Digitized by LooQle
t£Q.. сммкиакк.
-,. Я.тдѣюеь, что вселыскаванное «лѣсъ мною будетъ ва агатъ разъ
сцгиэддительао растолковано комитетамъ общества пособія нуждающемся литераторамъ и ученым ъ. Я снова повторю, что искренно *
отъвсей дущи желаю, на ряду со всѣ — нросвімценяымкиблагомыт
слящими людьми, полнаго обществу успѣха, а комитету-, въ больщинодау котораго я шпаю полнѣйшее довѣріе, — болѣе хладнокровія
относительно замѣчаній по поводу его дѣйствій.
- Кстати о комитетѣ. Редакція «Современника» получила отъ
комитета увѣдомленіе отъ 1 ноября, за № 370, за подписью г. предсѣдателя комитета, въ которомъ комитетъ проситъ оообяциът. К.
бЮЖИ|р<аскол«у (приславшему 32 р., собранные имъ на литература
ЧЮМЪ вечерѣ въ г. Славянскѣ) - мсреммюю по прцзмяиммасянь кека
засщніе средствъ обѵиялла, тако и за участіе кя щъллм» по, мк
Wp<W збнвружмвавтсл ао»мли> яожертвомшемъ...
Мало по налу Петербургъ, не упуская, разумѣется, изъ вижу комч
иеряесажхъ видовъ, начинаетъ придумывать равныя полезныя улучшенія для трудящагося класса. Къ числу тайпъ вршшдлежиѵм безъ
сомнѣнія, большое двухъэтажное зданіе, нредиаенаяашое-дяя пу*
блжчнойирачешвой (у Измайловскаго моста). Этапрачшпиаяравдѣн
лястояна два отдѣленія: «въ одномъ будетъ приниматься вяжрка и
гламенде бѣля, на отвѣтственность учрощпеяя, а вр другомъ будутъ
допускаться посторовнія правки; Заведевівбудетъ открыто съ шести
часовъ.утра до восьми вечера. Для избѣжанія.безпорядковъ испоровъ, могущихъ возникнуть, оба отдѣленія, какъ собственно хозяйское, такъ и отдрваеиое за извѣстную нлаѵуі,мо часамъ, приводящаго
орачкапъ, сообщенія шищного между собою:пиѣть небудуть. По
примѣру- иностранныхъ, прачешная снабжена псѣ — снаршами ж
машивами, ирнсиесобяспиьпцвяъ иыам»<бѣиьж Въ отдѣленіи, отдаваемомъ зд плату, важодястя помѣщевіа даа стирки, шмосмаиья
выжииии бѣдуя, сушильня и шадилыш. За аривотовленіе.бѣлья имя
тнтея,.яо уговору,. по штучно или еь вѣау, а<за.отнрму взимается
по часамъ, — 18 копѣекъ за часъ. За эту цѣпу каждой праймѣ отво-і
дигошомебевмое. мѣсто;съ лоханной-и двумя краивмж холодной я горячей годы, бучильвикъ съ кранамъ для пара м скамейка для еяладим
бѣщяи За сувку бѣлья, крахмаленье, понсинаванье жгл — еньо вирой
дѣйено вяамать іА аоп. въ часъ; Въ супиыьиѣ тшкащ каждая прачка.
будеѵЬ'Шіѣп, особенное мѣсто, пятеро* ‘Мшпнтв запирать своимъ
кмпнмъ. Съ приводящихъ толь — иолескаѵь бѣлм.ял&та будетѣ та
же «иная, чгомяа отрытыхъ клотахъ. Заведеніе эта.устроено ее
жйж ояанмв, мраснроотрЛвеНіе аммобиЫкъжеі въ другихъ частяхъ
города будетъ мвцѣіь отъ большей или неиьпшй удачи.»
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАМЯТНИ НОВАГО ПОЭТА.                         431
Вотъ перечень разныхъ петербургскихъ новостей послѣдняго
времени:
Литейная улица, Загородный проспектъ, Галерная, АиглійШсаннибережжая, Адмиралтейскій влацъ — освѣтились газомъ? мзмѣстный въ
Малой Мореной Hôtel de Paris завелъ прекрасный двуіъвтаиный омнибусъ, запряженный парой отличныхъ сѣрыхъ лошадей. Ланей' и кучеръ одѣты по-русски съ большою щеголевапгостію. Назначеніе итого
омнибуса — доставлять пріѣзжаюкрпъ въ Петербургъ но жеиѣэгіымъ
дорогамъ въ отель я отвозитъ постояльцевъ отеля и ихъ багажи обратно на станціи жеяѣввыхъ дорогъ. (За границей трків экипажи есть
во всякомъ благоустроенномъ отелѣ.) На каретѣ надпись: «Grfehd Hôtel
>de Paris»? экипажъ этотъ всякій день можно встрѣть наНеяламЪ
проспектѣ. Г. Гебгардъ мояавывовѵъ къ Пассажѣ аеляюзла «.<ѵь
«воемъ деревянномъ домикѣ на Мойкѣ еелякеншу, дѣвицу Элмобергн,
родомъ ижь Враги (19 лѣтъ, ростъ 7 Футовъ). Оиъ креонорѣч)пю
называетъ ее чудесной'марой ярмродм млм жекмртой язя волинСнязо
міра. Французъ, показывающій 14-лѣтняго альбашооа, въ домѢТлазунова, противъ Аничкова дворца, выставилъ у воротъ лшіюкраіімп
романный портретъ альбиноса и внизу подписалъ : «Мвввіеигв et
Mesdames venez voir te pins beau fenomene de France. Oni, Моиdames, oui! Msn père est noir, ma mère — idem et moi je sms сопмие
la neige... Pour le voir 10 cap. et pour l'entendre chanté encore U)
cop.» Знаменитый Ишвръ открылъ въ бывшемъ домѣ Вояляріяр>
«наго, у Николаевскаго моста, яоштаткум «нондккмремую Aux Délicateeees. Излишнее иопѣйеяіе шть 8 отдѣльныхъ меблированныхъ
«омнатъ онъ отдаетъ въ наемъ. Гг; Пивато и Мидлеръ, оддеряшѵедй
гастрономическаго заведенгяотличаюшагося пееиыхявмою дорого*
визною), въ домѣ рядомъ съ домомъ г. военнаго губернвггоря щь
крыли на дворѣ небодьнюе:Шіведепіе для устричныхъ охотниковъ,
йодъ именемъ» Balle-aux hwiteee. Устрицы продаются у нихъ но венкое время года по 80 к. за десятокъ... Вслѣдствіе этого, Елисѣемъ,
£муровъ, Колчакъ,  Вымпмагв, Вабиковъ и-другіе понизили также
цѣну ва устрицы (у нихъ до сей минуты никогда не продавался д№
сятегь устрицъ дешевле 1 рубля). Halle aux huîtres будетъ вѣрно
имѣть много посѣтителей, тѣмъ болѣе, что въ этомъ заведеніи, кро
мѣ устрицъ, можно получать макароны, котлеты йбИФСтекеъ. Мы
только посовѣтовали бы содержателямъ этого* заведенія, которые
-благоразумно уменьшили цѣну на устрицы, не увеличивать неблагоразумно цѣны на другія яства; а то у гг. Пивати и Миллера порція катренъ стоитъ 50 к.      Это ужь слишкоиЫ...1                   *:
Выло литературное'чтеніе въ пользу воскресныхъ Школъ, вѣ
залѣ Пассажаі  читали’ свой произведенія гг; Майковъ, - ТТолойскіЙ,
Digitized by VaOOQ 1С
134                      соврвмкиникъ.
ломаніе южно-русскаго края. ОбщеЧѣловѣчеекое просвѣщеніе, въ
ирнмѣнеціи къ мѣстнымъ условіямъ края, — будетъ руководящею
иеею редакція.
«Для нашего развитія», говорить редакторъ «Основы», Бѣлозерскій, «вреднѣе всего была бы замкну тоетъ въ однихъ своихъ элементахъ, которые тогда только получатъ всю свою цѣнность, когда
придутъ въ естественное соприкосновеніе съ нравственными началами другйхъ народностей».             1
Мысль — весьма основательная. Въ Новомъ южно-русскомъ журналѣ будутъ принимать, между прочими, дѣятельное участіе:* г-жа
Маркъ-Вовчекъ, гг. Костомаровъ, Кулишъ и Шевченко.
Мы желаемъ успѣха этому прекрасному предпріятію.
«Морской Сборникъ» съ 1861 года переходить подъ новую редакцію. — Новый ея редакторъ, г. Мельницкій, одинъ изъ дѣльныхъ
и образованныхъ морскихъ офицеровъ — извѣстенъ многими статьями, печатавшимися въ нашихъ періодическихъ изданіяхъ. Мы не
сомнѣваемся * что г. Мельницкій не только поддержитъ это замѣчательное изданіе (въ которомъ, какъ извѣстно, еще задолго до другихъ журналовъ, подняты были важные общественные и государственные вопросы), но и будетъ способствовать къ его усовершенствованію. Въ этомъ насъ убѣждаетъ, между прочимъ, и объявленіе
объ изданіи «Морскаго Сборника» на 1861 годъ, въ которомъ мы
между прочимъ прочли слѣдующее :
Морской Сборникъ» не можетъ быть защитникомъ отсталыхъ, узкихъ и кастовыхъ воззрѣній, таинственности въ административныхъ и законодательныхъ дѣйствіяхъ, не можетъ быть
представителемъ такихъ корпораціонныхъ интересовъ, которые несовмѣстны съ общими пользами государства; не можетъ не возставать противъ жестокаго обращенія съ нижними чинами, и отчасти
прцзиааац трудность замѣненія тѣлесныхъ наказаній на флотѣ другимц, болѣе соотвѣтствующими человѣческому достоинству, наказаніями, не раздѣляетъ мнѣнія тѣхъ, которые не находятъ никакой
возможности и надобности бросить за бортъ линьки и розги, даже
относительно Лучшей части командъ,»
Съ 1861 года отмѣняется обязательная для лицъ морскаго вѣдомства подписка на Морской Сборникъ.
Цѣна «Сборжмка» для жителей Петербурга и Москвы — 4 руб. сер.
для лицъ морскаго вѣдомства и 5 руб. для прочихъ подииечиковъ;
для иногородныхъ морскаго вѣдомства — 5 рубм для прочихъ — 7 руб.
< Нѣтъ сомнѣнія, чтемся русская иросвѣщешаяцубкя(«Морской
Морпкъ»ишѣргьфнтересъ же для однихъ моряковъ) обнаружить
Digitized by VaOOQ 1С
ЗАМВТЙН НОВАГО ПОЭТА.                      ІИ
йъ этому нйД&нѣо мОлмоо сочувствіе и вниманіе подйжскбю на
будетъ этимъ спосдбОгвовать расширенію его средствъ... «МорСМЙ
Сборникъ» первое у насъ нравительегвепное изданіе, которое оТВергнуло избитую тропу и проложило для себя новый путь. — Какъ tt»
намъ не имѣть къ нему сочувствія?...
Обращаемъ вниманіе нашихъ Читателей на слѣдующія вйовь вышедшія сочиненія :              '
Изданіе Морскаго Министерства-. Проэктъ преобразованія морскихъ учебныхъ заведеній съ учреякденіемъ новой гимназіи, составленный адмираломъ граФомъ Путятинымъ. Проэктъ этотъ будетъ
разсмотрѣнъ въ «Современникѣ».
Изданія министерства внутреннихъ дѣлъ: 1) Сборникъ постановленій по с.-петербургскому общественному управленію, состоящій
изъ статей Свода Законовъ и изъ свода инструкцій.
2) Городскія поселенія въ Россійской имперіи. Это изданіе заключаетъ въ себѣ всѣ существующія городскія поселенія Россійской
имперіи въ алфавитномъ порядкѣ губерній. Изданіе составить нѣсколько томовъ. Теперь изданы городскія поселенія Европейской
Россіи и Сибири.
Изданія министерства государственныхъ имуществъ: Томъ II изслѣдованія о состояніи рыболовства въ Россіи, съ приложеніемъ
двухѣ картъ: карты Астраханскихъ водъ и карты юго-восточной
части Закавказскаго края, съ показаніемъ рыбныхъ и тюленьихъ
промысловъ. — Этотъ II томъ заключаетъ въ себѣ рыболовство въ
Каспійскомъ морѣ и его притокахъ и общіе отчеты и предположенія.
Вышла 9-я часть сочиненій Бѣлинскаго, заключающая въ себѣ
критики его въ «Отечественныхъ Запискахъ» 1844 года.
Все изданіе будетъ заключать, говорятъ, 12 частей. Въ 1846 г.,
при объявленіи объ изданіи «Современника» нынѣшнею редакціею,
возникла, если помнитъ читатель, полемика между новыми издателями «Современника», и въ томъ числѣ Бѣлинскимъ, и редакторомъ
«Отечественныхъ Записокъ» г. Краевскимъ. Г. Краевскій увѣрялъ
тогда, между прочимъ, что дѣятельность Бѣлинскаго вовсе не была
значительна въ его журналѣ и что выходъ Бѣлинскаго изъ «Отечественныхъ Записокъ» не замѣтенъ для редакціи «От. Зап.».
Теперь изъ изданія сочиненій Бѣлинскаго читатели могутъ ясно видѣть, до какой степени справедливъ былъ отзывъ г. Краевскаго.
Въ теченіе 6 лѣтъ (съ 1840 по 1846 г.) Бѣлинскій былъ душею этого изданія, которое именемъ его поддерживается и до сихъ поръ.
Надо быть впрочемъ справедливымъ. Нынѣ г. Краевскій (черезъ 10
Digitized by Ѵдооеіе
189                      (доршввфГЬь /
дѣтъ послѣ смерти Бѣлинскаго) началъ ошатьсд о дамъ въ рцшъъ
иашнпъ съ большимъ чувствомъ, Лучше поздно, чѣмъ никогда *
Вышедъ «Кобзарь» Тараса Шевченко въ переводѣ руссрдо рон->
торъ, изданномъ г. Гербелемъ.,
Мы слышали также, что въ непродолжительномъ времени отноп
чатается и выйдетъ въ свѣтъ девятый томъ «Шиллера, въ переводахъ русскихъ писателей, и что онъ будетъ заключать, ръ ссбѣж
«Исторію тридцатилѣтней войны».
:а
'г
