СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
РУССКАЯ ЛІТКРАТУРА.
шрошогніскіі прівцшъ             въ ФШСОФШ.
(Очерни вопросовъ прыянгаеской философіи. Соя. И,
Л. Лаврова. I. Литаость. Спб. 1860 г.).
П.
Словомъ «наука  (science) у англичанъ называются далеко не всѣ
тѣ отрасли зданія, которыя у насъ и у другихъ континентальныхъ
народовъ обнимаются этимъ выраженіемъ. Англичане называютъ
науками математику, астрономію, Физику, химію, ботанику, зоологію, географію, — тѣ отрасли знанія, которыя называются у насъ
точными» науками и тѣ,которыя очень близко.подходятъ къ нимъ
по своему характеру; но они не разумѣютъ подъ выраженіемъ «ваука» ни исторіи, ни психологіи, ни нравственной философіи, ни метафизики. Надобно сказать, что дѣйствительно существуетъ громадная разница между этими двумя половинами знаній по качеству понятій, господствующихъ въ той и другой. Изъ одной половины каждый сколько нибудь просвѣщенный человѣкъ уже удалилъ всякія яеосновате льныя предубѣжденія и всѣ разсудительные люди уже держатся въ этихъ предметахъ одинаковыхъ коренныхъ понятій. Знанія
T. LXXXÎ. Отд. ІП.                                          1
Digitized by VnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наши и по эгимъ отраслямъ бытія очень не полны; но по крайне*
мѣрѣ каждый тутъ знаетъ, что намъ извѣстно основательнымъ образомъ, что еще неизвѣстно и что, наконецъ, несомнѣннымъ образомъ
опровергнуто точными изслѣдованіями. Попробуйте, напримѣръ,
сказать, что человѣческому организму нужна пища или нуженъ воздухъ, — съ вами никто не будетъ спорить; попробуйте сказать, что
еще неизвѣстно, тѣ ли одни вещества могутъ служить пищею человѣку, какими теперь онъ питается, и что можетъ быть найдутся новыя вещества, пригодныя для этой цѣли, — съ вами также никто
изъ просвѣщенныхъ людей не станетъ спорить и каждый прибавитъ
только, что если новыя вещества для пищи и будутъ найдены,
если и очень вѣроятно, что они будутъ найдены, то до сихъ поръ
они еще не найдены и человѣкъ пока можетъ питаться только извѣстными веществами, въ родѣ хлѣбныхъ растеній, мяса, молока
или рыбы; вы въ свою очередь совершенно согласитесь съ этимъ
замѣчаніемъ и спора тутъ у васъ быть не можетъ. Спорить вы можете только о томъ, какъ велика или мала вѣроятность скораго открытія новыхъ питательныхъ веществъ и къ какому роду вещей
» скорѣе всего могутъ принадлежать эти новыя еще не открытыя вещества; но въ этомъ спорѣ вы и вашъ противникъ одинаково будете знать и признаваться, что выражаете только догадки, не имѣющія полной достовѣрности, могущія оказаться болѣе или менѣе полезными для науки впослѣдствіи времени (потому что догадки, гипотезы даютъ направленіе ученымъ изслѣдованіямъ и ведутъ къ
открытію истины, подтверждающей или опровергающей икъ), но
еще вовсе не входящія въ число научныхъ истинъ. Попробуйте сказать, наконецъ, что безъ пищи человѣкъ существовать не можетъ, — 
и тутъ каждый съ вами сргласится, и каждый понимаетъ, что ото
отрицательное сужденіе находится въ неразрывной логической связи съ положительнымъ сужденіемъ «человѣческому организму нужна
пища»; каждый понимаетъ, что если принять одно изъ этихъ двухъ
сужденій, то непремѣнно надобно принять и другое. Совсѣмъ не то,
напримѣръ, въ нравственной философіи. Попробуйте сказать, что
хотите — всегда найдутся люди умньіе и образованные, которые станутъ говорить противное. Скажите, напримѣръ, что бѣдность вредно дѣйствуетъ на умъ и сердце человѣка — множество умныхъ людей возразятъ вамъ: «нѣть, бѣдность изощряетъ умъ, принуждая
его пріискивать средства къ ея отвращенію; она облагороживаетъ
сердце, направляя наши мысли отъ суетныхъ наслажденій къ доблестямъ терпѣнія, самоотверженія, сочувствія чужимъ нуждамъ ж
бѣдамъ». Хорошо; попробуйте сказать наоборотъ, что бѣдность выгодно дѣйствуетъ на человѣка, — опять такое же множество, илж
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          3
еще большее множество умныхъ людей возразятъ: «нѣтъ, бѣдность
лишаетъ средствъ къ умственному развитію, мѣшаетъ развитію самостоятельнаго характера, влечетъ къ неразборчивости въ употребленіи средствъ для -ея отвращенія или для простаго поддержанія
жизни; она главный источникъ невѣжества, пороковъ и преступленій.» Словомъ сказать, какой бы выводъ ни вздумали вы сдѣлать
въ нравственныхъ наукахъ, вы всегда найдете, что и онъ, и другой
противоположный ему выводъ и кромѣ того множество другихъ выводовъ, не клеящихся ни съ вашимъ, ни съ противоположнымъ ему
выводомъ, ни другъ съ другомъ, имѣютъ искреннихъ защитниковъ
между умными и просвѣщенными людьми. То же самое въ метафизикѣ, то же самое въ исторіи, безъ которой ни нравственныя науки,
ни метафизика не могутъ обойдтись.
Такое положеніе дѣлъ въ исторіи, нравственныхъ наукахъ и метафизикѣ заставляетъ многихъ думать, что эти отрасли знанія не
даютъ или даже и вовсе не могутъ никогда дать намъ ничего столь
достовѣрнаго, какъ математика, астрономія и химія. Хорошо, что
намъ случилось употребить слово «бѣдность»: она наводитъ насъ на
память о житейскомъ Фактѣ, совершающемся ежедневно. Какъ только
какой нибудь господинъ или какая нибудь госпожа изъ многочисленнаго семейства достигнетъ хорошаго положенія въ обществѣ, онъ
или она тотчасъ же начинаетъ вытягивать изъ бѣдности, изъ ничтожества своихъ родственниковъ и родственницъ: около важнаго
или богатаго лица появляются братья и сестры, племянники и племянницы, всѣ примыкаютъ къ нему и, держась за него, вылѣзаютъ
въ люди. Припоминаютъ родство свое съ важнымъ или богатымъ
лицомъ даже такіе господа и госпожи, которыя не хотѣли и знаться
съ нимъ, пока оно было не важно и не богато. Иныхъ оно въ глубинѣ души и не долюбливаетъ, а все-таки помогаетъ имъ, — нельзя,
вѣдь все-же родственники и родственницы, — и съ любовью къ роднымъ или съ досадой на нихъ, оно все*таки измѣняетъ ихъ положеніе къ лучшему. Точно такое же дѣло происходитъ въ области знаній теперь, когда нѣкоторыя науки успѣли изъ жалкаго положенія
выбиться до великаго совершенства, до ученаго богатства, до умственной знатности. Эти богачки, помогающія своимъ жалкимъ родственницамъ, — математика и естественныя науки. Математика была
въ хорошемъ положеніи давно, но чрезвычайно много времени было
у ней занято заботою объ одной ближайшей ея родственницѣ, астрономіи. Тысячи четыре лѣтъ, если не больше, прошло въ этой вознѣ.
Наконецъ, во время Коперника, астрономія была поставлена на ноги
математикою, а съ Ньютона она получила блистательное положеніе
въ умственномъ мірѣ. Едва переставъ сокрушаться день и ночь о
Digitized by VnOOQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣдственномъ состояніи своей сестры астрономіи, едва получивъ по
нѣкоторомъ устройствѣ ея судьбы нѣсколько свободы подумать о
другихъ родственницахъ, математика принялась помогать разнымъ
членамъ семейства, до сихъ норъ остающагося въ нераздѣльномъ
владѣніи родовымъ имуществомъ подъ именемъ физики: акустика,
оптика и нѣкоторыя другія изъ сестеръ, носящихъ родовое имя физики, особенно воспользовались милостями математики; очень не
дурно стало положеніе и многихъ другихъ членовъ той же многолюдной семьи. Дѣло тутъ шло уже гораздо быстрѣе, чѣмъ съ выведеніемъ астрономіи изъ жалкаго положенія: помогать другимъ математика уже выучилась, возившись съ своею ближайшею родственницею, и кромѣ того хлопотала теперь уже не одна, а имѣла въ не*
хорошую адъютантку.Когда онѣ вдвоемъ придали человѣческій видъ
многочисленнымъ особамъ семейства физики, пресмыкавшимся
прежде въ жалчайшей нищетѣ и погрязавшимъ въ гнуснѣйшихъ научныхъ порокахъ, математика уже имѣла въ своемъ распоряженіи
цѣлое племя, стала президентшею довольно большаго и благоденствующаго государства. Въ концѣ прошлаго вѣка это умственное государство было въ такомъ же состояніи, какъ Соединенные Штаты въ
политическомъ мірѣ около того же времени. Оба общества растутъ съ
той поры одинаково быстро. Чуть не каждый годъ прибавляется какая ни будь новая область къ молодому Сѣверо-Американскому государству, становится изъ дикой пустыни цвѣтущимъ штатомъ, и все
дальше и дальше оттѣсняются просвѣщеннымъ и дѣятельнымъ пародомъ жалкія племена, нехотящія принимать цивилизаціи, и все
больше и больше захватываетъ онъ въ свой союзъ другія племена,
ищущія цивилизаціи, но не умѣвшія найдти ея безъ его помощи:
луизіанскіе Французы и испанцы Сѣверной Мехики уже присоединились и въ немногіе годы уже прониклись духомъ новаго общества,
такъ что не отличитъ ихъ отъ потомковъ Вашингтона и ДжеФФерсона. Милліоны пьяныхъ ирландцевъ и не менѣе жалкихъ нѣмцевъ
стали въ Союзѣ людьми порядочными и зажиточными. Такъ и
союзъ точныхъ наукъ подъ управленіемъ математики, то есть
счета, мѣры и вѣса, съ каждымъ годомъ расширяется па новыя области знанія, увеличиваются новыми пришельцами. Послѣ химіи къ нему постепенно присоединились всѣ науки о растительпыхъ и животныхъ организмахъ : физіологія, сравнительная анатомія, разныя отрасли ботаники и зоологіи; теперь входятъ въ него нравственныя науки. Съ ними дѣлается нынѣ то
самое, что мы видимъ ладъ людьми тщеславными, но погрязавшими въ нищетѣ й невѣжествѣ, когда какой нпбудь дальній родственникъ, не гордящійся какъ онп высокимъ происхожденіемъ и неDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
слыханными добродѣтелями, а просто человѣкъ простой и честный,,
пріобрѣтаетъ богатство: кичливые гидальго долго усиливаются смотрѣть на него свысока, во бѣдность заставляетъ ихъ пользоваться
его подачками; долго они живутъ этой милостыней, считая низкимъ
для себя обратиться при его помощи къ честному труду, которымъ
онъ вышелъ въ люди; но съ улучшеніемъ ихъ пищи и одежды пробуждаются въ нихъ мало по малу разсудительныя мысли, слабѣетъ
прежнее пустое хвастовство, они. понемногу становятся людьми
порядочными, понимаютъ, наконецъ, что стыдъ не въ трудѣ, а въ
хвастовствѣ и напослѣдокъ принимаютъ нравы, которыми вышелъ
въ люди ихъ родственникъ; тогда, опираясь на его помощь, они
быстро пріобрѣтаютъ хорошее положеніе и начинаютъ пользоваться уваженіемъ разсудительныхъ людей не за Фантастическія достоинства, которыми прежде хвастались, не имѣя ихъ, а за свои новыя
дѣйствительныя качества, полезныя для общества — за свою трудовую дѣятельность.
Еще не такъ далеко отъ васъ время, когда нравственныя науки
въ самомъ дѣлѣ не могли имѣть содержанія, которымъ бы оправдывался титулъ науки, имъ принадлежавшій, и англичане были тогда
совершенно правы, отнявъ у нихъ это имя, котораго онѣ не были
достойны. Теперь положеніе дѣлъ значительно измѣнилось. Естественныя науки уже развились на столько, что даютъ много матеріаловъ для точнаго рѣшенія нравственныхъ вопросовъ. Изъ мыслителей, занимающихся нравственными науками, всѣ передовые люди
стали разработывать ихъ при помощи точныхъ пріемовъ, подобныхъ тѣмъ, по какимъ разработываются естественныя науки. Когда
мы говорили о противорѣчіяхъ между разными людьми по каждому
нравственному вопросу, мы говорили только о давнишнихъ, наиболѣе распространенныхъ, но уже оказывающихся отсталыми, понятіяхъ и способахъ изслѣдованія, а не о томъ характерѣ, какой получаютъ нравственныя пауки у передовыхъ мыслителей; о прежнемъ рутинномъ характерѣ этихъ знаній, а не о нынѣшнемъ ихъ
видѣ. По нынѣшнему своему виду нравственныя науки различаются
отъ такъ называемыхъ естественныхъ собственно только тѣмъ, что
начали разработываться истинно научнымъ образомъ позже ихъ и
потому разработаны еще не въ такомъ совершенствѣ, какъ онѣ. Тутъ
разница лишь въ степени: химія моложе астрономіи и не достигла
еще такого совершенства; физіологія еще моложе химіи и еще дальше отъ совершенства; психологія, какъ точная наука, еще моложе
физіологіи и разработана еще меньше. Но, различаясь между собою
по количеству пріобрѣтенныхъ точныхъ знаній,"химія и астрономія
но различаются ни по достовѣрности того, что узнали, ни по способу»
Digitized by IjOOQle
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
которымъ идутъ къ точному знанію своихъ предметовъ: «акты и законы, открываемые химіею, такъ же достовѣрны, какъ Факты и законы, открываемые астрономіею. То же надобно сказать о результатахъ нынѣшнихъ точныхъ изслѣдованій въ нравственныхъ наукахъ. Очерки предметовъ, даваемые астрономіею, Физіологіею и
психологіею, — это все равно, что карты Англіи, Европейской Россіи и Азіатской Россіи : Англія вся снята превосходными тригонометрическими измѣреніями; въ Европейской Россіи тригонометрія покрыла своею сѣтью еще только половину пространства, другая половина снята способами, не столь совершенными; въ Азіатской Россіи
остаются пространства, въ которыхъ только мимоѣздомъ опредѣлено
положеніе нѣсколькихъ главныхъ пунктовъ, а все лежащее между
ними наносится на карту по глазомѣру, способу очень неудовлетворительному. Но тригонометрическая сѣть съ каждымъ годомъ растягивается все дальше и дальше, уже не очень далеко время, когда она охватитъ и Азіатскую Россію. А до той поры мы все-таки
уже знаемъ объ этой странѣ многое довольно хорошо, нѣкоторые
пункты даже очень хорошо, и всю ее уже знаемъ на столько, что легко открыть слишкомъ грубые промахи въ старинныхъ картахъ ея;
а если бы кто нибудь вздумалъ насъ увѣрять, что Иртышъ течетъ
жъ югу, а не сѣверу или что Иркутскъ лежитъ подъ тропиками, мы
только пожали бы плечами. Кому угодно, тотъ можетъ и до сихъ
поръ повторять разсказы нашихъ старинныхъ космографій о народахъ предѣла Симова и о «нѣмыхъ языкахъ», живущихъ за Печерою, заклепанныхъ въ горахъ Александромъ Македонскимъ и запертыхъ синклитовыми воротами, неподдающимися пе огню, ни желѣзу; но мы уже знаемъ, что надобно думать объ этихъ разсказахъ,
основанныхъ только на Фантазіи.
Первымъ слѣдствіемъ вступленія нравственныхъ знаній въ область точныхъ наукъ было строгое различеніе того, что мы
знаемъ, отъ того, чего не знаемъ. Астрономъ знаетъ, что ему
извѣстна величина планеты Марса и столь же положительно знаетъ, что ему неизвѣстенъ геологическій составъ этой планеты,
характеръ растительной или животной жизни на ней и самое то,
существуетъ ли на ней растительная или животная жизнь. Если
бы кто нибудь вздумалъ утверждать, что на Марсѣ находится
глина или гранитъ, существуютъ птицы или молюски, астрономъ
сказалъ бы ему: вы утверждаете то, чего не знаете. Если бы Фантазеръ зашелъ въ своихъ предположеніяхъ дальше и сказалъ бы, напримѣръ, что живущія на Марсѣ птицы не подвержены болѣзнямъ,
а молюски не нуждаются въ пищѣ, астрономъ при помощи химика
и Физіолога доказалъ бы ему, что этого даже и быть не можетъ.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                        7
Точно тагъ же и въ нравственныхъ наукахъ текерь строго разгра — 
вичено извѣстное отъ неизвѣстнаго и на основаніи извѣстнаго доказана несостоятельность нѣкоторыхъ прежнихъ предположеній о тонъ,
что еще остается неизвѣстнымъ. Положительно извѣстно, напримѣръ, что всѣ явленія нравственнаго міра проистекаютъ одно изъ
другаго и изъ внѣшнихъ обстоятельствъ по закону причинности, и
аа этомъ основаніи признано Фальшивымъ всякое предположеніе о
возникновеніи какого нибудь явленія, не произведеннаго предъ»
ждущими явленіями и внѣшними обстоятельствами. Поэтому нынѣшняя психологія не допускаетъ, напримѣръ, такихъ предположеній : «человѣкъ поступилъ въ данномъ случаѣ дурно, потому что захотѣлъ поступить дурно, а въ другомъ случаѣ хорошо,
 истому что захотѣлъ поступить хорошо». Она говоритъ, что дурной
поступокъ или хорошій поступокъ былъ произведенъ непремѣнно какимъ нибудь нравственнымъ или матеріальнымъ Фактомъ, или сочетаніемъ Фактовъ, а «хотѣніе» было тутъ только субъективнымъ
впечатлѣніемъ, которымъ сопровождается въ нашемъ сознаніи возникновеніе мыслей или поступковъ изъ предшествующихъ мыслей,
поступковъ или внѣшнихъ Фактовъ. Самымъ обыкновеннымъ прн мѣромъ дѣйствій, ни на чемъ не основанныхъ кромѣ нашей воли,
представляется такой Фактъ: я встаю сѣ постели; на какую ногу я
встану?захочу на лѣвую, захочу на правую. Но это только такъ представляется поверхностному взгляду. На самомъ дѣлѣ Факты и впечатлѣнія производятъ то, на какую ногу встанетъ человѣкъ. Если
нѣтъ никакихъ особенныхъ обстоятельствъ и мыслей, онъ встаетъ
на ту ногу, на которую удобнѣе ему встать по анатомическому положенію его тѣла на постели. Если явятся особенныя побужденія, превосходящія своею силою это Физіологическое удобство, результатъ
измѣнится сообразно перемѣнѣ обстоятельствъ. Если, напримѣръ,
въ человѣкѣ явится мысль: «стану не на правую ногу, а на лѣвую»,
-онъ сдѣлаетъ это; но тутъ произошла только простая замѣна одной
причины (Физіологическаго удобства) другою причиною (мысль доказать свою независимость), или, лучше сказать, побѣда второй причины, болѣе сильной, надъ первою. Но откуда явилаеь эта вторая
причина, откуда явилась мысль показать свою независимость отъ
внѣшнихъ условій? Она не могла явиться безъ причины, она произведена или словами собесѣдника, или воспоминаніемъ о прежнемъ
спорѣ, или чѣмъ нибудь подобнымъ. Такимъ образомъ тотъ Фактъ,
что человѣкъ, когда захочетъ, можетъ ступить съ постели не на ту
йогу, на которую удобно ему ступить по анатомическому положенію
тѣла на постели, а на другую ногу, — этотъ Фактъ свидѣтельствуетъ
вовсе не то, чтобы человѣкъ безъ всякой причины могъ ступить на
Digitized by LnOOQle
8                         СОВРКИКЕШШГВ.
ту ял другую ногу, а только то, что вставаніе съ постели можетъ
совершаться подъ вліяніемъ причинъ болѣе сильныхъ, чѣмъ вліяніи
анатомическаго положенія его тѣла передъ актомъ вставанія. То явленіе, которое мы называемъ волею, само является звеномъ въ ряду
явленій и Фактовъ, соединенныхъ причинною связью. Очень часто
ближайшею причиною появленія въ насъ воли на извѣстный поступокъ бываетъ мысль. Но опредѣленное расположеніе воли производится также только опредѣленною мыслью: какова мысль, такова ж
воля; будь мысль не такова, была бы не такова и воля. Но почему же
явилась именно такая, а не другая мысль? Опять отъ какой нибудь
мысли, отъ какого нибудь Факта, словомъ сказать, отъ какой нибудь
причины. Психологія говоритъ въ этомъ случаѣ то же самое, что говоритъ въ подобныхъ случаяхъ Физика или химія: если произошло 
извѣстное явленіе, то надобно искать ему причины, а не удовлетворяться пустымъ отвѣтомъ: оно произошло само собою, безъ всякой
особенной причины — «я такъ сдѣлалъ, потому что такъ захотѣлъ».
Прекрасно, но почему же вы такъ захотѣли? Если вы отвѣчаете «просто, потому что захотѣлъ», это значитъ то же, что говорить: «тарелка разбилась, потому что разбилась; домъ сгорѣлъ, потому что
сгорѣлъ». Такіе отвѣты вовсе не отвѣты: ими только прикрывается лѣность доискиваться подлинной причины, недостатокъ Желанія
знать истину.
Если при нынѣшнемъ состояніи химіи кто нибудь спроситъ, почему золото имѣетъ желтый цвѣтъ, а серебро бѣлый, химики прямо
отвѣчаютъ, что до сихъ поръ еще пе знаютъ этой причины, то есть
еще не знаютъ, въ какой связи находится желтизна золота или бѣлизна серебра сѣ другими качествами этихъ металловъ, по какому
закону, отъ какихъ обстоятельствъ произошло, что вещество, принявшее Форму золота или серебра, пріобрѣло въ этой Формѣ качество производить на нашъ глазъ впечатлѣніе желтизны или бѣлиэЖы. Это прямой, честный отвѣтъ; но онъ, какъ видимъ, состоитъ
просто въ признаніи своего незнанія., Богатому человѣку легко сознаваться, что у него въ данномъ случаѣ не нашлось денегъ, — на
легко въ этомъ сознаваться только тогда, когда всѣ увѣрены, что
онъ дѣйствительно богатъ; напротивъ, человѣку, который хочетъ
прослыть за богача, будучи въ сущности бѣденъ, или человѣку, кредитъ котораго поколебался, не легко сказать, что у него въ нынѣшнее время не случилось денегъ : онъ всяческими хитростями будетъ
скрывать истину. Таково было до недавняго времени состояніе нравственныхъ наукъ: онѣ стыдились говорить: у насъ нѣтъ объ этомъ
достаточныхъ знаній. Теперь къ счастію не то : психологія и нравственная философія выходятъ изъ прежней своей научной нищеты.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           9
у нт уже большей запасъ богатства и онѣ прямо могутъ говорить
мы еще не знаемъ этого», если дѣйствительно не знаютъ.
Но ебли нравственныя науки на очень многіе вопросы должны
еще отвѣчать теперь «мы* этого не знаемъ», то ошибемся мы, предположивъ, что къ числу вопросовъ, остающихся для нихъ неразрѣшимыми нынѣ, принадлежатъ тѣ вопросы, которые по одному изъ
господствующихъ мнѣній признаются неразрѣшимыми. Нѣтъ, незнаніе этихъ наукъ совершенно не таково. Чего не знаетъ, напримѣръ, химія? Она не знаетъ теперь, чѣмъ будетъ водородъ, перешедшій изъ газообразнаго состоянія въ твердое, металломъ или не
металломъ; есть сильная вѣроятность предполагать, что онъ будетъ
металломъ, но справедлива ли такая догадка, это еще неизвѣстно.
Химія не знаетъ также, дѣйствительно ли простое тѣло фосфоръ или
сѣра, или ови будутъ со временемъ разложены на простѣйшіе элементы» Это случаи теоретическаго незнанія. Другой родъ вопросовъ,
неразрѣшимыхъ для нея теперь, представляютъ многочисленные
случаи неумѣнья исполнить практическія требованія. Химія умѣетъ
изготовлять синильную кислоту, уксусную кислоту, но изготовить
Фибринъ она еще не умѣетъ. Тѣ и другіе неразрѣшимые для нея
нынѣ вопросы, имѣютъ, какъ видимъ, характеръ совершенно спеціальный, характеръ такой спеціальный, что и въ голову они приходятъ только людямъ уже порядочно знакомымъ съ химіей. Точно
таковы же вопросы, остающіеся нынѣ еще не разрѣшенными для
нравственныхъ наукъ. Психологія, напримѣръ, открываетъ слѣдущій Фактъ: при слабомъ умственномъ развитіи человѣкъ не въ состояніи понимать жизни, различной отъ его собственной жизни;
чѣмъ сильнѣе развивается его умъ, тѣмъ легче ему бываетъ представлять себѣ жизнь не похожую на его жизнь. Какъ объяснить
этотъ Фактъ? При ѣынѣшнемъ состояніи науки строгаго научнаго
отвѣта еще не найдено, а существуютъ только разныя догадки. Скажите теперь, кому изъ людей незнакомыхъ съ нынѣшнимъ состояніемъ психологіи приходилъ въ голову такой вопросъ? Почти
никто кромѣ ученыхъ даже не замѣчалъ и Факта, къ которому относится этотъ вопросъ : это все равно, что вопросъ о металличности
или не-металличности водорода: люди незнакомые съ химіей не знаютъ не только этого вопроса о водородѣ, но не знаютъ и самаго водорода. А для химіи чрезвычайно важенъ этотъ водородъ, существованіе котораго было бы не замѣтно безъ вея. Точно такъ для
психологіи чрезвычайно важенъ Фактъ неспособности неразвитаго человѣка и способности развитаго понимать жизнь различную
отъ его жизни. Какъ открытіе водорода повело къ усовершенствованію химической теоріи, такъ и открытіе этого психолагиче
Digitized by IbooQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго Факта имѣло своимъ послѣдствіемъ построеніе теоріи антропоморфизма, безъ которой ни шагу теперь нельзя ступить въ метафизикѣ. Вотъ другой психологическій вопросъ, также не разрѣшимый
точнымъ образомъ при нынѣшнемъ состояніи науки : дѣти имѣютъ
наклонность ломать свои игрушки; отчего это происходитъ? Надобно
ли считать эту ломку только неловкою Формою желанія пересоздавать вещи по своимъ надобностямъ, неловкою Формою такъ называемой творческой дѣятельности человѣка, или тутъ есть слѣдъ чистой наклонности къ разрушенію, приписываемый человѣку нѣкоторыми писателями? Таковы почти всѣ теоретическіе вопросы, точнаго
рѣшенія которыхъ еще не даетъ наука. Читатель видитъ, что они
принадлежатъ къ разряду вопросовъ, надобность и важность которыхъ
открывается только наукою, понятна только для ученыхъ, къ разряду
такъ называемыхъ техническихъ или спеціальныхъ вопросовъ, которые вовсе не интересны для простыхъ людей, часто кажутся инъ
даже ничтожными. Это все вопросы въ родѣ тѣхъ, изъ какого
старо-славянскаго звука произошло у въ словѣ «рука»: изъ простаго
у или изъ юса, и по какому закону образуется существительное
«возъ» изъ глагола «везу»: зачѣмъ тутъ буква е замѣнилась буквою
о? Для Филолога эти вопросы очень важны, а для насъ нс-филологовъ они, можно сказать, не существуютъ. Но не будемъ опрометчиво смѣяться надъ учеными, которые заняты изслѣдованіемъ такихъ мелочныхъ по видимому вещей: отъ открытія истины въ подобныхъ по видимому неважныхъ Фактахъ возникали результаты важные и для насъ простыхъ людей: разъяснялись понятія о цѣломъ
рядѣ важныхъ Фактовъ измѣнялись важныя житейскія отношенія.
Изъ того, что нѣкоторые люди разъяснили нашу Фонетику открытіемъ значенія юсовъ, явилось болѣе разумное обученіе грамматикѣ,
и вашихъ дѣтей будутъ меньше мучить за нею/чѣмъ мучили насъ,
и будутъ лучше выучивать ей, чѣмъ выучивали насъ.
Итакъ теоретическіе вопросы, остающіеся неразрѣшенными при
нынѣшнемъ состояніи нравственныхъ наукъ, вообще таковы, что
даже не приходятъ въ голову почти никому, кромѣ спеціалистовъ;
неспеціалистъ съ трудомъ понимаетъ даже, какъ могутъ ученые
люди заниматься изслѣдованіемъ такихъ мелочей. Напротивъ, тѣ
теоретическіе вопросы, которые обыкновенно представляются важными и трудными для неспеціалистовъ, вообще перестали быть вопросами для нынѣшнихъ мыслителей, потому что чрезвычайно легко
разрѣшаются несомнѣннымъ образомъ при нервомъ прикосновеніи
къ нимъ могущественныхъ средствъ научнаго анализа. Половина
такихъ вопросовъ оказывается происходящими просто отъ непривычки къ мышленію, другая половина находить себѣ отвѣтъ въ
Digitized by VnOOQle
РУССЖАЯ ЛИПРАТУРА.                          11
явленіяхъ знакомыхъ каждому. Куда дѣвается пламя, носящееся'
надъ свѣтильнею горящей свѣчи, когда мы гасимъ свѣчу? Неужели
химикъ согласится назвать эти слова вопросомъ? Онъ просто называетъ ихъ безсмысленнымъ наборомъ словъ, возникающимъ изъ не-'
знакомства съ самыми коренными, самыми простыми Фактами науки. Онъ говоритъ: горѣніе свѣчи есть химическій процессъ; пламя
есть одно изъ явленій этого процесса, одна изъ сторонъ его, одно
изъ качествъ его, выражаясь простымъ языкомъ; когда мы гасимъ
свѣчу, мы прекращаемъ химическій процессъ; само собою разумѣется, что съ его прекращеніемъ исчезаютъ и его качества; спрашивать, что дѣлается съ пламенемъ свѣчи, когда гаснетъ свѣча, значитъ то же самое, что спрашивать о томъ, что осталось отъ цифры
2 въ числѣ 25, когда мы зачеркнемъ все число, — ровно ничего не
осталось ни отъ цифры 2, ни отъ цифры 5 : вѣдь онѣ обѣ зачеркнуты; спрашивать это можетъ только тотъ, кто самъ не понимаетъ,
что значитъ написать циФру и что значитъ зачеркнуть ее; на всѣ
вопросы такихъ людей существуетъ одинъ отвѣтъ: другъ мой! вы
не имѣете понятія объ ариѳметикѣ и сдѣлаете хорошо, если станете
учиться ей. Предлагается, напримѣръ, очень головоломный вопросъ:
доброе или злое существо человѣкъ? Множество людей потѣютъ
надъ разрѣшеніемъ этого вопроса, почти половина потѣющихъ рѣшаютъ: человѣкъ по натурѣ добръ; другіе, составляющіе также почти цѣлую половину потѣющихъ, рѣшаютъ иначе: человѣкъ по натурѣ золъ. За исключеніемъ этихъ двухъ «противоположныхъ догматическихъ партій, остаются нѣсколько человѣкъ скептиковъ, которые смѣются надъ тѣми и другими и рѣшаютъ: вопросъ этотъ неразрѣшимъ. Но при первомъ приложеніи научнаго анализа вся штука оказывается простою до крайности. Человѣкъ любитъ пріятное
и не любитъ непріятнаго, — это, кажется, не подлежитъ сомнѣнію,
потому что въ сказуемомъ тутъ просто повторяется подлежащее : А
есть А, пріятное для человѣка есть пріятное для человѣка, непріят"
ное для человѣка есть непріятное для человѣка. Добръ тотъ, кто дѣлаетъ хорошее для другихъ, золъ — кто дѣлаетъ дурное для другихъ, — кажется, это такъ же просто и ясно. Соединимъ теперь эти
простыя истины и въ выводѣ получимъ: добрымъ человѣкъ бываетъ тогда, когда для полученія пріятнаго себѣ онъ долженъ дѣлать
пріятное другимъ; злымъ бываетъ онъ тогда, когда принужденъ извлекать пріятность себѣ изъ нанесенія непріятности другимъ. Человѣческой натуры нельзя тутъ ни бранить за одно, ни хвалить за
другое; все зависитъ отъ обстоятельствъ, отношеній. Если извѣстныя отношенія имѣютъ характеръ постоянства, въ человѣкѣ сформировавшемся подъ ними оказывается сформировавшеюDigitized by Google
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
оя привычка къ сообразному съ ними способу дѣйствій Потому
можно находить, что Иванъ добръ, а Петръ золъ; но эти сужденіи
прилагаются только къ отдѣльнымъ людямъ, а не къ человѣку вообще, какъ прилагаются только къ отдѣльнымъ людямъ, а не къ человѣку вообще понятія о привычкѣ тесать доски, умѣть ковать я
т. д. Иванъ плотникъ, но нельзя сказать, что такое человѣкъ вообще: плотникъ или неплотникъ; Петръ умѣетъ ковать желѣзо, но
нельзя сказать о человѣкѣ вообще, кузнецъ онъ или некузнецъ.
Тотъ Фактъ, что Иванъ сталъ плотникомъ, а Петръ кузнецомъ, показываетъ только, что при извѣстныхъ обстоятельствахъ, бывшихъ
въ жизни Ивана, человѣкъ становится плотникомъ, а при извѣстныхъ обстоятельствахъ, бывшихъ въ жизни Петра, становится кузнецомъ. Точно такъ при извѣстныхъ обстоятельствахъ человѣкъ
становится добръ, при другихъ золъ.
Такимъ образомъ съ теоретической стороны вопросъ о добрыхъ
м злыхъ качествахъ человѣческой натуры разрѣшается столь легко,
что даже и не можетъ быть названъ вопросомъ: онъ самъ въ себѣ
уже заключаетъ полный отвѣтъ. Но другое дѣло, если вы возьмете
практическую сторону дѣла, если, напримѣръ, вамъ кажется, что
для самаго человѣка и для всѣхъ окружающихъ его людей гораздо
лучше ему быть добрымъ, чѣмъ злымъ, и если вы захотѣли бы позаботиться, чтобы каждый сталъ добръ: съ этой стороны дѣло представляетъ очень большія трудности; но онѣ, какъ замѣтитъ читатель, относятся уже не къ паукѣ, а только къ практическому исполненію средствъ, указываемыхъ наукою. Психологія и нравственная
философія находятся тутъ опять точно въ такомъ же положеніи,
какъ естественныя науки. Климатъ въ сѣверной Сибири слишкомъ
холоденъ; если бы мы спросили, какимъ способомъ можно сдѣлать
его теплѣе, естественныя науки не затруднятся отвѣтомъ на это:
Сибирь закрыта горами отъ теплой южной атмосферы и открыта
своимъ склономъ къ сѣверу холодной сѣверной атмосферѣ; если бы
горы шли по сѣверной границѣ ея, а на южной не было горъ, страна эта была бы гораздо теплѣе. Но у насъ еще недостаетъ средствъ
исполнить на практикѣ это теоретическое рѣшеніе вопроса. Точно
такъ же и у нравственныхъ наукъ готовъ теоретическій отвѣтъ почти на всѣ вопросы, важные для жизни, но во многихъ случаяхъ у
людей недостаетъ еще средствъ для практическаго исполненія того,
что указываетъ теорія. Впрочемъ, нравственныя науки имѣютъ въ
атомъ случаѣ преимущество надъ естественными. Въ естественныхъ
наукахъ всѣ средства принадлежатъ области такъ называемой внѣшней природы; въ нравственныхъ наукахъ только одна половина
средствъ принадлежитъ втому разряду, а другая половина средствъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          13
заключается въ самомъ человѣкѣ; стало быть половина дѣла зависитъ только отъ того, чтобы человѣкъ съ достаточною сулою почувствовалъ надобность въ извѣстномъ улучшеніи: это чувство уже
даетъ ему очень значительную часть условій, нужныхъ для улучшенія. Но мы видѣли, что однихъ этихъ условій, зависящихъ отъ состоянія впечатлѣній самого человѣка, еще недостаточно : нужны
такъ же матеріальныя средства. Относительно этой половины условій, относительно матеріальныхъ средствъ, практическіе вопросы
нравственныхъ наукъ находятся въ положеніи еще гораздо выгоднѣйшемъ, нежели относительно условій, лежащихъ въ самомъ человѣкѣ. Прежде, при неразвитости естественныхъ наукъ, могли встрѣчаться во внѣшней природѣ непреодолимыя затрудненія къ исполненію нравственныхъ потребностей человѣка. Теперь не то: естественныя науки уже предлагаютъ ему столь сильныя средства располагать
внѣшнею природою, что затрудненій въ этомъ отношеніи не предоставляется. Возвратимся для примѣра къ практическому вопросу о
томъ, какимъ бы способомъ люди могли стать добрыми, такъ чтобы
не добрые люди стали на свѣтѣ чрезвычайной рѣдкостью и чтобы
злыя качества потеряли всякую замѣтную важность въ жизни по
чрезвычайной малочисленности случаевъ, въ которыхъ обнаруживались бы людьми. Психологія говоритъ, что самымъ изобильнымъ
источникомъ обнаруженія злыхъ качествъ служитъ недостаточность
средствъ къ удовлетворенію потребностей, что человѣкъ поступаетъ
дурно, то есть вредитъ другимъ, почти только тогда, когда принужденъ лишить ихъ чего нибудь» чтобы не остаться самому безъ вещи
для него нужной. Напримѣръ, въ случаѣ неурожая, когда пищи не
достаточно для всѣхъ, число преступленій и всякихъ дурныхъ поступковъ чрезмѣрно возрастаетъ : люди обижаютъ и обманываютъ
другъ друга изъ-за куска хлѣба. Психологія прибавляетъ также,
что человѣческія потребности раздѣляются на чрезвычайно различныя степени по своей силѣ; самая настоятельнѣйшая потребность
каждаго человѣческаго организма состоитъ въ томъ, чтобы дышать;
но предметъ, нужный для ея удовлетворенія, находится человѣкомъ
почти во всѣхъ положеніяхъ въ достаточномъ изобиліи, потому изъ
потребности воздуха почти никогда не возникаетъ дурныхъ поступковъ. Но если встрѣтится исключительное положеніе, когда этого
предмета оказывается мало для всѣхъ, то возникаютъ также ссоры и обиды; напримѣръ, если много людей будетъ заперто въ душномъ помѣщеніи съ однимъ окномъ, то почти всегда возникаютъ
ссоры и драки, могутъ даже совершаться убійства изъ-за пріобрѣнія мѣста у этого окна. Послѣ потребности дышать (продолжаетъ
психологія) самая настоятельная потребность человѣка ѣсть и пить.
Digitized by VnOOQle
14                            СОВРКМКННМКЪ.
Въ предметахъ для порядочнаго удовлетворенія этой потребности
очень часто, очень у многихъ людей встрѣчается недостатокъ и онъ
служитъ источникомъ самаго большаго числа всѣхъ дурныхъ поступковъ, почти всѣхъ положеній и учрежденій, бывающихъ постоянными причинами дурныхъ поступковъ. Если бы устранить одну эту причину зла, быстро исчезло бы изъ человѣческаго общества, по крайней мѣрѣ, девять десятыхъ всего дурнаго : число преступленій уменьшилось бы въ десять разъ, грубые нравы и понятія
въ теченіе одного поколѣнія замѣнились бы человѣчественными,
отнялась бы и опора у стѣснительныхъ учрежденій, основанныхъ
на грубости нравовъ и невѣжествѣ и скоро уничтожилось бы почти
всякое стѣсненіе. Прежде исполнить такое указаніе теоріи было,
какъ насъ увѣряютъ, невозможно по несовершенству техническихъ
искусствъ; не знаемъ, справедливо ли говорятъ это о старинѣ, но
безспорно то, что при нынѣшнемъ состояніи механики и химіи, при
средствахъ даваемыхъ этими науками сельскому хозяйству, земля
могла бы производить въ каждой странѣ умѣреннаго пояса несравненно больше пищи, чѣмъ сколько нужно для изобильнаго продовольствія числа жителей, въ десять и двадцать разъ ббльшаго чѣмъ
нынѣшнее населеніе этой страны (*). Такимъ образомъ со стороны
внѣшней природы уже не представляется никакого препятствія къ
снабженію всего населенія каждой цивилизованной страны изобильною пищею; задача остается только въ‘томъ, чтобы люди сознали
возможность и надобность энергически устремиться къ этой цѣли.
Въ реторическомъ слогѣ можно говорить, будто они на самомъ дѣлѣ
заботятся объ этомъ какъ слѣдуетъ; но точный и холодный анализъ
Науки показываетъ пустоту пышныхъ Фразъ, часто слышимыхъ нами
объ этомъ предметѣ. Въ дѣйствительности еще ни одно человѣческое общество не приняло въ сколько нибудь обширномъ размѣрѣ
тѣхъ средствъ, какія указываются для приданія успѣшности сельскому хозяйству естественными науками и наукою о народномъ
благосостояніи. Отчего это происходитъ, почему въ человѣческихъ
обществахъ господствуетъ беззаботность объ исполненіи научныхъ указаній для удовлетворенія такой настоятельной потреб(*) Въ самой Англіи земля можетъ прокормить по крайней мѣрѣ 150,000,006'
человѣкъ. Панегирики удивительному совершенству англійскаго сельскаго хозяйства справедливы въ томъ отношеніи, что дѣло это танъ быстро улучшается;
но ошибочно было бы думать, что оно и теперь пользуется въ удовлетворительномъ размѣрѣ пособіями науки; это только что еще начинается и девять десатыкъ частей земли воздѣлываемой въ Англіи воздѣлывается по рутинѣ, совершенно не соотвѣтствующей нынѣшнему состоянію сельско-хозяйственныхъ знаній.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           15
носги, какъ потребность нищи, почему это такъ, какши обстоятельствами и отношеніями производится и поддерживается дурное хозяйство, какъ надобно измѣнить обстоятельства и отношенія для замѣны дурнаго хозяйства хорошимъ, — это опять новые вопросы, теоретическое рѣшеніе которыхъ очень легко; и
опять практическое осуществленіе научныхъ рѣшеній обусловливается тѣмъ, чтобы человѣкъ проникся извѣстными впечатлѣніями. Мы, впрочемъ, не станемъ здѣсь излагать ни теоретическаго
рѣшенія, ни практическихъ затрудненій по этимъ вопросамъ; это
завело бы насъ слишкомъ далеко, а намъ кажется, что уже довольно
и предъидущихъ замѣчаній для разъясненія того, въ какомъ положеніи находятся теперь нравственныя науки..Мы хотѣли сказать,
что разработка нравственныхъ знаній точнымъ научнымъ образомъ
только еще начинается; что по этому еще не найдено точнаго теоретическаго рѣшенія очень многихъ чрезвычайно важныхъ нравственныхъ вопросовъ; но что эти вопросы, теоретическое рѣшеніе
которыхъ еще не найдено, имѣютъ характеръ чисто техническій,
такъ что интересны только для спеціалистовъ, и что наоборотъ, тѣ
психологическіе и нравственные вопросы, которые представляются
очень интересными и кажутся чрезвычайно трудными для неспеціалистовъ, уже съ точностью разрѣшены и притомъ разрѣшены чрезвычайно легко и просто, самыми первыми приложеніями точнаго научнаго анализа, такъ что теоретическій отвѣтъ на нихъ уже найденъ;
мы прибавляли, что изъ этихъ несомнѣнныхъ теоретическихъ рѣшеній возникаютъ очень важныя и полезныя научныя указанія о
томъ, какія средства надобно употребить для улучшенія человѣческаго быта; что изъ этихъ средствъ нѣкоторыя должны быть взяты
во внѣшней природѣ, и при нынѣшнемъ развитіи естественныхъ
знаній внѣшняя природа уре не представляетъ этому препятствія,
а другія должны быть доставлены разсудительною энергіею самаго
человѣка и нынѣ только въ ея возбужденіи могутъ встрѣчаться
трудности, по недоброжелательству, невѣжеству и апатіи людей, и
вообще по власти предразсудковъ надъ огромнымъ большинствомъ
людей въкаждомъ обществѣ.
Всѣ эти разсужденія имѣли цѣлью объяснить, какимъ образомъ
нынѣшнее высокое развитіе естественныхъ наукъ помогаетъ возникновенію точныхъ наукъ по такимъ отраслямъ бытія и по такимъ
отдѣламъ теоретическихъ вопросовъ, которые прежде были только
предметомъ догадокъ, иногда основательныхъ, иногда неосновательныхъ, по ни въ какомъ случаѣ не дававшихъ точнаго знанія.
Таковы нравственные и метафизическіе вопросы. Ближайшимъ предметомъ нашихъ статей служитъ теперь человѣкъ, какъ отдѣльная
Digitized by VnOOQle
16                        совгашвшвь.'
личность, и мы попробуемъ изложить, какія рѣшенія вопросовъ, ОТНОСЯЩИХСЯ къ этому предмету, найдены точною научною разработкою психологіи и нравственной философіи. Если читатель помнитъ
характеръ нашей первой статьи, овъ, конечно, будетъ ожидать, что
лишь только мы дали это обѣщаніе, какъ тотчасъ же измѣнимъ ему
и вдадимся въ длинное отступленіе, вовсе нейдущее къ дѣлу. Читатель не ошибется. Мы отлагаемъ на время въ сторону психологическіе и нравственно-Философскіе вопросы о человѣкѣ, займемся Физіологическими, медицинскими, какими вамъ угодно другими, и вовсе не будемъ касаться человѣка какъ существа нравственнаго, а попробуемъ прежде сказать, что мы знаемъ о немъ, какъ о существѣ
имѣющемъ желудокъ и голову, кости, жилы, мускулы и нервы. Мы
будемъ смотрѣть на него пока только съ той стороны, какую находятъ въ немъ естественныя науки; другими сторонами его жизни мы
займемся послѣ, если позволитъ намъ время.
Физіологія и медицина находятъ, что человѣческій организмъ
есть очень многосложная химическая комбинація, находящаяся въ
очень многосложномъ химическомъ процессѣ, называемомъ жизнью.
Процессъ этотъ такъ многосложенъ, а предметъ его такъ важенъ
для насъ, что отрасль химіи, занимающаяся его изслѣдованіемъ,
удостоена за свою важность титула особенной науки и названа физіологіею. Отношеніе физіологіи къ химіи можно сравнилъ съ отчюшегніемъ отечественной исторіи къ всеобщей исторіи. Разумѣется, русская исторія составляетъ только часть всеобщей; но предметъ этой
части особенно близокъ иаиъ, потому она сдѣлана какъ будто особенною наукою: курсъ русской истеріи въ учебныхъ заведеніяхъ
читается отдѣльно отъ курса всеобщей, воспитанники подучаютъ на
экзаменахъ особенный баллъ изъ русской исторіи; но не слѣдуетъ забывать. что эта внѣшняя раздѣльность служитъ только для практическаго удобства, а но основана на теоретическомъ различіи характера этой отрасли знанія отъ другихъ частей того же самаго Знанія.
Русская исторія понятна только въ связи.съ всеобщею,.объясняется
ею и представляетъ только видоизмѣненія тѣхъ же самыхъ силъ «явленій, о какихъ разсказывается во всеобщей исторіи. Такъ и физіологія только видоизмѣненіе химіи, а предметъ ея только видоизмѣненіе предметовъ разсматриваемыхъ въ химіи. Сама физіологія не удержала всѣхъ своихъ отдѣловъ въ полномъ единствѣ подъ однимъ
именемъ: нѣкоторыя стороны изслѣдуемаго ею предмета, т. е. химическаго процесса, происходящаго въ человѣческомъ организмѣ,
имѣютъ такую особенную интересность для человѣка, что изслѣдованія о нихъ, составляющія часть физіологіи, сами, удостоились имени особенныхъ наукъ. Изъ этихъ сторонъ мы назовемъ одну: н>»
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                        <7
слѣдованіе явленій производящихъ я сопровождающихъ разныя уклоненія второ химическаго процесса отъ нормальнаго его вида; эта
чаетъ физіологіи названа особеннымъ именемъ — медицина; медицина въ свею очередь развѣтвляется* на множество наукъ съ особенными именами. Такимъ образомъ часть, выдѣлившаяся ивъ химіи,
выдѣлила ивъ себя новыя части, которыя опять раздѣляются на
новыя части. Но это явленіе точно того же порядка, какъ раздѣленіе одного города на кварталы, кварталовъ на улицы : это
дѣлается только для практическаго удобства и не должно имѣть
жво забывать, что всѣ улицы и кварталы города составляютъ одно
цѣлое. Когда мы говоримъ: Васильевскій Островъ,или Невскій ироо
ментъ, мы вовсе не говоримъ, чтобы доны Васильевскаго Острова и
Невскаго проспекта не входили въ составъ Петербурга. Точно такъ
медицинскія явленія входятъ въ систему Фиэіологичеткихъ явленій,
а вся система Физіологическихъ явленій входитъ въ еще обширнѣй*
шую систему химическихъ явленій.
Когда изслѣдуемый предметъ очень многосложенъ, то для удобм
ства изслѣдованія полезно дѣлить его на части; иотому физіологія
раздѣляетъ многосложный процессъ, происходящій въ живомъ чело*
вѣчеекомъ организмѣ, на нѣсколько частей, изъ которыхъ самыя за*
иѣпыяз дыханіе, питаніе, кровообращеніе, движеніе, ощущеніе;
иедебневвямиу другому химическому процессу всл эта система явле
мій имѣетъ возникновеніе, возрастаніе, ослабленіе и конецъ. Поэто*
иу физіологія разсматриваетъ, будто бы оеобыепредметы, процессы
дыханія, инталія, кровообращенія, движенія, ощущенія и т. д./
зачатія или оплодотворенія, роста, дряхлѣнія и смерти. Но тутъ
мять надобно помнить, что эти равные, періоды процесса и равные
стороны его раздѣляются только теоріею, чтобы облегчить теоретя*
ческій анализъ, а въ дѣйствительности составляютъ одно неразрывное
цѣлое. Такъ геометрія разлагаетъ кругъ на окружность, радіусы, ж
центръ, но въ сущности радіуса нѣтъ безъ центра и окружности, центра нѣтъ беМь радіуса и окружности, да и бкружноети нѣтъ беэгъ ради
уеа ж центра, — эти три понятія, эти три части геометрическаго изслѣдованія о кругѣ составляютъ всѣ вмѣстѣ одно цѣлое. Нѣкоторые
изъ частей физіологіи разработаны уже очень хорошо; таковы, напримѣръ, изслѣдованія процессовъ дыханія, питанія, кровообраще*
нія, зачатія, роста и одряхлѣнія; процессъ движенія разъясненъ еще
не такъ подробно, а процессъ ощущенія еще меньше; довольно срам*
но можетъ-пмазаться, что такъ яге мало изслѣдованъ процессъ нор*
мальвой смерти, происходящей не отъ какихъ нибудь чрезвычай-
ныхъ случаевъ.или спеціальныхъ разстройствъ (болѣзпи), а просто
отъ истощенія оргми&ма самымъ теченіемъ жиэни. Но это потому,
T. LXXXI. Отд. III.                                        3
Digitized by Google
t9                        совткмкнникъ.
во первыхъ, что ваблюденіяагь медиковъ и физіологовъ предстоя*
лветел не очень много случаевъ такой смерти: изъ тысячи человѣкъ
развѣ одинъ умираетъ ею, организмъ остальныхъ преждевременно
разрушается болѣзнями и гибельными внѣшними случаями; во это**
рыкъ, и на эти немногіе случаи нормальной смерти ученые до <шнъ
нора» не имѣли досуга обратишь такое вниманіе, ваное привлекаютъ
болѣжи и случаи насильственной смерти: силы науки яо вопросу о
разрушенія организма до сикъ поръ поглощаются пріисканіемъ
средствъ къ устраненію преждевремеивой смерти.
Мы сказали, что нѣкоторыя части промесса жизни еще не разъ**
леяеяы такъ подробно, какъ другія; но изъ этого вовое не слѣдуетъ,
чтобы мы уже не знали положительнымъ образомъ очень многаго и
о тѣхъ частяхъ его, изслѣдованіе которыхъ находится тонера даже
въ самомъ несовершенномъ видѣ. Во нервыхъ, если даже предаволен
жить, что какая нябудь сторона жизненнаго процесса въ своей осо*
бенной спеціальности остается до сихъ поръ и совершенно недосгнуя»
вою тачному анализу въ духѣ математики и естественныхъ наукъ,
то характеръ ея приблизительно былъ бы вамъ уже извѣстенъ ют
характера другихъ частей, которыя уже довольно хорошо нэглѣдого*
вы. Это былъ бы случай такого же рода, какъ <жредѣяеяіеіяяиаф<н
ловы млекопитающаго но костямъ его ногъ: извѣстно, что по адпей
какой имбудь лонагкѣ или ключицѣ животнаго наука допнвн» точно
возсоздаетъ всю его «Щгуру и въ томъ числѣ голову, такъ чтоиогда
находится «ютомъ полный скелетъ, онъ подтверждаетъ вѣрности
научнаго вывода о цѣломъ «и» одной его частя. Мы внаемъ жъ чемъ
состоятъ, яаоримѣріь, питаніе; изъ этого мы ужо вмаенъ прибяиакголыоь въ чемъ состоитъ, напримѣръ, ощущеніе: питаніе и ощу*
щевіе такъ тѣсно свяваны между собою, что.харштеромъ одиыю
опредѣляется характеръ другаго. Въ прошлой статьѣ мы уже гомо*
рили, что такія заключенія о неизвѣстныхъ частяхъ по извѣстнымъ
частямъ имѣютъ и особенную достовѣрность и особенную важность
въ отрицательной Формѣ; А тѣсно связано съ К; А есть В;изъвгого
слѣдуетъ, что X не можетъ бытыш.С, hhD, ни Е. Напримѣръ*
найдена лопатка какого-то допотопнаго животнаго; къ какому имев-~
но разряду млекопитающихъ оно принадлежало, этого, можетъ быть,
мы не съумѣемъ опредѣлить безошибочно, быть можетъ ошибемся»
если причислимъ его къ породѣ кошекъ или лошадей; яо уже по одной
найденной нами лопаткѣ мы безошибочно знаемъ, что оно ве было ни
птицею, ни рыбою, ничереыкожимъ. Мы сказали, что эта отрицательные выводы имѣютъ большую важность во всѣхъ наукахъ. Йо
въ особенности они важны въ нравственныхъ наукахъ и въ метлою*
эмкѣ, потому что уничтожаемыя импошибкжммѣянфсобешую пряк**
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        19
тичеекую гибельность въ этихъ наукахъ. Если ветерану по плохому развитію естественныхъ наукъ ошибочно считали кита рыбой, а летучую мышь птицей, отъ этого, вѣроятно, не пострадалъ
не одинъ человѣкъ; но отъ ошибокъ, имѣвшихъ такой же источникъ, т. е. происходившихъ отъ неумѣнія подвергнуть предметъ
точному анализу, произошли въ метафизикѣ и въ нравственныхъ
наукахъ ошибочныя мнѣнія, надѣлавшія людямъ гораздо больше
зла, чѣмъ холера, чума и всѣ заразительныя болѣзни. Сдѣлаемъ,
напримѣръ, гипотезу, что праздность пріятна, а трудъ непріятенъ; если эта гипотеза станетъ господствующимъ мнѣніемъ,
-каждый человѣкъ будетъ пользоваться всѣми случаями, чтобы
обезпечить себѣ праздную жизнь, заставивъ другихъ работать
за себя; изъ этого проиэойдуъ всѣ виды порабощенія и грабежа, начиная отъ собственно такъ называемаго рабства и отъ завоепательиой войны до нынѣшнихъ 6o.rbe тонкихъ Формъ тѣхъ же
явленій. Эта гипотеза дѣйствительно была сдѣлана людьми, дѣйствительно стала господствующимъ мнѣніемъ, и дѣйствительно произвела
немало страданій. Теперь попробуемъ приложить къ понятію пріятности или удовольствія выводы изъ точнаго анализа жизненнаго
процесса. Феноменъ нріктности или удовольствія принадлежитъ той
наши жизненнаго процесса, которая называется ощущевіевъ.
Преиіположииъ пока, что собственно объ этой' части жизненнаго процесса, какъ объ отдѣльной части, еще нѣтъ у насъ точь
вапъ изслѣдованій. Посмотримъ, нельзя ли Чего нибудь заключивъ о вей изъ.тѣхъ точпвпъ свѣдѣній, какія пріобрѣла наука
о оитанік, дыханіи, кровообращеніи. Мы видииь, что каждое изъ
этихъ явленій составляетъ дѣятельность нѣкоторыхъ частей пашего
организма. Какія части дѣйствуютъ при Феноменахъ дыханія, ниГа-
вія и кровообращенія, ото пы знаемъ, знаемъ и то, какъ они дѣйствуютъ; быть Можетъ мы опщблнеь бы, если бы стели изъ этихъ
свѣдѣній дѣлать выводы о тонъ, какія именно части организма и какимъимаано образомъ дѣйствуютъ при Феноменѣ пріятнаго ощущенія; но мы ужа прямо видѣли, что только дѣятельность какой нибудь
чаота организма даетъ возникновеніе тому, что называется явленіями человѣческой жизни; мы видимъ, что когда есть дѣятельность,То
есть и Феаомемъ, а когда вѣтъ дѣятельности, то нѣтъ и «еноНена;
изъ этого видимъ, что и для пріятнаго ощущеніи непремѣнно нужна
хаван-нибудь дѣятельность организма. Теперь анализируемъ Понятіе
дѣятельности. Для дѣятельности необходимо существованіе двухъ
предметовъ, дѣйствующаго и подвергающагося дѣйствію и дѣятельность состоитъ въ томъ, что дѣйствующій предметъ обращаетъ
смой силы на переработку предмета подвергающагося дѣйствію. НаDigitized by Google
во                        СОВРЕМЕННИКЪпримѣръ, грудь и легкія перемѣщаютъ и разлагаютъ воздухъ при
Феноменѣ дыханія, желудокъ переработываетъ пищу при Феноменѣ
питанія. Итакъ, пріятное ощущеніе такъ же должно непремѣнно состоятъ въ томъ, что силою человѣческаго организма передѣлывается какой нибудь внѣшній предметъ; какой именно предметъ и какимъ
именно способомъ переработывается, этого мы еще не знаемъ, не
мы уже видимъ, что источникомъ удовольствія непремѣнно должна
быть какая нибудь дѣятельность человѣческаго организма надъ внѣшними предметами. Попробуемъ теперь сдѣлать отрицательный выводъ изъ этого результата. Праздность есть отсутствіе дѣятельности;
очевидно, что она не можетъ производить Феноменовъ такъ называе?
маго пріятнаго ошущднія. Теперь становится намъ совершенно понатво, почему во всѣхъ цивидизованныхъстранахъ зажиточные классы
общества жалуются на постоянную скуку, на непріятность жизни.
Эта жалоба совершенно справедлива. Богачу такъ же непріятно жить»
кдкъ и бѣдняку, потому что по обычаю внесенному въ общество ошибочною гипотезою, съ богатствомъ соединена праздность, те.еегь
вещи, которые должны были бы служить источникомъ удовольствія,
лишены этою гипотезою возможности составлять удовольствіе. Кто
иривыкъ къ отвлеченному мышленію, тотъ впередъ, увѣренъ, что
иблюденіе надъ житейскими отношеніями не будетъ пропаорѣчить
результатамъ научнаго анализа. Но и люди репрмвшчоые къ мвішевію будутъ приведенье къ такому же.аавдюяеипо соображеиіемърмы<сда тѣхъ Фактовъ, которые представляетъ Докъ называемая овігт*
екая жизнь: ъъ мейвѣгь.нормальной дѣятельности, т. е. такой дѣятельностц, въ цотррой объективная сторона дѣла соотеѣтезвомла
4ы субъективной его роли, нѣтъ дѣятельности, которая заслуживала
<5ы имени серьёзной дѣятельности; чтобы избѣжать субъектиатгр
разстройства въ организмѣ, избѣжать преисходящихъ отъ немодвм*
жности болѣзней, избѣжать тоски, свѣтскій человѣкъ принужденъ
«срздавдть себѣ взамѣнъ нормальной дѣятельности Фиктивную: онъ
лишенъ движенія, имѣющаго объективную разумную чѣль»* потому
«дѣлаетъ моціонъ», т. е. убиваетъ не пустое размахиваніе ногами
столько, же времени, сколько слѣдовало употреблять на дѣловую
ходьбу; онъ лишенъ Физическаго труда и потому «занимается пямнастркою для гигіены» т. е. машетъ руками и качается корпусомъ (за
бильярдомъ, за токарнымъ станкомъ, если не въ гимнастической за*
лѣ столько же времени, сколько слѣдовало бы ему заяиматьсвяви*
неркой работой; онъ лишенъ дѣльныхъ заботъ о себѣ и евопхъблнэ-’
кцкъ» потому занимается сплетнями и интригами» т. е. хлопочетъ мв
сденно надъ вздоромъ столько же, сколько слѣдовало бы хлопотжтьо
дѣдьныкъ вещахъ. Но всѣ эти искуственныя средства ни какъ не моDigitized by LjOOqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         24
гутъ доставить потребностямъ организма такого удовлетворенія, какое нужно для здоровья. Жизнь проходитъ у нынѣшняго богача такъ,
какъ идетъ она у китайца, кушающаго опіумъ: противуестественное
раздраженіе смѣняется летаргіею, напряженное пресыщеніе пустою
дѣятельностью, оставляя послѣ себя все ту же пустую тоску, спасенія отъ которой ищутъ въ немъ.
Мы видимъ, что если даже предположить совершенный недостатокъ точныхъ изслѣдованій о какой нибудь части жизненнаго процесса, какъ объ отдѣльной спеціальной части, то нынѣшнее состояніе точныхъ знаній о другихъ частяхъ того же самаго жизненнаго
процесса уже даетъ намъ приблизительное понятіе объ общемъ характерѣ этой неизвѣстной части, даетъ намъ прочную опору для важныхъ положительныхъ и для еще болѣе важныхъ отрицательныхъ
выводовъ о ней. Но, конечно, мы только для разъясненія дѣла,
argument! causa, предположили совершенное отсутствіе точныхъ изслѣдованій по нѣкоторымъ частямъ жизненнаго процесса; на самомъ
же дѣлѣ нѣтъ ни одной части жизненнаго процесса, о которой наука не пріобрѣла болѣе или менѣе обширныхъ и точныхъ знаній,
спеціально относящихся именно къ этой части. Такъ, напримѣръ,
мы знаемъ, что ощущеніе принадлежитъ извѣстнымъ нервамъ, движеніе другимъ. Результатами этихъ спеціальныхъ изысканій подтверждаются выводы получаемые изъ общихъ наблюденій надъ цѣлымъ жизненнымъ процессомъ и надъ частями его, болѣе изслѣдованными.
До сихъ поръ мы говорили о физіологіи, какъ о наукѣ занимающейся изслѣдованіемъ жизненнаго процесса въ человѣческомъ
организмѣ. Но читатель знаетъ, что физіологія человѣческаго организма составляетъ только часть физіологіи, или, точнѣе сказать,
часть одного ея отдѣла — зоологической физіологіи. Замѣтивъ это,
мы поправимъ ошибку сдѣланную на предъидущихъ страницахъ:
напрасно мы говорили, что Феномены дыханія, питанія и другихъ
частей жизненнаго процесса въ человѣкѣ составляютъ предметъ
физіологіи: предметъ ея составляютъ явленія этого процесса во
во всѣхъ живыхъ существахъ. Физіологія человѣка существуетъ
только въ томъ смыслѣ, въ какомъ существуетъ географія Англіи,
въ смыслѣ одной главы изъ состава цѣлой книги, — главы, которая
можетъ сама разрастаться въ цѣлую книгу.
Когда мы поверхностнымъ образомъ обозрѣваемъ двѣ страны,
очень далекія по развитію одна отъ другой, страну дикарей и страну высоко цивилизованнаго народа, намъ кажется, будто бы въ
одной изъ нихъ нѣтъ даже и слѣда тѣхъ явленій, какія поражаютъ
насъ своимъ колоссальнымъ размѣромъ въ другой. Въ Англіи мы
Digitized by vooQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
видимъ Лондонъ и Манчестеръ, доки наполненные пароходами и
желѣзныя дороги, а у какихъ нибудь якутовъ нѣтъ повидимому
ничего соотвѣтствующаго этимъ явленіямъ. Но загляните въ основательное описаніе жизни якутовъ и оно уже самымъ оглавленіемъ
своимъ наведетъ насъ на мысль, что поверхностное заключеніе наше было ошибочно: оглавленіе книги о акутахъ точно таково же,
какъ оглавленіе книги объ англичанахъ: почва и климатъ; способы
добыванія пищи; жилища; одежда; пути сообщенія; торговля и т.
д. Какъ? спрашиваете вы себя: — неужели у якутовъ есть и пути
сообщенія и торговля? Да, разумѣется есть, какъ и у англичанъ;
разница только та, что у англичанъ эти явленія общественной жизни сильно развиты, а у якутовъ они развиты слабо. У англичанъ
есть Лондонъ, — но и у якутовъ есть явленія возникающія изъ того
же самаго принципа, которымъ созданъ Лондонъ: на зиму якуты,
бросая кочевую жизнь, поселяются въ землянкахъ; эти землянки
вырыты по сосѣдству одна отъ другой, такъ что составляютъ какую-то группу, — вотъ вамъ и зародышъ города; въ самой Англія
дѣло началось съ того же: зародышемъ Лондона была такая же
группа такихъ же землянокъ. У англичанъ есть Манчестеръ съ гигантскими машинами,которыя называются бумаго-прядильною Фабрикою; но вѣдьи якуты не довольствуются звѣриными шкурами въ ихъ
натуральномъ видѣ, они сшиваютъ ихъ, они дѣлаютъ изъ шерсти
войлокъ; отъ валянія войлока уже не далеко до тканья; отъ иголки не
далеко до веретена, а Манчестеръ составляется просто накопленіемъ
десятковъ мильоновъ веретенъ съ удобною для нихъ обстановкою;
въ работѣ якутскаго семейства надъ изготовленіемъ одежды лежитъ
уже зародышъ Манчестера, какъ въ якутской землянкѣ зародышъ
Лондона. Дѣло иного рода, насколько гдѣ развилось извѣстное явленіе; во явленія всѣхъ разрядовъ въ разныхъ степеняхъ развитія
существуютъ у каждаго народа. Зародышъ одинъ и тотъ же; онъ
развивается повсюду по однимъ и тѣмъ же законамъ, только обстановка у него въ разныхъ мѣстахъ различна, оттого различно и развитіе: берлинскій кислый виноградъ тотъ же самый виноградъ, какой растетъ въ Шампани и въ Венгріи; только климатъ разный, потому съ практической точки зрѣнія можно говорить, что берлинскій
виноградъ, который ни на что не годится, вещь совершенно иного
рода, чѣмъ виноградъ Токая или Эперне, изъ котораго дѣлаютъ
дивныя вцна; такъ, разница огромная, явная* для всякаго, но согласитесь, что ученые люди поступаютъ справедливо, утверждая,
что нѣтъ въ токайскомъ виноградѣ такихъ элементовъ» которыхъ
не нашлось бы въ берлинскомъ виноградѣ.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         1»
Намъ нужно обозрѣть всю область природы, чтобы дойти до человѣка; а до сихъ поръ мы говорили только о такъ называемой неорганической природѣ и о царствѣ растеній, еще ничего не сказавъ
о царствѣ животныхъ. Въ наиболѣе развитыхъ Формахъ своихъ,
животный организмъ.чрезвычайно отличается отъ растенія; но читатель знаетъ, что млекопитающее и птица связаны съ растптоль*
нывъ царствомъ множествомъ переходныхъ Формъ, по которымъ
можно прослѣдить всѣ степени развитія такъ называемой животной
жизни изъ растительной: есть растенія и животныя почти. ничѣмъ
не отличающіяся другъ отъ друга, такъ что трудно сказать, къ какому царству отнести ихъ. Если нѣкоторыя животныя почти ничѣмъ не отличаются отъ растеній въ эпоху полнаго развитія своего
организма, то въ первое время своего существованія всѣ животныя*
почти одинаковы съ растеніями въ первой порѣ ихъ роста: зародышемъ животнаго и растенія одинаково служитъ ячейка; ячейка,
служащая зародышемъ животнаго, такъ похожа на ячейку, служащую зародышемъ растенія, что трудно и отличить икъ. И такъ мы
видимъ, что всѣ животные организмы начинаютъ съ того же самаго, съ чего начинаетъ растеніе, и только впослѣдствіи нѣкоторые
животные организмы пріобрѣтаютъ видъ очень различный отъ растеній н въ очень высокой степени проявляютъ такія качества, которыя въ растенія такъ слабы, что открываются только при помо*
щи научныхъ пособій. Такъ, напримѣръ, и въ деревѣ есть зародышъ движенія: соки въ немъ движутся, какъ въ животныхъ; корни и вѣтви тянутся въ разныя стороны; правда, это перемѣщеніе
происходитъ только въ частяхъ, а цѣлый организмъ растенія не перижЬняетъ мѣста; во и полипъ такъ же не перемѣняетъ мѣста: подиннднъ способностью перемѣщенія не превосходитъ дерево. Но
есть даже и такія растенія, которыя перемѣняютъ свое мѣсто: сюда,
принадлежатъ нѣкоторые виды семейства Mimosa.
Не мадрбно обижать никого; мы нанесли бы животнымъ обиду, если бы,. замѣтивъ, что онп не должны считать себя существами иной природы, чѣмъ растенія, понизивъ ихъ на степень только особенной Формы той же жизни, какая видна въ
растеніяхъ, не сказали, нѣсколькихъ словъ н и въ честь инь.
Дѣйствительна, научный анализъ открываетъ несправедливость
родословныхъ «вразъ,. будто животныя вовсе лишены разныхъ
пометныхъ качествъ, какъ цаирпмѣръ нѣкоторой способности къ
прогрессу» Обыкновенно говорятъ: животное всю жизнь остается тѣмъ, чѣмъ родилось, ничему на научается, нейдетъ впередъ въ умственномъ развитіи» Такое мнѣніе разрушается Фактами,
цзнѣсжиымж.каждому : медвѣдя научаютъ плясать и выкидывать
Digitized by GooqIc
24                        СОВРЕМЕННИКЪ. 4
разныя штуки, собакъ подавать поаоску и танцовать; слоновъ даже
выучиваютъ ходить по канату, даже рыбъ пріучаютъ собиратыжмъ
данное мѣсто позвонку, — этого всего обученныя животныя не дѣда*
ли безъ ученья; ученье даетъ имъ качества, которыхъ безъ него же
имѣли бы они. Не только человѣкъ учитъ животныхъ — сами животныя учатъ другъ друга; извѣстно, что хищныя животныя учатъ
своихъ дѣтей ловить добычу; птицы учатъ своихъ дѣтей летать»
Но, говорятъ намъ, это наученье, это развитіе имѣетъ извѣстны*
предѣлъ, дальше которыхъ нейдетъ животное, такъ что каждая порода неподвижна въ своемъ развитіи, которое относится только.къ
отдѣльнымъ членамъ ея; отдѣльное животное можетъ имѣть свою
исторію, но порода остается безъ исторіи, понимая йодъ исторіею
прогрессивное движеніе. Это также не справедливо; на нашихъ гда*
захъ совершенствуются цѣлыя породы животныхъ: напримѣръ,
улучшается порода лошадей или рогатаго скота въ извѣстно* странѣ. Человѣкъ имѣетъ пользу отъ развитія однихъ только экономическихъ качествъ животнаго: отъ увеличенія сиды у лошади, шерсти у овцы, молока и мяса у коровы и быка; потому мы и совершенствуемъ цѣлыя породы животныхъ только въ этихъ внѣшнихъ
качествахъ. Но все-таки изъ этого уже видно, что животныя доступны развитію не только индивидуумами, а цѣльмш породами.
Этого одного Факта было бы уже достаточно для несомнѣннаго заключенія о томъ, что и умственныя способности животныхъ важ*
до* породы не стоятъ неподвижно на одной данной точкѣ, а такъ
же измѣняются: естественныя науки говорятъ, что причина прой»»
водящая перемѣну въ мускулахъ, т. е. измѣненіе качествъ врови,
непремѣнно производитъ нѣкоторую перемѣну и въ нервной системѣ;
если при перемѣнѣ въ составѣ крови, питающей мускулы и нервы,
измѣняется питаніе мускуловъ, то должно измѣняться и питаніе нервной системы; а при различіи въ питаніи непремѣнно измѣняются качества и дѣйствія питающейся части организма. Лошадь улучшенной
породы непремѣнно должна имѣть впечатлѣнія нѣсколько иныя, чѣмъ
простая лошадь: вы видите, что ея глазъ блещетъ болѣе живымъ
огнемъ; это значитъ, что зрительный нервъ ея воспріимчивѣе, чувствительнѣе; если такъ измѣнился зрительный нервъ, то произошла
нѣкоторая перемѣна и во всей нервной системѣ. Это вовсе не гипотеза, это положительный Фактъ, извѣстный, напримѣръ, изъ того,
что жеребенокъ отъ домашней лошади, отъ благовоспитанной до*
шадп, если можно такъ выразиться, гораздо скорѣе и легче пріу~
чается ходить въ упряжи, чѣмъ жеребенокъ отъ табунной лошади,
отъ дпкой, невоспитанной лошади; это значитъ, что умственный
способности у одного болѣе развиты въ извѣстномъ фтвошміЖг
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ лйтеГа+ура.                        25
чѣкь у другаго. Но тугъ дѣло идетъ для цѣлей человѣка, а не для
потребности самаго животнаго; это развитіе касается только низшихъ сторонъ умственной жизни, какъ всякое развитіе налагаемое*
цѣлями посторонними самому развивающемуся. Гораздо яснѣе обнаруживается въ животныхъ Способность къ прогрессу, когда они
развиваются но собственной надобности, по собственному побужденію. Наши домашнія животныя, привыкшія къ своему рабству, развившись въ тѣхъ отношеніяхъ, которыя нужны для ихъ
господина, вообще поглупѣли отъ рабства. Они стали трусливы,
ненаходчивы въ непредвядѣнныхъ обстоятельствахъ. Но, выходя
на свободу, они возвращаются къ находчивости и смѣлости вольнаго состоянія. Одичавшія лошади пріучаются защищаться отъ волковъ, пріучаются выбивать траву изъ подъ снѣга зимой. Дикія животвыя вообще умѣютъ приспособляться къ новымъ обстоятельствамъ: книги о нравахъ животныхъ наполнены разсказами о томъ,
какъ умѣютъ нринаровлять свою жизнь къ новой обстановкѣ осы,
пауни и Другія насѣкомыя, посаженныя подъ стеклянный колпакъ.
Сначала насѣкомое пробуетъ поступать по прежнему; постепенныя
неудачи показываютъ ему неудовлетворительность прежняго метода, оно Пробуетъ новые методы, и если обстоятельства не губятъ
его, омо Наконецъ устроиваетъ свою жизнь по новоиу способу. Медвѣдь, нашедши боченокъ съ виномъ, умѣетъ наконецъ догадаться,
какъ выбить дно. Мы не станемъ приводить безчисленныхъ отдѣльныхъ анекдотовъ о находчивости животныхъ и замѣтимъ только
динъ общій Фактъ, относящійся къ цѣлымъ породамъ: при появленіи человѣка въ пустынной странѣ, птицы еще не умѣютъ остерегаться его; но постепенно опытъ научаетъ ихъ быть осторожными,
предусмотрительными относительно этаго новаго врага, и всѣ породы дичи научаются обходиться съ охотникомъ умнѣе прежняго,
избѣгать его, обманывать его.
Мы употребляли выраженіе «умственныя способности», говоря о животныхъ. Въ самомъ дѣлѣ нельзя отрицать въ нихъ ни наняти, ни воображенія, ни мышленія. О намяти нечего и говорить:
каждому извѣстно, что нѣть нп одного млекопитающаго, ни одной
птицы безъ этой способности, и у нѣкоторыхъ породъ она развита
очень сильно; памятливость собаки чрезвычайно велика: она узнаетъ
человѣка, видѣннаго ею очень давно, умѣетъ находить дорогу въ
хозяйешй донъ изъ очень отдаленнаго мѣста. Воображеніе непремѣнно должно существовать, если есть память, потому что оно только соединяетъ въ новыя группы разныя представленія, хранимыя
памятью. Если существуетъ нервная дѣятельность, т. е. если происходить безпрерывная смѣна ощущеній и впечатлѣній, то прежнія
Digitized by taOOQle
26.. СОВРЕМВДПНКЪ.
представленія непремѣнно должны безпрестанно попадать въ сочетанія съ новыми, а этотъ Феноменъ уже и есть то самое» что называется воображеніемъ. Положительнымъ образомъ су шествованіе
Фантазіи въ животномъ доказывается тѣмъ, что кошка видитъ сим;
она во снѣ часто бываетъ похожа на лунатика: то сердится, то радуется. Впрочемъ, нѣтъ надобности слишкомъ дорожить этимъ частнымъ Фактомъ, способностью кошки имѣть сновидѣнія: существованіе Фантазіи у животныхъ обнаруживается другимъ гораздо
болѣе общимъ Фактомъ, расположеніемъ всѣхъ молодыхъ животныхъ забавляться посредствомъ игры надъ внѣшними предметами,
которые не могли бы служить предметомъ такой игры, если бы не
представлялись играющему животному чѣмъ-то въ родѣ куколъ.
Молодая кошка забавляется какою нибудь щепочкою или кусочкомъ
шерсти, какъ будто мышью; она бросаетъ клочекъ шерсти, чтобы
онъ какъ будто бѣжалъ, сама принимаетъ подстерегающее положеніе, потомъ прыгаетъ и ловитъ воображаемую мысль, — ато прямо
игра въ куклы, только кукла тутъ имѣетъ роль не жениха и невѣсты, не барышни и служанки, а роль мышки; чтр дѣлать, каждое
существо даетъ предметамъ такую роль, какая для цего интересна..
Мышленіе состоитъ въ томъ, чтобы изъ разныхъ комбинацій
ощущеній и представленій, изготовляемыхъ воображеніемъ оря помощи памяти, выбирать такія, которыя соотвѣтствуютъ потребности мыслящаго организма въ данную минуту, въ выборѣ средотвъ
для дѣйствія, въ выборѣ представленій» посредствомъ которыхъ
можно было бы дойти до извѣстнаго результата. Въ атомъ состоитъ
не только мышленіе о житейскихъ предметахъ, но и такъ называемое отвлеченное мышленіе. Возьмемъ въ примѣръ самое отвлеченное дѣло; рѣшеніе математической задачи. У Ньютона, заинтересованнаго вопросомъ о законѣ качества или силы, проявляющейся въ
обращеніи небесныхъ тѣлъ, накопилось въ намяти очень много математическихъ Формулъ.и астрономическихъ данныхъ» Чувства его
(главнымъ образомъ одно чувство — врѣніе) безпрестанно пріобрѣтали новы «Формулы и астрономическія данныя изъ чтенія я собственныхъ наблюденій; отъ сочетанія этихъ новыхъ впечатлѣній съ
прежними возникали.въ его головѣ равныя комбинаціи, Формулы
цифръ; его вниманіе останавливалось на тѣхъ, «вторыя казались
подходящими нъ его цѣли, соотвѣтствующими его потрейноот*
найти Формулу даннаго явленія; отъ обращенія ваимашяна<этн'№»мбинацін, т. е. отъ усиленія эвергія-въ нервномъ процессѣ при шгъ
нюяменіи, оцѣ развивались и разрастались, пода,маконецък.равнымя
смѣнами и превращеніями ихъ произведенъ былъ, результатъ,. къ
которому стремился нервны* процессъ, т. е. найдецабыла щшцмми
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           «7
Формула. Это явленіе, т. е. сосредоточеніе нервнаго процесса на
удовлетворяющихъ его желанію въ данную минуту комбинаціяхъ
ощущеній и представленій, непремѣнно должно происходить, какъ
скоро существуютъ комбинаціи ощущеній и представленій, иначе
сказать, какъ скоро существуетъ нервный процессъ, который самъ
и состоитъ именно въ рядѣ разныхъ комбинацій ощущенія и представленія. Каждое существо, каждое явленіе разрастается, усиливается ври появленіи данныхъ, удовлетворяющихъ его потребности,
прилѣпляется, къ нимъ, питается ими, — а собственно въ этомъ ц состоитъ то, что мы назвали выборомъ представленій и ощущеній въ
мышленіи, а въ этомъ выборѣ ихъ, въ прилѣпленіи къ нимъ и состоитъ сущность мышленія.
Само собою разумѣется, что когда мы находимъ одинаковость
теоретической Формулы, посредствомъ которой выражается процессъ происходившій въ нервной системѣ Ньютона при открытіи
закона тяготѣнія и процессъ того, что происходитъ въ нервной системѣ курицы, отыскивающей овсяныя зерна въ кучѣ сора и пыли,
то не надобно забывать, что Формула выражаетъ собою только одинаковую сущность процесса, а вовсе не то, чтобы размѣръ процесса былъ одинаковъ, чтобы одинаково было впечатлѣніе производимое на людей явленіями этого процесса, иди чтобы обѣ Формы его
могли, производить одинаковый внѣшній результатъ. Мы говорили
напримѣръ, въ прошлой статьѣ, что хотя трава и.дубъ растутъ по
одному закону, изъ однихъ элементовъ, но все-таки трава никакъ
не можетъ производить такихъ дѣйствій, давать такихъ результатовъ, какъ дубъ: изъ дуба человѣкъ монетъ строить себѣ огромные
домы и корабли, а изъ травы можно только маленькой птичкѣ свить
оное гнѣздо; или, напримѣръ, въ кучѣ гнилушки происходить тотъ
же самый процессъ, макъ въ печи громадной паровой машины; но
-куча гнилушки никаго не перевезетъ изъ Москвы въ Петербургъ, а
народивъ съ своею печью перевозитъ тысячи людей и десятки тысаФЬ пудовъ товаровъ. Муха летаетъ тою же самою силою, по тому
же самому закону, какъ орелъ; но, конечно, изъ этого не слѣдуетъ,
чтобы она взлетала такъ высоко, какъ орелъ.
Говорятъ, будто* бы животныя не разсуждаютъ, — это чистый
вздоръ. Вы.поднимаете палку на собаку; собака поджимаетъ хвостъ
избѣжитъ отъ васъ; отчего это? Оттого, что у ней въ головѣ построилод слѣдующій силлогизмъ: когда меня бьютъ палкою, мнѣ
бываетъ.непріятно; атоть человѣкъ хочетъ побить меня палкою;
і|тшь, удалюсь отъ него, чтобы не получить болѣзненнаго ощущенія отъ его валки. Смѣшна и слышать, когда говорятъ, будто собака въ атомъ случаѣ убѣжала только по инстинкту, машинально, а
Digitized by VnOOQle
te
СОВРЕМЕННИКЪ.
не по разсужденію, не сознательно: нѣтъ, инстинктъ; машинальность есть тутъ, но не все дѣло произошло инстинктивно, машинально: по инстинкту, по машинальной привычкѣ собака поджала
хвостъ, когда побѣжала отъ васъ, а побѣжала она по сознательной
Мысли. Въ дѣйствіяхъ каждаго живаго существа есть сторона безсознательной привычки или безсознательнаго движенія органовъ; но
это не мѣшаетъ участію сознательной мысли въ томъ дѣйствіи, которое сопровождается и нѣкоторыми движеніями, происходящими
безсознательно. Когда человѣкъ испугается, мускулы его лица безсознательно, инстинктивно принимаютъ выраженіе испуга; но тѣмъ
не менѣе происходитъ въ головѣ этого человѣка другая часть явленія, принадлежащая области сознанія: онъ сознаетъ, что онъ испуганъ, онъ сознаетъ, что сдѣлалъ движеніе выражающее испугъ; отъ
этой сознательной стороны Факта происходятъ новыя послѣдствія:
человѣкъ можетъ быть постыдится себя за то, что испугался, можетъ быть приметъ мѣры къ оборонѣ отъ испугавшаго предмета, а
можетъ быть поспѣшитъ удалиться отъ него.
Но мы забыли: вѣдь, говорятъ, что у животныхъ нѣтъ сознанія,
что они не сознаютъ своихъ ощущеній, своихъ мыслей, умозаключеній, а только имѣютъ йхъ. Какимъ образомъ понять это, какимъ
образомъ могутъ понимать эти слова сами тѣ люди, которые говорятъ ихъ, всегда было для насъ загадкою. Не сознавать своего ощущенія — скажите, есть ли смыслъ въ этой Фразѣ? скажите, какимъ
образомъ можно составить себѣ отчетливое представленіе о комбинаціи понятій, которую хочетъ она возбудить? Ощущеніемъ вѣдь
именно и называется такое явленіе, которое чувствуется; имѣть безсознательное ощущеніе значило бы имѣть иечувствуемое чувство,
значило бы то же самое, что видѣть невидимый предметъ или по
знаменитому выраженію «слышать молчаніе.» Есть очень много выраженій совершенно безсмысленныхъ, составленныхъ изъ сочетанія
словъ соотвѣтствующихъ неклеящимся между собою понятіямъ;
произносить ихъ каждый можетъ, но каждый, кто произноситъ ихъ,
тѣмъ самымъ свидѣтельствуетъ, что, или самъ не понимаетъ, что
говоритъ, или хочетъ шарлатанить. Говорятъ, напримѣръ, «невѣсомая жидкость»: но что такое жидкость, какая бы то ни была? Она
все-таки тѣло, все-таки нѣчто матеріальное; всякое вещество
имѣетъ свойство называемое притяженіемъ или тяготѣніемъ, состоящеевъ томъ, что каждая частичка матеріи притягиваетъ къ себѣ
другія частицы и сама притягивается ими; на землѣ это свойство
обнаруживается вѣсомъ, т. е. тяготѣніемъ къ центру земли; итакъ,
всякая жидкость непремѣнно имѣетъ вѣсъ, а «невѣсомая жидкость»,
безсмысленное сочетаніе звуковъ въ родѣ выраженій синій звукъ,
Digitized by VnOOQle
русская итшрл.                              29
сахарная селитра ит. п. Если въ Физикѣ такъ долго употреблялось
безсмысленное выраженіе «невѣсомая жидкость», то не удивительно
изобиліе подобныхъ выраженій въ психологіи, которая разработана
меньше физики; научный анализъ, показываетъ вздорность ихъ и
одна изъ сторонъ развитія науки состоитъ въ томъ, чтобы отбрасыватъ ихъ.
Еще забавнѣе становится пустая гипотеза объ отсутствіи соэаа*
иія п. животныхъ, когда принимаетъ какой-то нелѣпо-возвышен*
иый тонъ, подраздѣляя Феноменъ сознанія на два разряда: простое
сознаніе и самосознаніе, говоря, что животные имѣютъ простое
сознаніе, а самосознанія не имѣютъ. Тутъ дѣло доходитъ до такой
мудрости, съ которою можетъ сравниться лишь слѣдующая листики
ція: скрипка издаетъ только синій звукъ, а самоснняго звука изда
вать.не можетъ, его издаетъ віолончель. Кто пойметъ этотъ тонкій
выводъ о качествахъ ѳвука скрипки и віолончела, для того будетъ
совершенно ясно, что ощущеніе въ животныхъ сопровождается со-?
знаніемъ, но не сопровождается самосознаніемъ, иначе сказать, что
животныя имѣютъ ощущеніе о внѣшнихъ предметахъ, но не Чувствуютъ, что имѣютъ ощущеніе, иначе сказать,, имѣютъ чувства,
которыхъ не чувствуютъ. Послѣ этого слѣдуетъ заключить: вѣроят*
во животныя ѣдятъ вубами, которыми не ѣдятъ, ходятъ ногами
которыми не ходятъ. Теперь для насъ очевидно существованіе ктжчьяго молока: птицы имѣютъ молоко, котораго не имѣютъ; такъ
какъ онѣ ало имѣютъ, то оно. существуетъ, а такъ кекъ онѣ его не
имѣютъ, то простонародная поговорка справедливо полагаетъ, что
достать его нигдѣ нельзя. Кто убѣжденъ въ сораведлнрости всѣхъ
этжхъ столь основательныхъ мнѣній, тому остается только просмг
дѣть Иванову ночь надъ папоротникомъ и онъ получитъ цвѣтокъ
невидимку.
Прикоснемся точнымъ анализомъ къ Факту ощущенія и вся Фаи*
таемагорія изчезаетъ отъ перваго прикосновенія. Ощущеніе по
самой натурѣ своей непремѣнно предполагаетъ существованіе двухъ
элементовъ мысли, связанныхъ въ одну мысль: во первыхъ, тутъ
есть внѣшній предметъ, производящій ощущеніе, во вторыхъ суще*
ство, чувствующее, что въ немъ происходитъ ощущеніе; чувствуя
свое ощущеніе» оао чувствуетъ, извѣстное свое состояніе; а когда
чувствуется состояніе какого нибудь предмета, то, разумѣется, чуа
споется и самый предметъ. Напримѣръ, я чувствую боль въ дѣвой
рукѣ; вмѣстѣ съ этимъ я чувствую и то, что у меня есть правая рука; вмѣстѣ съ этиігъ я чувствую, что существую я, часть котораго
составляетъ эта лѣвая рука, и по вс й вѣроятности чувствую такъ
же, что ига рука болитъ у меня; иди я не чувствую» что она болитъ
Digitized by LjOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
у меяя? иля, когда я чувствую боль въ рукѣ, то я чувствую, что
рука болитъ не у мепя, а у какого нибудь китайца въ Кантонѣ? Но
смѣшно ли разсуждать о подобныхъ вещахъ, разсуждать о томъ,
солнце ли есть солнце, рука ли есть рука, и о тому подобныхъ му*
дреныхъ задачахъ?
Чѣмъ' отличается Ротшильдъ отъ бѣдняка? тѣмъ ли, что двугривенный въ норманѣ бѣдняка есть простое серебро, а груды оеребрянной монеты, лежащія въ подвалахъ Ротшильда, вычеканены изъ
еамосеребра, которое гораздо лучше серебра? Если бы Ротшильдъ
былъ человѣкъ не богатый, а только тщеславный, онъ могъ бы при»
думывать подобные вздоры въ доказательство своего превосходства
надъ бѣднякомъ. Но, какъ человѣкъ дѣйствительно богатый, онъ во
имѣетъ надобности въ такихъ вздорныхъ Фантазіяхъ и прямо говоритъ бѣдняку: мое серебро точно такое же какъ ваше; но у ваеъего
одинъ золотникъ, а у меня много тысячъ пудовъ, нотому-то, иэмѣ»
ряя богатствомъ право на уваженіе, я нахожу себя заслуживающимъ
гораздо большаго уваженія, чѣмъ вы.
Говорятъ также, будто бы у животныхъ нѣтъ тѣхъ чувствъ, которыя называются возвышенными, безкорыстными, идеальными»
Надобно ди замѣчать совершенную несообразность такого мнѣнія съ
общеизвѣстными «актами? Привязанность собаки вошла въ несло»
вицу; лошадь проквкнута честолюбіемъ до того, что когда разгорячится, обгоняя другую лошадь, то уже не нуяыается въ хлыстѣ 
шпорахъ, а только въ - удилахъ: она готова надорвавъ себя, бѣжать
до того, чтобы упасть замертво, лишь бы обогнать соперницу. Намъ
говорятъ, будто бы животныя знаютъ только кровное родство, а
не знаютъ родства, основаннаго на возвышенномъ чувегвѣ-блаіюраеположенія. Но насѣдка высидѣвшая цыплятъ изъ яащ,ъ енве
сенныхъ другою курицею, не имѣетъ съ этими цыплятами нинавоое
кровнаго родства: ни одна частичка изъ «я организма не находится
въ составѣ организма этикъ цыплятъ. Одваво же мы видимъ, чъо
въ заботливости курицы о цыплятахъ не бываетъ никакого различіи отъ того обстоятельства, свои или чужія яйца высидѣла насѣдка. На чемъ же основана ея заботливость о цыплятахъ, выевшеивыхъ ею изъ яицъ другой курицы? На томъ «актѣ, что она-высидѣла ихъ, на томъ «актѣ, что оаа помогаетъ ивъ дѣлаться.курами
пѣтухами, хорошими, здоровыми пѣтухами и курами. Она.любжгь
икъ, какъ нянька, какъ гувернантка, воспитательница, благодѣтельница ихъ. Она любитъ пъ потому, что положила въ.нихъ часть
своего нравственнаго существа — не матеріальнаго существа, нѣп
въ нихъ нѣть ни частички ея крови, — нѣтъ, въ нихъ опа любивъ
результаты своей заботливости, своей доброты, своего благоразуDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          SI
шія, своей опытности въ куриныхъ дѣлахъ; ото отношеніе чисто
нравственное.
Вообще замѣчаютъ, что дѣти, достигшіе совершеннолѣтія, гораздо менѣе привязаны къ родителямъ, чѣмъ родители къ дѣтямъ.
Главное основаніе этого Факта открыть очень легко : человѣкъ любитъ прежде всего самъ себя. Родители видятъ въ дѣтяхъ результатъ своихъ заботъ о нихъ, а дѣти ничѣмъ не участвовали въ воспитаніи родителей, не могутъ видѣть въ нихъ результатъ своей дѣятельности. При нынѣшнемъ устройствѣ общества нравственныя отнояае*вія совершенно-лѣтнихъ дѣтей къ родителямъ состоятъ почти только
п томъ, чтобы содержать ихъ на старости, да и эту обязанность исполняли бы очень не многіе дѣти по собственному влеченію, если
бы не принуждались къ ея исполненію тѣмъ чувствомъ повиновенія
общественному мнѣнію, которое принуждаетъ ихъ вообще не держать себя неприличнымъ образомъ, невозбуждать своими дѣйствіями общаго негодованія. Въ тѣхъ породахъ животныхъ, которыя
не составляютъ обществъ, конечно, нѣтъ и общественныхъ отношеній, вынуждающихъ исполненіе подобнаго дѣла. Мы не знаемъ,
какъ проводятъ свое дряхлое время жаворонки, ласточки, кроты и
лисицы. Ихъ жизнь такъ необезпечена, что по всей вѣроятности
очень не многія изъ этихъ животныхъ доживаютъ до дряхлости: вѣроятно они скоро дѣлаются добычею другихъ животныхъ, когда ос
лабѣваегь въ нихъ сила улетать,убѣгать или вящшаться.Говорятъ,
что едва ли хотя одна рыба умираетъ естественной смертью, не бываетъ пожрана другими рыбами. То же надобно думать о большей
части дикихъ птицъ и млекопитающихъ. Тѣ немногіе индивидуумы;
которые доживаютъ до дряхлости, вѣроятно умираютъ отъ голода
нѣсколькими часами или днями раньше, чѣмъ могли бы умереть,
имѣя подлѣ себя пищу. Но изъ этого забвенія ихъ дѣтей о дряхлыхъ отцахъ и матеряхъ не будемъ выводить слиткомъ рѣзкаго
сужденія объ отсутствіи дѣтской привязанности иежду животными?
мы тутъ обязаны быть снисходительными, потому что наше сужде
nie объ этомъ предметъ почти вполнѣ примѣнилось бы икъ людямъ;
Когда говоришь безъ всякаго плана, самъ не отгадаешь, худя
приведетъ тебя рѣчь. Вотъ мы видимъ теперь, что договорились до
нравственныхъ или возвышенныхъ чувствъ. По вопросу объ этихъ
чувствахъ практическіе выводы изъ обыкновеннаго житейскаго опыта совершенно противоречили стариннымъ гипотезамъ, приписывавшимъ человѣку множество разныхъ безкорыстныхъ стремленій;
Люди видѣли по опыту, что каждый человѣкъ думаетъ все только о
себѣ самомъ, заботится о своихъ выгодахъ больше, нежели о чужихъ, почти всегда приноситъ выгоды, честь и жизнь другихъ въ
Digitized by VnOOQle
32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жертву своему разсчету, словомъ Сказать, каждый изъ людей видѣлъ*
что всѣ люди эгоисты. Въ практическихъ дѣлахъ всѣ разсудительные люди всегда руководились убѣжденіемъ, что эгоизмъ — единственное побужденіе, управляющее дѣйствіями каждаго, съ кѣмъ
имѣютъ они дѣло. Если бы это мнѣніе, ежедневно подтверждаемое опытомъ каждаго изъ насъ, не имѣло противъ себа довольно
большаго числа другихъ житейскихъ Фактовъ, оно, конечно, скоро
одержало бы верхъ и въ теоріи надъ гипотезами, утверждавшими,
что эгоизмъ есть только испорченность сердца, а неиспорченный
человѣкъ руководится побужденіями противоположными эгоизму:
думаетъ о благѣ другихъ, а не о своемъ, готовъ жертвовать собою
для другихъ и т. д. Но вотъ именно въ томъ и состояло затрудненіе, что гипотеза о безкорыстномъ стремленіи человѣка служить чужому благу, опровергаемая сотнями ежедневныхъ опытовъ каждаго,
по видимому подтверждалась довольно многочисленными Фактами
безкорыстія, самопожертвованія и т. д.: тамъ Курцій бросается въ
пропасть чтобы спасти родной городъ, тутъ Эмпедоклъ бросается въ
кратеръ чтобы сдѣлать ученое открытіе, тутъ Дамонъ спѣшитъ на
казнь, чтобы спасти Пиеіаса, тутъ поражаетъ себя кинжаломъ Лукреція, чтобы возстановить свою честь. До недавняго времени не было
научныхъ средствъ точнымъ образомъ вывести оба эти разряда явленій изъ одного принципа, подвести подъ одинъ законъ Факты
противоположные между собою.. Камень падаетъ на землю, паръ летитъ вверхъ, и въ старину думали, что законъ тяжести, дѣйствующій въ камнѣ, не дѣйствуетъ надъ паромъ. Теперь извѣстно, что
оба эти движенія, происходящія по противоположнымъ направленіямъ, паденіе камня яа землю и поднятіе пара вверхъ отъ земли, происходятъ отъ одной причины, по одному закону. Теперь извѣстно»
что сила притяженія, вообще стремящая тѣла внизъ, обнаруживается при извѣстныхъ обстоятельствахъ тѣмъ, что заставляетъ нѣкоторыя тѣла подниматься вверхъ. Много разъ мы говорили, что нравственныя науки еще не разработаны съ такой полнотою, какъ естественныя; но и при нынѣшнемъ, вовсе не блистательномъ ихъ состояніи, уже разрѣшенъ вопросъ о подведеніи всѣхъ часто разнорѣчащихъ между собою человѣческихъ поступковъ и чувствъ подъ
одинъ принципъ, какъ разрѣшены вообще почти всѣ тѣ нравственные и метафизическіе вопросы, въ которыхъ путались люди до
начала разработки нравственныхъ наукъ и метафизики по строгому
научному методу. Въ побужденіяхъ человѣка, какъ и во всѣхъ сторонахъ его жизни» пѣтъ двухъ различныхъ натуръ, двухъ основныхъ законовъ, различныхъ или противоположныхъ между собою»
а все разнообразіе явленій въ сферѣ человѣческихъ побужденій
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      33
къ дѣйствованію, какъ и во всей человѣческой жизни, происходитъ
изъ одной и той же натуры, по одному и тому же закону.
Мы ве станемъ говорить о тѣхъ дѣйствіяхъ и чувствахъ, которые всѣми признаются за эгоистическія, своекорыстныя, происходящія изъ личнаго разсчета; обратимъ вниманіе только на тѣ чувства
и поступки, которые представляются имѣющими противоположный
характеръ: вообще надобно бываетъ только всмотрѣться попристальнѣе въ поступокъ или чувство, представляющіяся безкорыстными,
и мы увидимъ,что въ основѣ ихъ все-таки лежитъ таже мысль о собственной личной пользѣ, личномъ удовольствіи, личномъ благѣ, держитъ чувство называемое эгоизмомъ. Очень мало найдется случаевъ,
когда эта основа сама не напрашивалась бы сама на замѣчаніе даже
человѣку не очень привычному къ психологическому анализу. Если
мужъ и жена жили между собою хорошо, жена совершенно искренно и очень глубоко печалится о смерти мужа, но только вслушайтесь въ слова, которыми выражается ея печаль: «на кого ты меня
покинулъ? что я буду безъ тебя дѣлать? Безъ тебя тошно жить на
свѣтѣ!» Подчеркните эти слова «меня, я, мнѣ»: въ нихъ смыслъ жалобы, въ нихъ основа печали. Возмемъ чувство еще гораздо высшее, чистѣйшее, чѣмъ самая высокая супружеская любовь: чувство
матери къ ребенку. Ея плачъ о его смерти точно таковъ же: «ангелъ мой! Какъ я тебя любила! Какъ я любовалась на тебя1, ухаживала за тобою! Сколькихъ страданій, сколькихъ безсонныхъ ночей
ты стоилъ мнѣ! Погибла въ тебѣ моя надежда, отнята у меня всякая радость?» и тутъ опять все тоже «я, мое, у меня». Столь же легко открывается эгоистическая основа въ самой искренней и нѣжной
дружбѣ. Не многимъ затруднительнѣе тѣ случаи, въ которыхъ человѣкъ приноситъ жертву для любимаго предмета: хотя бы онъ жертвовалъ для него самою жизнью, все-таки основаніемъ пожертвованія служитъ личный разсчетъ, или страстный порывъ эгоизма. О
большей части случаевъ такъ называемаго самопожертвованія не
стоитъ говорить, какъ о самопожертвованіи: имъ неприлично это
имя. Жители Сагунта перерѣзались, чтобы не отдаться живыми въ
руки Аннибала, — геройство достойное удивленія, но совершенно
одобряемое эгоистическимъ разсчетомъ: они привыкли жить свободными гражданами, не терпѣть никакихъ обидъ, уважать себя и видѣть уваженіе отъ другихъ; Карѳагенскій полководецъ продалъ бы
ихъ въ рабство, ихъ жизнь была бы рядомъ несноснѣйшихъ мученій; они поступили въ томъ же родѣ, какъ дѣлаетъ человѣкъ, вырывающій у себя больной зубъ: они предпочли одну минуту страшной смертельной муки нескончаемымъ годамъ мученій; въ средніе
вѣка еретики,сожигаемые медленнымъ огнемъ на кострахъ изъ сыТ. LXXXI. Отд. III.                                        з
Digitized by Google
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
раго лѣса,старались разорвать свои цѣпи чтобы броситься въ пламя:
легче задохнуться въ одну минуту, чѣмъ терпѣть задушеніе нѣсколько часовъ. Дѣйствительно, таково было положеніе жителей Сагунта.
Мы напрасно предположили, что Аннибалъ удовольствовался бы обращеніемъ ихъ въ рабство: они все равно были бы истреблены еслж
не своими, то Карѳагенскими руками, но Карѳагеняне стали бы долго
мучить ихъ варварскими пытками, п здравый разсчетъ ихъ справедливо предпочелъ легкую и быструю смерть медленной и тяжелой.
Лукреція закололась когда ее осквернилъ Секстъ Тарквиній: она также поступила очень разсчетливо; что ожидало ее впереди? Мужъ могъ
бы наговорить ей много успокоительныхъ и ласковыхъ словъ, но
вѣдь всѣ подобныя слова чистый вздоръ, свидѣтельствующій о благородствѣ говорящаго ихъ, но нисколько не измѣняющій непремѣнныхъ послѣдствій дѣла. Коллатинъ могъ сказать женѣ: я считаю
тебя чистой и люблю тебя по прежнему; но при тогдашнихъ понятіяхъ, слишкомъ мало измѣнившихся до сихъ поръ, онъ не въ
силахъ былъ оправдать своихъ словъ дѣломъ: волею или неволею,
но онъ уже потерялъ очень значительную часть прежняго уваженія,
прежней любви къ женѣ; опъ могъ прикрывать эту потерю преднамѣреннымъ увеличеніемъ нѣжности въ обращеніи съ нею; но такого
рода нѣжность обиднѣе холодности, горьче побоевъ и ругательствъ.
Лукреція справедливо нашла, что лишиться жизни составляетъ гороздо меньшую непріятность, чѣмъ жить въ положеніи унизительномъ по сравненію съ тѣмъ, къ какому она привыкла. Чистоплотный
человѣкъ охотнѣе будетъ терпѣть голодъ, чѣмъ прикоснется къ
пищѣ оскверненной какою нибудь гадостью; для человѣка, привыкшаго уважать себя, смерть гораздо легче униженія.
Читатель понимаетъ, что мы говоримъ все это вовсе не къ уменьшенію великой похвалы, какой достойны жители Сагунта и Лукреція: доказывать, что геройскій поступокъ былъ вмѣстѣ умнымъ
поступкомъ, что благородное дѣло не было безразсуднымъ дѣломъ,
вовсе еще незначитъ, по нашему мнѣнію, отнимать цѣну у геройства и благородства. Отъ этихъ геройскихъ дѣлъ перейдемъ къ
образу дѣйствій болѣе обыкновенному, хотя все еще слишкомъ рѣдкому, разберемъ такія случаи, какъ преданность человѣка отказывающагося отъ всякихъ удовольствій, отъ всякой свободы въ распоряженіи своимъ временемъ для того, чтобы ухаживать за другимъ
человѣкомъ, нуждающимся въ его заботливости. Другъ, проводящій
цѣлыя недѣли у постели больнаго друга, дѣлаетъ пожертвованіе
гораздо болѣе тяжелое, чѣмъ если бы отдавалъ ему всѣ свои деньги.
Но почему онъ приноситъ такую великую жертву и въ пользу какого
чувства онъ приноситъ ее? Онъ приноситъ свое время, свою свобоDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          35
ду въ жертву своему чувству дружбы, — замѣтимъ же, своему чувству; оно развилось въ немъ такъ сильно, что, удовлетворяя его,
онъ получаетъ ббльшую пріятность, чѣмъ получилъ бы отъ всякихъ
другихъ удовольствій и отъ самой свободы; а нарушая его, оставляя
безъ удовлетворенія, чувствовалъ бы больше непріятности, чѣмъ
сколько получаетъ отъ стѣсненія себя во всѣхъ другихъ потребностяхъ. Точно таковы же случаи, когда человѣкъ отказывается отъ
всякихъ наслажденій и выгодъ для служенія наукѣ или какому ни*
будь убѣжденію. Ньютонъ и Лейбницъ, отказавшіе себѣ во всякой
любви къ женщинѣ, чтобы нераздѣльно отдать все свое время, всѣ
свои мысли ученымъ изслѣдованіямъ, конечно совершали всю свою
жизнь очень высокій подвигъ. Точно то же надобно сказать о политическихъ дѣятеляхъ, называемыхъ обыкновенно Фанатиками. Тутъ
опять мы видимъ, что извѣстная потребность развилась въ человѣкѣ
такъ сильно, что удовлетворять ей пріятно для него даже съ пожертвованіемъ другими очень сильными потребностями. По своему
предмету эти случаи очень рѣзко отличаются отъ тѣхъ Фактовъ разсчета, въ которыхъ человѣкъ жертвуетъ очень большою суммою
денегъ для удовлетворенія какой нибудь низкой страсти, но по теоретической Формулѣ всѣ они подходятъ подъ одинъ законъ: сильнѣйшая страсть беретъ верхъ надъ влеченіями менѣе сильными н
приноситъ икъ въ жертву себѣ.
При внимательномъ изслѣдованіи побужденій, руководящихъ
людьми, оказывается,что всѣ дѣла, хорошія и дурныя, благородныя
и низкія, геройскія и малодушныя, происходятъ во всѣхъ людяхъ
изъ одного источника: человѣкъ поступаетъ такъ, какъ пріятнѣе
ему поступать, руководится разсчетомъ, велящимъ отказываться
отъ меньшей выгоды или меньшаго удовольствія для полученія ббльшей выгоды, ббльшаго удовольствія. Конечно, этою одинаковостью
причины, изъ которой происходятъ дурныя и хорошія дѣла, вовсе
не уменьшается разница между ними: мы знаемъ, что алмазъ и
уголь — все одинъ и тотъ же чистый углеродъ, но тѣмъ не менѣе
алмазъ есть алмазъ, вещь чрезвычайно драгоцѣнная, а уголь все-таки
уголь, вещь очень малоцѣнная. Великая разница между добрымъ и
злымъ заслуживаетъ полнаго нашего вниманія. Мы начнемъ съ анализа этихъ понятій, чтобы увидѣть, какими обстоятельствами развивается или ослабляется добро въ человѣческой жизни.
Очень давно было замѣчено, что различные люди въ одномъ обществѣ, называютъ добрымъ, хорошимъ, вещи совершенно различныя, даже противоположныя. Если напримѣръ, кто нибудь отказываетъ свое наслѣдство постороннимъ людямъ, эти люди находятъ его
Digitized by LaOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
поступокъ добрымъ, а родственники, потерявшіе наслѣдство, очень
дурнымъ. Такая же разница между понятіями о добрѣ въ разныхъ
обществахъ и въ разныя эпохи въ одномъ обществѣ. Изъ этого
очень долго выводилось заключеніе, что пеняііе добра не имѣетъ
въ себѣ ничего постояннаго, самостоятельнаго, подлежащаго общему опредѣленію, а есть понятіе чисто условное, зависящее отъ мнѣній, отъ произвола людей. Но точнѣе всматриваясь въ отношенія
проступковъ, называемыхъ добрыми, къ тѣмъ людямъ, которые
даютъ имъ такое названіе, мы находимъ, что всегда есть въ этомъ
отношеніи одна общая, непремѣнная черта, отъ которой и происходитъ причисленіе поступка къ разряду добрыхъ. Почему посторонніе люди, получившіе наслѣдство, называютъ добрымъ дѣломъ актъ,
давшій имъ это имущество? Потому, что этотъ актъ былъ для нихъ
полезенъ. Напротивъ, онъ былъ вреденъ родственникамъ завѣщателя, лишеннымъ наслѣдства, потому они называютъ его дурнымъ
дѣломъ. Война противъ невѣрныхъ для распространенія мусульманства казалось добрымъ дѣломъ для магометанъ, потому что приносила имъ пользу, давала имъ добычу; въ особенности поддерживали
между ними это мнѣніе духовные сановники, власть которыхъ расширялась отъ завоеваній. Отдѣльный человѣкъ называетъ добрыми
«оступками тѣ дѣла другихъ людей, которыя полезны для него; въ
мнѣніи общества добромъ признается tq, что полезно для всего общества или для большинства его членовъ; наконецъ, люди вообще
безъ различія націй и сословій называютъ добромъ то, что полезно
для человѣка вообще. Очень часты случаи, въ которыхъ интересы
разныхъ націй и сословій противоположны между собою или съ общими человѣческими интересами; столь же часты случаи, въ которыхъ выгоды какого нибудь отдѣльнаго сословія противоположны
національному интересу. Во всѣхъ этихъ случаяхъ возникаетъ споръ
о характерѣ поступка, учрежденія или отношенія, выгоднаго для
однихъ, вреднаго для другихъ интересовъ: приверженцы той стороны, для которой онъ вреденъ, называютъ его дурнымъ, злымъ; защитники интересовъ, получающихъ отъ пего пользу, называютъ
ого хорошимъ, добрымъ. На чьей сторонѣ бываетъ въ такихъ случаяхъ теоретическая справедливость, рѣшить очень не трудно: общечеловѣческій интересъ стоитъ выше выгодъ отдѣльной націи, общій интересъ цѣлой націи стоитъ выше выгодъ отдѣльнаго сословія, интересъ многочисленнаго сословія выше выгодъ малочисленнаго. Въ теоріи эта градація пе подлежитъ никакому сомнѣнію, она
составляетъ только примѣненіе геометрическихъ аксіомъ, «цѣлое
больше своей части*, «большее количество больше меньшаго количества» къ общественнымъ вопросамъ. Теоретическая ложь непремѣнDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          37
во ведетъ къ практическому вреду; тЪ случаи, въ которыхъ отдѣльная нація попираетъ для своей выгоды общечеловѣческіе интересы,
или отдѣльное сословіе интересы цѣлой націи, всегда оказываются
въ результатѣ вредными не только для стороны, интересы которой
были нарушены, но и для той стороны, которая думала доставить
себѣ выгоду ихъ нарушеніемъ: всегда оказывается, что нація губитъ
сама себя, порабощая человѣчество, что отдѣльное сословіе приводитъ себя къ дурному концу, принося въ жертву себѣ цѣлый народъ.
Изъ этого мы видимъ, что при столкновеніяхъ національнаго интереса съ сословнымъ, сословіе, думающее извлечь пользу себѣ изъ
народнаго вреда, съ самаго начала ошибается, ослѣпляется Фальшивымъ разсчетомъ. Иллюзія, которою оно увлекается, имѣетъ иногда видъ очень основательнаго разсчета; но мы приведемъ два или
три случая этого рода, чтобы показать, какъ ошибоченъ бываетъ
такой разсчетъ. Мануфактуристы думаютъ, что запретительный тариФЪ выгоденъ для нихъ; но въ результатѣ оказывается, что при
запретительномъ тарифѣ нація остается бѣдна и по своей бѣдности
не можетъ содержать мануфактурную промышленность обширнаго
размѣра; такимъ образомъ самое сословіе мануфактуристовъ остаег*
ея далеко не столь богато, какъ бываетъ при свободной торговлѣ:
всѣ Фабриканты всѣхъ государствъ съ запретительнымъ тарифомъ,
вмѣстѣ взятые, конечно, не имѣютъ и половины того богатства,
какое пріобрѣли Фабриканты Манчестера. Землевладѣльцы вообще
думаютъ имѣть выгоду отъ невольничества, и другихъ видовъ
обязательнаго труда; но въ результатѣ оказывается, что землевладѣльческое сословіе всѣхъ государствъ, имѣющихъ несвободный трудъ, находится въ раззоренномъ положеніи. Мы привели такіе случаи, въ которыхъ разсчетъ отдѣльнаго сословія вредитъ для своей выгоды общему національному интересу имѣетъ
но видимому чрезвычайно твердое основаніе; но и тутъ результатъ показываетъ, что основаніе только казалось твердымъ, а въ
сущности было невѣрно, что сословіе вредившее народу само обманывалось относительно своихъ выгодъ. Это не можетъ и быть
иваче: Французскій или австрійскій мануфактуристъ все-таки Французъ или житель Австріи, и все то, что вредно для государства, къ которому онъ принадлежитъ, сила котораго служитъ
опорою его силы, богатство котораго служитъ опорою его богатства, — все это послужитъ во вредъ и ему самому, изсушая
источники его силы и богатства. Точно то же надобно сказать
о случаяхъ противоположности между интересами отдѣльной націи и общинъ человѣчествевнымъ благомъ: и тутъ всегда оказывается, что совершенно ошибоченъ былъ разсчетъ націи, думавшей
Digitized by VaOOQle
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
извлечь себѣ пользу изъ нанесенія вреда человѣчеству. Завоевательные народы всегда кончали тѣмъ, что истреблялись и порабощались
сами. Монголы Чингисхана жили въ своихъ степяхъ такими бѣдными дикарями, что повидимому трудно было имъ прійдти въ положеніе худшее прежняго; но какъ ни дурно было состояніе дикихъ
ордъ, пошедшихъ на завоеваніе земледѣльческихъ государствъ
южной и западной Азіи и восточной Европы, а все-таки вскорѣ
по совершеніи завоеванія эти несчастные люди, надѣлавшіе
столько вреда другимъ для своего обогащенія подверглись судьбѣ болѣе плачевной, чѣмъ даже та жалкая жизнь, которую продолжали
вести ихъ соотечественники, оставшіеся въ своихъ родныхъ степяхъ. Мы знаемъ, чѣмъ кончили татары золотой орды: конечно, цѣлая половина ихъ погибла при завоеваніи Россіи и при неудачныхъ
нашествіяхъ на Литву и Моравію; остальная половина, сначала награбившая себѣ много добычи, скоро была истреблена оправившимися русскими. Ученые доказываютъ, что изъ нынѣшнихъ крымскихъ, казанскихъ и оренбургскихъ татаръ едва-ли есть хоть одинъ
человѣкъ, происходящій отъ воиновъ Батыя, что нынѣшніе татары,
потомки прежнихъ племенъ, жившихъ въ тѣхъ мѣстахъ до Батыя и
покоренныхъ Батыемъ, какъ были покорены русскіе; и что пришелъ
цьі-завоеватели всѣ изчезли, всѣ были истреблены ожесточеніемъ
порабощенныхъ. Германцы при Тацитѣ жили немногимъ лучше монголовъ до Чингисхана; но и они мало выиграли отъ завоеванія римской имперіи. Остъ-готы, лангобарды, герулы, вандалы — всѣ погибли до послѣдняго человѣка. Отъ естъ-готовъ осталось имя, но
только имя; Франковъ не успѣли перерѣзать порабощенныя ими племена только потому,что Франки перерѣзались сами при Меровингахъ.
Испанцы, опустошивъ Европу при Карлѣ V и Филиппѣ II, сами раззорились, впали въ рабство и наполовину вымерли отъ голода. Французы, опустошивъ Европу при Наполеонѣ I, сами подверглись завоеванію и раззоренію въ 1814 и 1815 годахъ.
Все это мы говорили къ тому, чтобы показать что понятіе добра
вовсе не расшатывается, а напротивъ укрѣпляется, опредѣляется
самымъ рѣзкимъ и точнымъ образомъ, когда мы открываемъ его
истяпяую натуру,, когда мы находимъ, что добро есть польза. Только при этомъ понятіи о немъ мы въ состояніи разрѣшить всѣзатрудненія, возникающія изъ разнорѣчія разныхъ эпохъ и цивилизацій,
разныхъ сословій и народовъ о томъ, что добро, что зло. Наука говоритъ о народѣ, а не объ отдѣльныхъ индивидуумахъ, о человѣкѣ,
а не о Французѣ или англичанинѣ, не купцѣ или бюрократѣ. Только
то, что составляетъ натуру человѣка, признается въ наукѣ за истину; только то, что полезно для человѣка вообще, признается за истинDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ
ч
ЛИТЕРАТУРА.                        39
ное добро; всякое уклоненіе понятій извѣстнаго народа или сословія
отъ этой нормы составляетъ ошибку, галлюцинацію, которая можетъ
надѣлать много вреда другимъ людямъ, но больше всѣхъ надѣлаетъ
вреда тому народу, тому сословію, которое подверглось ей, занявъ
но своей или чужой винѣ такое положеніе среди другихъ народовъ,
среди другихъ сословій, что стало казаться выгоднымъ ему то, что
вредно для человѣка вообще. «Погнбоша аки Обре»-эти слова повторяетъ исторія надъ каждымъ народомъ, надъ каждымъ сословіемъ
впавшимъ въ гибельную для такихъ людей галлюцинацію о противоположности своихъ выгодъ съ обще-человѣческимъ интересомъ.
Если есть какая нибудь разница между добромъ и пользою, она
заключается развѣ лишь въ томъ, что понятіе добра очень сильнымъ
образомъ выставляетъ черту постоянства, прочности, плодотворно-*
сти, изобилія хорошими, долговременными и многочисленными результатами, которая, впрочемъ, находится и въ понятіи пользы,
именно этою чертою отличающемся отъ понятій удовольствія наслажденія. Цѣль всѣхъ человѣческихъ стремленій состоитъ въ полученіи
наслажденій. Но источники изъ которыхъ получаются нами наслажденія, бываютъ двухъ родовъ: къ одному роду принадлежатъ мимолетныя обстоятельства, не зависящія отъ насъ, или, если и зависящія, то проходящія безъ всякаго прочнаго результата; къ другому
роду относятся Факты и состоянія, находящіеся въ насъ самихъ
прочнымъ образомъ или внѣ насъ но постоянно при насъ долгое время. День хорошей погоды въ Петербургѣ — источникъ безчисленныхъ облегченій въ жизни, безчисленныхъ пріятныхъ ощущеній
для жителей Петербурга; но этотъ день хорошей погоды — явленіе
мимолетное, лишенное всякаго основанія и не оставляющее никакого прочнаго результата въ жизни петербургскаго населенія.
Нельзя сказать, чтобы этотъ день составлялъ пользу, онъ составляетъ
только удовольствіе. Полезнымъ явленіемъ бываетъ хорошая погода
Петербургѣ только въ тѣхъ немногихъ случаяхъ и только для тѣхъ
немногихъ людей, когда она довольно продолжительна и когда, благодаря этой продолжительности, успѣетъ прочнымъ образомъ поправиться здоровье нѣсколькихъ больныхъ. Но тотъ, кто переселяется изъ Петербурга въ хорошій климатъ, получаетъ себѣ пользу
въ отношеніи здоровья, въ отношеніи наслажденія природой, потому что этимъ переселеніемъ онъ пріобрѣтаетъ себѣ прочный источникъ долговременныхъ наслажденій. Если человѣкъ получилъ приглашеніе на хорошій обѣдъ, онъ получаетъ только удовольствіе, а
не пользу въ этомъ приглашеніи (разумѣется, и удовольствіе только
въ томъ случаѣ, когда онъ находитъ наслажденіе въ гастрономіи).
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но если этотъ человѣкъ, имѣющій гастрономическія наклонности,
получаетъ большую сумму денегъ, онъ получаетъ пользу, то есть
долговременную возможность пользоваться наслажденіемъ хорошихъ обѣдовъ. Итакъ полезными вещами называются, такъ сказать, прочные принципы наслажденій. Если бы при употребленіи
слова «польза» всегда твердо помнилась зта коренная черта понятія,
не было бы рѣшительно никакой разницы между пользою и добромъ; но, вопервыхъ, слово «польза» употребляется иногда легкомысленнымъ, такъ сказать, образомъ о принципахъ.удовольствія,
правда не совершенно мимолетныхъ, но и не очень прочныхъ, а во
вторыхъ, можно эти прочные принципы наслажденій раздѣлить по
степени ихъ прочности опять на два разряда : не очень прочные и
очень прочные. Этотъ послѣдній разрядъ собственно и обозначается
названіемъ добра. Добро, это какъ будто превосходная степень
пользы, это какъ будто очень полезная польза. Докторъ возстановилъ здоровье человѣка, страдавшаго хроническою болѣзнью, — что
онъ принесъ ему, добро или пользу? Одинаково удобно тутъ употребить оба слова, потому что онъ далъ ему самый прочный принципъ наслажденій. Наша мысль находится въ настроеніи безпреетанно вспоминать о внѣшней природѣ, которая будто бы одна подлежитъ вѣдомству естественныхъ наукъ, составляющихъ бубто бы
только одну часть нашихъ знаній, а не обнимающихъ собою всей
ихъ совокупности. Кромѣ того, мы замѣтили, что эти статьи свидѣтельствуютъ о чрезвычайной сухости нашего сердца, о пошлости
и низости нашей души, во всемъ ищущей только пользы, все
оскверняющей отыскиваніемъ матеріальныхъ основаній, непонимающей ничего высокаго, лишенной всякаго поэтическаго чувства.
Намъ хочется замаскировать этотъ постыдный недостатокъ поэтичности въ нашей душѣ. Мы ищемъ чего нибудь поэтическаго для
украшенія нашей статьи; подъ вліяніемъ мысли о важности естественныхъ наукъ, отправляемся искать поэзіи въ область матеріальной природы и находимъ въ ней цвѣты. Украсимъ же одну изъ нашихъ сухихъ страницъ поэтическимъ сравненіемъ. Цвѣты, эти
прекрасные источники благоуханія, эти столь быстро увядающія
очарованія нашего глаза — это удовольствія, наслажденія; растеніе,
яроизводящее ихъ — это польза; на одномъ растеніи много двѣ*
то въ, увядаютъ одни, распускаются на мѣсто ихъ другіе; такъ полезною вещью называется то, изъ чего выростаетъ много цвѣтовъ.
Но есть однолѣтнія цвѣтущія растенія; и есть также розовыя деревья, алеандры, живущія очень много лѣтъ и каждый годъ снова*
дающія много цвѣтовъ — вотъ такъ добро превосходитъ своею долговѣчностью другіе источники наслажденій, которые называются
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        41
просто полезными вещами, но не удостаиваются имени добра, какъ
«іалки не удостаиваются имени деревьевъ : онѣ предметы того же
разряда вещей, но всееще не такъ велики и долговѣчны.
Изъ того, что добромъ называются очень прочные источники
долговременныхъ, постоянныхъ, очень многочисленныхъ наслаждерій, сама собою объясняется важность, приписываемая добру всѣми
разсудительными людьми, говорившими о человѣческихъ дѣлахъ.
Если мы думаемъ, что «добро выше пользы», мы скажемъ только
«очень большая польза выше не очень большой пользы», — мы скажемъ только математическую истину, въ родѣ того, что 100 больше
2, что на алеандрѣ бываетъ больше цвѣтовъ, чѣмъ на Фіалкѣ. Читатель видитъ, что методъ анализа нравственныхъ понятій въ духѣ
естественныхъ наукъ, отнимая у предмета всякую напыщенность,
переводя его въ область явленій очень простыхъ, натуральныхъ,
даетъ нравственнымъ понятіямъ основаніе самое непоколебимое.
Если полезнымъ называется то, что служитъ источникомъ множества наслажденій, а добрымъ просто то, что очень полезно, тутъ
уже не остается ровно никакихъ сомнѣній относительно цѣли, которая предписывается человѣку, — не какими нибудь посторонними
соображеніями или внушеніями, не какими нибудь проблематическими предположеніями, таинственными отношеніями къ чему нибудь еще очень невѣрному, — нѣтъ, предписывается просто разсудкомъ, здравымъ смысломъ, потребностью наслажденія : эта
цѣль — добро. Разсчетливы только добрые поступки; разсудителенъ только тотъ, кто добръ и ровно на столько, на сколько добръ.
Когда человѣкъ не добръ, онъ просто неразсчетливый мотъ, тратящій тысячу рублей на покупку грошовой вещи, тратящій на полученіе малаго наслажденія нравственныя и матеріальныя силы, которыхъ достало бы ему на пріобрѣтеніе несравненно ббльшаго наслажденія.
Но въ томъ же понятіи о добрѣ, какъ объ очень прочной пользѣ, мы находимъ еще другую важную черту, помогающую намъ открыть, въ какихъ именно явленіяхъ и поступкахъ главнѣйшимъ
образомъ состоитъ добро. Внѣшніе предметы, какъ бы тѣсно ни
были привязаны къ человѣку, все-таки слишкомъ часто разлучаются съ нимъ : то человѣкъ разстается съ ними, то они измѣняютъ
человѣку. Родина, родство, богатство, все можетъ"быть покинуто
человѣкомъ или покинуть его; отъ одного никакъ не можетъ онъ
отдѣлаться, пока остается живъ, одно существо неразлучно съ
нимъ, — это онъ самъ. Если человѣкъ полезенъ другимъ людямъ
Digitized by VnOOQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Z                  '
по своему богатству, онъ можетъ перестать быть полезенъ, лишишись богатства; но если онъ полезенъ людямъ по качествамъ своего
собственнаго организма, по своимъ душевнымъ качествамъ, какъ
обыкновенно говорится, то онъ можетъ развѣ только зарѣзать себя,
но пока не зарѣжетъ, не можетъ перестать дѣлать пользу людямъ, — 
не дѣлать ея выше его силъ, не въ его власти. Онъ можетъ сказать
себѣ : бтду золъ, буду вредить людямъ; но исполнить этого онъ
уже не можетъ, какъ умный не можетъ не быть умнымъ, еслибъ и
не желалъ. Не только по постоянству и долговѣчности, но и по обширности результатовъ добро, приносимое качествами самого человѣка, гораздо значительнѣе добра, дѣлаемаго человѣкомъ только по
обладанію внѣшними предметами. Доброе или дурное употребленіе
внѣшнихъ предметовъ случайно; всякія матеріальныя средства также легко и часто бываютъ обращаемы на вредъ людямъ, какъ и на
пользу имъ. Богатый человѣкъ, принося своимъ богатствомъ выгоду нѣкоторымъ людямъ въ нѣкоторыхъ случаяхъ, вредитъ другимъ или даже и тѣмъ же самымъ людямъ въ другихъ случаяхъ.
Напримѣръ, богатый человѣкъ можетъ дать хорошее воспитаніе
своимъ дѣтямъ, развить въ нихъ здоровье, умъ, дать имъ множество знаній; это вещи полезныя для нихъ; но будутъ ли они сдѣланы или нѣтъ, это еще неизвѣстно, и часто этого не бываетъ, а напротивъ, дѣти богача получаютъ такое воспитаніе, что дѣлаются
отъ него людьми хилыми, болѣзненными, слабоумными, пустыми,
жалкими. Дѣти богача вообще пріобрѣтаютъ привычки и понятія
невыгодныя для нихъ самихъ. Если таково вліяніе богатства на
людей, счастіемъ которыхъ наиболѣе дорожитъ богачь, то, конечно, оно еще замѣтнѣе приноситъ вредъ другимъ людямъ, не столь
близкимъ сердцу богача... Но если возможно нѣкоторое сомнѣніе относительно того, равняется ли вредное вліяніе богатства на этихъ отдѣльныхъ людей пользѣ, получаемой ими отъ него, то можно
спорить о томъ Фактѣ, что въ дѣйствіи богатства отдѣльныхъ
людей на цѣлое общество вредныя стороны гораздо сильнѣе полезныхъ. Это съ математическою достовѣрностью обнаруживается тою
частью нравственныхъ знаній, которая раньше другихъ стала рааработываться по точной научной системѣ и въ нѣкоторыхъ отдѣлахъ
своихъ разработана у же довольно хорошо наукою о законахъ общественнаго матеріальнаго благосостоянія или обыкновенно такъ называемою политическою экономіею. Итакъ, дѣйствительнымъ источникомъ совершенно прочной пользы для людей отъ дѣйствій
другихъ людей остаются только тѣ полезныя качества, которыя
лежатъ въ самомъ человѣческомъ организмѣ; потому собственно
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         A3
этапъ качествамъ  усвоено названіе добрыхъ, потому и слово
добрый настоящимъ образомъ прилагается только къ человѣку.
Въ его дѣйствіяхъ основаніемъ бываетъ чувство или сердце, а
непосредственнымъ источникомъ ихъ служитъ та сторона органической дѣятельности, которая называется волею; потому, говоря
о добрѣ, надобно спеціальнымъ образомъ разобрать законы, по
которымъ дѣйствуютъ сердце и воля. Но способы къ исполненію чувствъ сердца даются волѣ представленіями ума и потому
надобно такъ же обратить вниманіе на ту сторону мышленія,
которая относится къ способамъ имѣть вліяніе на судьбу другихъ
людей. Не обѣщая ничего навѣрное, мы скажемъ только, что
мамъ хотѣлось бы изложить точныя понятія нынѣшней науки
объ этихъ предметахъ. Очень можетъ быть, что намъ и удастся
сдѣлать это.
Но мы едва не забыли, что до сихъ поръ остается не объяснено
слово антропологическій въ заглавіи нашихъ статей; что это за вещь,
«антропологическій принципъ въ нравственныхъ наукахъ?» Что за
вещь этотъ принципъ, читатель видѣлъ изъ характера самыхъ статей: принципъ этотъ состоитъ въ томъ, что на человѣка надобно
смотрѣть какъ на одно существо, имѣющее только одну натуру, чтобы не разрѣзывать человѣческую жизнь на разныя половины, принадлежащія разнымъ натурамъ, чтобы разсматривать каждую сторону дѣятельности человѣка, какъ дѣятельность или всего его организма, отъ головы до ногъ включительно, или если она оказывается
спеціальнымъ отправленіемъ какого нибудь особеннаго органа въ
человѣческомъ организмѣ, то разсматривать этотъ органъ въ его натуральной связи со всѣмъ организмомъ. Кажется, это требованіе
очень простое, а между тѣмъ только въ послѣднее время стали понимать всю его важность и исполнять его мыслители, занимающіеся
яравствеными науками, да и то далеко не всѣ, а только нѣкоторыя
очень не многіе изъ нихъ, между тѣмъ какъ большинство сословія
ученыхъ, всегда держащееся рутины, какъ большинство всякаго сословія, продолжаетъ работать по прежнему Фантастическому способу
ненатуральнаго дробленія человѣка на разныя половины, происходящія изъ разныхъ натуръ. За то и всѣ труды этого рутиннаго большинства оказываются теперь, такимъ же хламомъ, какимъ оказались
труды Эмина и Елагина по русской исторіи, Чулкова по собиранію
народныхъ пѣсенъ, или въ наше время труды гг. Погодина и Шевырева: кое-что похожее на правду попадается и въ нихъ, — вѣдь г.
Погодинъ совершенно справедливо говоритъ, что Ярославъ былъ
связь Кіевскій, а не Краковскій, что Ольга приняла въ КонставтивоDigitized by Google
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
полѣ православіе, а не лютеранство, что Алексѣй Петровичъ былъ
сынъ Петра Великаго; вѣдь г. Шевыревъ справедливо замѣтилъ, что
русскій народъ употребляетъ скудную и неудобоваримую пищу, что
между ямщиками попадаются красивые парни и отыскалъ въ паисіев*
скомъ сборникѣ довольно любопытное свидѣтельство о русскомъ язычествѣ. Но всѣ эти прекрасныя и совершенно вѣрныя вещи засыпаны въ книгахъ ученой четы покойнаго Москвитянина такимъ множествомъ вздорныхъ мнѣній, что отдѣлить въ нихъ правду отъ пустяковъ — трудъ столь же тяжелый, какъ отыскивать годныя на выдѣлку бумаги тряпки въ тѣхъ мѣстахъ, которыя изслѣдуются зоркими глазами и ловкимъ крючкомъ ветошниковъ; потому люди обыкновенные поступятъ лучше всего, если совершенно откажутся отъ
столь непріятнаго дѣла, предоставляя его привычнымъ къ нему труженикамъ; но труженики эти, спеціалисты идущіе въ уровеиь съ
понятіями нынѣшней науки, находятъ, что въ книгахъ подобныхъ
сочиненіямъ гг. нами названныхъ и ихъ предшественниковъ даже 
ученаго тряпья отыскивается слишкомъ мало, такъ что чтеніе ихъ
составляетъ совершенную трату времени, ведущую только къ засоренію головы. Вотъ тоже самое надобно сказать почти о всѣхъ прежнихъ теоріяхъ нравственныхъ наукъ. Пренебреженіе къ антропологическому принципу отнимаетъ у нихъ всякое достоинство; исключеніемъ служатъ творенія очень немногихъ прежнихъ мыслителей,
слѣдовавшихъ антропологическиму принципу, хотя еще и не употреблявшихъ этого термина для характеристики своихъ воззрѣній
на человѣка: таковы, напримѣръ, Аристотель и Спиноза.
Что касается до самаго состава слова < антропологія», оно взято
отъ слова anthropos, человѣкъ, — читатель, конечно и безъ насъ это
знаетъ. Антропологія, это такёя наука, которая о какой бы части
жизненнаго человѣческаго процесса не говорила, всегда помнитъ,
что весь этотъ процессъ и каждая часть его происходитъ въ человѣческомъ организмѣ, что этотъ организмъ служитъ матеріаломъ, производящимъ разсматриваемые ею Феномены, что качества Феноменовъ обусловливаются свойствами матеріала, а законы, по которымъ
возникаютъ Феномены, есть только особенные частные случаи дѣйствія законовъ природы. Естественныя науки еще ве дошли до того,
чтобы подвести всѣ эти законы подъ одинъ общій законъ, соединить всѣ частныя Формулы въ одну всеобъемлющую Формулу; что
дѣлать, намъ говорятъ, что и сама математика еще не успѣла довести нѣкоторыхъ своихъ частей до такого совершенства: мы слышали, что еще не отыскана общая Формула интегрированья, какъ
найдена общая Формула, умноженія или' возвышенія въ степень. Отъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          45
этого, конечно, затрудняются ученыя изслѣдованія: мы слышали,
будто бы математикъ очень быстро совершаетъ всѣ части своего
дѣла, но какъ дойдетъ до интегрированья, ему приходится сндѣть
цѣлыя недѣли и Мѣсяцы надъ дѣломъ, которое можно были бы исполнить въ два часа, если бы уже найдена была общая Формула интегрированья. Такъ еще больше въ нравственныхъ наукахъ. До сихъ
норъ найдены только частные законы для отдѣльныхъ разрядовъ
явленій: законъ тяготѣнія, законъ химическаго сродства, законъ
разложенія и смѣшенія цвѣтовъ, законъ дѣйствій теплоты, электричества; подъ одинъ законъ мы еще не умѣемъ ихъ подвести точнымъ
образомъ, хотя существуютъ очень сильныя основанія думать, что
всѣ другіе законы составляютъ нѣсколько особенныя видоизмѣненія
закона тяготѣнія. Отъ этого нашего неумѣнья подвести всѣ частные
законы подъ одинъ общій законъ чрезвычайно затрудняется и затягивается всякое изслѣдованіе въ естественныхъ наукахъ: изслѣдователь идетъ ощупью, наугадъ, у него нѣтъ компаса онъ принужденъ
руководиться не столь вѣрными способами къ отыскиванію настоящаго пути, теряетъ много времени въ напрасныхъ уклоненіяхъ по
окольнымъ дорогамъ на то. чтобы вернуться съ нихъ къ своей исходной точкѣ когда видитъ, что онѣ не ведутъ ни къ чему и чтобы
снова отыскивать новый путь; еще больше теряется времени въ томъ
чтобы убѣдить другихъ въ дѣйствительной непригодности путей оказавшихся непригодными, въ вѣрности и удобствѣ пути, оказавшагося вѣрнымъ. Такъ въ естественныхъ наукъ, точно такъ же и въ
нравственныхъ. Но какъ въ естественныхъ, такъ и въ нравственныхъ этими затрудненіяаи только затягивается отыскиваніе истины
и распространеніе убѣжденности въ ней когда она найдена; а когда
найдена она, то все-таки очевидна ея достовѣрность, только пріобрѣтеніе этой достовѣрности стоило гораздо большаго труда, чѣмъ будутъ стоить такія же открытія нашимъ потомкамъ при лучшемъ развитіи наукъ, и какъ бы медленно не распространялось между людьми
убѣжденность въ истинахъ отъ нынѣшней малой приготовленности
людей любить истину, т. е. цѣнить пользу ея и сознавать непремѣнную вредность всякой лжп, истина все-таки распространяется между
людьми, потому что, какъ ни думай они о ней, какъ ни бойся они ея,
какъ ни люби они ложь, все-таки истина соотвѣтствуетъ ихъ надобностямъ, а ложь оказывается неудовлетворительной: что нужно для
людей, что будетъ принято людьми, какъ бы не ошибались они отъ
принятія того, что налагается на нихъ необходимостью вещей. Станутъ ли когда нибудь хорошими хозяевами русскіе сельскіе хозяева,
до сихъ поръ бывшіе плохими хозяевами? Разумѣется, станутъ; эта
Digitized by VnOOQle
46                       СОВРЕМЕННИКЪ.
увѣренность основана не на какихъ нибудь трансцендентальныхъ гипотезахъ о качествахъ русскаго человѣка, не на высокомъ понятіи
о его національныхъ качествахъ, о его превосходствѣ надъ другими
по уму или трудолюбію или ловкости, а просто на томъ, что настаетъ
надобность русскимъ сельскимъ хозяевамъ вести свои дѣла умнѣе и
разсчетливѣе прежняго. Отъ надобности не уйдешь,-не отвертишься.
Такъ не уйдетъ человѣкъ и отъ истины, потому что по нынѣшнему положенію человѣческихъ дѣлъ оказывается съ каждымъ годомъ все сильнѣйшая и неотступнѣйшая надобность въ ней.
