Экономическая Библіотека. — ПроМыпиепным предпріятія. Курсгль-Сенля. Переводъ съ Французскаго, изданный
подъ.редакціей В. Вешнякова. С.-Петербургъ. 1860 г.
Зачѣмъ написана Курсель-Сенблемъ книга, переведенная теперь
на русскій языкъ, и зачѣмъ переведена она на русскій языкъ, этого
разобрать никакъ нельзя; но такъ-какъ она уже написана и переведена неизвѣстно зачѣмъ, то надобно похвалить ее. Да и какъ не похвалить? Въ предисловіи къ русскому изданію мы читаемъ, что о
достоинствахъ ея «свидѣтельствуютъ достаточно жмъ.два изданія
ея на Французскомъ языкѣ, слѣдовавшія одно за другимъ ва разстояніи двухъ лѣтъ, такъ и благопріятные отзывы', которыми ова
была встрѣчена при первомъ появленіи своемъ ве только Французскими, Но и русскими журналами».
Мы согласны съ этими журналами, что книга хороша, только
все-таки думаемъ, что не стоило вн писать, ни переводить ее. Читателю могутъ показаться странными такія слова. Но пусть припомнитъ овъ знаменитую статью <О сухихъ туманахъ», когда-то порадовавшую читателей покойнаго «Атеаея». Кто могъ сказать, что
статья эта не хороша? кто могъ сказать, что слѣдовало fee печатать?
Мы помнимъ, что по случаю этой статьи было даже составлено
оглавленіе къ книжкѣ «Атенея», которая будто бы должна содержать
Слѣдующія статьи:
О переходныхъ породахъ отъ девонской Формаціи къ юрской въ
графствѣ Ланкастерскомъ;
О спинномъ хребтѣ африканскаго строѳокаыила;
Температура воды въ глубинѣ Адріатическаго моря;
Идеализмъ и реализмъ въ стихотвореніяхъ г. Пилянкевича, или
г. Пилянкевичъ какъ идеалистъ между реалистами, и т. д. и т. д.
Digitized by VaOOQ 1С
ГУСОСМ МПМНЖВА.                             Ml
Для упѵіижмяо вомеміи торговыхъ, Фабричныхъ  землеигѣльчеешм» ярелнрнітій веебкодвме энать  соблюдать изѵѣстныя моноияческія вравнла, нмрннѣръг покупать матеріалы небеэъ раэбора,
мега счеты сми въ порядкѣ, ее дѣлать напрасныхъ расходовъ, заминаться дѣломъ нржлеишо, предварительно позаботиться о пріобрѣтеніи нужныхъ ли иго евѣдѣпій,  прочее. Скажите пожалуйста,
надобно ла швсат книгу для рмъясненія этакъ уелояій, необходимыхъ для аоммяваго недеміе дѣлъ? Вела надобно, отвѣчайте мнѣ
морѣ», потому что въ такомъ случаѣ я ме замедлю напасать еще нѣсимыю иодебпыкъ-емнгъ*. одну книгу я панаму объ условіяхъ,нужныхъ для того, чтобы сдѣлаться хорошемъ чамоннихомъ, — тутъ
будетъ говориться, что чиновникъ долженъ выучиться правильному
письму, старательно изучить дермы дѣлопроизводства, быть усерденъ къ должности и т. д. Другую книгу я напишу объ условіяхъ,
нужныхъ дня учителя, — тутъ будетъ говориться, что учитель долженъ быть хорошо знакомъ съ своимъ предметомъ, посѣщать классы аккуратно а т. д. Но очень можетъ быть, что такія книги были
бы.совершенно лишни. Кому изъ людей, занимающихся или желающихъ заняться преподаваніемъ или чиновничествомъ неизвѣстны
всѣ азбучныя истины, которыя составляли бы содержаніе такихъ
впитъ? Вотъ точно такова и книга объ условіяхъ, нужныхъ промышяешюму иредяривимателю.
Но въ ейио книгу объ условіяхъ, нужныхъ чиновнику, я могъ
бы, кронѣ азбучныхъ правилъ,напахать множество разныхъ отрывковъ изъ Свода Законовъ и разныхъ юридцрескихъ книгъ. Отрывки
эти могли бы каждый въ отдѣльности имѣть смыслъ. Не имѣло бы
смысла только нанизыванье ихъ ва нитку, ровно ни къ чсцу не пригодную. Точно также поступилъ и Курсель-Сенёль : изъ французскихъ кодексовъ и политико-экономическихъ книгъ набралъ онъ
всего, что попалось ему подъ руку, нанизалъ всѣ эти отрывки, куда
мной пришелся, и выаыа книга, не лишенная страницъ, любопытныхъ для того, копу не удалось имѣть въ рукахъ книгъ, составленнымъ по плану, болѣе разумному. Напримѣръ; двойная бухгалтерія,
знаніе очень хорошее, очень важное; если вы хотите научиться двойной бухгалтеріи, вы возьмете какое нибудь руководство къ пей. Если
вы ве хотите учиться ей, вы прочтите главу «основанія устройства
счетоводства* въ книгѣ КуроелыСенёла, — вы вполнѣ достигнете
своей цѣли : двойной бухгалтеріи ее выучитесь, а часа два или три
убьете па перевертываніе странвхщ», потому что выдержки изъ руководствъ къ двойной бухгалтеріи ванимаютъ у Курсель-Сепёля очень
много страницъ, чуть ли не до сотни. Или вотъ еще хорошая вещь — 
рявжуэскіе коммерческія законы. Вели вы хотите изучать ФранцузDigitized by VaOOQ 1С
«бавммяммк».
ское торговое право, вы маните каши» нМбудь рукаммсгио во это- му предмету; а п книгѣ Курссль-Сеніля нюмсяно  вигъ сорвало
больше страницъ, чѣмъ нужно ли человѣка, ме жедаявяцаге reprou
ватъ во Франціи или саеціально эанииатьсв ноимерческимъ нравомъ,
ж несравненно доныие, чѣмъ яуае ди ораацраскаго нромынмавт
нка или для спеціалиста. Словомъ сказать, книга Куреедъ£енѣи«т
яѣчто въ родѣ ввивокъ, іміі веприну иэдамлиеь надъ яавеаиіві
ми «Красоты Локка», иди «Духъ Стерва»,иди «Избранные Отрывай
изъ Гольдсмнта» — книжекъ, въ которыжъ есть ранима пімов — и н
четверти разныхъ главъ, не дающіе вамъ еяшасого аошпіа ни о
ченъ, во очень ве дурные.
Презабавно читать ва второмъ листѣ книги подробное заглавіе:
«Руководство къ теоретическому и практическому наученію предпріятіи промышлеарыжъ, торговыхъ и эемзедѣдьчесняжъ». Не менѣе забавно читать наивное «предисловіе автора«, говорм*аго въ
такомъ родѣ :
«Сближенія экономическихъ истинъ съ «актами, подмѣченными гпыт«поетію просвѣщенныхъ предпринимателей въ торговлѣ, въ мануодк«турвой промышленности н въ земледѣлія, достаточно, чтобы дать по«десное содержаніе цѣлой книгѣ, въ которой бы практическія правила
«были повѣрены, подтверждены и выражены теоретически, книгѣ, но«торая бы указывала начинающимъ предпрмннммемиж и» аеимгюс»«щимся еще только званія главы предпріятія, главныя теченія ж под«водные камни того океана, въ который они пускаются. Подобная киж«га можетъ научить даже практиковъ, которые, занимаясь дѣлами съ
«дѣтства, ие имѣли довольно времени для размышленія, чтобы соста«внть себѣ теорію. Наконецъ она можетъ служить и людямъ свѣтскимъ,
«любящимъ науку, умамъ пытливымъ, которые, стоя внѣ дѣлъ, хо«тятъ однакоже знать ихъ духъ, обычаи, потребности, смыслъ и обще«ственвое значеніе.»
Курсель-Сенёль хочетъ учить практиковъ, какъ имъ выгоднѣе
вести свои дѣла, — да развѣ атому можно ваучитьса изъ книгѣ! Этн
все равно, что учитьса изъ книгъ благоразумію, онытнооти, твердому характеру, бережливости. Другое дѣло техническія свѣдѣнія, — 
они дѣйствительно могутъ быть пополняемы, расаираемы книгами,
во ужь никакъ ве книгами политико-экономическаго содержаніи, а
развѣ курсами технологіи, агрономіи, руководствами въ выдѣлкѣ
кожъ или къ воспитанію шелковичныхъ червей, къ устройству прядильныхъ «абрикъ или саекло-сакарныхъ заводовъ и т. д. КурсельСепёль хочетъ «служить и людямъ свѣтскимъ, любящимъ мауну*
умамъ пытливымъ», но вѣдь такіе люди, съ такими умами, станутъ
читать курсы политической монлмін или изслѣдованія о положеніи
Digitized by
русоклк jHiwwiWA.                          *6
нромвнпяемиости, стянутъ изучать или теорію, имѣющую какой нибудь смыслъ, шв' мамы, «ѵѣющіе каной нибудь емыблъ, — такіе
леди «имало ие. вушдаютея вѣ йпмпмляціяхъ, составленныхъ изъ
раэиеродныхъ ебрыяковъравныхъ знаніи.
Само сабою- разумѣете*», что ае стоило бы говорить о такой ничтоакиой-книгѣ, если бы аза являлась просто отдѣльною книгою. Но
а обвртсѣея выставлено «Экономическая библіотека»; икъ этого
вадобнозак литоты, что разсматриваемая нами книга служить началомъ цѣлаго ряда томовъ. Мы хотѣли предупредить издателя'или издетяАей квмемомичисвой Библіотеки», что въ выборѣ сочиненій для
перевода полезна была бы имъ разборчивость.
