СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ПРОЭКТЪ УСТАВА
НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ,
СОСТОЯЩИХЪ ВЪ ВѢДОМСТВЪ МИНИСТЕРСТВА НАРОДНАГО ПРОСВѢЩЕНІЯ.
Проекту этому, напечатанному въ мартовской книжкѣ «Журнала
Министерства Народнаго Просвѣщенія», предпосланъ родъ предисловіи, въ которомъ говорится, что среднія и низшія учебныя заведенія вѣдомства министерства народнаго просвѣщенія, существующія на основаніи устава 8 декабря 1828 г. и нѣкоторыхъ дополненій къ нему, въ настоящее время мало удовлетворяютъ современнымъ потребностямъ.
Далѣе исчисляются недостатки учебнаго курса гимназій, уѣздныхъ и приходскихъ училищъ. Эти недостатки относительно первыхъ, состоятъ, по словамъ предисловія, въ сложности состава курса, въ несоразмѣрности его съ учебнымъ временемъ, въ неправильности распредѣленія занятій по классамъ и въ несоотвѣтствующемъ
цѣли объемѣ изложенія каждаго предмета. Изъ недостатковъ курса
уѣздныхъ училищъ, предисловіе указываетъ на излишнюю «окорчеиноеть» его, заставляющую сжато проходить обширные предметы,
и на выборъ самыхъ предметовъ ученія, мало примѣненный къ потребностямъ учащихся. Курсъ приходскихъ училищъ, по словамъ
предисловія, хотя и болѣе соотвѣтствуетъ своему назначенію (рас-»
T. LXXXII. Отд. III..                    14
Digitized by VjOoqIc
204*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пространенію грамотности между народомъ), однаком въ мемъ «для
общей іюльвы необходимо освободить ученіе отъ преобладанія механизма и дать ббльшее развитіе собственно религіозному образованію».
«Наконецъ, продолжаетъ предисловіе, къ этимъ недостаткамъ
присоединяется еще невыгодное условіе — отсутствіе крѣпкой духовной связи между училищами и обществомъ. Послѣднее остается
болѣе или менѣе равнодушнымъ къ учебнымъ заведеніямъ, содержимымъ отъ правительства, не принимаетъ участія въ ихъ интересахъ и не жертвуетъ для нихъ ни временемъ, ни достояніемъ».
Это совершенно справедливо, только, по нашему мнѣнію, по исчисленіи недостатковъ учебныхъ заведеній, необходимо было бы
еуказать и на самый источникъ этихъ недостатковъ и въ особенности главнаго изъ нихъ: отсутствія духовной связи между заведеніями и обществомъ. Только тогда легко было бы и пріискать вѣрный
способъ для рѣшенія вопроса. Устраненіе частныхъ недостатковъ
только въ такомъ случаѣ возможно при помощи частныхъ мѣръ, если
эти недостатки случайны, родились изъ произвола лицъ или мимолетныхъ обстоятельствъ. Но если они имѣютъ корень въ самой идеѣ
цѣлаго, то могутъ быть устранены одною коренною реорганизаціею
системы заведеній.
Духовной связи между нашею системою среднихъ и высшихъ
ученыхъ заведеній и обществомъ не могло и быть, потому, что она
не удовлетворяетъ національнымъ потребностямъ. Посмотримъ, напримѣръ, на паши уѣздныя училища. Между тѣмъ какъ непосредственный, практическій смыслъ народа искалъ въ наукѣ одного
прямаго, близкаго примѣненія къ жизни ему давали грамматику,
исторію, политическую географію, алгебру и другія подобныя науки, которыя, по словамъ иныхъ педагоговъ, будто бы разностороинѣе развиваютъ духъ, нежели естественныя науки, технологія и
прочія реальныя знанія.
На русской почвѣ не выросъ почти ни одинъ богословскій диспутъ между тѣмъ преподаваніе Закона Божія у насъ затемнено діалектическими тонкостями, которые порождены были чуждыми нашему народу спорами. Какъ же было привиться системѣ образованія,
столь мало отвѣчающей потребностямъ народнаго духа? Какая духовная связь могла установиться между заведеніями и обществомъіТутъ
рѣчи не можетъ быть о частныхъ недостаткахъ курса; дѣло тутъ въ
самой идеѣ заведеній, изъ которой съ необходимостью слѣдуетъ составъ курса, и которая не отвѣчаетъ нашимъ общественнымъ потребностямъ.
Digitized by Google у
ПРОЭКТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                 205
Министерство само чувствовало это: составленный имъ проэктъ
оно почло нужнымъ разослать ко всѣмъ попечителямъ учебныхъ
округовъ для полнаго и всесторонняго обсужденія его въ педагогическихъ совѣтахъ гимназій, при содѣйствіи опытнѣйшихъ штатныхъ
смотрителей и учителей уѣздныхъ училищъ, съ цѣлью «собрать мнѣнія педагоговъ, касающіяся не однѣхъ только частностей проэкта,
но и цѣлой системы народнаго образованія, принятой въ немъ...»
Съ этой же цѣлью проэктъ напечатанъ и въ «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія».
«Для министерства, сказано въ заключеніи предисловія къ проэкту, — весьма важно знать, какъ люди опытные въ этомъ дѣлѣ, а также
и не спеціалисты, но принимающіе въ немъ живое участіе, смотрятъ
на настоящее и вновь предполагаемое устройство гимназіи и приходскихъ училищъ, какой взглядъ они имѣютъ на уѣздныя училища, считаютъ ли ихъ необходимыми въ томъ видѣ, какъ предположено устроить ихъ ученымъ комитетомъ (составлявшимъ предполагаемый проэктъ),
или находятъ болѣе полезнымъ замѣнить ихъ усиленными приходскими училищами въ увеличенномъ числѣ и начальными гимназическими классами въ нѣкоторыхъ уѣздныхъ городахъ. Нѣтъ сомнѣнія,
что всѣ благонамѣренные и просвѣщенные люди, принимающіе близко
къ сердцу великое дѣло общественнаго образованія въ Россія, ве откажут» въ своемъ содѣйствіи министерству народнаго просвѣщенія, которое всякій.совѣтъ ихъ въ этомъ отношеніи приметъ съ особеннымъ
вниманіемъ и благодарностію.»
На такое честное воззваніе мы считаемъ своею обязанностію отозваться столь же честнымъ представленіемъ нашихъ посильныхъ
соображеній о системѣ низшихъ училищъ въ нашемъ отечествѣ.
Проэктъ ученаго комитета распадается на три отдѣла, изъ которыхъ въ одномъ (главы II и III) говорится объ устройствѣ элементарныхъ народныхъ училищъ (школы грамотности и низшія народныя
училища); въ другомъ, о высшихъ народныхъ училищахъ; а въ третьемъ — о среднихъ училищахъ, каковы гимназіи. На этотъ разъ, мы
займемся народными училищами.
Въ главѣ первой проэкта, послѣ изложенія общихъ положеній о
раздѣленіи учебныхъ заведеній на высшія, среднія и низшія, которыя управляются попечителями учебныхъ округовъ, въ § 3 говорится: «Высшія и среднія учебныя заведенія подчинены непосредственно попечителю учебнаго округа;, училища же низшаго разряда — директору училищъ, дфлжность котораго возлагается на директора губернской гимназіи»; и въ § 4: «Учебныя заведенія, содержимыя частными лицами или обществами, согласно съ составомъ
своихъ курсовъ, принадлежать къ одному изъ вышеупомянутыхъ
Digitized by VjOoqIc
206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разрядовъ и подчиняются надзору и управленію училищныхъ начальствъ въ мѣрѣ опредѣленной симъ уставомъ».
Этимъ, повидимому, долженъ бы сокращаться путь восхожденія
дѣлъ, касающихся низшихъ учебныхъ заведеній, и по важности своей требующихъ утвержденія со стороны училищнаго начальства.
Дѣйствительно, низшія учебныя заведенія нуждаются у насъ въ наибольшей свободѣ развитія, въ нихъ повсюдная потребность и, если
только ничто не будетъ препятствовать ихъ возникновенію, эта
потребность найдетъ себѣ удовлетвореніе. Если принять во вниманіе нашу привычку къ бумажному дѣлопроизводству, то всякій Легко
усмотритъ, какія затрудненія повлекло бы за собою всякое усложненіе зависимости низшихъ учебныхъ заведеній. На этомъ основаніи мы находимъ не только лишнимъ, но и вреднымъ, восхожденіе предположеній объ устройствѣ низшихъ народныхъ училищъ
частными лицами или городскими и сельскими обществами ва разрѣшеніе директоровъ училищъ (§28), и требованіе, чтобы общества
обезпечивали существованіе открываемыхъ ими училищъ (§ 29),
тѣмъ болѣе, что это разрѣшеніе столь же удобно можетъ быть дано
попечительнымъ совѣтомъ мѣстнаго высшаго народнаго училища,
который н можетъ донести директору училищъ о своемъ распоряженіи и назначеніи учителя изъ имѣющихся учительскихъ кандидатовъ. Такимъ образомъ сбережется много времени и значительно сократится переписка насчетъ учрежденія низшихъ народныхъ училищъ частными лицами и обществами. Покровительствованіе народному образованію должно состоять въ облегченіи путей къ нему, въ
устраненіи изъ дѣла всѣхъ не вполнѣ необходимыхъ Формальностей.
Въ главѣ второй говорится о школахъ грамотности, которыя заводить, согласно §6, «имѣетъ право всякій, ве подвергаясь для полученія этого права особому испытанію». «Какъ частныя лица, сказано въ § 8,'такъ и городскія или сельскія общества могутъ открывать школы грамотности, не испрашивая на то разрѣшенія и заявляя
только объ открытіи школы ближайшему училищному начальству»
(т. е. инспектору мѣстнаго высшаго народнаго училища, какъвдво
изъ § 68). Наконецъ, по § 16, «мѣстныя власти обязаны поощрять
учрежденіе школъ грамотности», и пр. и пр.
Изъ этого видно, что составители проекта имѣли въ виду обезпечить легчайшій путь и способствовать возникновенію шкоЛъ грамотности, которыя по § 7 «назначаются для распространенія грамотности между низшими сословіями народа.» Но если такова цѣль
проэктированнаго устава, то едва ли достиженіе этой цѣли обЬег*
чается правомъ, предоставленнымъ § 12 директору училищъ; «при
обозрѣніи училищъ производить испытаніе дѣтямъ, обучающимся
Digitized by Google
ПРОЭКТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.             207
въ школахъ грамотности, при чемъ (онъ) даетъ учителямъ совѣты
и наставленія и, въ случаѣ нужды, служитъ посредникомъ между
ими и родителями»; далѣе возложеніемъ, по 13, на училищное
начальство обязанности «способствовать пріобрѣтенію учебныхъ
книгъ и пособій, необходимыхъ для нихъ» (т. е. школъ грамотности) тѣмъ еще болѣе, поставленіемъ (§ 15) училищному начальству
въ обязанность, «по сношенію съ мѣстною полиціею, воспрещать
первоначальное обученіе дѣтей въ школахъ грамотности такимъ лицамъ, которыя пріобрѣли невыгодную о себѣ извѣстность порочною
жизнію, или дознанною на дѣлѣ неспособностію обучать». Укажемъ
на главныя, самыя выдающіяся, по своей непрактичности черты этихъ
мѣръ.
1) Если школы грамотности «назначаются для распространенія
грамотности между низшими сословіями народа» (§7), если заводить
ихъ «имѣетъ право всякій» (§ 6), то открывать ихъ преимущественно будутъ грамотные люди, также принадлежащіе къ низшимъ
сословіямъ народа, каковы: грамотные отставные солдаты, обѣднѣвшіе мѣщане и, недалеко отошедшіе по своему образованію отъ простонародья, отставные чиновники, однимъ словомъ — горькіе бѣдняки, способные довольствоваться тѣми крохами, которыя наши
простолюдины въ обрѣзъ пожертвуютъ на образованіе своего юношества. Открывать школы эти бѣдняки будутъ въ своей убогой
квартирѣ, въ которой посѣщеніе директора училищъ будетъ крайне-стѣснительно для нихъ и, вѣроятно, не очень пріятно для самого директора. Если же директоръ захочетъ настаивать на Форменномъ порядкѣ содержанія школы, требованіе его, при недостаточности средствъ учителя, будетъ равносильно запрещенію, наложенному на существованіе ея. Точно такъ же обезпеченіе существованія школъ грамотности, заводимыхъ городскими и сельскими
обществами, котораго требуетъ § 9, должно замедлить возникновеніе этихъ школъ, потому что несравненно легче въ извѣстную минуту пожертвовать извѣстную сумму, нежели взять на себя обязательство на будущность, которая — какъ извѣстно — въ рукѣ Божіей.
А что школы, которыя будутъ открыты обществами, будутъ, безъ
всякихъ обязательныхъ гарантій, и поддерживаться ими, въ томъ
ручается все усиливающаяся потребность грамотности. Если же нѣкоторыя школы грамотности, вскорѣ по открытіи, и будутъ закрыты, то это, вѣроятно, будетъ зависѣть отъ достаточйыхъ причинъ
и, при легкости открыванія школъ, тотчасъ же повлечетъ за собою
открытіе новыхъ.
2) Испытанія, которыя директоръ вправѣ производить въ школахъ грамотности, равносильны прямому вмѣшательству его въ
Digitizec “VjOOQle
208                        СОВРЕМЕННИКЪ.
преподаваніе. Полезные совѣты и наставленія, даваемые директоромъ учителю изъ простонародья, легко перейдутъ въ приказанія,
можетъ быть, вовсе невыполнимыя для бѣдняка-учителя, по крайней
мѣрѣ часто весьма стѣснительныя для него.
3) Въ чемъ должно состоять способствованіе пріобрѣтенію школами учебныхъ книгъ и пособій? Если въ томъ, что директоръ ежегодно будетъ разсылать въ школы извѣстное количество экземпляровъ, одобренныхъ министерствомъ или признанныхъ самимъ директоромъ хорошими, руководствъ, за которые будетъ требовать своевременной высылки денегъ, то такое способствованіе можетъ быть только отяготительнымъ для школъ грамотности, въ которыхъ большинство учащихся будутъ дѣти очень бѣдныхъ родителей. Научиться чтенію, письму, четыремъ правиламъ ариѳметики и даже еще многому
кое-чему друЛму, можно, при помощи учителя, по любому обрывку старой газеты, тѣмъ болѣе по любой книгѣ; а потому, чтобы иная школа грамотности могла держаться, надо предоставить заводящему ее бѣдняку импровизировать свои учебныя пособія съ наименьшими издержками. Уже, слава Богу, давно прошло то время,
когда въ нѣкоторыхъ отдаленныхъ отъ большой дороги мѣстностяхъ нельзя было найти ни одной печатной книги. Наши промышленные суздалы, ОФени и проч. проникаютъ со своимъ мелкимъ
товаромъ, между которымъ всегда найдется нѣсколько книгъ, въ
самые сокровенные уголки Россіи. А не будь еще разсылки министерствомъ народнаго просвѣщенія руководствъ и пособій въ губернскіе и уѣздные города, то въ нихъ, вѣроятно, вскорѣ завелись
бы книжныя лавки, которыя легко могли бы существовать продажею
и разсылкою однихъ учебниковъ и учебныхъ принадлежностей.
4) Наконецъ § 15, поставляющій училищному начальству въ обязанность, по сношенію съ мѣстною полиціею, воспрещать первоначальное обученіе дѣтей такимъ лицамъ, которые пріобрѣли невыгодную о
себѣ извѣстность порочною жизнію, или дознанною на дѣлѣ неспособностію обучать, по нашему мнѣнію, совершенно опрокидываетъ гарантіи, даруемыя школамъ грамотности §§ 6, 8 и первыми строками
12 и 16-го, ибо предаетъ возникновеніе ихъ полному произволу директора училищъ.Въ чемъ — спросимъ — должна заключаться эта невыгодная извѣстность, поставляющая директору въ обязанность воспрещеніе лицу содержать школу? Если невыгодная извѣстность дѣйствительно пріобрѣтена порочною жизнью, то неужели предположить,
что родители, принадлежащіе къ тому же обществу, въ которомъ эта
извѣстность пріобрѣтена, находятся въ невѣдѣніи о ней, или что они,
зная о ней; станутъ посылать своихъ дѣтей учиться къ порочному человѣку? Или родителямъ дѣти менѣе близки, нежели директору учиDigitized by Google
ПРОЭКТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                309
лицъ, ши директоръ училищъ единственный компетентный судья о
нравственности? И что станется въ такомъ случаѣ съ правомъ всл
кто заводить школы грамотности, ие подвергаясь особому испытанію, когда Сидоровъ, Петровъ, Ивановъ, однимъ словомъ — каждьйі,
желающій взяться за это дѣло, можетъ директорамъ училищъ быть
призванъ за неспособнаго обучать? Въ чемъ будетъ состоять дознаніе
на дѣлѣ способности учителя къ его ремеслу? Не ясно ли, что въ
атомъ случаѣ директоръ училищъ, вмѣсто испытанія въ наукахъ,
которыхъ не требуется отъ учителя грамотности, отрицательнымъ
образомъ получаетъ право дѣлать заводящему школу грамотности
экзаменъ въ практическомъ умѣньи обучать? А при совершенной
безконтрольности директора въ его дѣйствіяхъ въ районѣ дирекціи,
онъ можетъ, по личному усмотрѣнію или изъ какихъ нибудь видовъ,
и вовсе безъ всякихъ испытаній, воспретить обученіе одному, дру*
тому, третьему лицу, не имѣющему учительскаго аттестата. Здѣсь
опять можно спросить: что же родители-то за олухи, что будутъ посылать своихъ дѣтей въ школу, въ которой ихъ ничему не учатъ?
Или директоръ, который разъ въ годъ заглянетъ на полчаса въ
школу, легче разсмотритъ способности учителя, нежели тѣ, которые
ежедневно, на дѣтяхъ своихъ, могутъ судить о плодахъ ученія? Рѣшительно мы не понимаемъ необходимости такого мелочнаго контроля
и повсюднаго вмѣшательства почти самовластнаго директора, и твердо убѣждены, что, при существованіи этого контроля и этого вмѣшательства, § 16, обязывающій разныя лица и корпораціи, между прочимъ и директоровъ училищъ, поощрять учрежденіе школъ грамотности, если перейдетъ въ сводъ законовъ, то останется въ немъ
прекрасною Фразою, не имѣющею соотвѣтственнаго Факта въ дѣЙ — 
ствительнрй жизни, въ которой произволъ директоровъ будетъ чаще всего помѣхою для возникновенія потребнаго числа школъ грамотности. Между тѣмъ какъ, предоставивъ возникновенію школъ
грамотности наибольшую свободу и просторъ и сдѣлавъ грамотность
обязательною для народа въ извѣстныхъ случаяхъ, можно бы»
увѣреннымъ, что потребное число такихъ училищъ, въ тѣхъ мѣстностяхъ, гдѣ потребность грамотности уже пробудилась, возникло бы безъ всякихъ поощреній, а тамъ, гдѣ этой потребности
еще нѣтъ, необходимы были бы не частныя, личныя поощренія, а
общая правительственная мѣра, обязывающая общества къ открытію
и содержанію школъ грамотности..,
Въ главѣ третьей говорится о народныхъ уцилнщахъ, которыя во
числу и объему предметовъ ученія раздѣляются на ммзшіл и емеыдл.
«Низшія народныя училища, согласно  19, учреждаются для образованія дѣтей обоего пола въ тѣхъ городахъ, мѣстечкахъ и селахъ,
Digitized by Google
216                        сивркмкяниъ. 
гдѣ школы грамотности ве удовлетворяютъ потребностямъ мѣстнаго
населенія. Цѣль охъ учрежденія включается въ распроетренеши
первоначальныхъ, всякому нужныхъ свѣдѣній между людьми всѣхъ
сословій». Для достиженія этой цѣли въ нихъ, во 20, преподаются
1) Заковъ Божій (краткій катихизисъ в краткая священная исторія);
2) чтеніе квитъ гражданской и церковной печати и рукописей; 3)
чистописаніе; 4) ариѳметика (первыя четыре дѣйствія надъ цѣлыми
числами, именованныя числа, понятіе о дробяхъ и употребленіе счетовъ); 5) ознакомленіе съ внѣшнею природою посредствомъ чтенія
и разсказовъ, и 6) церковное пѣніе.
Ивъ того, что кронѣ школъ граиотносп, будутъ существовать
еще низшія народныя училища, надо бы заключить, что въ атакъ послѣднихъ преподаются предметы, кои по тому самому уже ие
могутъ быть преподаваемы въ школахъ грамотности. Другими словами, школы грамотности должны существенно различаться отъ вившихъ народныхъ училищъ, въ которыхъ вмѣсто одного считается
два учителя, а тамъ гдѣ это будетъ признано возможнымъ, приглашается и третій, учитель пѣнія (§ 21); при которыхъ, по желанію
частныхъ лицъ или обществъ, можетъ быть ва счетъ ихъ открываемъ второй классъ для преподаванія тѣхъ предметовъ, которые
будутъ признаны наиболѣе соотвѣтствующими мѣстнымъ потребностямъ (§ 22); въ которыхъ мѣстное училищное начальство имѣетъ
непосредственное наблюденіе и право вмѣшательства во всѣ внутреннія распоряженія, какъ относительно содержанія училища, распредѣленія уроковъ и времени занятій (§ 23, 24, 25, 26 и 27), такъ и
относительно жалованья учителей (29), возраста дѣтей ( 31), круга знаній учителей ( 33) и проч. и проч., и которыя могутъ быть
открываемы ц закрываемы только съ особаго разрѣшенія губернскаго директора училищъ ( 28 и 30). Для того, чтобы явилась необнодимость въ отнесеніи извѣстнаго рода училищъ къ особому высшему разряду, надо, чтобы maximum могущаго быть преподаваемымъ въ училищахъ низшаго разряда непосредственно граничила
еъ чертою, за которою требуются для учебныхъ заведеній другія
условія существованія, отличныя отъ тѣхъ, ври которыхъ суще»
оснуетъ низшій разрядъ. Во всякомъ иномъ случаѣ составленіе на*
училищъ двухъ или болѣе разрядовъ можетъ только усложнять надзоръ за ними н мѣшать развитію въ нихъ обученія, во отнюдь поспособствовать ихъ преуспѣянію. Спрашивается: мри разграниченіи
низшихъ народныхъ школъ отъ школъ грамотности, взято ли въ
соображеніе высказанное нами начало?
Наиболыпая мѣра (maximum) могущаго быть преподаваемымъ
въ мжолахъ грамотности не вполнѣ ясно опредѣлена вдовами прозаDigitized by VjOOQle
ПРОЭКТЪ УСТАВА ИНЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                 211
та, однако можетъ быть легко выведена изъ этихъ словъ. Въ школахъ грамотности, согласно § 6 и 7, учатъ чтенію, письму и четыремъ дѣйствіямъ ариѳметики, а также, если такую школу заведетъ
мѣстный приходскій священникъ или если онъ согласится преподавать въ ней, и закону божію (краткому катихизису и краткой священной исторіи). Изъ этой программы еще никакъ не слѣдуетъ, чтобы
эквюіцгй человѣкъ, заводя школу грамотности, не могъ, 1) обучая
чтенію по гражданской печати, обучать и чтенію по церковной печати и по рукописямъ, 2) уча писать, не училъ чистописанію, 3)
преподавая четыре дѣйствія ариѳметики, не знакомилъ дѣтей съ
именованными числами, не давалъ имъ понятія о дробяхъ и не показывалъ употребленія счетовъ, 4) не могъ знакомить дѣтей, посредствомъ чтенія и разсказовъ, съ внѣшнею природою и 5) учить
ихъ пѣнію. Напротивъ, мы полагаемъ: 1) что обученіе чтенію
рукописей необходимо связано съ обученіемъ письму; 2) что надо
желать, чтобы поболѣе школъ грамотности заводились людьми,
способными начать обученіе чтенію и письму съ нагляднаго ознакомленія ихъ съ внѣшнею природою и самому чтенію учить ихъ не
безсмысленно и механически, а останавливая ихъ вниманіе на прочтенномъ, объясняя и заставляя ихъ самихъ объяснять то, чтб читаютъ, — слѣдовательно, чтобы въ школахъ грамотности дѣти непрекѣвно знакомились, посредствомъ чтенія и разсказовъ, съ предметами, поражающими дѣтскій умъ и "возбуждающими ихъ любознательность, каковы, конечно, всѣ предметы внѣшней природы; 3) что
обученіе четыремъ дѣйствіямъ ариѳметики легче всего начинать съ
знакомства съ купеческими счетами, которые, вѣроятно, еще долго
сохранятъ свою гражданственность въ нашей мелкой торговлѣ; что
раціональнѣе начинать ариѳметическія дѣйствія съ именованныхъ,
йежели съ отвлеченныхъ чиселъ, и что нѣкоторыя понятія о дробяхъ совершенно необходимо дать учащимся въ школахъ грамотности; наконецъ 4) что обученіе, не только церковному, но и свѣтскому пѣнію въ нашихъ школахъ грамотности было бы чрезвычайно
полезно, какъ вообще для развитія въ простонародіи нашемъ эстетическаго вкуса, такъ и для противодѣйствія ранней наклонности
вашей простонародной молодежи къ пьянству, какъ средство противъ скуки на простонародныхъ праздничныхъ сходкахъ, и наконецъ для приданія нѣкоторой стройности нашему церковному пѣнію,
столь дисгармоническому тамъ, гдѣ нѣтъ организованнаго пѣвческаго хора.
Изъ всего сказаннаго, по пашему мнѣнію, съ очевидностью слѣдуетъ, что проектированная программа низшихъ народныхъ училищъ# по всей справедливости, должна быть признана за maximum
Digitized by VjOoqIc
212                       СОВРЕМЕННИКЪ.
званій, могущихъ быть преподаваемыми въ школахъ грамотности и
слѣдовательно за крайній рубежъ, съ котораго авляется необходимость начинать обученіе въ училищахъ высшаго разряда; но что
тамъ, гдѣ въ школахъ грамотности, заведенныхъ частными лицами,
эта программа, по недостатку знанія у учителей ихъ» не выполняется, весьма было бы полезно завести такія школы грамотности отъ
обществъ или отъ правительства, или поощрять Къ заведенію ихъ
единовременными денежными пособіями, выдаваемыми отъ казны
ученикамъ высшихъ народныхъ училищъ, окончившимъ въ нихъ
съ успѣхомъ полный курсъ. Затѣмъ всякое непосредственное наблюденіе мѣстнаго училищнаго начальства и вмѣшательство его во
внутреннія распоряженія этихъ школъ устранить, оставивъ, относительно школъ заводимыхъ и содержимыхъ на счетъ частныхъ
лицъ и обществъ, §§ 8 и 11 въ полной силѣ, и ограничивъ контроль надъ, такими школами однимъ экзаменомъ ученикамъ ихъ,
желающимъ продолжать курсъ въ высшихъ народныхъ училищахъ. При такомъ устройствѣ школъ грамотности, § 22 долженъ
быть выраженъ слѣдующимъ образомъ. «Въ тѣхъ городахъ и мѣстечкахъ, гдѣ нѣтъ высшихъ народныхъ училищъ, но желанію
частныхъ лицъ, или обществъ, можетъ быть открываемъ, на счетъ
ихъ, при школахъ грамотности, въ которыхъ проходится вполнѣ
вышеизложенная программа низшихъ народныхъ училищъ, одинъ
классъ высшаго народнаго училища для преподаванія тѣхъ предметовъ, которые признаны будутъ наиболѣе соотвѣтствующими мѣстнымъ потребностямъ. Этотъ добавочный классъ почитается принадлежащимъ къ ближайшему высшему народному училищу и непосредственно подчиняется инспектору его».
Но какъ бы ни было — останется ли въ силѣ раздѣленіе на школы грамотности и низшія народныя училища, котораго несостоятельность и совершенная ненужность — думаемъ — доказана нами, или,
согласно нашему предложенію, программа низшихъ народныхъ училищъ будетъ принята за maximum могущаго быть преподаваемымъ
въ школахъ грамотности — во всякомъ случаѣ административные
пріемы, предлагаемые проэктомъ относительно этого рода заведеній, должны поражать своимъ несогласіемъ съ высказанными въ
немъ началами свободы обученія и поощренія къ распространенію въ
народѣ знаній. Такъ въ § 28 сказано: «Частное лицо, или общество
городское или сельское, желающія открыть низшее народное училище, просятъ на то разрѣшенія губернскаго директора училищъ и»
по полученіи онаго, открываютъ училище, подчиняясь во всемъ правиламъ», и пр. Если правительство, какъ видно изъ многихъ выраженій, разсѣянныхъ въ проектѣ, не только разрѣшаетъ, но и поDigitized by VjOOQie
ПРОЭКТЬ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                213
ощряетъ развитіе народнаго образованія, то для чего же на открытіе училища еще нужно просить разрѣшенія губернскаго директора
училищъ? Развѣ директоръ въ районѣ своей власти имѣетъ право
держаться тенденціи, противной общей правительственной тенденціи
и не разрѣшать того, что высшее правительство поощряетъ? А если
онъ не можетъ не разрѣшить открытія училища, то для чего просить
у него разрѣшенія? Не то же ли это самое, что полноправному человѣку или обществу просить позволенія пользоваться предоставленными имъ закономъ гражданскими правами? Къ чему должно послужить это испрашиваніе разрѣшенія на дѣло, которое высшимъ правительствомъ признается весьма похвальнымъ и желаннымъ, — къ чему, если не къ тому, чтобы затруднить дѣло, подавая
поводъ къ лишней перепискѣ и къ развитію мелкаго произвола
лицъ? Слова: «по полученіи онаго (разрѣшенія), открываютъ учи*
лище», не заключаютъ ли въ себѣ отрицательнымъ образомъ запрещеніе открывать училища до полученія разрѣшенія? Кому неизвѣстно, отъ какихъ мелкихъ, пустыхъ, а иногда и нечистыхъ причинъ могутъ зависить подобныя разрѣшенія? Нездоровье
директора, его отъѣздъ по дирекціи, небрежность, корыстолюбіе, желаніе показать свою власть, наконецъ капризъ — могутъ замедлить на нѣсколько мѣсяцевъ и даже лѣтъ открытіе училищъ, въ
которыхъ нуждается нѣсколько тысячъ человѣкъ.
Не льзя также согласиться съ § 30, въ которомъ сказано:
«Закрытіе низшаго народнаго училища, содержимаго обществомъ,
можетъ произойти не иначе, какъ съ разрѣшенія губернскаго директора училищъ, и притомъ по причинамъ особенно уважительнымъ,» Здѣсь прежде всего замѣтимъ, что между тѣмъ какъ
открывать училище безъ разрѣшенія директора училищъ не можетъ ни частное лицо, ни общество, закрыть содержимое имъ
училище безъ разрѣшенія директора и особенно уважительныхъ
причинъ частному лицу этимъ ( §-омъ не воспрещается, обществу
же воспрещается. Почему это? Не потому ли, что странно было
бы дать директору училищъ власть принуждать частное лицо къ
содержанію на свой счетъ заведенія, котораго онъ долѣе содержать не можетъ или даже просто не хочетъ? А развѣ то, что
странно и неумѣстно въ отношеніи къ частному лицу, менѣе странно и неумѣстно, когда относится къ собирательному лицу, къ обществу? Развѣ суммы общества, его добрая воля и охота къ дѣлу менѣе неприкосновенны для начальственнаго лица, нежели карманъ и
добрая воля частнаго человѣка? При чьемъ содѣйствіи директоръ
училищъ, не признавъ причинъ для закрытія училища особенно уважительными, будетъ требовать отъ общества содержанія училища,
Digitized by VjOoqIc
214                        СОВРЕМЕННИКЪ.
которое оно добровольно открыло, а потомъ считаетъ безполезнымъ
или обременительнымъ для себя? Не становится ли въ этомъ случаѣ
директоръ полновластнымъ опекуномъ и распорядителемъ суммами
городскихъ и сельскихъ обществъ въ извѣстномъ отношеніи? Послѣ
этого не необходимо ли предоставить ему право усчитывать общество
въ отношеніи его прихода и расхода? И какія причины обязанъ онъ
признать особенно уважительными, какія нѣть? Или ему предоставляется и въ этомъ отношеніи совершенный произволъ? Но въ такомъ случаѣ, какого содѣйствія со стороны обществъ можно ожидать къ дѣлу, къ которому.разъ высказавъ свое сочувствіе, общество
навсегда остается обязаннымъ, если того потребуетъ директоръ
училищъ?
Если это правило порождено опасеніемъ, чтобы нѣкоторыя общества, выразивъ на первыхъ порахъ свое сочувствіе къ дѣлу образованія, впослѣдствіи не отказались поддерживать открытыя ими
училища, то не лучше ли такой полумѣры, ведущей къ личному
произволу и болѣе ни къ чему не ведущей, издать общій законъ, по
котЪрому открытіе и содержаніе одного низшаго народнаго училища
было бы поставлено въ непремѣнную обязанность каждому городскому и сельскому обществу, состоящему изъ извѣстнаго числа душъ, а
надзоръ за исполненіемъ обществами этой обязанности былъ бы порученъ директору училищъ или, еще лучше, инспектору высшаго народнаго училища? Такая мѣра, при невѣжественности многихъ изъ
нашихъ обществъ и равнодушіи ихъ къ образованію, даже крайне необходима на первый случай, для равномѣрнѣйшаго распространенія
просвѣщенія во всемъ нашемъ отечествѣ, ибо безъ этой мѣры многія мѣстности Россіи еще не скоро познакомятся съ грамотностью.
Но здѣсь, конечно, и рѣчи не можетъ быть ни о разрѣшеніи чьенъ
либо для открытія училища, ни о какихъ уважительныхъ причинахъ
къ закрытію его. Всякое городское и сельское общество обязывалось бы открыть и содержать училище въ той мѣрѣ, какъ законъ
предписывалъ бы и до тѣхъ поръ, пока само общество существуетъ.
При существованіи такого закона, совершенно естественно было бы
дать полную силу § 29 проекта, которымъ общества обязываются
обезпечить существованіе низшихъ народныхъ училищъ общественнымъ приговоромъ, давая помѣщеніе съ отопленіемъ для училпца
и учителей, снабжая училище всѣмъ необходимымъ для его содержанія и производя опредѣленное жалованье учителямъ.
Далѣе: между тѣмъ какъ, судя по многимъ §§ проекта, въ которыхъ высказывается намѣреніе усилить распространеніе просвѣаюнія.и даже дляувеличенія числа грамотныхъ людей въ простоиародыі
предлагается прибѣгнуть къ понудительнымъ мѣрамъ, какъ наприи.»
Digitized by Google
ПВОЗЕТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.               215
лишеніе лицъ, не предъявившихъ свидѣтельства, что они знаютъ
важнѣйшія молитвы и умѣютъ читать и писать, права ва поступленіе въ гильдіи и полученіе торговыхъ свидѣтельствъ (§ 50), — между
тѣмъ какъ, судя по этимъ §§, можно бы ожидать отъ проэкта устава
мѣръ, расчитанныхъ на то, чтобы мало по малу сдѣлать первоначальное обученіе обязательнымъ для большей массы нашего простонародья, — въ § 31 проэкта, напротивъ, говорится:
«Въ низшія народныя училища принимаются дѣти родителей всѣхъ
состояній и обоего пола, мальчики не моложе 8, а дѣвицы не старѣе
И ллте, при чемъ отъ нихъ не требуется никакихъ предварительныхъ
свѣдѣній.»
Цѣль такой репрессивной мѣры рѣшительно непостижима. Если
посредствомъ ея хотѣли избѣгнуть излишняго накопленія въ училищахъ учениковъ и ученицъ вообще, то, по нашему мнѣнію»
не логично въ одно и то же время стремиться къ распространенію грамотности и употреблять мѣры противъ этого распространенія. Если же ученый комитетъ, полагая низшимъ предѣломъ для поступленія въ училища мальчиковъ 8-ми лѣтній возрастъ, имѣлъ въ виду опасеніе, чтобы крестьяне не посылали въ
школу слишкомъ малыхъ дѣтей, еще неспособныхъ воспользоваться
обученіемъ и могущихъ мѣшать другимъ и самому учителю, съ единственною цѣлью устраняться, на извѣстное время каждый день, отъ
надзора за ними, то въ крайнемъ случаѣ такимъ предѣломъ можно
бы положить 4 или 5-ти лѣтній возрастъ, съ котораго большинство
дѣтей уже становятся способными къ обученію. Наконецъ, если цѣль
этой мѣры надо искать въ опасеніи обременятьліальчнковъ ученіемъ
ранѣе того возраставъ которомъ они уже нѣсколько окрѣпнутъ тѣломъ и разовьются умственно, то мы возразимъ, что крестьянскіе
и мѣщанскіе мальчики, которыхъ умственныя способности жизненная среда ихъ почти нисколько не развиваетъ, съ годами обыкновенно тупѣютъ для ученія и въ 8 лѣтъ часто бываютъ гораздо
менѣе способны къ нему, нежели были въ 5, 6 или 7 лѣтъ, между
тѣмъ какъ вредъ для Физическаго развитія ихъ отъ ранняго обученія, при постоянномъ упражненіи ихъ силъ во внѣклассные часы
домашними работами, не можетъ быть столь значителенъ, чтобы для
избѣжанія его стоило жертвовать этими драгоцѣнными лѣтами.
На основаніи всего сказаннаго, мы и предлагаемъ до тѣхъ поръ,
пока не признана необходимость сдѣлать обученіе обязательнымъ
для народа, поставить крайнимъ предѣломъ, въ которомъ мальчики,
равно какъ и дѣвочки, могутъ быть посылаемы въ школу — пятилѣтній возрастъ.
Digitized byVjOoqIc
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Чт0 же касается того, что дѣвочки могутъ быть принимаемы въ
низшія народныя училища въ возрастѣ не старше 11 лѣтъ, то эта
мѣра представляетъ еще менѣе основаній. Если поводомъ къ ней
послужили соображенія, имѣвшія въ виду охраненіе чистоты общественной нравственности, то замѣчаемъ, что дѣвица, вступившая
въ училище 11 лѣтъ, должна остаться въ немъ, по крайней мѣрѣ до
13 или 14 лѣтъ, слѣдовательно, именно до того возраста, въ которомъ нравственность ея наиболѣе нуждается въ наставленіяхъ и надзорѣ матери, между тѣмъ какъ позже вступающая имѣетъ уже свой
собственный разсудокъ и слѣдовательно лучше гарантирована противъ нравственной порчи. Притомъ примѣры такого поздняго поступленія въ училища будутъ случаться такъ рѣдко, что ихъ почти
нѣтъ надобности брать въ соображеніе.
 33, которымъ постановляется, что «учителями наукъ въ низшихъ народныхъ училищахъ опредѣляются лица всѣхъ состояній,
получившія отъ учебнаго начальства свидѣтельство, что они окончили съ успѣхомъ курсъ ученія по крайней мѣрѣ въ высшемъ народномъ училищѣ и достаточно приготовлены къ исправленію учительской должности», по нашему мнѣнію, можетъ относиться только
къ училищамъ, устроеннымъ и содержимымъ на казенный счетъ;
относительно же училищъ, устраиваемыхъ ва частный и общественный счетъ, такая мѣра несвоевременна, потому что можетъ много
помѣшать открытію такихъ училищъ, да и вообще ни къ чему не
ведетъ, кромѣ какъ къ затрудненію дѣла. Курсъ низшихъ народныхъ
училищъ, какъ мы видѣли, очень необширенъ и вполнѣ доступенъ
большинству женщинъ, получившихъ образованіе въ частныхъ пансіонахъ и школахъ, и мы предложили бы дозволить преподаваніе въ
частныхъ низшихъ народныхъ училищахъ женщинамъ и дѣвицамъ,
не требуя отъ нихъ никакихъ аттестатовъ ни свидѣтельствъ. Доказательствомъ — до какой степени въ этомъ первоначальномъ обученія
женщины способны замѣнить мужчинъ, лучше всѣхъ разсужденій и
Физіологическихъ доводовъ, можетъ служить примѣръ Америки, вѣ
которой несравненно значительнѣйшая половина учительскихъ мѣстъ
въ народныхъ училищахъ съ успѣхомъ занимается женщинами.
Такъ какъ права и преимущества,предоставляемыя § 34-мъ учмтеляігь низшихъ народныхъ училищъ, могутъ, по нашему мнѣнію
относиться только къ однимъ учителямъ казенныхъ училищъ,
слова, поставленныя въ началѣ этого §, а именно: «учители низшихъ народныхъ училищъ пе считаются въ государственной службѣ» рѣшительно не согласуются съ остальною частію его. Еёли
подъ этимъ должно разумѣть только то, что мѣстамъ учителей
не присвоивается извѣстный классный или воинскій чинъ и что
Digitized by VjOOQie
ПРОЭКТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ 0 СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.              217
занимающіе ихъ ие обязаны носить извѣстный мундиръ, то спрашивается: въ чьей же службѣ учители низшихъ народныхъ училищъ
считаются? На какомъ основаніи пользуются пособіями, медалями,
пенсіями изъ государственнаго казначейства? Къ чему ведутъ эти
различенія между государственною и общественною службою, въ
тѣхъ случаяхъ, когда на мѣста той и другой опредѣляются лица не по выбору обществъ, а по назначенію отъ правительства
или начальства, которымъ по большей части у насъ бываютъ
правительственныя или начальственныя лица, и которымъ въ данномъ случаѣ есть директоръ училищъ?
Вѣроятно, также къ правамъ и преимуществамъ учителей низшихъ народныхъ училищъ относится и то, что учители поименованныхъ училищъ, «обратившіе на себя оссбенное вниманіе обществъ
и училищнаго начальства усердіемъ и педагогическими способностями, могутъ быть переводимы, послѣ надлежащаго спеціальнаго
испытанія, на службу въ высшія народныя училища». Трудно опредѣлить, въ чемъ здѣсь заключается право, пріобрѣтаемое учителями
усердіемъ и педагогическими способностями, ибо предполагается,
что и лица постороннія, послѣ надлежащаго спеціальнаго испытанія, могли бы быть принимаемы въ высшія народныя училища.
Кромѣ того, стало быть въ низшихъ народныхъ училищахъ
усердіе и педагогическія способности не нужны, если всѣхъ учителей, отличающихся этими качествами, будутъ переводить въ высшія
народныя училища. Мы считаемъ не естественнымъ перемѣщеніе,
въ видѣ повышенія за исполнительность, изъ одной должности въ
другую. Должность тѣмъ нисколько не ниже, не требуетъ менѣе
усердія и способностей, что она скромнѣе, менѣе бросается обществу въ глаза, напротивъ — самыя глубоко-вліятельныя должности
большею частію чрезвычайно скромны и окружены наименьшимъ
блескомъ. Никто не будетъ отрицать, что школьный учитель, насколько онъ добросовѣстно исполняетъ свои обязанности, оказываетъ большое вліяніе на свой околотокъ. Въ исполненіи обязанностей учителя низшаго народнаго училища можно такъ же
точно совершенствоваться, какъ и въ исполненіи обязанностей
профессора, занимающаго университетскую каѳедру, ибо идеальная метода, посредствомъ которой школьное обученіе принесетъ
самую высшую степень пользы, къ какой способно, еще не изобрѣтена, да едва ли и будетъ когда нибудь изобрѣтена въ той
мѣрѣ, чтобы нельзя было ничего ни прибавить, ни убавить въ
пей. А что касается познапій, то идеальный школьный учитель должеаъ быть глубокимъ психологомъ, мора аистомъ, физіономистомъ,
долженъ знать всѣ тѣ науки, изъ которыхъ ученики могутъ потреDigitized byVjOoqIc
818                       современникъ.
бовать у вето объясненій, слѣдовательно быть живою эвциклоыдіею. Да и вообще можно утвердительно сказать, что чѣмъ просвѣщеннѣе, усерднѣе и способнѣе учитель низшаго народнаго училища,
тѣмъ онъ Менѣе почтетъ лестнымъ для себя право перевода въ высшее народное училище, если только постороннія, пряно ве относящіяся къ исполняемой обязанности, обстоятельства, какъ ванр.
лучшее вознагражденіе, ве побудитъ его искать этой перемѣны. Мы
даже вполнѣ убѣждены, — и въ этомъ, вѣроятно, согласятся съ вами
всѣ знающіе это дѣло, — что ве будь этикъ постороннихъ побужденій, то слѣдуя совершенно безпристрастно и безоглядочно голосу
внутренняго призванія, не одинъ профессоръ университета и не
одинъ учитель гимназіи нерешли бы на мѣста учителей низшихъ народныхъ училищъ, и принесли бы на этихъ мѣстахъ гораздо болѣа
пользы, нежели приносятъ въ настоящей своей должности. Поэтому
гораздо логичнѣе было бы учителей низшихъ народныхъ учишщъ,
обнаружившихъ вышепоименованныя качества, уравнивать въ окладахъ съ учителями высшихъ народныхъ училищъ и даже прогимназій, нежели переводить ихъ въ высшія народныя училища, въ которыхъ они, можетъ быть, принесутъ менѣе дѣйствительной пользы.
То, что въ § 36 говорится объ обязанностяхъ учителей, изъ которыхъ главною поставляется имъ — «укорененіе въ сердцахъ учащихся твердыхъ началъ нравственности», находится, по нашему
мнѣнію, въ противорѣчіи съ общимъ характеромъ проэкта, въ которомъ полицейскій порядокъ составляетъ главную черту вравственнаго бытія учебныхъ заведеній. Эга черта видна какъ нзъ
точнаго до пунктуальности опредѣленія учебнаго года для сельскихъ
(§ 23) и городскихъ (§ 24) училищъ, изъ мелочнаго обозначеніи количества классныхъ часовъ вообще и въ особенности по каждому
предмету (§25), изъ установленія непремѣнной замѣны законоучителю на тотъ случай, еслибы онъ, за исправленіемъ духовныхъ требъ,
когда нибудь не могъ быть въ училищѣ въ назначенные для него
часы (§ 26), изъ чтенія въ началѣ и концѣ урока молитвы (§ 27), — 
такъ и изъ исправнаго веденія списковъ ученикамъ и ученицамъ съ
обозначеніемъ ихъ успѣховъ и нравственности (§ 37), наконецъвоъ
того> что блюстители, избираемые для попеченія о низшихъ народныхъ училищахъ въ хозяйственномъ и нравственномъ отношешяхъ,
въ этомъ послѣднемъ отношеніи обязаны заботиться, «чтобы жажду
учащимися соблюдались порядокъ и добрая нравственность, чтобы
ученіе производилось въ теченіе назначеннаго времени и чтобы родители, отдавшіе своихъ дѣтей въ училище, посылали ихъ въ ожое
постоянно* (§44). Что здѣсь о развитіи нравственнаго чувства мсознанія нравственнаго долга, какъ въ учащихъ, такъ и въ учащихся,
Digitized by Google
ПРОЭКТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                219
нѣтъ и рѣчи, видитъ всякій; но что механическій порядокъ, который такими мѣрами заводится въ учебныхъ заведеніяхъ, заслоняетъ
и даже подавляетъ въ училищномъ персоналѣ нравственную идею,
должно было бы не подлежать сомнѣнію для того, кто самъ принадлежалъ или принадлежитъ къ этому персоналу. Имѣя въ виду одинъ
порядокъ, можно добиться того, чтобы училище было похоже въ
своей дѣятельности на заведенные часы, но за то изъ членовъ его
сдѣлается что-то въ родѣ колесъ и винтовъ,» отнюдь не живыя
нравственныя существа, почерпающія въ училищѣ моральную силу
для жизни. И напротивъ, чтобы училище могло стать разсадникомъ
нравственныхъ людей, надо положить въ основаніе устройства его
нравственную идею, какова идея свободнаго взаимно-дѣйствія и.
развитія силъ. Мелочной надзоръ, пунктуальная аккуратность, по-,
рядокъ, списки, экзамены, отмѣтки, все это въ совокупности составляетъ обрядовую сторону училищной нравственности; самая же
нравственность можетъ быть, но можетъ и не быть скрыта подъ
этими обрядами.Принимать же обрядъ за сущность, значитъ — подавать поводъ къ тому, чтобы и въ дѣйствительности первый занялъ
мѣсто второй, или вторая утратилась въ первомъ.
Совершенно лишними почитаемъ мы испытанія учениковъ въ
присутствіи родителей, ихъ родственниковъ и постоянныхъ посѣтителей (§ 38), 1) потому что эти испытанія ничего не доказываютъ,
2) потому что они подаютъ поводъ къ надуванію родителей, родственниковъ и постороннихъ посѣтителей, 3) потому что они безполезно отнимаютъ время, годное на ученіе, 4) потому что развиваютъ
въ дѣтяхъ тщеславіе и т. д.
Объ употребленіи въ низшихъ народныхъ училищахъ книгъ,
таблицъ и прочихъ учебныхъ пособій, одобренныхъ министерствомъ народнаго просвѣщенія (§39), напомнивъ то, что мы говорили
объ этомъ предметѣ по поводу школъ грамотности, присовокупимъ*.
1) что далеко не всѣ тѣ книги, таблицы и пособія, которыя удостаиваются одобренія отъ министерства, выдерживаютъ строгую критику;,
2) что большая часть книгъ, одобренныхъ министерствомъ, подъ защитою своей привиллегіи, продаются по гораздо возвышеннѣйшей цѣнѣ,
нежели та, по которой, при обезпеченіи даваемомъ ежегоднымъ сбытомъ извѣстнаго числа экземпляровъ, могли бы продаваться; 3) что
изъятіе устарѣлой или негодной книги изъ обращенія въ заведеніяхъ
и испрошеніе одобренія для новой книги иногда связано бываетъ съ
Формальностями и проволочками, вслѣдствіе которыхъ нерѣдко плохое руководство надолго остается въ употребленіи, или новое вводится тогда, когда уже утратило цѣну новизны и преимущества передъ другими, вышедшими послѣ него; 4) что много есть въ обраТ. ЬХХХП. Отд. 111.                                         15
Digitized by V  DQle
220                       СОВВЕМКННИ&Ъ.
щеніи въ публикѣ книгъ и пособій, весьма годныхъ для употребленія и доступнѣйшихъ по цѣнѣ, но не пользующихся одобреніемъ министерства народнаго просвѣщенія; и 5) что не будь этого условія
для употребленія въ заведеніяхъ учебниковъ и пособій, наша педагогическая литература развилась бы гораздо безпрепятственнѣе н нжре, потому что сочинители учебниковъ и книгъ для дѣтскаго чтенія
могли бы разсчитывать на бблыпее число потребителей.
Устройство при каждомъ низшемъ народномъ училищѣ библіотеки, изъ которой книги будутъ выдаваться какъ учащимся, такъ я
мѣстнымъ жителямъ (§ 40) — мѣра въ высшей степени полезная, если
бы опытъ не научилъ насъ недовѣрчивости къ подобнымъ общеполезнымъ постановленіямъ, не могущимъ быть исполненными безъ
стеченія многихъ благопріятныхъ условій.
§ 41-мъ постановляется: «для попеченія о низшихъ народныхъ
училищахъ въ хозяйственномъ и нраостоеиномъ отношеніи, при
каждомъ низшемъ народномъ училищѣ находится блюститель, избираемый обществомъ изъ мѣстныхъ жителей, пользующихся общимъ
довѣріемъ®. По § 47, блюстители выбываютъ изъ этого званія
только вслѣдствіе собственнаго желанія по прошенію, за исключеніемъ тѣхъ случаевъ, когда служба ихъ, по нерадѣнію въ исполненіи возложенныхъ на нихъ обязанностей, признана будетъ
училищнымъ начальствомъ не приносящею пользы училищу». А
какъ, кромѣ того, § 45-мъ блюстители освобождаются отъ всякой
другой общественной службы и присвоивается имъ родъ мундира, то
всякій легко пойметъ, что блюстительская должность, утрачиваетъ
совершенно характеръ выборной, даваемый ей § 41-мъ, и блюститель становится чѣмъ-то въ родѣ чиновника. А польза, которой
можно ожидать отъ такихъ учрежденій, достаточно явствуетъ изъ
того, что мѣста почетныхъ смотрителей уѣздныхъ училищъ могли
бы быть упразднены почти безъ малѣйшаго ущерба для этихъ училищъ, которыя легко могли бы обойтись безъ единовременныхъ и постоянныхъ незначительныхъ приношеній этихъ господъ, служащихъ
для одного мундира и соединеннаго съ нимъ почета. На этомъ основаніи предлагаемъ: 1) выбирать на мѣста блюстителей каждые Зили
4 года изъ родителей тѣхъ дѣтей, которыя посѣщаютъ училище, независимо отъ того, содѣйствуютъ ли они единовременными и постоянными приношеніями матеріальному устройству училищъ, иля нѣтъ,
и 2) не связывать съ званіемъ блюстителей никакихъ внѣшшхъ
отличій.
Къ § 50-му, которымъ сельскіе и городскіе обыватели, не предъявившіе свидѣтельства, что знаютъ важнѣйшія молитвы и умѣютъ
читать и писать, лишаются права поступать въ гильдіи и брать торDigitized by Google
ПРОЭКТЪ УСТАВА НИЗШИХЪ И СРЕДНИХЪ УЧИЛИЩЪ.                221
говыя свидѣтельства, надо бы, по нашему мнѣнію, присовокупить,
что и право иа выборъ въ сельскія общественныя должности находится въ зависимости отъ грамотности.'Такимъ образомъ пресѣклась
бы возможность множества злоупотребленій въ общинномъ внутреннемъ управленіи нашихъ селеній, въ которыхъ нынѣ безграмотные
головы, старшины и пр. находятся совершенно во власти волостныхъ и сельскихъ писарей, служащихъ по найму.
Разсмотрѣвъ проэктъ устава, на сколько онъ касается школъ
грамотности и низшихъ народныхъ училищъ, постараемся вывести изъ нашихъ замѣчаній общія заключенія о томъ — въ какой
вѣрѣ проэктъ рѣшаетъ вопросъ о распространеніи грамотности и
полезныхъ познаній въ пашемъ народѣ, а также о томъ — какъ, по
нашему мнѣнію, вопросъ этотъ можетъ быть рѣшенъ съ ббльшимъ
успѣхомъ, нежели это дѣлаетъ проэктъ.
Рѣшенію вопроса способствуетъ: 1) дозволеніе всякому учить читать, писать и четыремъ дѣйствіямъ, а также заводить съ этою цѣлью
школы грамотности (§ 6 и 8); 2) дозволеніе частнымъ лицамъ и обществамъ открывать съ разрѣшенія губернскаго директора училищъ,
низшія народныя училища (§ 28); 3) поощреніе учрежденію школъ
грамотности, поставляемое въ обязанность мѣстнымъ властямъ (§16);
4) дозволеніе частнымъ лицамъ и обществамъ открывать при низшихъ народныхъ училищахъ втораго класса для преподаванія тѣхъ
предметовъ, которые признаны будутъ наиболѣе соотвѣтствующими мѣстнымъ потребностямъ (§ 22); 5) заведеніе при низшихъ народныхъ училищахъ библіотекъ, изъ которыхъ книги могутъ брать
не только учащіеся, но и мѣстные жители (§ 40); 6) установленіе
выборной должности блюстителя, для попеченія о низшихъ народныхъ училищахъ въ хозяйственномъ и нравственномъ отношеніи
(§41); 7) обязательность грамотности для сельскихъ и городскихъ
обывателей, желающихъ поступить въ гильдію или взять торговое
свидѣтельство (§50).
Главный недостатокъ проэкта состоитъ 1) въ томъ, что заведеніе
школъ грамотности и низшихъ народныхъ училищъ предоставляется
на волю мучая и офиціальныхъ лицъ, между тѣмъ какъ, по нашему
мнѣнію, необходимо было бы устроить такъ, чтобы въ каждомъ
сельскомъ и городскомъ обществѣ было бы по крайней мѣрѣ одно
низшее народное училище, для того, чтобы приготовить поле для
обязательнаго обученія народа. Далѣе, для успѣшнаго достиженія
цѣли народнаго образованія необходимо было бы 2) не раздѣлять
школъ грамотности отъ низшихъ народныхъ училищъ, а распространить на эти послѣднія свободу, предоставленную, относительно
школъ грамотности, обществамъ и частнымъ лицамъ открывать ихъ
Digitized by VjOoqIc
222                        СОВРЕМЕННИКЪ.
безъ всякаго разрѣшенія начальствъ; вообще устранять сколько можно вмѣшательство администраціи въ открытіе и управленіе такихъ
заведеній; 3) дать болѣе прсПстора развитію въ училищахъ живаго
нравственнаго элемента, который подавляется въ проектѣ Формализмомъ и введеніемъ полицейскаго порядка; 4) распространить обязательность грамотности и на пріобрѣтеніе права на избраніе въ
общественныя должности.
Ф. ТОЛЬІЬ.
