ЗАМѢЧАНІЯ
ПО ПОВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.
Въ одномъ уѣздѣ помѣщикъ А. найденъ повѣсившимся у себя
въ домѣ.
Актъ, составленный становымъ приставомъ при священникѣ.
Становой приставъ, священникъ, понятые отъ крестьянъ и случайные свидѣтели нашли слѣдующее : покойникъ А. въ своей
комнатѣ, между печью и кроватью, висѣлъ на черной шелковой косынкѣ, надѣтой на гвоздь, вбитый въ стѣну, въ разстояніи отъ полу въ вышину на 2 аршина 1 вершокъ. Колѣни
покойнаго были согнуты и не достигали до полу на 6 вершковъ;
тѣло было еще теплое и гибкое, а потому косынка была перерѣзана
и тѣло было положено на постель; но подаваемыя пособія оказались
безполезны. Покойникъ висѣлъ въ одной рубакѣ, а нижнее бѣлье
было спущено. На тѣлѣ никакихъ насильственныхъ знаковъ мебыдо, кромѣ знака на шеѣ отъ давленія косынки. На столѣ найдены
письма, писанныя, вѣроятно, въ день смерти покойника.
Замѣчаніе. Нахожу этотъ актъ неполнымъ и недостаточнымъ въ слѣдующемъ: не опредѣленъ цвѣтъ лица и тѣла покойника. Не объяснено:
какою петлею была стянута шея : затяжною или связанною концами?
Можно ли было снять петлю чрезъ голову, или необходимо было перерѣзать, что и сдѣлано. Повѣсившіеся имѣютъ особые извѣстные признаки въ положеніи и видѣ тѣла вообще и нѣкоторыхъ частей его въ
особенности. Объ этомъ въ актѣ не сказано. Послѣ осмотра тѣло было
обмыто и одѣто въ другое чистое бѣлье, а то, въ которомъ находился
Digitized by Google
266                        СОВРЕМЕННИКЪ.
покойникъ, не обсмотрѣно и не обслѣдовано: оно могло имѣть особенные
признаки. Въ какомъ видѣ находилась постель, также не было обслѣдовано, какъ н всѣ вещи въ комнатѣ и самаа комната. Дверь, ведущая
изъ комнаты въ корридоръ, не описана, а это очень важно, потому
что, какъ послѣ оказалось, дверь изъ этой комнаты запиралась изкутри крючкомъ и оставалась незапертою и открытою въ корридоръ, который сообщается съ другими комнатами дома. Такая непредусмотрительность со стороны человѣка, посягающаго на самоубійство, и отсутствіе въ немъ предосторожности и всякаго опасенія, что при открытыхъ дверяхъ ему могутъ помѣшать всякую минуту — довольно непонятно...
Допросъ прислуги. При первоначальныхъ допросахъ комнатной
прислуги и дворовыхъ людей, они небыли размѣщены порознь, для
предупрежденія возможности сообщеній между собою и стачки при
показаніяхъ и допросахъ. Ихъ слѣдовало содержать порознь подъ
карауломъ. Отъ несоблюденія такой предосторожности, всѣ отвѣты
на допросы были даны почти одинаковаго содержанія.
ИЗЪ ПОКАЗАНІЙ ДОПРАШИВАЕМЫХЪ ЛИЦЪ.
Показаніе двороваго мальчика Б*. Утромъ жена помѣщика уѣхала изъ дому за 70 верстъ въ городъ, а господинъ былъ дома. Въ то
же утро пріѣзжалъ къ помѣщику посессоръ его имѣнія В., съ которымъ помѣщикъ и занимался 2 часа. Помѣщикъ обѣдалъ съ
дѣтьми своими, домашнимъ учителемъ Г. и дворяниномъ Д*. Послѣ
обѣда всѣ разошлись и помѣщикъ ушелъ въ свою комнату отдыхатъ. Вечеромъ, подавъ самоваръ и свѣчи, мальчикъ былъ отправленъ, живущею въ домѣ вольноотпущенною женщиною Е., звать
господина къ чаю. Войдя въ комнату и ненайдя господина на кровапи, мальчикъ возвратился въ комнату, гдѣ были дѣти, учитель Г.,
дворянинъ Д. и женщина Е., посылавшая его и объявилъ имъ, что
барина нѣтъ въ комнатѣ. Всѣ остановились въ дверяхъ и учитель
сталъ звать господина но имени. Не по іучая отвѣта, женщина Е.
втолкнула мальчика изъ дверей во внутрь комнаты и онъ тогда
увидѣлъ стоящаго барина, съ подогнутыми колѣнями, между печкой и кроватью. Подойдя ближе, мальчикъ увидѣлъ, что баринъ
виситъ на черной шелковой косынкѣ, зацѣпленной на гвоздь. Онъ
закричалъ. Въ комнату вошли, стоявшіе въ дверяхъ, учитель Г. и
женщина Е., а мальчикъ убѣжалъ въ домъ становаго пристава для
объявленія.
Замѣчаніе. Такія показанія слѣдовало уяснить такими вопросами: въ
чемъ былъ одѣтъ покойникъ до обѣда, раздѣлся ли онъ послѣ обѣда
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПОВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                   267
самъ, или съ немощію мальчика; въ чемъ именно онъ остался, ложась
отдыхать; снима гь ли онъ шейный платокъ, или оставался въ немъ;
замѣнилъ ли онъ, раздѣваясь, свою одежду другою, спальною? И потомъ, когда вошли въ комнату послѣ происшествія, въ какомъ видѣ
находилась тогда постель, подушки, одѣяло, простыня? Слѣдовало предъя№ть косынку и требовать указанія: та ли она самая, какую всегда
носилъ покойникъ, или другая?
Показаніе9 вольноотпущенной женщины Е. Слово-въ-слово повтореніе показанія мальчика Б*.
Показанія понятыхъ. Согласны съ актомъ, составленнымъ стаяовымъ приставомъ, съ добавленіемъ одного обстоятельства, что
они замѣтили на шеѣ покойника царапину.
Показаніе дворовой Ж. Въ ѳтихъ показаніяхъ новаго то, что
за нѣсколько дней до происшествія, помѣщикъ посылалъ ея мужа
въ городъ, купить гербовой бумаги для написанія ей, мужу и дочери отпускной. Когда бумага была привезена, то Ж. пошла въ
станъ, попросила писаря написать отпускную. По прочтеніи ея, помѣщикъ подписавъ, далъ ей печать и сургучъ п приказалъ приложить къ бумагѣ. Женщина Ж. отдала все мужу, а онъ унесъ въ
станъ. Вдругъ помѣщикъ выбѣжалъ изъ дому, въ халатѣ безъ шапки, и спросилъ ее, гдѣ бумага? Когда она отвѣчала, что мужъ понесъ ее въ станъ» то помѣщикъ приказалъ воротить мужа и самъ
побѣжалъ въ станъ. Женщина побѣжала туда также ближайшимъ
путемъ, взяла отъ мужа бумагу, хотѣла возвратиться, но встрѣтилась на дорогѣ съ помѣщикомъ и вмѣстѣ пришли въ станъ. Здѣсь
помѣщикъ просилъ письмоводителя взять у нея бумагу, а она просила оставить у пся. Но видя настоятельныя требованія, возвратила
бумагу. Помѣщикъ послѣ отдалъ эту бумагу своей женѣ.
Показаніе становаго писаря 3. Женщина Ж. просила его написать отпускную, и написалъ ее писарь И.
Замѣчаніе. Не разъяснено, какъ задолго до смерти помѣщика была
писана отпускная.
Показаніе жены умершаго помѣщика. При отъѣздѣ своемъ въ
городъ, она оставила мужа совершенно здоровымъ, веселымъ болѣе
обыкновеннаго и чрезвычайно успокоеннымъ въ своихъ дѣлахъ. Также
говорить о духовномъ завѣщаніи мужа, составленномъ за недѣлю
до смерти, и которое въ числѣ другихъ свидѣтелей подписалъ и
земскій исправникъ. Объ отпускной Ж. она объясняетъ, что отпускная была будто б.л уничтожена ея мужемъ за два дня до смерти
послѣдняго.
Digitized by LnOOQle
268                        соавшкншнгь
Показанія домашняго учителя Г. Иротиверѣчатъ совершенно
показаніямъ жены покбйннка. Она оставила его здоровымъ, спокойнымъ м веселымъ, а учитель находилъ его тогда же грустнымъ,
встревоженнымъ и въ иппохондріи.
Актъ вторичнаго освидѣтельствованія тѣла, черезъ день. Независимо отъ акта, составленнаго становымъ приставомъ съ понятыми
вотъ еще новый актъ, составленный по прибытіи на мѣсто происшествія врача, имъ и становымъ приставомъ.
Содержаніе акта. I. Въ этомъ актъ объяснено: 1) рубаха, нижнее бѣлье и чулки, бывшіе на покойникѣ, когда онъ былъ найденъ
висѣвшимъ, былц, надлежаще осмотрены.
Замѣчаніе. По первому акту становаго пристава не видно, какое
было сдѣлано распоряженіе съ бѣльемъ, бывшимъ на покойникѣ, а потомъ, по распоряженію становаго пристава, снятымъ съ ею тѣла. Кому
было отдано ото бѣлье, гдѣ и у кого оно хранилось три дня до прибытія врача? Не могло ли быть это бѣлье подмѣнено другимъ, какое
и представлено теперь врачу?
2) Въ Актѣ опредѣлено: косынка, на которой висѣлъ покойникъ,
была надѣта на шею его незатяжною петлею...
Замѣчаніе. При осмотрѣ тѣла небылъ сдѣланъ обмѣръ юловы покойлаю, что могло бы разъяснить весьма важный вопросъ: надѣта ли была
петля черезъ голову, или завязана вокругъ шеи, и была ли надобность
разрѣзать косынку Это весьма важно, особенно при тѣхъ предположеніяхъ, которые самъ врачъ объявилъ, и о которыхъ будетъ сказано ниже.
3) Въ пунктѣ 3-мъ акта сказано: «Косынка была вблизи ея средины привязана до гвоздя двумя узлами, а двумя концами оной перевязана на передней части шеи, также двумя узлами.»
Замѣчаніе. Неопредѣлена причина, отъ чего на шеѣ покойника найдена царапина (о которой въ первомъ актѣ становой умолчалъ). Сдѣлана ли она собственными ногтями покойника? Въ такомъ случаѣ, въ
актѣ ничего не сказано объ осмотрѣ его ногтей.
Важное обстоятельство. Уѣздный врачъ, явясь на мѣсто происшествія, тотчасъ объявилъ прямо всѣмъ присутствовавшимъ, что
онъ имѣетъ важныя сомнѣнія въ самоубійствѣ покойника; имѣетъ
подозрѣнія въ насильственной его смерти и основываетъ ихъ на
томъ, что ему, какъ врачу, извѣстно, что у покойника лѣвая рука
была увѣчна отъ перелома и онъ ею не владѣлъ, а потому почти
невозможно допустить, чтобы покойникъ могъ одной рукой завязать
на своей шеѣ косынку узлами...
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ по амоду ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                 269
Эшмъ кончился первый актъ слѣдствія, произведеннаго станоімъ криста вонъ.
Второй актъ слѣдствія начинается донесеніемъ становаго при- *
іва земскому суду, въ которомъ онъ объясняетъ : 1) что на
иѣ покойнаго на шеѣ оказалась царапина; 2) уѣздный врачъ при
ѣдствіи объявилъ, что ему извѣстно, что покойный былъ увѣченъ
лѣвую руку, не могъ ею свободно дѣйствовать, почему врачъ
ъявнлъ сомнѣніе въ томъ, чтобы при такихъ условіяхъ, покойій могъ самъ сдѣлать петлю н себя повѣсить. По этимъ обстоя»
льствамъ становой приставъ проситъ назначенія, для производства
льаѣйшаго слѣдствія, временнаго отдѣленія суда.
Сдъ назначилъ временное отдѣленіе изъ членовъ: исправника,
ряпчаго, становаго пристава и уѣзднаго врача.
Черезъ пять дней, одинъ изъ членовъ отдѣленія, стряпчій, до»
ситъ суду, что онъ явился на мѣсто происшествія, но, три дня
іидая предсѣдателя временнаго отдѣленія — исправника, заболѣлъ,
просить назначить на его мѣсто секретаря суда.
Наконецъ, черезъ недѣлю, временное отдѣленіе явилось и состало актъ, за подписомъ только двухъ лицъ: исправника и становаго
нстава. А почему актъ не подписанъ другими членами временнаго
дѣленія, въ актѣ не объяснено.
Актъ заключается въ слѣдующемъ: «Временное отдѣленіе, разогрѣвъ дѣло, произведенное до сихъ поръ становымъ приставомъ,
іходнтъ, что всѣ его дѣйствія, повѣренныя временнымъ отдѣле»
емъ, оказались правильными, и что за всѣми принятыми мѣрами
акими?) виновныхъ въ смерти А. не оказывается. Почему времене отдѣленіе и опредѣляете дѣло это, какъ веподлежащее дальнѣйгму разслѣдованію, передать въ земскій судъ.»
Послѣ такого смѣлаго и рѣшительнаго опредѣленія временнаго
дѣленія, любопытно бы знать, на чемъ оно основано? Что именно
иало временное отдѣленіе для повѣрки правильности дѣйствій
авоваго пристава? Всѣ повѣрки временнаго отдѣленія ограничи»
ісь однимъ только составленіемъ указаннаго акта, и то составлена
го и подписаннаго не всѣми членами отдѣленія.
Извѣстное, прямо и смѣло высказанное, мнѣніе врача подкрѣпи»
сь еще болѣе объявленнымъ имъ торжественно становому приста»
опредѣленіемъ, что покойника не только можно, но даже должно
хоронить по христіанскому обряду, чего, какъ извѣстно, по за»
ну должны быть лишены самоубійцы...
Брошенное словами врача сомнѣніе не могло не проявиться и въ
івшихъ здѣсь другихъ людяхъ, близкихъ родныхъ покойника, и
жихъ, въ вто время навѣстившихъ домъ. Обратили вниманіе на
Digitized by LnOOQle
270                        современникъ.
то, дѣйствительно всѣмъ извѣстное обстоятельство, что у певойвап
съ малолѣтства правая рука была менѣе развита, чѣмъ лѣвая (оп
былъ то, что называютъ лѣвша), и что лѣвая рука у него была
прежде переломлена, и онъ постоянно ею почти не владѣлъ. Обратили вниманіе на странно-разнорѣчивыя показанія при слѣдствіі
жены покойника и домашняго учителя, изъ которыхъ первая въ
одно и то же время видѣла мужа здоровымъ, веселымъ и спокойными
а послѣдній — грустнымъ, встревоженнымъ и въ иппохондріиі Лпл\
близкіе къ покойнику и по родству, и по отношеніямъ, начали припоминать разныя извѣстныя имъ обстоятельства изъ семейной жнзиі
покойника. Разные слухи и голоса молвы, не обращавшіе преждева
себя вниманія, начали наводить многихъ ва догадки, ва сомнѣнія...
Наконецъ явнлпсь и болѣе опредѣлительныя слова доноса и обличенія въ лицѣ одной дворянки К.
При такихъ обстоятельствахъ, одинъ изъ старшихъ и ближайшихъ родныхъ покойника взялъ ва себя право и обязанность раскрыть истину.                                                          ।
Отзывъ въ судъ. Овъ просилъ отношеніемъ земскій судъ сшт
допросъ съ дворянки К., которая явилась съ доносомъ и обличеніями.
Резолюція на немъ исправника. На этоиъ отношеніи была наложена слѣдующая резолюція исправника:
«Какъ мнѣ извѣстно, что К. находилась въ сомнительномъ иоло«жевіи ума, то, предварительно снятія съ нея показанія, освидѣтель«ствовать ее чрезъ уѣзднаго врача.»
Такая резолюція исправника совершенно несогласна съ 73 ст.
XV т. Свод. Ул. Зак., гдѣ сказано:
а Для полученія свѣдѣній и открытія преступленій, предостав«ляется слѣдователю разспрашивать всякаго безъ изъятія, кто голые
«можетъ имѣть о томъ свѣдѣніе, хотя бы онъ и не имѣлъ всѣхъ кл«чествъ, для достовѣрнаго свидѣтельства потребныхъ.»
Сверхъ того, дворянку К. слѣдовало спросить какъ Зеяосмяіеланмцу, а не какъ свидѣтеля.
Актъ свидѣтельствованія дворянки К. Уѣздный врачъ, по освидѣтельствованіи, нашелъ дворянку К. въ совертепномъ сумасшествіе
съ яростію.
Распоряженіе суда. На основаніи такого свидѣтельства, сухъ
опредѣлилъ, что невозможно съ нея снимать показаній, а потому 
отправить ее въ городскую полицію.
Замѣчаніе. Такое освидѣтельствованіе несогласно съ порядкомъ, указаннымъ закономъ объ освидѣтельствованіи умалишенныхъ дворяне. Опредѣленіе суда подписано исправникомъ, в рачекъ и стряпчимъ. Отчета
Digitized by LnOOQle
замѣчанія  по наведу одного слѣдствія.                 271
о не подписано непремѣннымъ членомъ суда и секретаремъ, которые
. это время по всѣмъ другимъ дѣдамъ суда присутствовали 7
Ближайшій родственникъ покойнаго, принявшій на себя обязан»сть разслѣдовать истину и право протеста противъ неправильности
юпзводства слѣдствія, основался на слѣдующихъ соображеніяхъ:
Слѣдствіе, произведенное первоначально становымъ приставомъ,
потомъ и временнымъ отдѣленіемъ, заключаетъ въ себѣ слѣдуюіе недостатки, упущенія, противорѣчія, неправильности и противоконныя дѣйствія :
1) Недостаточность и неполнота акта, составленнаго становымъ
уставомъ. (На это было указано выше.)
2) Несоблюденіе должной предосторожности предъ снятіемъ позапій съ прислуги и дворовыхъ людей. (На это также было укано выше,)
3) Неразъяснепное слѣдствіемъ разнорѣчіе показаній: вдовы поЙника и домашняго учителя, о состояніи, въ которомъ находился
койннкъ. (На это также было указано.)
4) Соображеніе слѣдующихъ обстоятельствъ, вытекающихъ изъ
казаній, данныхъ при слѣдствіи:
Домашній учитель, получивъ свѣдѣніе отъ мальчика, посланнаго
ать барина къ чаю, «что барина нѣтъ въ комнатѣ», не вошелъ самъ
комнату, а остановился на порогѣ и началъ звать. Представляется
просъ: отчего учитель, свой домашній человѣкъ въ домѣ, не во*
мъ прямо въ комнату со свѣчею, бывшею у него въ рукахъ. Не ожилъ ли онъ, не предвидѣлъ ли онъ заранѣе, найти въ комнатѣ что
будь необыкновенное?... Женщина Е., слѣдовавшая за учитевъ, отчего она также оставалась позади его, и толкнула въ комту мальчика? Не ожидала ли она также заранѣе найти въ комнатѣ
о-то особенное?...
5) Показаніе дворовой женщины Ж. о данной ей помѣщикомъ,
потомъ отнятой у нея бумагѣ, отпускной, наводятъ на мысль
родившемся у ней на такой поступокъ помѣщика неудовольвіи, а потомъ и желаніи мщенія. Принявъ же дальнѣйшія показаі жены покойнаго, что приготовленная отпускная была уничто*
?на помѣщикомъ, а чрезъ два дня послѣ уничтоженія отпускной и
мѣщикъ найденъ повѣшеннымъ!... подозрѣніе невольно падаетъ
женщину Ж.
6) Врачебная управа, разсматривая медицинское свидѣтельство о
вршподойника, составленное уѣзднымъ враченъ, нашла его нелнымъ и потребовала объясненія о подробностяхъ вида и положа
і косынки, на которой оисплъ покойникъ. Объясненіе, данное ста*
Digitized by LnOOQle
272                       соврнмеинвкъ.
новымъ приставомъ чрезъ двѣ недѣли послѣ окончанія слѣдствія,
неполно и заключаетъ предположеніе. Врачебная управа не приняла
въ соображеніе того, что косьшка была перерѣзана потому, что
петля не могла быть снята чрезъ голову... Такое положеніе объясняетъ, что петля изъ косынки не была сдѣлана заблаговременно,
и потомъ надѣта чрезъ голову на шею: голова не могла проходить
въ пространство петли. Значить, покойникъ стянулъ руками петлю
на шеѣ?.,. Но, не владѣя лѣвой рукой, одной правой, и при токъ
слабой, могъ-лп онъ это сдѣлать?...
7) Земскій судъ, получивъ донесеніе становаго пристава о замѣ
ченной царапинѣ на шеѣ покойника и высказанномъ враченъ совнѣ
ніи въ самоубійствѣ покойника, опредѣлилъ: «Составить временны
отдѣленіе для повѣрки гі дополненія дѣйствій становаго пристаеал
Чрезъ два дня, явился одинъ членъ отдѣленія стряпчій, но, прождавъ одинъ три дня, по болѣзни уѣхалъ. Чрезъ шесть дней послѣ
опредѣленія, (за 15 верстъ отъ города) явилось временное отдѣленіе,
въ лицѣ исправника и становаго, и въ тотъ же день кончило свои
занятія...
Въ чемъ же заключались занятія и дѣйствія временнаго отдѣленія, и какъ, и чѣмъ оно повѣряло и дополняло слѣдствіе становаго'
Въ дѣлѣ нѣтъ никакихъ письменныхъ Фактовъ въ томъ, чтобы дѣ
ланы были переспросы, снимались новыя показанія. Иначе оня
должны бы быть подписаны лицами, дававшими новыя показанія,
и лицами дѣлавшими допросы, а этого ничего нѣтъ! Актъ, составленный временнымъ отдѣленіетъ о томъ, что «виновныхъ въпрп
чинахъ, смерти А., за всѣми употребленными мѣрами, не оказы
ваетея есть актъ произвольный и пустой, потому что въ дѣлі
нѣтъ ни одной бумаги, которая бы выражала какое нибудь дѣйствіе
пли какую нибудь мѣру, принятую временнымъ отдѣленіемъ, в<
только для открытія виновнаго въ смерти А., но даже для простап
разслѣдованія по даннымъ Фактамъ о причинахъ смерти А...
Послѣ такаго окончанія слѣдственнаго дѣла, временнымъ отдѣленіемъ была подана въ земскій судъ просьба, въ которой одинъ изт
ближайшихъ родственниковъ покойнаго просилъ судъ допуститься
къ просмотру дѣла, и въ случаѣ надобности просить дополневіі
слѣдственнаго дѣла. Резолюціею исправника въ этомъ прошенія
было отказано.
По такимъ соображеніямъ и Фактамъ, слѣдствіе, «произведенное
и конченное такимъ образомъ временнымъ отдѣленіемъ, конечно вс
могло удовлетворить никого изъ лицъ, для которыхъ желаніе открыть настоящую причину смерти А. и разсѣять возбужденныя ея
сомнѣнія было желаніемъ понятнымъ и обязательнымъ, и во чувDigitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПОВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                 273
стаямъ близкаго родства съ несчастнымъ покойникомъ, и по долгу
чести, и по сознанію необходимости протеста противъ неправильныхъ и противозаконныхъ дѣйствій временнаго отдѣленія, или, правильнѣе сказать, противъ дѣйствій предсѣдателя отдѣленія — земскаго исправника.
Оставалось одно, что и сдѣлано — просить начальника губерніи
о назначеніи особеннаго слѣдователя.
Новое слѣдствіе поручено было чиновнику особыхъ порученій
при начальникѣ губерніи.
ПЕРЕСЛѢДОВАНІЕ ДѢЛА.
Явился новый слѣдователь — чиновникъ особыхъ порученій при
начальникѣ губерніи.
Понятно, что дѣлать слѣдствіе не по горячимъ слѣдамъ, а слишкомъ чрезъ два мѣсяца послѣ происшествія; дѣлать новые переспросы людямъ, уже одинъ разъ спрошеннымъ, и притомъ спрошеннымъ кое-какъ, безъ всякаго вниманія къ дѣлу, — все это мало
обеспечиваетъ возможность открыть истину.
Но слѣдствіе назначено, съ дозволеніемъ присутствовать при
производствѣ слѣдствія лицу, подавшему протестъ противъ неправильности первоначальнаго слѣдствія.
Новое слѣдствіе началось перепросами.
Показанія на переспросѣ мальчика Б. Къ прежнимъ показаніямъ добавилъ слѣдующія: 1) Помѣщикъ былъ одѣтъ въ халатѣ
п, ложась отдыхать послѣ обѣда, приказалъ мальчику Б. снять
съ него саноги, и остался въ чулкахъ. Иа шеѣ не была повязана косынка. 2) Войдя въ комнату звать барина къ чаю, мальчикъ Б. замѣтилъ, что постель была измята, простьіня также измята
и не на своемъ мѣстѣ; головныя подушки сдвинуты внизъ, халатъ
лежалъ на полу, возлѣ кровати. Никакихъ пятенъ на полу не замѣтилъ. 3) Лицо у висѣвшаго было бѣлое, глаза закрыты, языкъ немного высунутый. 4) По прибытіи становаго пристава и по осмотрѣ
тѣла, ва немъ перемѣнили бѣлье на чистое; а старое, т. с. то, которое на немъ было надѣто, также подушки и халатъ, тогда же вынесли въ кладовую. 5) Послѣ показаній, снятыхъ съ него становымъ
приставомъ, никто въ другой разъ его ни объ чемъ не спрагиивалъ.
«Замѣчаніе. Это послѣднее объясненіе доказываетъ, что временное
отдѣленіе, дополняя слѣдствіе, не дѣлало мальчику Б никакихъ вопросовъ.»
Digitized by LnOOQle
274                        cowKMUBim.
Протестъ. Указано письменво в словесно слѣдователю, что малъ*
чикъ Б., видимо затруднялся отвѣчать ва вопросы, къ которымъ
не приготовился, и которые вс были ему предлагаемы при первомъ
допросѣ.
Перепросъ вольноотпущенной женщины Е. Къ прежнимъ показаніямъ добавила слѣдующія: 1) что учитель Г., передалъ ей, что
помѣщикъ въ день смерти выпилъ за обѣдомъ цѣлую бутылку наливки. 2) Что учитель Гм на ея предложеніе позвать барина къ чаю,
приказалъ ей послать мальчика. — 3.) При входѣ въ комнату покойника она замѣтила, что халаты лѣтній и зимній лежали на полу возлѣ
кровати. 4) Когда помѣщикъ отдыхалъ послѣ обѣда, учитель Г., два
раза проходилъ по корридору, мимо дверей комнаты покойника, и
унималъ дѣтей чтобъ они не шумѣли. 5) Первыя показанія при допросѣ — дѣлалъ ей становый приставъ; но чтб она говорила, переспрашивалъ-ли ее кто нибудь въ другой разъ, кто подписалъ за все
показанія, она ничего не помнитъ, по причинѣ девяти-дневной болѣзни, со дня происшествія.
л Замѣчаніе: 1) учитель Г. передавалъ всѣмъ, и уѣздному врачу,
что покойникъ выпилъ въ тотъ день за обѣдомъ цѣлую бутылку наливки. — Уѣздный врачъ анатомируя тѣло, по вскрытіи желудка, нарочно позвалъ учителя Г., и при всѣхъ членахъ и понятыхъ показалъ,
что въ желудкѣ трупа не оказалось никакихъ признаковъ спиртовыхъ
напитковъ, хотя послѣдняя принятая пища найдена въ кишкахъ еще
не перевареною.
«2) Въ слѣдственномъ дѣлѣ становаго пристава означено, что женщина Е. слово es слово подтверждаетъ показаніе мальчика Б., а ова
объявила, что была больна и ничего не помнитъ. Значитъ, если временное отдѣленіе я спрашивало ее, то она была тогда въ горячкѣ?
«3) Учитель Г., ходилъ по корридору, мимо дверей комнаты, гдѣ
свадъ покойникъ. — Отчего онъ отказался идти самъ звать его къ чаю,
а приказалъ послать мальчика?
«4) Отчего халаты были разбросаны на полу? И отчего, объятомъ,
а также и о безпорядкѣ, въ которомъ найдена постель, не было сказано ничего въ актѣ становаго пристава и въ дополненіи слѣдствія временнымъ отдѣленіемъ?»
Журналъ слѣдователя. По журналу заключено: «мальчикъ Б.,
сбивался въ отвѣтахъ на вопросы. — На сдѣланный вопросъ: какая
же бываетъ падучая болѣзнь, отвѣчалъ:» баринъ бѣгалъ безъ шаякк.
кричалъ, и у него бывало подъ горломъ красное.» Замѣчено, что мальчикъ боялся проговориться.
Протестъ. 1) Показаніе мальчика есть разсказъ затверженный. — 
Покойникъ не имѣлъ никогда признаковъ падучей болѣзни, что эваDigitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ ПО Ш>ВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЙ.                    275
ютъ te» его родные и его няня. Правою рукою онъ съ дѣтства владѣлъ слабо.
2) Дѣйствія временнаго отдѣленія ничѣмъ не обнаруживаются:
допросовъ не было никому. Сверхъ того, дѣло изъ временнаго отдѣленія передано новому слѣдователю ве прошнурованое и не скрѣпленное по листамъ секретаремъ суда. Это уже сдѣлано только по
требованію новаго слѣдователя.
Отвѣта городской полиціи на отвѣтъ слѣдователя, 20 января.
Полиція увѣдомила, что дворянка К.» 12 января того года выѣхала
изъ города.
Замѣчаніе. Полиція отвѣчала не на вопросъ, и не объяснила, почему
по отношенію земскаго суда, который призналъ ее сумасшедшею се
яростію, а потомъ опасною для всѣхъ, полиція не учредила за нею надзора, н даже не отобрала отъ нея документовъ? — Такое распоряженіе
полиціи наводитъ на мысль объ устроенномъ выѣздѣ дворянки К. изъ
города въ то время, когда началось переслѣдованіе дѣла.»
Отношенія исправника къ слѣдователю, — 4-е, 48 января. Вопросъ слѣдователя. «Такъ какъ исправникъ находился въ домѣ
умершаго помѣщика А., 23 и 25 октября (въ тѣ дни, когда производилъ тамъ слѣдствіе становой приставъ, а потомъ и уѣздный врачь),
то зачѣмъ онъ находился тамъ; въ качествѣ ли исправника или частнаго лица?» На это исправникъ отвѣчалъ: что такой вопросъ есть
неумѣстное любопытство и что онъ былъ тамъ, какъ исправникъ,
для направленія слѣдствія, производимаго становымъ приставомъ.»
Замѣчаніе. Мы видѣли, какое далъ онъ направленіе дѣлу! Мы видѣли, какъ неполно былъ составленъ первый актъ слѣдствія, какъ неправильно производились допросы. Если исправникъ самъ сознается,
что онъ лично направлялъ это первое слѣдствіе, то слѣдовательно м
него и должна пасть вся отвѣтственность за всѣ упущенія» за всю неправильность и противузаковность слѣдствія.»
2) 48 января. Этимъ отношеніемъ исправникъ отказываетъ слѣдователю сообщить къ дѣлу прошеніе, поданное начальнику губерніи о неправильномъ производствѣ слѣдствія, и объясненіе данное
исправникомъ по этому предмету на запросы начальника губерніи.
Показаніе при слѣдствіи помѣщика А. И. 20 января. 11ри осмотрѣ тѣла покойника въ началѣ слѣдствія не былъ. Войдя въ
комнату, засталъ тамъ много крестьянъ. Тѣло лежало на кушеткѣ, покрытое бѣлой простыней: другихъ вещей въ комнатѣ не было.
Послѣ анатомированія тѣла, уѣздный врачъ, при помѣщикахъ Н. И.
П. и стряпчемъ объявилъ всѣмъ: 1) что онъ въ желудкѣ не нашелъ
T. LXXIX. Отд. Ш.                                            16
Digitized by LnOOQle
27 б                        СОВРЕМЕННИКЪ.
никакой жидкости спиртной, и потому показаніе учителя Г. о’выянтой бутылкѣ наливки — есть ложь. 2) Что по вскрытіи черепа, /
мозгъ найденъ въ нормальномъ положеніи, чистый, неповрежден-.
ный, и потому причину смерти отнести къ болѣзни невозможно.
3)     Что хоронить покойника по христіанскому обряду, не только мож
но, но и должно. 4) Что онъ сомнѣвается въ самоубійствѣ, потому,
что не владѣя лѣвой рукой, покойнику невозможно было пое/ъсмяіься
самому, тѣмъ болѣе, что на шеѣ не было затяжной петли, а платокъ, на которомъ онъ висѣлъ, былъ привязанъ къ гвоздю вбитому
въ стѣну. 5) Послѣ такихъ указаній врача, становой приставъ далъ
письменное отношеніе священнику о преданіи тѣла землѣ по христіанскому обряду.
Отзывъ секретаря назначеннаго во временное отдѣленіе за стряпчаго, 20 января. Объясняетъ, что по личному предложенію исправника, явился онъ 1 ноября на мѣсто происшествія; акта же составленнаго временнымъ отдѣленіемъ не подписалъ потому, что не всѣ
лица нужныя къ дѣлу были собраны».
«Замѣчаніе. Не отговорка ли это? Не потому ли актъ не подписанъ,
что на самомъ дѣлѣ перепросовъ никому не было дѣлано, и онъ уклонился подписывать ложный актъ. >
Добровольное дополнительное показаніе вольноотпущенной Е.
Явилась къ слѣдователю нетребованная, и объявила: наканунѣ смерти покойника, онъ съ своею женою ѣздилъ въ городъ. Когда они
выѣзжали, то помѣщица сдѣлала замѣчаніе, что на шеѣ у мужа надѣтъ очень старый платокъ, и приказала горничной подать новый
платокъ — и повязать шею мужа, что и было исполнено.
Показаніе вдовы покойника. Объясняетъ, что мужъ въ тотъ день
былъ сильно встревоженъ, получивъ извѣстіе объ отчаюной болѣзни сына; а также и по слухамъ, что на него подана жалоба отъ помѣщицы, надъ имѣніемъ которой онъ былъ опекуномъ.
* Замѣчаніе. Это новое показаніе несогласно съ ея первыми показаніями при слѣдствіи о томъ, что она оставила мужа здоровымъ, веселымъ и покойнымъ.»
Присяжное показаніе помѣщика Г. И. 2 / января 4855 года. Заключается въ томъ; 1) что покойный взялъ у него въ ссуду денегъ
400 р. для пополненія денегъ взятыхъ изъ имѣнія, надъ которымъ
покойный былъ опекуномъ. 2) Что покойный былъ подчиненъ волѣ
своей жены. 3) Что покойный предлагалъ ему взять его имѣніе въ
аренду, а потомъ купить его, объявляя притомъ, что желаетъ въ
такомъ случаѣ весь капиталъ передать одному своему старшему
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПОВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                277
сыну. На вопросъ же о причинахъ такого предпочтенія одного сына
предъ всѣми другими младшими дѣтьми, покойный отвѣчалъ: до другихъ дѣтей мнѣ дѣла нѣтъі и я не хочу, чтобы они получили что нибудь изъ моего состоянія. 4) Предлагая мнѣ купить имѣніе, покойникъ разсчитывалъ, что вырученною суммою, уплативъ всѣ долги
свои, у него останется еще капитала по 200 р. на душу, чтб онъ и
оставитъ старшему сыну. Жена покойника мнѣ сознавалась, что она
подслушала разговоръ нашъ о продажѣ имѣнія и тутъ же просила
мужа отложить продажу до ея возвращенія изъ поѣздки къ больному
сыну. 5) Что жена покойнаго передавала ему, что мужъ имѣетъ
припадки падучей болѣзни, расположеніе къ апоплексіи, и что страдаетъ отъ перелома руки. 6) Что однажды исправникъ, находясь въ
домѣ покойника, прислалъ съ ямщикомъ записку къ показателю, въ
которой приглашалъ его скорѣе пріѣхать, потому что А. плохъ. Но
Когда по этой запискѣ показатель пріѣхалъ тотчасъ же, то засталъ
А. здороваго и веселаго. Что покойникъ составилъ духовное завѣщаніе, на которомъ въ качествѣ свидѣтеля подписался исправникъ.
7) Что послѣ этого, покойный толковалъ о желаніи продать имѣніе
свое, что жена его на это несоглашалась, и просила это отложить до
ея возвращенія изъ поѣздки въ городъ (той самой поѣздки, которую
ова сдѣлала въ день смерти покойника). Пріѣхавъ въ день смерти
покойника въ его домъ, Г. И. нашелъ тамъ все такъ, какъ показали
и другіе свидѣтели. 8) Что 25 числа, жена покойника послала къ
исправнику записку, умоляя его пріѣхать. Что же дѣлалъ тамъ
исправникъ по пріѣздѣ, показатель не знаетъ.
Замѣчаніе. Въ этихъ показаніяхъ, обращаютъ ва себя вниманіе
особенно: исключительная забота покойнаго объ одномъ только старшемъ сынѣ, какъ будто онъ не признавалъ своихъ отеческихъ правъ
надъ другими дѣтьмй. Участіе во всѣхъ его дѣлахъ исправника.»
ч
Словесное показаніе уѣзднаго врача слѣдователю. Въ присутствіи
другаго врача, стряпчаго и священника, уѣздный врачъ объявилъ,
что косынка, на которой висѣлъ покойный, была 26 числа снята съ
гвоздя и найдена имъ подъ кроватью.
Протестъ. При такомъ положеніи косынки можно сомнѣваться,
не измѣнены ли были на ней завязки узловъ.
Присяжныя показанія дворовой прислуги. Кучеръ, горничная и
другіе дворовые крестьяне показали, что о припадкахъ падучей, или
какой нибудь другой болѣзни покойнаго, они никогда не слыхали, и
всегда видѣли его здоровымъ, исключая перелома руки.
Показаніе кучера и горничной. Въ отношеніи тяжкой болѣзни
сына, которая по словамъ жены покойника, заставила ее ѣхать и
Digitized by LnOOQle
278                        СОВРКМКЯЯНКЪ.
взять его изъ гимназіи, кучеръ показалъ, что они застали и привезли домой сына здоровымъ, а горничная говоритъ, что онъ былъ
боленъ лихорадкой.
Показаніе женщины Е. По пріѣздѣ помѣщицы, ея горничная
потребовала отъ меня по приказанію госпожи бѣлье, въ которомъ
повѣсился покойный. Что она сдѣлала съ этимъ бѣльемъ, не знаетъ.
Показаніе горничной. Бѣлье дѣйствительно она взяла, для отдачи
въ стирку. Пуговицы ва нижнемъ бѣльѣ были цѣлы.
Показаніе крестьянина М. На нижнемъ бѣлье на пояскѣ пуювиир
не было, и замѣтно, что они были оторваны.
На очныхъ ставкахъ между ними. Горничная созналась, что при
иолученіи ею бѣлья, на нижнемъ бѣльѣ, пуговицы были сорваны, и
ихъ во все не было.
Показанія всѣхъ дворовыхъ. Всѣ ихъ показанія о наружномъ видѣ
тѣла покойника согласны, и заключаются въ томъ, 1) что цвѣтъ
лица на немъ былъ блѣдный; языкъ немного высунутъ.
2) Что временное отдѣленіе никому изъ нихъ никакихъ вопросовъ и перепросовъ не дѣлало.
3)              Что о падучей болѣзни покойнаго они никогда не с
Присяжное показаніе помѣщика полковника П. Утверждая всѣ
показанія другихъ о выраженныхъ и при немъ уѣзднымъ враченъ
сомнѣніяхъ въ самоубійствѣ А., добавилъ слюдующее: когда онъ въ
день произшествія пріѣхалъ въ домъ А., то на вопросъ его дѣтямъ:
«гдѣ мать?» они отвѣчали: что мать уѣхала въ городъ, а женщина
Е. объявила, что барыня поѣхала взять изъ гимназіи отчаянно
больнаго тамъ старшаго сына. На другой же день, когда жена покойнаго А. возвратилась съ сыномъ, на вопросъ сдѣланный послѣднему
П: здоровъ ты?» Мальчикъ отвѣчалъ: здоровъ, дяденькаі А боленъ
былъ? Нѣтъ — отвѣчалъ мальчикъ.
Замѣчаніе. Послѣ этого, какъ понять показаніе вдовы объ отчаянной болѣзни ея сына, заставившей ее выѣхать за нимъ?»
Показаніе дворянина Д. Временное отдѣленіе ему никакихъ во-просовъ не дѣлало. Въ день смерти покойника онъ видѣлъ его здоровымъ и веселымъ. Падучей болѣзни у него никогда не было.
Присяжное показаніе крестьянина Р. прикащика тою имѣнія,
надъ которымъ покойный А. былъ опекуномъ. Видѣлся съ покойнымъ
помѣщикомъ въ самый день смерти, и оставилъ его въ хорошемъ
расположеніи. Отпуская его, покойникъ приказывалъ ему явиться
опять къ нему въ тотъ же вечеръ. О падучей болѣзни у покойника
никогда не слыхалъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПОВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                279
Замѣчаніе. Всѣ присяжныя показанія людей, рѣшительно отвергаютъ падучую болѣзнь у покойника. Зачѣмъ жена покойника объя
вила о падучей болѣзни мужа, которой никто не зналъ никогда у него,
иаъ людей жившихъ всю жизнь съ нимъ?... Заслуживаетъ вниманія
также приказаніе отданное покойнымъ прикащику за нѣсколько часовъ
до самоубійства явиться къ нему... Къ чему и зачѣмъ дано было ото
приказаніе?... >
Показаніе священника. Подтверждая содержаніе перваго акта имъ
подписаннаго вмѣстѣ съ становымъ приставомъ о положеніи, въ которомъ найденъ висѣвшій покойникъ, священникъ добавилъ слѣдующее: покойникъ нрава былъ кроткаго, нерѣшительнаго и даже
трусливаго. Положеніе дѣлъ его было разстроенное а семейная
жизнь безотрадная...
Отзывъ становаго пристава слѣдователю 29 января. Становой
приставъ приказалъ двумъ десятскимъ наблюдать о сохраненіи ко
сынки. На другой день становой приставъ, войдя въ комнату, засталъ,
что уѣздный врачъ держалъ въ рукахъ косынку и гвоздь, и объявилъ, что его фельдшеръ снялъ косынку съ гвоздя, оторвалъ часть
косынки, и гвоздь сломалъ. Самъ уѣздный врачъ связалъ ниткою
ату косынку въ одномъ мѣстѣ...
* Замѣчаніе. Многозначительное показаніе, свидѣтельствующее о
вниманіи и чиновника земской полиціи, и врача, къ требуемому закономъ сохраненію орудія преступленія! Косынка въ томъ видѣ, какъ она
была, могла служить матеріальнымъ доказательствомъ: самоубійства
ли убійства покойника...
Дополнительный актъ уѣзднаго врача о смерти А. На замѣчанія и запросы сдѣланные врачебною управою, уѣздный врачъ вновь
подтверждаетъ свою нерѣшительность сдѣлать заключеніе о причмг
нахъ смерти покойнаго, то есть, отнести ли ихъ къ самоубійству*
или къ насильственной смерти.
Отзывъ вдовы покойнаго. 28 января. Утверждаетъ показаніе помѣщика Г. И. въ томъ, что дѣйствительно покойный мужъ бралъ
въ наймы деньги, и что она жаловалась иа падучую болѣзнь мужа и
страданіе его вслѣдствіе перелома руки. 20 числа она вмѣстѣ съ
мужемъ пріѣзжала къ Г. И., котораго мужъ ея просилъ взять имѣніе въ аренду, и даже соглашался продать имѣніе Г. И. Но въ это
время, очень безпокоясь объ отчаянной болѣзни старшаго сына въ
гимназіи, отложилъ сдѣлки по продажѣ им*Ця до моего возвращенія
отъ больнаго сына. По пріѣздѣ въ городъ, я старалась найти кубца
на имѣніе, но 24 числа получила извѣстіе отъ учителя Г. о болѣзни
мужа.
Digitized by LnOOQle
280                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Замѣчаніе. Опять указаніе ва болѣзнь сына, отъ которой самъ сынъ
отказывается. Искала купца на имѣніе, когда сама говоритъ, что мужъ
согласился продать имѣніе Г. И. и что окончательная сдѣлка на продажу имѣнія, отложена была до возвращенія ея изъ поѣздки вызванной болѣзнію сына?...
Далѣе въ отзывѣ, она утверждаетъ, что дѣйствительно косынка,
служившая орудіемъ смерти, есть та самая, которую она приказала
принести и повязать на шею мужу, въ день выѣзда ихъ 20 числа.
При этомъ приложена и копія духовнаго завѣщанія покойника.
Замѣчаніе. Въ духовномъ завѣщаніи изъявлено желаніе, чтобы
одинъ старшій сынъ завѣщателя соединилъ всѣ части имѣнія, которыя достанутся его братьямъ и сестрамъ, сплативъ имъ деньгами.
Въ этихъ словахъ акта проглядываетъ предпочтеніе, даваемое покоимымъ одному своему сыну, о чемъ и указано въ показаніяхъ Г. И.
Замѣчательно еще то, что послѣ составленія этою духовнаго завѣщанія.
цожойщікъ тотчасъ же старался продать имѣніе, и какъ мы видѣли,
сдѣлалъ бы это, еслибы жена его не уговорила отложить эту сдѣлку
до ея возвращенія отъ больнаго сына. Все это заставляетъ думать, что
духовное завѣщаніе было не по душѣ покойнику, подписано имъ не по
убѣжденію и не по волѣ, и что онъ самъ искалъ случая тотчасъ
продать имѣніе и свое завѣщаніе сдѣлать недѣйствительнымъ.
'   Откошеніе казначейства къ слѣдователю 5 февраля. Казначейство увѣдомило, что полиція требовала отпуска денегъ, для отправки
въ домъ умалишенныхъ дворянки К. Почему казначейство и выдало
на этотъ * предметъ деньги 5 р. 14% к. 24 декабря. Но полиція 28
обратила эти деньги въ казначейство,какъ оставшіяся безъ употребленія.
Замѣчаніе. Чѣмъ могутъ быть объяснены такія дѣйствія полиціи?
Однимъ желаніемъ угодить исправнику, удаливъ изв-подь-руки дворянку
К. какъ свидѣтеля опаснаго.
Отношеніе уѣзднаго врача юродской полиціи              48 декабря «По
свидѣтельствованіи мною въ присутствіи суда               дворянки К. она
признана сумасшедшею въ полномъ смыслѣ м съ жестокою яростію.
Почему, дабы она не сдѣлала какого нибудь особеннаго поступка, чего
всякую минуту опасаться должно, должна она безъ малѣбшто замедленія быть отправлена въ богоугодное заведеніе.
Замѣчаніе. Послѣ такого отношенія, полиція не испугалась ми ярости
и никакихъ опасныхъ случаевъ отъ сумасшедшей. Видно, что полиція
имѣла основаніе не раздѣлять мнѣнія врача и суда объ опасномъ сумасшествіи К. Она ее оставила на свободѣ, а потомъ предоставила ей
возможность ѣхать, безе вѣдома полиціи, неизвѣстно куда.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПМОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                    281
Отдишенге становаго пристава священнику 25 октября. Просить
предать тѣло повѣсившагося покойника землѣ по христіанскому обряду. Это и было исполнено въ тотъ же день вечеромъ.
Объясненіе становаго пристава на запросъ слѣдователя 5 февраля
На запросъ слѣдователя: почему при дѣлѣ нѣтъ бумаги о преданіи тѣла покойника землѣ по христіанскому обряду, становой
приставъ объясняетъ: 1) что ему стряпчій сказалъ, что это обстоятельство будете объяснено въ дѣлѣ временнаго отдѣленія. 2) Что
отношеніе его къ священнику о погребеніи покойника, было основано на предварительномъ изслѣдованіи подъ личнымъ наблюденіемъ исправника.
Замѣчаніе. Значитъ, что исправникъ приказалъ ему это, значитъ,
что исправишь самъ не вѣрилъ въ самоубійство, иначе онъ, какъ начальникъ полиціи, не долженъ былъ допустить нарушенія закона о ля*
шенін самоубійцъ христіанскаго погребенія.
Далѣе становой приставъ ва вопросы слѣдователей объясняетъ:
что бѣлье, бывшее ва покойникѣ, постель и мебель въ комнатѣ, былм
сохранены до прибытія врача и стряпчаго.
Замѣчаніе. Это объясненіе голословно, потому что въ первомъ актѣ,
составленномъ становымъ приставомъ, ни одного слова не сказано объ
«тихъ предметахъ.
Дополнительное показаніе вольноотпущенной женщины Е. КогдД
покойникъ отдыхалъ послѣ обѣда, то дѣти находились въ своей
комнатѣ, совершенно тихи и смирны, и я, для того чтобы ихъ
занять, распустила свои косы и дала имъ заплетать, что дѣти дѣлали совершенно тихо. Учитель Г. два раза приходилъ, какъ говоритъ,
для усмиренія дѣтей.
Замѣчаніе. Какое вѣроятіе имѣетъ показаніе учителя Г., что онъ
два раза приходилъ унимать шумъ дѣтей? Приходя такимъ образомъ
два раза въ комнату дѣтей, учитель два раза проходилъ по корридору,
мкмо незапертыхъ дверей комнаты покойника. Вопросъ медицинскій:
можетъ ли самоудушеніе платкомъ, безъ затяжной петли, совершиться
такъ тихо, чтобы не было слышно хрипѣніе умирающаго? Если учитель слышалъ воображаемый шумъ дѣтей, то проходя мимо комнаты, гдѣ совершалось такое самоубійство, могъ ли онъ неслыхать
ничего?
Дополнительное показаніе мальчика Б. 1) У покойника было двѣ
черныхъ косынки: на одной онъ носилъ на перевязи больную руку, а
другою повязывалъ шею. Эта послѣдняя, когда онъ раздѣвался для
окдыха, была положена имъ на кушетку возлѣ кровати; на которо*
Digitized by LnOOQle
2S2                         СОВРКИКНННП.
именно изъ двухъ косынокъ онъ повѣсился, иезнаю. 2) Когда я раздѣвалъ покойника и снялъ сапоги, то замѣтилъ, что на мижнеиъ
бѣльѣ были пуговицы, которыя и были застеікуты.
Замѣчаніе. Гдѣ же дѣвалась другая косынка, на которой носилъ покойникъ больную руку, это неоткрыто. На нижнемъ бѣльѣ пуговицъ
послѣ неоказалось, какъ видно изъ показаній другихъ лицъ.
Отзывъ вдовы покойнаго, 46 февраля. Пріѣхавъ домой 25 числа,
заставъ дома смерть мужа и безпокоясь о томъ, что не сдѣлано распоряженія о похоронахъ и о медицинскомъ освидѣтельствованіи, я
послала записку къ исправнику и просила его, какъ полицейское
лицо, отыскать уѣзднаго врана.
Замѣчаніе. Жена покойника возвратилась домой 25 числа въ шндевь, когда уже тамъ были уѣздный врачв w становой приставъ: Эго показали они сами, и всѣ лица спрошенныя. Значитъ, просить испра
ника запиской, объ отысканіи врача, не было надобности. Еще до
возвращенія жены покойника въ домъ, братьями ея мужа было все
приготовлено кв погребенію, и на самомъ дѣлѣ покойникъ былъ похороненъ вв втотъ же вечеря. Слѣдовательно настоящее содержаніе записка вдовы къ исправнику, осталось неизвѣстно. Далѣе : исправникъ
самъ письменно объяснилъ, что онъ пріѣхалъ въ домъ покойника, 25
числа вечеромъ уже послѣ похоронъ покойника, гдѣ и пробылъ до поздна, а ночевать отправился къ становому приставу въ томъ же сеПротестъ. Въ такихъ неправильныхъ показаніяхъ и противорѣчіяхъ съ дѣломъ и Фактами, слѣдовало уличить вдову, чего слѣдователь ве сдѣлалъ.
Отзывъ вдовы покойника, 47 февраля. Разсмотрѣвъ предъявленную мнѣ косынку, нахожу: что только одинъ оторванный отъ нея
маленькій кусочекъ принадлежитъ той самой косынкѣ, которая по
приказанію моему была повязана на шею мужа; другой же большой
кусокъ косынки, есть совершенно другой ткани, другой доброты, и
старый*. моя же косынка была новая, изъ которой остался только
Одинъ небольшой кусокъ, мнѣ теперь предъявленный.
Показаніе учителя Г. 47 февраля. Послѣ похоронъ покойника
25 числа, уѣздный врачъ остался ночевать въ домѣ. Поутру 26 числа, услышавъ шумъ въ комнатѣ покойника, я вошелъ туда Врачъ
сказалъ мнѣ: что пропала косынка на которой повѣсился несчастный
покойникъ. Врачъ спросилъ у бывшихъ тутъ женщинъ, гдѣ дѣвалась косынка Онѣ отвѣчали, что ее взялъ Фельдшеръ. Позвали
Фельдшера, и онъ сознался, что взялъ косынку, и тотчасъ ушелъ,
И возвратился съ двумя кусками косынки. Врачъ взялъ эти куски,
Digitized by LnOOQle
алм«чляія по поводу одного слѣдствія.                 283
собственными руками сдѣлалъ узелъ, и положивъ эту косынку аз
свой карманъ, уѣхалъ.
Присяжное показаніе крестьянина И. Подтверждаетъ все показаніе учителя о косынкѣ.
Отзывъ уѣзднаго врача слѣдователю. На вопросъ слѣдователя о
подлогѣ косынки, уѣздный врачъ цѣлый мѣсяцъ не давалъ никакого
отвѣта. А предъ самымъ отъѣздомъ слѣдователя подалъ ему отзывъ,
содержаніе котораго неизвѣстно.
Показаніе фельдшера ва запросы слѣдователя по тому же предмету...
Замѣчаніе. Этихъ двухъ важныхъ документовъ, при дѣлѣ вовсе неоказалось! Кто вхъ уничтожилъ, гдѣ эти бумаги дѣвались при своемъ
путешествіи изъ одного мѣста въ другое, это канцелярская тайна, которую проникнуть никто не нашелъ нужнымъ.
Объясненія исправника на запросы начальника губерніи, противъ
жалобы поданной о неправильномъ производствѣ слѣдствія. Изъ
канцеляріи губернатора было прислано слѣдователю прошеніе, и
объясненіе противъ него исправника.
Прошеніе заключалось въ жалобѣ, за недопущеніе къ просмотру
слѣдственнаго дѣла, которое было производимо временнымъ отдѣленіемъ неполно и неправильно, и требовало самаго внимате:ьнаго
производства, вслѣдствіе извѣстнаго сомнѣнія, выраженнаго уѣзднымъ врачемъ въ самоубійствѣ покойника.
ОБЪЯСНЕНІЯ ИСПРДВНИКД.
1) «Сомнѣніе въ самоубійствѣ помѣщика А., изложенное въ прошеніе, несправедливо и ни на чемъ не основано: если покойный А. и
не владѣлъ лѣвою рукою, а правая также была у него слаба, то я
нахожу, что омъ могъ одною рукою съ помощію зубовъ прикрѣпить
косынку, и прислонясь къ стѣнѣ спиною, могъ удобно концы косынки обвести одной рукой кругомъ шеи и съ помощію зубовъ завязать узелъ; потомъ, подогнувъ колѣни, и опустясь къ полу могъ
легко задушить себя.»
Замѣчаніе. Исправникъ объясняетъ происшествіе — точно какъ будто
бы самъ онъ тамъ былъ! Если же онъ объясняетъ весь процессъ смерти,
какъ свое собственное предположеніе и догадки, то онъ, какъ слѣдователь, обязанъ былъ объяснить совсѣмъ другое, именно: что открылось по
слѣдствія) и что онъ самъ сдѣлалъ для раскрытія истины и для разъясвеігія сомнѣній, высказанныхъ врачемъ, и о которыхъ ему было доDigitized by LnOOQle
284                        смрвмванкм».
несено? Но цы видѣли въ свое время, что исправникъ., какъ слѣдовъ
тель, ничего пе дѣлалъ.
2) Исправникъ объясняетъ, что главною причиною самоубійства
покойника было запутанное положеніе его дѣлъ, какъ человѣка отъ
природы мнительнаго и нерѣшительнаго.
Замѣчаніе. Вопросъ: можетъ ли человѣкъ, отъ природы мнительный
и нерѣшительный посягнуть на самоубійство? Запутанность собственныхъ дѣлъ покойника по ег > имѣнію на самомъ дѣлѣ не была такъ
велика, какъ изображаетъ ее исправникъ. Помѣщикъ Г. И. которому
покойникъ запродалъ свое имѣніе, въ одномъ изъ своихъ показаній говорилъ, что, уплативъ всѣ долги свои суммою вырученною отъ продажи имѣнія, у покойника составлялся чистый капиталъ но 200 руб.
на ревизскую душу, что по числу душъ въ имѣніи составило бы кванта лъ болѣе 30,000 руб. сер., что вовсе не составляетъ отчаяннаго я
безвыходнаго положенія дѣлъ, въ особенности въ той степени, — чтобы
рѣшиться на самоубійство! Письмо, найденное въ комнатѣ покойника,
писанное въ день смерти (о которомъ упоминается въ актѣ становаго
пристава), заключаетъ въ себѣ просьбу къ помѣщику Г. И. прислать за
нимъ лошадей. Значитъ, покойникъ собирался въ тотъ день догами къ
Г. И., а не умереть.
Далѣе: покойникъ страдалъ иппохондріею, переломомъ руки и
падучею болѣзнію съ дѣтства, что вообще имѣло сильное вліяніе
на его душевныя и умственныя способности; обязанности опекуна,
наложенныя на него правительствомъ, для него были невыносимы.
Собственное его имѣніе было обременено долгами, и онъ за два дня
до смерти пріѣзжалъ продавать свое имѣніе помѣщику Г. И. и окончаніе этого дѣла отложилъ только до возвращенія своей жены,      которой не дождавшись, повѣсился.»
Замѣчаніе. Приписывать падучую болѣзнь покойнику первая начала
его жена. Никто изъ близко знавшихъ его и прислуги, Кахъ мы видѣли изъ показаній, не призналъ за нимъ припадковъ надучей болѣзни.
Сверхъ того, покойникъ служилъ засѣдателемъ уѣзднаго суда, присутствовалъ тамъ ежедневно, и никто изъ его товарищей никогда не видѣлъ у него припадковъ падучей болѣзни. Если же исправникъ при
жизни покойника зналъ за нимъ, какъ онъ объясняетъ, кромѣ падучей
болѣзни еще иппохондрію, разстройство умственныхъ способностей, и
разореніе собственнаго имѣнія, то какъ могъ исправникъ, представитель полиціи въ уѣздѣ, допустить, чтобы такой человѣкъ былъ опекуномъ значительнаго сиротскаго имѣнія? Какъ же самъ исправникъ въ
атомъ случаѣ исполнялъ свою обязанность?
Изъ слѣдственнаго дѣла видно, что самъ исправникъ за нѣсколько
/ней до смерти покойника, подписалъ, въ качествѣ свидѣтеля, его дуDigitized by LnOOQle
ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПОВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                   285
ховвое завѣщаніе. Какъ же могъ исправникъ, убѣжденный, какъ овъ
говоритъ, въ разстройствѣ умственныхъ способностей завѣщателя, подписать ею завѣщаніе? Исправникъ пишетъ, что покойникъ ожидалъ
только возвращенія жены, для совершенія запродажнаго акта (а жена
показала, что оставила мужа здоровымъ, веселымъ и спокойнымъ) то
зачѣмъ же было посягать на самоубійство человѣку мнительному и нерѣшительному, какимъ его зналъ исправникъ, и съ такими приготовленіями и затрудненіями умирать, какъ описалъ исправникъ? Покойникъ не
принялъ даже никакихъ предосторожностей, потому что, какъ изъ дѣла
видно, и дверь въ его комнату не была заперта! О составленіи духовнаго завѣщанія хлопотали жена покойника и исправникъ. А продажа
имѣнія, на которую рѣшился покойникъ, послѣ составленія духовнаго
завѣщанія, ненравились женѣ его, и ова его уговорила отложить
окончаніе продажи до ея возвращенія изъ юрода, куда она спѣшила,
ссылаясь на отчаянную болѣзнь сына въ гимназіи, каковая болѣзнь сына
оказалась при слѣдствіи недѣйствительною.
3) Исправникъ пишетъ: чтобы открыть причину смерти покойника, онъ употреблялъ всѣ мѣры и старанія. Что же касается до
моего отказа сдѣланнаго помѣщику И. на просьбу о допущеніи его
къ діересмотру и переслѣдованію дѣла, то я не находилъ достаточнымъ одного выраженнаго сомнѣнія для toro, чтобы допустить переслѣдовать аккуратно мною изслѣдованное дѣло.
Замѣчаніе. Мы видѣли уже всю аккуратность разслѣдованія исправника; когда уже высказано было сомнѣніе врача, и тогда самъ исправммкъ явился на мѣсто слѣдствія черезъ пять дней и окончилъ его вв одинъ
день. Мы видѣли, что и прежде Формальнаго выѣзда съ временнымъ
отдѣленіемъ, исправникъ самъ находился на мѣстѣ происшествія, для
того, какъ онъ пишетъ, чтобы скрытно направлять это дѣло. Мы видѣли, какъ въ силу такою направленія было аккуратно ч правильно
произведено первоначальное слѣдствіе становымъ приставомъ. Мы видѣли какъ временное отдѣленіе, не въ полномъ своемъ составѣ, не дѣт
лало даже перепросовъ. Мы видѣли наконецъ и актъ, составленный
временнымъ отдѣленіемъ о правильности производства слѣдствія, котораго оно не повѣряло и само не дополняло! Переслѣдованіе дѣла чиновникомъ особыхъ порученій выказало такія подробности, о раскрытіи которыхъ и ие думало временное отдѣленіе: а тогда еще время
было не утеряно!...
4. Наконецъ исправникъ заключилъ свое донесеніе начальнику
губерніи слѣдующимъ своимъ мнѣніемъ: что дальнѣйшее переслѣдованіе этого дѣла онъ находитъ совершенно безполезнымъ.
Замѣчаніе. Конечно исправникъ имѣлъ причины не желать переслѣдованія этого дѣла.
Digitized by LnOOQle
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
При началѣ переслѣдованія дѣла чиновникомъ особыхъ порученій,
исправникъ разною перепискою умѣлъ замедлить его около трехъ мѣсяцевъ. Безпорядокъ, въ какомъ передано было дѣло отъ исправника,
удивилъ даже чиновника: дѣло доставлено неперенумерованное по листамъ и нескрѣпленное, а нѣкоторыя бумаги изъ дѣла исчезли.
Отзывъ непремѣннаго засѣдателя земскаго суда слѣдователю, 41
февраля. На запросъ слѣдователя о произведенномъ въ судѣ освадѣ
тельствованіи сумасшествія дворянки К., непремѣнный засѣдатель
отвѣчалъ: «Въ отсутствіе исправника, я по опредѣленію суда сѣялъ
показаніе съ дворянки К. въ присутствіи стряпчаго, и показаніе
«это было пріобщено къ дѣлу. Опредѣленія же объ освыдѣтельствова ніи въ судѣ дворянкп К. я не подписалъ, потому что такое осви«дѣтельствованіе производилось по резолюціи исправника, а я Азлъ
 убѣжденъ что дворянку К. слѣдовало спросить, какъ объявившую,
что ей извѣстны убійцы помѣщика А...»
Замѣчаніе. Изъ такого отзыва члена суда видно, что съ дворянки
К. было снято показаніе, и пріобщено кв дѣлу. Глѣ же этотъ актъ? Его
вовсе ш было и нѣтъ при дѣлѣ, переданномъ исправникомъ слѣдователю! Исправникъ уничтожилъ этотъ важный документъ м намѣнялъ
его другими: во первыхъ, новымъ опредѣленіемъ суда: объ освидѣтельствованіи сумасшествія дворянки К.; ви вторыхъ, составленнымъ актомъ,
которымъ дворянка К. признана сумасшедшею съ яростію. Такое дѣйствіе исправника, какъ умышленное уничтоженіе документа составленнаго въ судѣ, документа объясняющаго преступленіе м называющаго
преступника, есть подлогъ, дающій право подозрѣвать нсправвнка въ
желаніи скрыть всѣ слѣды преступленія, въ особенности если мы мрмдомнимъ указанный въ своемъ мѣстѣ въ этомъ дѣлѣ, весь процессъ
освидѣтельствованія сумасшествія дворянки К. и всѣ подробности ея
удаленія изъ города.
На этомъ кончено слѣдствіе, произведенное чиновникомъ особыхъ порученій. Всѣ дѣйствія исправника, какъ слѣдователя и какъ
исправника, выразились вполнѣ. Не менѣе ясно высказало слѣдствіе
и дѣйствія уѣзднаго врача, въ поступкѣ его съ обличительной косынкой: сама врачебная управа своимъ отношеніемъ къ слѣдователю отъ 24-го Февраля означаетъ: «важность вида и пространства
петли изъ косынки, при медицинскомъ обсужденіи о возможностя
или невозможности самоубійства.» Уѣздный врачъ, какъ мы видѣла
изъ показаній, уничтоживъ это орудіе смерти, уничтожилъ и самую
возможность опредѣлить родъ смерти покойника. Если даже допустить, что въ этомъ виноватъ одинъ Фельдшеръ, и косынка была
уничтожена имъ безъ участія врача, тѣмъ не менѣе врачъ, вмѣсто того, чтобы обнаружить такой поступокъ Федьдщера здѣсь же,
Digitized by Google
ЗАМѢЧАНІЯ ПО ПОВОДУ ОДНОГО СЛѢДСТВІЯ.                 287
орелъ членами земской полиціи, и составить объ этомъ актъ, самъ
старается скрыть это происшествіе, и еще болѣе: собственноручно
связываетъ разорванные куски косынки, дѣлаетъ на ней произвольные узлы, и кладетъ въ свой карманъі... Но, принимая во вниманіе
что въ это время здѣсь же находился и исправникъ, можно ли допустить, чтобы онъ не зналъ объ этомъ поступкѣ врача? Нельзя не
подозрѣвать исправника въ участіи и въ этомъ подлогѣ вмѣстѣ сгь
уѣзднымъ врачемъі...
На этомъ кончилось слѣдствіе. Полно оно, или неполно? Не слѣдовало ли дополнить дѣло такими, напримѣръ, вопросами: кому
могла быть выгодна смерть покойника? Какія отношенія существовали между разными лицами, жившими въ его домѣ и близкими къ
его дому? Какое существовало общественное мнѣніе о домашней семейной жизни покойника, о его смерти и о причинахъ смерти?...
Много есть вопросовъ, разъясненіе которыхъ бросило бы свѣтъ
ва фо темное происшествіе, слѣды котораго такъ усердно старались
скрыть лица, обязанность которыхъ раскрыть и обличить истину.
Если бы слѣдствіе первоначально было произведено правильно и
законно временнымъ отдѣленіемъ, нѣтъ сомнѣнія, что возбужденныя подозрѣнія въ насильственной смерти тогда же или разъяснились бы, или разсѣялись, какъ неосновательныя. Черезъ нѣсколько же лѣтъ послѣ происшествія, дѣло еще темнѣе, подозрѣнія еще
сильнѣе, и вмѣсто одного преступленія подозрѣваемаго, явилось еще
другое, не менѣе оскорбляющее въ каждомъ чувство законной справедливости и нравственности. Это преступленіе лицъ злоупотреблявшихъ властію и правами закона; и долгое продолженіе такою
дѣла, подающее надежду на его нескончаемость, не менѣе говорить
каждому о безнаказанности подобныхъ преступленій...
Дальнѣйшая судьба слѣдственнаго дѣла, конченнаго чиновникомъ
особыхъ порученій, неизвѣстна. Кому или куда онъ представилъ
дѣло, Какъ переходило оно изъ одного мѣста въ другое, неизвѣстно. Съ того времени, нѣсколько лѣтъ это дѣло не подавало признака
жизни. Наконецъ напомнило о себѣ:
Отношеніе становаго пристава лицу, подававшему жалобу на
неправильность производства слѣдствія. (Насколько лѣтъ спустя)
«Земскій судъ требуетъ огь в<»съ немедленно свѣдѣніе: дѣйствительно ли умершій помѣщикъ А., съ малолѣтства былъ одержимъ падучею болѣзнію?»
Отвѣтъ. Указывая на показанія объ этомъ предметѣ, собранныя
уже въ свое время въ слѣдственномъ дѣлѣ; указывая на многія лица
могущія подтвердить о томъ, что покойникъ никогда не имѣлъ припадковъ падучей болѣзни, отвѣтъ оканчивается слѣдующими словаDigitized by LnOOQle
ВРВМІИІИИКЪ.
ми : «теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, какъ длится дѣло о смерти А.,
многіе изъ».свидѣтелей, жившихъ во время* происшествія, теперь
уже умерли. Ецли еще такой ходъ дѣла продлится, то случиться можетъ, что не только люди,         въ этомъ дѣлѣ свѣдущіе, но
и мнѣ, подавшему голосъ за кровь, смерть замкнетъ уста, какъ
человѣку уже преклонныхъ лѣтъ, и воспоминаніе объ этомъ дѣлѣ,
останется только въ архивахъ уголовныхъ дѣлъ а а рѣшеніе суда
послѣдуетъ тамъ, гдѣ нѣтъ ни пристрастій,                   ходатайствъ, ни
крайней законной проволочки!»
Замѣчаніе. Въ самомъ дѣлѣ, къ чему отнести и какъ понять такое
обстоятельство, что послѣ нѣсколькихъ лѣтъ застоя этого дѣла, вдругъ ово
и напоминаетъ о себѣ такимъ вопросомъ, который раярѣшвнъ уже въ самомъ началѣ слѣдствія; а если и надобно было еще
разъ уяснить это обстоятельство дополнительными вопросами, то неужели можно было откладывать это дополненіе на нѣсколько лѣтъ?...
И съ тѣхъ поръ,4 дѣло опять заснуло, и вѣроятно, сномъ необуднымъ.   Чѣмъ ено однакожь, можетъ кончиться?... Можетъ окончиться тѣмъ, что: «Виновныхъ въ смерти — по дѣлу не откроется,
и предастся дѣло волѣ Божіей. А за оказавшіяся неправильности ара
производствѣ слѣдствія, сдѣлается такимъ-то лицамъ замѣчаніе.*
Такъ производятся многія слѣдствія! Можно указать на слѣдственныя дѣла, по которымъ убійца, или мѣновщикъ Фальшивыхъ
ассигнацій оказывается только немного подозрѣваемымъ; а человѣкъ, сдѣлавшій обыкновенный поступокъ, оказывается по слѣдствію виновнымъ въ уголовномъ преступленіи...
-, /. а г
Ч <!...
