МѢСЯЦЪ ВЪ ВОЛГАРИ.
Живы ли болгаре?Жпы
Жпы м гърците!...
(Живы ли болгаре?
Живы для борьбы съ греками).
(Восклицаніе за виномъ.
Крутою, узкою и извилистою дорогою или, лучше, тропинкою пробирались мы (*) по высокимъ горамъ Македоніи, отъ Солуки въ горы
на сѣверо-западъ. Путешествіе по этимъ горамъ было на сколько
-трудно, на столько и пріятно: какая чудная живописная мѣстность!
Непривычка ѣздить по такимъ дорогамъ, послѣ нашихъ равнинъ,
опасность упасть съ мула, когда онъ круто поднимается, или круто
спускается съ камня на камень, сначала не давали намъ любоваться
.красотами мѣстности, но мало по малу боязнь уступила мѣсто жилымъ впечатлѣніямъ поэтической македонской природы, — и мы
вполнѣ довѣрились нашимъ вѣрнымъ и надежнымъ муламъ. Вотъ
вы спускаемся съ горы: передъ нами Ьткрыто, какъ въ панорамѣ,
огромное пространство долинъ и холмовъ, окаймленное сѣдыми хребтами высокихъ горъ. Исполинскія горы съ дикими скалами, страшными уступами, перевитыя гирляндами изъ бѣлыхъ облаковъ, идутъ
съ юга на сѣверъ, и> сходясь между собою, образуютъ трехъ-угольлую обширную долину около 250 верстъ въ окружности. На югѣ, за(*) Я ѣхалъ оъ однимъ русскимъ путешественникомъ Г. Р., въ сопровожу
.иМак іръ болГаръ.
T. LXXX1V. Огд. I.                                           13
Digitized by Google
194                      СОВРЕМЕННИКЪ»
облачный божественный Олимпъ, съ снѣжными вершинами, уперся
въ синій небосклонъ и грозно возвышается надъ окружающею равниною Архипелага и материка Македоніи. На западѣ громадный Кожухъ тянется съ юга на сѣверъ, утопая въ бѣлыхъ снѣжныхъ облакахъ. Подъ нами и надъ нами Ортезій со своими страшными уступами, отъ которыхъ замираетъ сердце. Внизу обширная долина усыпанная холмами, которые усѣяны масличными и Фруктовыми деревьями и виноградниками, перевитая рѣчками и озерами. Жаль,
что не весна! Но среди очаровательной мѣстности грустенъ былъ
видъ бѣдныхъ болгарскихъ деревень. Я предупрежденъ былъ объ
ихъ бѣдственномъ положеніи, — и мнѣ какъ будто ужь слышались
оттуда стоны/вы давлеииые изъ истерзанной горемъ и бѣдой груди
бѣднаго народа. Воображеніе мое — то рисовало кружокъ болгаръоколо
камина, съ печальными лицами, задумавшихся надъ своимъ безвыходнымъ положеніемъ, то представлялась мнѣ красивая болгарка, у.
колыбели своего сына: убаюкивая его, матернимъ дыханіемъ она
передаетъ ему ненависть къ грекамъ, въ своемъ молокѣ вливаетъ въ
его душу месть туркамъ, и, какъ бы съ колыбели приготовляя сына
на борьбу за родину, жалобнымъ тономъ высказываетъ ему горькое
положеніе ея, и потомъ уже болѣе живымъ голосомъ передаетъ ему
свою единственную надежду на него, матернее благословеніе и заклинаніе: «сынку! расти, порасти!» поетъ она: «кату-си, сынку, порастешь, царство-то си да отървешь отъ чуждѣ руцѣ погански, что
царство-то тіе баштино, баштино ёште и мййчино!» (сынъ, рости и
вырости! когда ты, сынъ выростешь, царство это вырви изъ чужихъ
поганыхъ рукъ; — это царство твоего отца и твоей матери!) потомъ,
живо представляя его уже взрослымъ юнакомъ (молодцомъ), Дѣлаетъ
она ему наставленія: «Сичку, сынку, ти ймаши», продолжаетъ она:
«только въ недѣлю рано встани, вѣрно ся Ббгу помоли и войска-та си
рядомъ наряди, — ела! Ште ти мома зарачамъ! Куга, сынку, отъидешь
по бердн и планини, никого ся, сынку, не бои, само отъ гърци лука- 
вп, лукави еште издацы, што и башта ти издадоха въ Веденѣ градѣ
гѵлемѣ сосъ 72 хиляды; тамо го турцы іілѣнили, войска-та му сичка
поробили...» (все, сынъ, ты имѣешь; только въ воскресенье раньше
встань, прилежнѣе Богу помолись и войска твои.въ порядокъ приведи и — маршъ! а я тебѣ невѣсту заручу. Когда ты отправишься по
долинамъ и горамъ, никого, сынъ, не бойся, только бойся грековъ лукавыхъ, лукавыхъ, еще и предателей, — они выдали твоего отца въ
большомъ городѣ Веденѣ съ 72 тысячами воиновъ; тамъ его взяли
въ плѣнъ турки и войска его уничтожили). Она ободряетъ его взглядомъ, воодушевляетъ матерномъ поцалуемъ..., во вдругъ* какъ
бы очнувшись, видитъ сына еще въ колыбели и съ трепетомъ м№Digitized by VaOOQ 1С
МѢСШГЬ п ЖМГАРІИ.
роется крутомъ: не подслушалъ ли кто ея задушевной пѣсни, йеостерожно вырвавшейся ивъ сдавленной горемъ груди — и слезы польются, и льются и льются по грустному уже лицу; и снова она припадаетъ къ колыбели сына, но ужь не вдохновеніе на ея Лицѣ, а тяжелая грусть; «вотъ, можетъ быть.новая жертва турокъ*, думаетъ она
и стонъ вылетаетъ изъ ея груди. — И сдѣлается мнѣ самому страшно, невыносимо больно на сердцѣ. Ужь не привлекательна природа!
Красныя, кровяныя пятна рисуются мнѣ на горахъ и долинахъ, и
съ наклоненною головою, въ глубокомъ раздумьѣ, тихо пробираюсь
я по извилистой неровной дорожкѣ»
Но вотъ показалось впереди за холмомъ село. Отъ Солуни до него
3 часа ходу.
«Эй, господарь Георгій!» послышалось назади, когда мы подъѣзжали къ селу. Я остановилъ мула. — «Здѣсь живутъ болгаре погерченные», сказалъ догнавшій меня мой кераджи (человѣкъ при лошади).
«Что это такое погерченные?» спрашиваю я его. Онъ отвѣчаетъ,
что прежде они были болгаре, а теперь гърци (греки). Это меня удивило. — «Такъ чтожь? * говорю я: «вѣдь они христіане и православные,
такъ же, какъ вы?» — «Православные-то православные!» лаконически отвѣчалъ онъ.
Я сталъ распрашивать его, какъ они сдѣлались горками изъ славянъ, чтобъ объяснить себѣ, что такое грекъ изъ болгарокъ.
Изъ разговора съ нимъ я могъ вывести только то, что они го»ворягъ по-гречески, держатся обычаевъ греческихъ, ненавидятъ
славянъ, и даже не сознаются, что они были славяне. Больше ничего не могъ узнать отъ моего кераджи. Онъ и самъ ничего не зналъ,
почему и какъ они сдѣлались греками, да и не хочетъ знать; для
него довольно, что они греки, и онъ съ ними уже не хочетъ имѣть
дѣла.
Пробывъ съ полчаса въ погерченномъ селѣ, мы отправились въ
Кукушъ,гдѣ насъ уже ждали, потону что слышали, что мы пріѣдемъ
къ нимъ въ этотъ день. Измученные непривычною ѣздою верхомъ
по такимъ дорогамъ, въ 9% часовъ вечера мы пріѣхали въ Кукушъ.
Было очень темно. Одинъ изъ нашихъ спутниковъ — кукушанинъ,
за часъ до Кукуша, ускакалъ впередъ, чтобъ дать знать объ насъ
нѣкоторымъ кукушанамъ, къ которымъ Г. Р. имѣлъ письма. Подъѣзжаемъ; насъ встрѣчаютъ съ Фонарями за городомъ. Между встрѣтившими насъ болгарами былъ учитель здѣшняго народнаго училшца г. Миладиновъ. Г. Р. имѣлъ письма къ иему изъ Россіи. Послѣ
обмѣна искреннихъ привѣтствій съ той и другой стороны, они проводили насъ «ъ отведенную намъ обсцествомъ квартиру въ архіерейDigitized by VaOOQ 1С
196                       соввкижнникъ.
схожъ кунакѣ, гдѣ прежде жилъ архіерей котораго протаяли кукушане. Г. Мидадиновъ распоряжался всѣмъ въ кунакѣ, и потому мы
были исключительно его гостями.
На другой день довольно рано, не успѣли мы еще выпитъ по чашкѣ коФе, явилась къ намъ вся звать кукушская — чорбаджи (старшины). «Добре дошли!» — привѣтствовали они насъ, прижавъ руку
къ груди и потомъ поднося ее ко лбу. Мы подали имъ руки и отвѣчали: «Фала Богу! съмы благодарны!» Затѣмъ усѣлись они на диванахъ, поджавъ ноги подъ себя. Г. МиладНновъ поочереди представлялъ намъ ихъ. Они всѣ были почтенныхъ лѣтъ и потому въ
чалмахъ, изъ-подъ которыхъ выглядывали у нѣкоторыхъ волосы — 
это извинительный у нихъ безпорядокъ въ туалетѣ.
Съ какимъ любопытствомъ, еъ какою радостью они смотрѣли на
иасъ — далекихъ пришельцевъ, своихъ братьевъ! Это похоже на то,
когда бы увидались два родные брата, долго не видавъ другъ друга:
не съ большею радостію, не съ ббльшимъ любопытствомъ они смотрѣли бы другъ на друга, какъ эти добрые кукушане смотрѣли на
васъ. Большая часть изъ нихъ не видали русскихъ;знали только, что
есть единовѣрные и единоплеменные имъ славяне, называемые русскими, гдѣ-то далеко на сѣверѣ; что сильно и могущественно государство этихъ русскихъ, — больше они ничего не знали.
Застѣнчиво, несмѣло они начали говорить съ нами: «здоровы ли
мы, нравится ли намъ ихъ земля, видали ли мы въ Россіи болгаръ,
куда мы ѣдемъ, съ какою цѣлію» и пр. Затѣмъ предлагали намъ наивные вопросы — о здоровьѣ нашего царя и его семейства, какъ живутъ русскіе, живутъ ди въ Россіи турки и греки? Имъ,кажется, хотѣлось слышать, что турки и греки у насъ бѣдствуютъ и въ страшномъ угнетеніи отъ насъ. Самое теплое, младенческое сочувствіе къ
вамъ замѣтно было во взглядѣ и въ каждомъ словѣ ихъ.
Они говорятъ языкомъ, перемѣшаннымъ турецкими и греческими словами и цѣлыми Фразами, такъ что я съ трудомъ понималъ
ихъ. Кукушане тоже съ большимъ трудомъ понимали меня. Но Г.Р.
говорилъ по-болгарски довольно порядочно, и потому они говорили
больше съ нимъ; въ 11 часовъ утра они разошлись.
Въ 12 часовъ мы отправились къ мудюру (паша — начальникъ
города), въ сопровожденіи двухъ главныхъ старшинъ города. Г. Р.
имѣлъ Фирманъ отъ турецкаго правительства за подписью султана,
которымъ предписывалось давать намъ свободный пропускъ и проводниковъ, оказывать вездѣ вниманіе и содѣйствіе въ путешествіи.
Я полагалъ, что чрезъ десятки комнатъ нужно будетъ пройти до
пріемной высокомѣрнаго турецкаго ваши и по крайней мѣрѣ чеDigitized Ьу LooQle
МѢСЯЦЪ ВЪ БОЛГАРІИ.                        197
тверть часа прождать приглашенія войти (къ чему привыкли мы въ
Россіи). Ни чуть не бывало; только доложили, тотчасъ растворились
двери — и мы лицомъ къ лицу съ сіятельнымъ пашой. Онъ сидѣлъ
на диванѣ. Когда мы вошли, онъ всталъ и пошелъ къ вамъ на встрѣчу; протянувъ обѣ руки къ намъ * онъ пригласилъ насъ сѣсть на диванъ: ни тѣни чванства, ни слѣда грубости! все вѣжливо, прилично.
Г. Р. подалъ ему Фирманъ. Онъ прежде поцаловалъ его; потомъ
прочитавъ, возвратилъ Г. Р.
Тотчасъ намъ подали чубуки (трубки) длинные, съ мѣдными
блюдечками, на которыя ставится трубка на полу. Потомъ поднесли
по чашкѣ кофе (чашечки эти величиною съ маленькую рюмку, изъ
которой у насъ пьютъ водку). Чорбаджи сидѣли на полу, поджавъ
ноги подъ себя, тоже съ трубками и кофѳ, и были переводчиками
между нами.
Комната, въ которой насъ принялъ паша, очень простая, безъ
роскоши; только простые диваны и очень обыкновенные ковры на
полу напоминали здѣсь востокъ.
Съ четверть часа мы просидѣли у него. Онъ распрашивалъ насъ,
куда мы ѣдемъ, для чего, гдѣ остановились въ Ку кушѣ и довольны
ди квартирой. Между прочимъ высказалъ свое расположеніе къ русскимъ, какъ добрымъ сосѣдямъ и особенно за то, что съ плѣнными
турками во время войны обходились хороню. Наконецъ такъ же привѣтливо раскланялся съ нами и далъ намъ проводника до городу,
чтобы вездѣ было оказываемо намъ уваженіе, почтеніе и просторъ
на улицахъ (потому что здѣсь улицы очень узки, а день былъ торговой).
Отъ него отправились мы къ муллѣ (судьѣ). Его застали мы въ
кабинетномъ неглиже (цирульникъ съ турецкой обстановкой брилъ
ему бороду и подбривалъ усы и брови), хотя мы вошли къ нему и
по докладу. Рукою пригласилъ онъ насъ сѣсть на диванъ. Затѣмъ
обыкновенная церемонія: явились чубукчи, съ чубуками и коФеджи
~ съ кофс. Наконецъ онъ кончилъ свой туалетъ и завязался между
нами такой же разговоръ, какъ и у паши; только не доставало муллѣ
благороднаго такта паши въ обращеніи.
Отъ муллы отправились къ кадію — та же исторія; только этотъ
принялъ очень чиновво, со строгимъ исполненіемъ всѣхъ чванныхъ
аристократичныхъ приличій полемическаго общества.
Отъ него по пути зашли въ народное училище. Оно открыто года
три тому назадъ. Въ немъ около 250 учениковъ. Оно меня и обрадовало и удивило. Въ селахъ Македоніи, населенныхъ греками на пути
отъ Аѳова къ Солуин, я посѣщалъ греческія училища. Но можно ли
ихъ сравнить сь этимъ?
Digitized by VaOOQ 1С
198                       СОВРЕМКИННКЪ.
Надъ греками не такъ тяготѣетъ иго турецкое; они имѣютъ по*
кровителей предъ турецкимъ правительствомъ въ свопъ духовныхъ
властяхъ; слѣдовательно, они имѣютъ больше вовнежаости устроить
хорошія школы: ихъ духовные отцы, конечно, не будутъ стѣснять
ихъ въ этомъ, а напротивъ, поощрятъ, походатайствуютъ предъ
турками, И что же? Въ какомъ состояніи ихъ школы, которыя видѣлъ я? — Домикъ, какъ нашъ анбаръ; комната, какъ нашъ хлѣвъ,
безъ полу, лавокъ, стола, даже и безъ оконъ; въ ней душно, темно
и сыро. Я тогда полагалъ, что это отъ бѣдности — и жалѣлъ ихъ.
Не говорю вообще о греческихъ школахъ, а только о тѣхъ, которыя
я видѣлъ, именно: въ селахъ агіосъ Никита и агіосъ Никола, кото*
рыя можно поставить въ параллель съ Кукушемъ. Какой контрастъ
съ ними представляютъ собою болгарскія школы! Всякій съ перваго
раза скажетъ: «да болгары богатый народъ!» А какъ присмотришься
къ болгарамъ, вглядишься въ ихъ тяжелую жизнь, то увидишь, что
это народъ задавленный, убитый, поразительно-бѣдный, надъ которымъ тяготѣетъ двойное иго, народъ безотвѣтный и предъ турками
и передъ греками. Отъ него ли въ настоящемъ его положеніи ждать
порядочныхъ школъ! Наповѣрку вышло «да», — онъ имѣетъ ихъ.
Училище въ Кукушѣ очень хорошее, въ сравненіи съ греческими,
видѣнными мною. Комната большая, въ ней 25 скамей, каоедра учи*
тельская довольно хорошая; въ комнатѣ свѣтло, полъ, стѣны — все
чисто, — ,чего же еще? Болгары послѣднимъ дѣлятся для образованія своихъ дѣтей. Ктому же, въ греческихъ школахъ я видѣлъ толь*
ко отъ 20 до 50 учениковъ, а здѣсь 250 — ж это только низшее отдѣленіе, а естьеще и высшее, которое занимаетъ другой домъ, лучше
и еще чище. Въ первомъ учатся читать и писать мальчики отъ 6 до
15 лѣтъ. Въ городѣ, говорятъ, нѣтъ ни одного мальчика, который
бы не учился, развѣ по чрезвычайной бѣдности. Всѣ ученики, кого
ни спрашивали, отвѣчали очень хорошо. Во второмъ училищѣ около 50 учениковъ. Здѣсь учатъ греческому языку, ариѳметикѣ и гео*
граФІи, на греческомъ языкѣ; церковной исторіи, на болгарскомъ.
Въ-первомъ, учитель — монахъ изъ аѳонскаго болгарскаго зограФекаго монастыря. Во-второмъ — учитель г. Мнладиновъ, который
оказалъ намъ такое радушное гостепріимство. Къ чести его надобно
сказать, что онъ основательно знаетъ и добросовѣстно исполняетъ
свое дѣло. Онъ могъ бы найти собѣ другое дѣло, болѣе выгодное
въ матеріальномъ отношеніи, но, какъ горячій патріотъ, навсегда
носвЯтилъ себя образованію дѣтей, получая только 20 р. с. въ мѣ*
сяцъ.
Теперь болгары еще болѣе расположили меня къ себѣ. При всемъ
тяготѣніи надъ ними судьбы, они остаются вѣрными себѣ, * хра*
Digitized by VaOOQ 1С
мѣся*»»*>мм»ів.
нянъівгьсебѣ горвяійііаяріотммгъ,црн всѣкъ.*у<шлі«хъ ихъ враговъ
Сдѣлать изъ нихъ турвиъили грекомъ,...fl теперь смотрю ва болгароптчкакъ на городъ съ богаты» задаткашв добраго, чтобъ во ска8о» — великаго.
. - ВЬп> пшмы мы новый въ смно квартиру. Въ 4 часа пришли въ
вамъ иѣаоггорые чорбаджа.
Отъ лица жителей о«и просили васъ прочесть имъ церковную
службу ва славянскомъ языкѣ. Завтра, 12 декабря, у вихъ въ церк»
ви>вреотольный ираздвикъ сй. Спиридову. Мы обѣщали имъ это.
-. ₽оаке мой) Тотъ народъ, отъ воторао мы взяли церконво-слававежія квмпв, который научилъ насъ читать и писать но*славян*
ска — этотъ народъ проситъ теперь насъ прочесть службу ва ода*
мамкамъ языкѣ, — оИи просить васъ доставить имъ счастіе услышать славянскіе звука въ своей* церкви... Хотѣлось бы извинить, оправдать тѣхъ, кто. довелъ ихъ до того состоянія, что
онпіза счастіе считаютъ услышать,родные звуки въ церкви, и ироеятъ.объ атоаг пришельцевъ. Но какъ оправдать 1
Ихъ.прадѣды и дѣды, а можетъ быть и овцы, слышали еще род> *
ные звуки въ цермва — 93 года тому назадъ!... Церковь, на род*
попъ имъ взыяѣ, утѣшала инъ чрезъ родныхъ имъ пастырей; во
это было до 176SI года! Теперь, иннзодам вѳ помнитъ втого. Толь*
во-пѣсвн.печально напоминаютъ имъ объ этомъ переворотѣ, кото*
рый иевамѣпенъ исторіею, хотя, имѣлъ сильное вліяніе на судьбу 7
мжльйеюовъ человѣкъ.
 1Ѣдекабря, *ъ 5 чамгьутра, отправились мы въ церковь, взявъ
съ ообой богослужебные-кинги, какія имѣли : библію н полный молитвословъ. Приходимъ; въцеркви кринъ, шумъ, таной гвалтъ,
жгоцтего ве слышно! Мы пробираемся ко клиросу : «Руссы, рус*
ен!» пронеслось во «сему храму, и жъ церкви водворилась тивипю.
Вотъ Г. Р. сталъ читать, шестопралміе, стараясь каайпе  слово
прежзвеетъ рѣзче и слышнѣе; — . всѣ придвинулись впередъ,. чтобъ
стмввать, что.читается. Надобоо было видѣть.самому икъ восторгъ,
догр радость, вниманіе, когда они услышали богослуженіе на ихъ
родномъ языкѣ,. чтобъ Нанять, какое впечатлѣніе произвели на
ввхъ его авукв, неслыханные ими прежде въ цериви! Кажется, ва
лету рйи.ловили славянскія слова, ве сводили главъ съ насъ — слушали л ивогіе плакали отъ гора, — что не имѣютъ славянскаго бо«вооаужещя, н отъ радости, — что слышатъ его.
. По прочтеніи службы, мы осмотрѣли церковь. Она,.конечно, не»
богата,.но -ова хороша въ сравненіи съ церквами въ греческихъ
селахъ, пдѣнрыхъ иною. Въ вей,пч крайней мѣрѣ вѣтъ ни грязи,
тогнору ни наупны; напротивъ,.вездѣ чистота*, «пратвоегь.
Digitized by VaOOQle
2BQ                       итаиыи*.
Послѣ осмотра церкви, «арбаакц привлайклж иасгь noabrtn
ихъ, и мы цѣлый день ходилияэъ дома въ донгъ. >                  і >
Весьдевь я чувствовалъ себя жавъ бы въ иашеЦ старинѣ вв таи
сячу лѣтъ назадъ. Простота жизнв, безъискуственное, не натяну»
тое обращеніе междусобою, наивное обращеніе съ нами, увосили
меня къ вѣкамъ нашей незатѣйливой патріархальности. Но толвве
языкъ, доброта и радушіе показывали въ болгарахъ славянъ; почти во всей внѣшней обстановкѣ жизни они не выдержали себя 
вполнѣ подчинились восточнымъ обычаямъ и обрядамъ, занесеннымъ сюда ихъ властелинами — турками. Видъ городовъ- — турецкій, то есть безалаберный; улицы ихъ грязныя, кривыя и узкія?
дома разбросаны или, лучше, посажены безъ плана, и порядка.
Внутри домовъ та же восточная обстановка. Въ домахъ обыкневеж*
но бываетъ по двѣ комнаты : одна черная, которая служить и кухней, и кладовой, и рабочей, и спальной, а другая чистая для. пріема
гостей. Послѣдняя у богатыхъ устлана коврами, а вокругъ коиняны
вдоль стѣны идутъ диваны или, лучше сказать, широкія давки съ
тюфяками, набитыми шерстью верблюжьей или овечьей, жди соломой, и покрытьи бѣлой или цвѣтной матеріей. Въ другихъ домахъ
замѣняютъ диваны длинными подушками подлѣ стѣны. Въ черней
комнатѣ только въ одномъ углу постланъ соломенный коверъ съ нѣсколькими подушками. Въ. обѣихъ комнатахъ такая чистота, чее
только въ чулкахъ входятъ въ -нихъ, безъ бащмаковъ. Но не видно
ни кадокъ, ни горшковъ, ни лоханки съ умывальникомъ, же палатей, и — пожалуй — ни грязи, ни сору, какъ ва Руси; на кухнѣ
стоятъ кострюли, чашки, тарелки, кофейникъ и въ углу порожній
мангалъ. И самого болгарина по одеждѣ не легко отличить отъ
турка; платье его похоже на турецкое : такія же шаровары, куртка,
чулки, башмаки, Фесъ или чалма. Словомъ, чтб носятъ турки, то
носятъ и болгары. Скорѣе болгарина отъ турка можно различить по
лицу. Болгары всѣ брѣютъ бороду, оставляй усы; а турри — только
военные;.болгаре оставляютъ косу на макушкѣ, по обычаю ирея*ковъ, вакъ знакъ благородства, если брѣютъ голову; или же стригутъ волоса по европейски; а турки всѣ брѣютъ, исключая военныхъ; у болгарнва скромный, но живой видъ, а у турка' тулей,. почвенный. Вотъ чѣмъ только расходятся они между собою..Пріемы
ихъ турецкіе — только скромнѣе; всѣ они умѣютъ говорятъ по-турецки, и только простота, довольно грубая — не чванная турецкая, а
какая-то своеобразная, наивная, отдѣлаетъ ихъ отъ восточнаго плеиѳнж. Вороченъ, европейское вліяніе показывается и здѣсь : новодое поколѣніе уже начинаетъ мѣнять, конечно при средствахъ,, турецкій костюмъ на европейскій ъ вообще ггркнмамлъ видъ еврояеВ»Digitizei. < OQle
МѢСЯЦЪ :МЬ ВОЛГЛЯЯ.                          sot
цмъ, исжЛЛчалчюяви, съ которою никакъ не можетъ разстатмм,
шотему дорянмѣстрнгутъ волосы à< la française.
і ВоѵьвходНнгь мы въ домъ : на крыльцѣ хозяева встрѣчаютъ
асъ. «Добро дошла! како ст&»- и приглашаютъ ѣъ комнату. Въ
итогѣ мы садимся на полѣ, если нѣтъ дивановъ, Около камИна или
мангала (’), потому что былъ чувствительный холодъ. Тотчасъ является маленькій сынъ илн дочь хозяина съ коФе, по маленько*
чашечкѣ. За тѣмъ подаютъ на подносѣ глико, то есть варенье, орѣхи, пряники, потомъ ставятъ подносъ въ срединѣ круга нашего на
волъ, и въ донолненіе подлѣ подноса ставитъ два граФина съ ракой
или мастикой (водкой) и съ'винонъ. — «Повелите I соизволяйте і» по-’
вторяють хозяинъ и хозяйка. И круговая,, то съ ракой, то съ виномъ, Обходила неперемѣнно всѣхъ вокругъ мангала или въ полу-*
, яругъ камина. Между тѣмъ идетъ самый оживленный рантоворъ.
Конечно, начали говорить прежде всего о сегодняшней славянской
службѣ. Какъ они благодарили насъ за нееі Наивно повторили они,
чтб запомнили ивъ службы, напримѣръ: «Господи помилуй», «пода*
Господи», и пр.; старались даже пѣть, но привыкшіе къ греческому
пѣнію на турецкій ладъ, сколько ни бились, никакъ/ не могли сладить — все выходило у никъ на греческій напѣвъ съ отвратительными турецкими варіаціями. Съ дѣтской наивной радостію они
увѣряли насъ, что поняли все", чтО мы читали. Между прочимъ
высказали свое сожалѣніе, что они не имѣютъ ни одной славянской книги, а то они, ве спрашивая никого, стали бы отправлять
богослуженіе на славянскомъ языкѣ- '
Круговая продолжала обходить повеселѣвшихъ болгаровъ; она
была готова въ каждомъ домѣ, гдѣ насъ ждали. Вездѣ мы встрѣчали такой же радушный пріемъ. Нашъ кружокъ пирующихъ друзей
никакъ' не сходилъ съ пятидесяти человѣкъ.
Между прочимъ они спрашивали: знаютъ ли въ Россіи, что они
въ такомъ бѣдственномъ положеніи? Признаюсь, вопросъ этотъ озадачилъ меня; какъ отвѣчать? Я отвѣчалъ имъ: нѣтъ. Разсказывая
имъ о Россіи, мы боялись затрогивать въ нихъ чувствительную
струну, т. е. спрашивать ихъ о ихъ положеніи; но она сама запѣла — послышались жалобы на грековъ и съ осторожностью — 
шопотомъ — на турокъ. Между тѣмъ круговая все еще гуляла
около камина или мангала. Наконецъ винные пары вытѣснили
изъ головы печальныя мысли, и болгары затянули хоромъ пѣ(') Мангалъ — йто мѣдныя или желѣзныя тазъ на трехъ ножкахъ, въ которовъ мрять х*
Digitized by VjOOQ 1с
202. СОВРЕМЕННИКЪ.
сню про славную жизнь игъ славныхъ предковъ. Ну, шиш
ли подумать, смотра теперь на разгулявпщхся болгаръ, чтолвж
народъ убитый/ угнетенный» несчастный? Съ вшомъ оживленнымъ, размахивая руками и «отряхивая головой» ноютъ они о
знаменитомъ рыцарѣ болгарскомъ Маркѣ Кралевичѣ и о его внукѣ
Янкудѣ. Какъ будто я среди вольницы, которая въ лѣсу» вокругъ
огня» празднуетъ свою разгульную жизнь. Такъ они раскутились отъ
радости» что слышали славянское пѣніе, говорили они, и что
имѣютъ у себя небывалыхъ прежде гостей — русскихъ.
Меня болѣе всего удивило ихъ тревожное, взволнованное чув*
ство относительно грековъ. Куда мы ая приходили, съ кѣмъ ни го*
варили, вездѣ и отъ всѣхъ слышали только проклятья и жалобы на
грековъ. Только и слышно было: янесмы гърци лукави» на чесни боля
гаре» истіе славяне.» Первый тостъ въ каждомъ доку былъ аа алоровье
русскаго царя и Россіи; «нека живъ (пусть живетъ) царь Александръ, приговаривали они шопотомъ: да вскерши(сокрушитъ) турцы
сосъ гърци те» (съ греками). Потомъ восклицали: «живи*ли бодгаре?
Живи, живи на гърцм-те!...» Почти въ каждомъ домѣ вамъ подвой
дцли мальчиковъ, отъ 4-хъ до 7-ми лѣтъ; и мы спрашивали ип> но
просьбѣ болгаровъ: «Ты гъркъ?»~-«Нёсъмъгьркъ», отвѣчаетъ шлвг
чикъ: «съмъ честный болгаринъ, истій славянинъ! *Мымастаивали,
что онъ грекъ; мальчикъ, топая ногами, кричалъ: «несъмъ, несытъ
гъркъ лукавій, съмъ болгаринъ!» Но мы продолжали настаивать, что
овъ грекъ; мальчикъ не выдерживалъ.и плакалъ. Болгары уже ме
скрываютъ своей ненависти къ грекамъ. Впрочемъ, въ Кукушѣ нѣтъ
ни одного грека — векого опасаться Я рѣшительно не вѣрилъ евоицъ ушамъ; неужели греки довели себя здѣсь до того, что и слово
«грекъ» имѣетъ оскорбительное значеніе? Негодяя называютъ грекомъ; для мальчика это слово хуже наказанія. О всякомъ нцзкомъ
дѣлѣ, о дурномъ поступкѣ, болгары отзываются: «Э! то е гърска работа 1» (это дѣло грековъ, или въ характерѣ грековъ).
Но вотъ мы отправились на обѣдъ къ одному изъ чорбаджій. На
крыльцѣ встрѣтило насъ его семейство. Въ комнатѣ, по обыкновенію, сѣли вокругъ мангала на полъ, и закурили нарглье (кальянъ)
въ ожиданіи обѣда. Вскорѣ принесли въ комнату огромный круглы
подносъ съ чашкою на срединѣ, ложками и вилками по бокамъ, и положили его на полъ подлѣ мангала. Потомъ положили на полъ по
двѣ подушки для насъ, дали вамъ въ руки по полотенцу, и мы усѣлись вокругъ подноса. Во время обѣда, маленькій сынъ хозяина
несъ къ столу подносъ съ рюмками и стаканами, и нечаянно уронилъ подносъ — одна рюмка разбилась. Мальчикъ,. нисколько несконфузившись, закричалъ: «Тако да искершатся душмаии (вра*
Digitized by Google
мѣсяцъ  въ волгдвіи.                      203
ги) ваши турцы сосъ гървами!» Эгя «строга мальчика такъ была
встати, и тагъ нечаянна, что мы долго смѣялись ей.
По окончаніи обѣда мальчикъ принесъ намъ кувшинъ съ теп*
до! водой и тазъ съ мыломъ. — Для чего ато? спросилъ Г. Р. — «Руки
мыть и во рту полоскать,» отвѣчалъ мальчикъ. Это восточный обычай. Самъ хозяинъ даже зубы натиралъ мыломъ.
Вечеромъ пришли къ намъ нѣсколько чорбаджій, и отъ лица
всего общества просили насъ погостить у нихъ до Рождества «ёште погледамъ на васъ, ки послушаемъ васъ», говорили они. Мы уступили ихъ усердной просьбѣ, хотя и пріѣхали сюда только на три
или четыре дня. Мы угощали ихъ чаемъ. Они съ большимъ усиліемъ
выпили по одному маленькому стакану, потому что привыкли пить
кофе по маленькой чашечкѣ, и удивлялись намъ, какъ мы можемъ
пить такъ много горячаго чаю. Послѣ чаю мы отправились вмѣстѣ
съ ними погулять по Кукушу. Вездѣ раздавались пѣсни, точно весь
Кукушъ былъ на ногахъ; вездѣ, и въ коФеЙняхъ и въ локандахъ
(рестораціяхъ) раздавалось: «живы либолгаре?» На наше замѣчаніе,
что кукушапе живутъ весело, чорбаджи отвѣчали, что' прежде этого
не бывало.
Какой славный народъ могъ бы выйти изъ болгаръ, если бы они
получили независимость! Это народъ веселый, живой, воинственный
и красивый, всѣ они брюнеты, высокіе, стройные. Болгарскіе женщины красавицы.
Скоро кукушане.стали разсуждать о томъ, какъ бы устроить славянскую школу, и пріобрѣсть книгъ церковио-сламнскихъ. Но пуж*
но было довольно средствъ для этого ж на устройство школы. Что
дѣлать?, Однакожь рѣшили послать человѣка съ письмомъ Г. Р. въ
Константинополь для покупки книгъ. Кромѣ того» явыкъ нарСХаый
упадъ очень низко; чтобъ поднять его нужны большія усилія со
стороны болгаръ. Въ ихъ языкъ вкралось множество словъ ж даже
цѣлыхъ «разъ турецкихъ и греческихъ. Мы посовѣтовали имъ
употребить такую мѣру : кто скажетъ греческое слово (отрекаться
отъ турецкаго языка было бы опасно)» тотъ долженъ, платить
штрафъ въ пользу училища — и вотъ, источникъ доходовъ на устройство училища. Сначала опредѣлили штрафъ до 25 к. сер. (беш*
дыкъ), за каждый разъ. Предложеніе это было принято оъ восторгомъ. Но вскорѣ увидѣли» что штрафъ былъ не по.садэмъ; въ продолженіе одного часа многіе подвергались ему до пяти раэъ — 
было очець тяжело, и мы уменьшили штрафъ до 10 к, оер. (два пі*
дотра). Выбрали тотчасъ училищнаго старосту,. который долженъ
собирать и забывать штраФы» Давалась цреуморогедьдойжаріииа»
Digiti -»у VaOOQ 1С
204                      СВВРВМЕНННКЪ.
Болгары стали ловить другъ другая-крикъ, шумъ, смѣхъ слѣдовали
за каждымъ штрафомъ.«Дайте мнѣ ножъ!» сказалъ одинъ, заплативъ
шій уже пять разъ штрафъ — «Длячего?» спросили его. — «Я отрѣжу
себѣ языкъ, чтобъ ни звука греческаго не сошло съ него», отвѣчалъ
тотъ шутя: — ?«а то и карманъ выворотитъ этотъ проклятый греческій языкъ», прибавилъ онъ. Чтобъ подать примѣръ собой, я заплатилъ пять бешлыкойъ, а Г. Р. десять. Общество было чрезвычайно
радо этому нововведенію, какъ средству необходимому для обработки языка и для содержанія школы. Въ тотъ же день оно разнеслось
по всему Кукушу. Женщины узаконили тоже правило и для себя,
только съ уменьшеніемъ штрафа до         піастра.(2% к. сер.). Асъ
нихъ перешло и на дѣтей : и они положили на себя штрафъ по 5 паричекъ (% к. сер.). Законъ сдѣлался общимъ. Мало того, изъ Кукуша, на другой же день, перешло это установленіе кукушское и въ
сосѣднія деревни. Куда ни проникъ слухъ объ этомъ, вездѣ оно находило большое сочувствіе въ болгарахъ.
Послѣ обѣда мы отправились въ церковь смотрѣть свадьбу (у
нихъ вѣнчаютъ и въ посты, кромѣ одного великаго поста). Вся площадь передъ церковью была занята народомъ, а въ толпѣ посрединѣ
раздавалась доморощенная музыка, и шаФера или дружки (юнацы)
плясали; мы остановились немного въ сторонѣ.
Черезъ нѣсколько минутъ съ горы, сколько возможно тихою
поступью стала спускаться группа молодыхъ женщинъ, покрытыхъ
бѣлыми платами. Въ срединѣ шла совершенно покрытая бѣлою чадрою невѣста; ее вели подъ руки окружавшія. Подошедши къ народу,
она сдѣлала три, сколько возможно медленныхъ и низкихъ поклона
ему. Въ правой рукѣ у ней было шитое по концамъ полотенце; она
прикладывала руку съ нимъ къ правому виску, когда дѣлала поклоны. На ней была шуба, короткая, до колѣнъ. На головѣ было что-то
высокое, въ родѣ маленькаго кивера, около двухъ вершковъ вышиною; на немъ стояла развѣтвленная на концѣ серебряная палочка.
Только эта палочка была не покрыта чадрою. На груди навѣшены
были, по восточному обычаю, монеты и большой серебряный кругъ;
множество мелкихъ косичекъ назади тоже были убраны монетами;
широкіе восточные шаровары виднѣлись изъ-подъ платья; на ногахъ были красные башмаки, вышитые немного золотомъ и шелкомъ. Сдѣлавъ три поклона, невѣста пошла въ церковь, гдѣ уже
ждалъ ее жеПихъ. Молодые стали у низенькаго стола, покрытаго
краснымъ шелковымъ платкомъ'; на столѣ стояли евангеліе и чарка;
по сторонамъ четыре священника (здѣсь дьяконовъ нѣтъ). Обрядъ
вѣнчанія совершаемъ былъ какъ и въ Россіи; священники но очереди
пѣли и чнтаА. Когда священники повели молодыхъ вокругъ стола.
Digitized by LooQle
МѢСЯЦЪ въ выгаріи.                              205
омружавижй предо бросялъвъ винъ піеняцей и мелпимж паричка* (*)- По окончаніи вѣнчанія, ближніе жениха и невѣсты подходи    *
къ евангелію «а столѣ, потомъ, крестясь, прикладывались къ вѣйдамъ молодыхъ. Вѣнцы находятся у паши» Для вѣнчанія, ихъ нужно
выкупать, и только при запискѣ отъ архіерея, позволяющей бракъ.
Женихъ одинъ отправился домой, л невѣсту свекоръ повелъ за руки.
Она все еще была закрыта. За воротами невѣста сдѣлала опять три
низкихъ поклона. Потомъ свекоръ взялъ ее на руки и посадилъ на
подведенную лошадь съ мужскимъ сѣдломъ. Въ это время народъ
бросалъ въ нее деньги. Прежде, говорятъ, молодая подходила къ
церковному колодцу и, сдѣлавъ со всѣхъ сторонъ по обыкновенному
церемонному поклону, сыпала въ него пшеницу. Когда свекоръ повелъ за узду лошадь молодой, ко мнѣ подошелъ братъ жениха и пригласилъ меня на вечеръ къ нимъ. Когда я подошелъ къ дому жениха, невѣста сидѣла еще ва лошади и здоровалась съ новой своей родней. Я не засталъ уже, какъ она здоровалась съ свекромъ, свекровкой, съ большими деверямм и золовками; а когда я подошелъ, къ
ней подвели маленькаго брата и сестру жениха. Она взяла ихъ къ
себѣ на колѣни на лошадь, цаловала ихъ, терла по лицу своимъ серебрянымъ кругомъ, висящимъ на груди, и давала имъ конФекты;
потомъ она бросала пшеницу на крышу дома и на землю около
крыльца. Послѣ этой церемоніи свекоръ снялъ ее съ лошади и увелъ
въ комнату. Самъ женихъ еще не показывался. Невѣсту, окруженную женщинами, посадили въ завѣшенный занавѣсью передній уголъ,
который на это время называется здѣсь «божикъ». Мужчинъ-гостей
попросили за столъ въ другой уголъ.
Женихъ, вошедши, сталъ угощать гостей, и ко мнѣ первому подошелъ со стаканомъ вина. Стаканъ держалъ онъ въ лѣвой рукѣ, а
правую протянулъ ко мнѣ, «Что это? Зачѣмъ онъ протягиваетъ ко
мнѣ свою руку?» подумалъ я. Я подалъ ему свою. Смотрю: онъ хочетъ цаловать ее; л сначала не позволялъ этого; но всѣ гости сказали, что у нихъ такъ принято, — я согласился. Онъ взялъ опять мою
руку, поцаловалъ ее, потомъ поднесъ ко лбу,. опять поцаловалъ, и
уже послѣ всего этого подалъ мнѣ стаканъ съ виномъ. Принявъ отъ
меня стаканъ, женихъ опять повторилъ церемонію цалованія руки.
Такъ обошелъ онъ всѣхъ гостей, и старыхъ и малыхъ, съ такими же
церемоніями. Потомъ гости начали уже сами наливать и пить, и навеселѣ затянули свадебную пѣсню.
Гости стали расходиться. Я спросилъ ихъ: «Какже они идутъ,
когда еще не пили за здоровье молодой?» Мнѣ сказали, что здѣсь
(*) Паричка — % часть копѣйки серебромъ; аъ піастрѣ 40 паричекъ.
Digitized by VaOOQ 1С
206                          ОМКМЕНШКЪ.
это не оршлто. Я хотѣть уже идти съ ними, но мое желаніе — ши
шть за здоровье невѣсты — дошло до нея; и вотъ она встаетъ и поди
носятъ мнѣ вша съ обычной церемоніей, поднявъ свое посрывало,
чтобъ поцаловать мою руку. Затѣмъ, поднесли ей платокъ, выпитый
по концамъ и угламъ шелкомъ и серебромъ. Надѣвъ его мнѣ наллвг
чо, она сказала, чтобъ я увезъ его съ собой въ Россію ва память
котомъ такъ же церемонно поцаловала мою руку. До обѣда слѣдующаго дня молодая будетъ еще съ дѣвицами и закрытая; она раскроется уже вечеромъ на другой день, потому что только иослѣ обѣда передадутъ ее мужу.
Съ 15 декабря я началъ ходить по утрамъ до обѣда въ высшее
народное училище
*         — учить дѣтей (около бОмальчиковъ) читать и пѣть
по-славянски, а послѣ обѣда иногда приходили ко маѣ священники
учиться тому же. Мальчики занимались съ большою охотою н очень
успѣшно. До 25 декабря я занимался съ ними, и они могли уже подъ
конецъ читать въ церкви, подготовившись предварительно.
Въ свободное время, отъ 12 до 25 декабря, иногда мы посѣщали
кукіи (домы) кукушанъ, и за марковицей (*) лились наши разговоры.
Довольно часто юнаки приглашали меня въ свои кешты «да испіемъ
благо піянье, да изъѣдамъ сладко яданье». Много слышалъ я отъ
нихъ анекдотовъ „исторій, конечно, печальнаго содержанія. — Когда
мы бывали въ семействахъ, женщины и дѣвушки часто упрекали
меня, зачѣмъ мы не привезли съ собой ни одной русской женщины, — 
они говорили, что имъ хотѣлось бы посмотрѣть на русскую и поговорить съ нёй, и распрашивали, чѣмъ занимаются у насъ женшипы,
какая обстановка ихъ жизни дома и въ обществѣ.
Встрѣчая довольно хорошіе пріемы въ Кукушѣ, я сначала полагалъ, что болгары преувеличенно говорятъ о бѣдственности своего
положенія. Но тогда я не зналъ, что насъ приглашаютъ только богатые изъ нихъ, и что Кукушъ нельзя ставить въ параллель съ другими болгарскими селеніями. Въ Кукушѣ только 20 турецкихъ домовъ, среди 500 болгарскихъ, и потому здѣсь больше единодушія и
братства, больше народной силы. Но когда и въ Кукушѣ.я посѣтилъ
нѣсколько бѣдныхъ домовъ, 4 повѣрилъ всему, что говорятъ о себѣ
болгары, хотя въ Кукушѣ они живутъ довольно еще порядочно, въ
сравненіи съ жителями горной Македоніи или даже окружающихъ
селеній.
Земля роздана монополистамъ туркамъ въ собственность или на
аренду, и болгаринъ-землепашецъ долженъ снимать ее у нихъ, или,
(*) Большая стоковая чаша, называемая такъ въ намять Маржа Крыпича.
Digitized by VaOOQ 1С
иъсятью ѵаягюіи.                            607
вагъ on говорятъ» покупать еебѣінеаию; на t04b, чтобъ работать на
мй. Турки «пролаютъ» (отдаасггь въ наймы) землю большею частію
на іодъ, за извѣстную плату, или же чаще за треть»убраннаго съ
поля хлѣба. Когда случается неурожай или кто нибудь воровски
сниметъ хлѣбъ съ поля, дли возьметъ его насиліемъ (это случается
очень нерѣдко), — какъ jyTb быть бѣдному? Болгаринъ остается
безъ куска, хлѣба, а турокъ все-такр требуетъ.уплаты. Кто защи*
тдтъ болгарина? Послышится, правда, слабый, боязливый голосъ
чорбаджій въ совѣтѣ мудюра, но тотчасъ же и смолкнетъ, потому что.чорбаджій въ правилѣ — меньшее зло предпочитать большему; защищая одного, м.ожво повредить цѣлому селенію и даже
округу христіанъ. И вотъ несчастный платится, не имѣя денегъ, не-*
движимымъ и даже движимымъ имуществомъ, если есть у него, что
можетъ взять турокъ, или что можетъ понравиться,.турку. Правда,
можно занять денегъ у другаго турка или жида, по условному контракту; во эти контракты почти вѣрная гибель бѣднымъ болгарамъ*
потому что заемъ дается только за страшные проценты. Чрезъ годъ
болгаринъ будетъ не въ силахъ заплатить турку или жиду долга, вы*
росшаго почти вдвое больше; тогда, или еще чрезъ годъ — но чѣмъ
дольше, тѣмъ Хуже — тогда, если его имущество.не покрываетъ
долга, несчастный болгаринъ долженъ идти къ турку въ домъ, чтобъ
выслужить у него свой долгъ, идти въ службу даже не одинъ, а всей
семьей, если долгъ относительно великъ. Отсюда уже одинъ исходъ:
принятіе магометанства. Служа у турка, онъ все же не избавляется
отъ подати и другихъ повинностей и налоговъ; кромѣ того, онъ
долженъ самъ одѣвать себя и свое семейство. Такимъ образомъ, онъ
должаетъ турку все болѣе и болѣе, и никогда уже не освободится
отъ него. Остается одно средство избавиться отъ долга: отдать турку свою жену, дочь и даже сыпа-мальчика, если онъ хорошъ собой.
Болгаринъ не соглашается на это. А долгъ все растетъ болѣе и болѣе, до неоплатной цифры для бѣднаго болгарина, и самъ онъ дѣ
лается все хилѣе отъ чрезвычайно трудныхъ работъ у турка. Наконецъ турокъ какъ бы выходитъ дзъ терпѣнія ждать уплаты иди заработки долго, и гонцтъ отъ себя болгарина, какъ неспособнаго работать, или лѣниваго оставляя въ залогъ за долгъ его жену и дѣтей, или только однихъ дѣдей, если жена его не годится для гарема.
Тогда несчастный болгаринъ ищетъ только случая влѣпить пулю
въ лобъ проклятому турку, да и не можетъ оставаться въ селѣ, уже не
имѣя средствъ къ жизнр; а въ работники наняться довольно трудно,
развѣ опять къ турку... Убитый горемъ и бѣдой, болгаринъ'рѣшяетея
быть гайдукомъ, — отправляется въ горы стеречь проѣзжихъ турокъ в нападать оттуда нечаянно на домьі турецкіе въ селеніяхъ.
Digitized by VaOOQle
2M                        СаВТПЕЖМИКЪ.
Месть, безпощадная, безграничная месть туркамъ пропитала мо
существо его, — это его жизнь, его идея — онъ помѣшанъ па
этомъ...     
Такой же точно исходъ и тогда, если урожай хорошъ, когда
уплата за землю требуется не третьимъ снопомъ, а деньгами; снявъ
хлѣбъ, болгаринъ долженъ продать на столько хлѣба, чтобъ заплатить долгъ турку, и продаетъ его по дешевой цѣнѣ, потому что
уплата требуется послѣ жатвы, а въ это время цѣны стоятъ очень
низкія. Такимъ образомъ на уплату долга у него выходитъ чуть не
половина снятаго съ поля хлѣба. Прошла половина зимы — хлѣба у
болгарина уже нѣтъ. Болгаринъ вынужденъ бываетъ занимать, чтобъ
прожить какъ нибудь годъ. А мы уже видѣли, къ чему ведутъ займы, потому что для займа денегъ нужно обращаться опять къ турку,
или ростовщику-жиду. Болгаринъ не рѣшается дать взаймы денегъ,
потому что онъ не знаетъ, что съ нимъ самимъ будетъ завтра: каждый долженъ быть готовъ защищать себя, хотя карманомъ, отъ постоянныхъ придирокъ со стороны турокъ къ каждому сколько
нибудь зажиточному болгарину.
Если бы кто нибудь руководилъ болгарами,если бы было устроено братство, община, корпорація, еще была бы надежда имъ спасаться отъ турокъ. Но къ несчастію и это невозможно. Всякому
дѣлу общему, общей сходкѣ, товариществу приписываютъ турки
характеръ заговора. Еще крѣпче сдавятъ они болгаръ въ желѣзныхъ тискахъ ига, и новые налоги, поборы, нітраФЫ...
А налоги и безъ того тяжелы; на все установлены страшные налоги, на садоводство, огородничество, на ремесла. За каждую лошадь, корову, — словомъ, за каждую голову домашняго скота, нужно
платить подать.
Почему же арендаторами и спекулянтами не могутъ быть болгары? подумаетъ, читатель.
Но турки ве глупы. Они понимаютъ, что получивъ эти права., болгары заберутъ въ свои руки всю торговлю и промышленность; тогда трудно будетъ безнаказанно обижать ихъ,
какъ народъ богатый; тогда они будутъ сиіьны, имѣя агентовъ и покровительство въ самомъ Константинополѣ; за деньги
турки константинопольскіе рады были бы протежировать болгарамъ.
Тогда болгарскимъ туркамъ, какъ меньшинству и народу вялому, иэ
нѣженному, лѣнивому, пришлось бы плохо, привелось бы жить свбимъ трудомъ. А теперь они, что*хотятъ, то и дѣлаютъ — совершай*
не по своему произволу. Теперь и зажиточнымъ болгарамѣ прихо-*
дмтся часто, и очень.часто, чрезвычайно трудно. Если болгаринъ
Digitized by VaOOQle
И«СЯ№ жъ шмгыми.                          Ml
богатъ (домммьяо), то омъ яаарамѣмно уже и чорбаджія; а чарбюикіямъ часто иршодмтед платятъ недоимки за евоихъ бѣдныхъ
братій» чтобъ не пострадало цѣлое селеніе жди даже округъ — турки
умѣютъ справлять недоимки!... Притомъ же, рѣдкій годъ ве случается, что на султана» ва устройство крѣпостей, на содержаніе армія турки собираютъ двойную подать. Такъ въ мирное время. А что
сказать о военномъ, иди когда, такъ себѣ» для удовольствія, туркамъ
вздумается пограбить болгарокъ, выдумывая заговоръ, бунтъ?
Вотъ ихъ откошенія къ туркамъ. Но это только малая часть того,
что лужво было бы сказать о положеніи, которое вотъ уже четыре
вѣка давитъ несчастныхъ болгаръ!
Не буду говорить, что я перечувствовалъ во вреия разсказовъ о
такомъ бѣдственномъ положеніи ихъ. Представьте себѣ, Читатель,
что нти, раздирающіе'сердце, печальные разсказы вы слышите отъ
самихъ страдальцевъ, которые еще больше взглядомъ, чѣмъ словами, передаютъ вамъ о своей горькой участи! Чтб заговорить въ
васъ? Чѣмъ отзовется ваше сердце этому печальному голосу разтерваинаго, убитаго горемъ сердца? Въ состояніи ли вы высказать
то, чтб почувствуете въ это время? Если въ состояніи, то потрудитесь высказать себѣ за меня; если не въ состояніи, то по крайней
мѣрѣ поймете, что чувствовалъ я...
Я слышалъ прежде, что архіереи здѣшніе имѣютъ право покровительства за болгаръ предъ турецкимъ правительствомъ; поэтому
спросилъ разсказывавшихъ мнѣ болгаровъ: что же дѣлаетъ ихъ архіерей? Почему не защищаетъ ихъ?
Э! — лаконически отвѣчали болгары, всѣ вдругъ махнувъ руками.
Между юнаками, пригласившими меня побесѣдовать за марковицей, былъ одинъ женатый человѣкъ. Не знаю, какъ онъ попалъ въ
общество холостяковъ. Здѣсь женатые не бываютъ въ обществѣ
молодежи. Онъ разсказалъ мнѣ довольно интересную исторію своей
женитьбы.
«За три года до свадьбы, засваталъ я себѣ момнчку (дѣвицу)за5
часовъ отсюда», началъ онъ. — «Въ прошломъ году, слуга нашего архіерея, любимецъ его, увидѣлъ ее случайно. Она ему очень понравилась. И вотъ грекъ сталъ ее сватать за своего любимца; но мать
ея не соглашалась. Грекъ отсталъ. Чрезъ два мѣсяца послѣ этого,
. вдругъ я получаю извѣстіе, что моя невѣста пропала. Я взялъ съ
собой еще двухъ юнаковъ и мы поспѣшили въ домъ невѣсты. Мать
со слезами встрѣчаетъ меня и говоритъ, что въ такой-то день она
отлучилась изъ дому къ сосѣдкѣ въ гости, и въ это время ея дочь
украли, — кто? — она не знаетъ. Я подговорилъ изъ того села еще
T. LXXXIV. Отд. I.                             14
' 1
Digitized by Google
ме
трекъ юняковъ,и мы стали всѣ развѣдывать, не «аЩемъ ли слѣдя
ея. На другой день нашихъ поисковъ, одинъ пастухъ сказалъ намъ,
ічго въ такое-то время проѣзжали четверо мужчинъ съ женщиной,
покрытой чадрою. По времени мы тотчасъ догадались, что это ее
везли, и отправились впередъ по дорогѣ. Пріѣзжаемъ въ село (имя
котораго не припомню), и тамъ узнаемъ, что дѣйствительно четыре
турка съ женщиной, покрытою чадрою, въ то время пріѣхали въ
домъ къ такому-то турку. Тогда мы отправились ко владыкѣ и,
разсказавъ ему обо Ьсемъ, просили его покровительства и помощи.
«Владыка долго не соглашался помочь нашей бѣдѣ, говоря, что
нѣтъ Фактовъ на обвиненіе турка въ похищеніи моей невѣсты;
однакожь, по усильной нашей просьбѣ, долженъ былъ согласиться.
Онъ обратился къ пашѣ съ жалобою на турка за похищеніе моей
невѣсты и съ просьбою возвратить ему ее для передачи ея матери.
Паша, конечно, держитъ сторону турокъ; но онъ не могъ отказаться отъ судебнаго производства по этой законной просьбѣ архіерея.
Впрочемъ судъ назначенъ только для Формы. Призываютъ турка
на судъ, на которомъ присутствовали паша, владыка, кадій, мулла,
другіе турки и наши чорбаджи. Турокъ уже узналъ объ этомъ подробно, а можетъ быть успѣлъ раньше поговорить съ пашей, и потому нашелъ безполезнымъ запираться въ своемъ дѣлЬ, и согласился, что онъ дѣйствительно похитилъ мою невѣсту, но только потому, что зналъ, что эта дѣвица желала принять магометанскую
вѣру, а мать ея — гяурка — не позволяла ей этого, а хотѣла отдать
замужъ за другаго гяура. Онъ поспѣшилъ спасти ее изъ рукъ невѣрныхъ. Меня паша не допустилъ на судъ, потому что турокъ не
запирался въ своемъ дѣлѣ. Выслушавъ турка, паша объявилъ владыкѣ и чорбаджіямъ, что турокъ правъ, что онъ дѣйствовалъ по
законамъ Магомета. Тогда чорбаджи сказали, что они не вѣрятъ
на слово турку, — пусть онъ приведетъ сюда эту дѣвицу, чтобъ она
сама при всѣхъ сказала, Что желаетъ принять магометанство, тогда
они согласятся съ его рѣшеніемъ. Паша приказалъ турку привести
Ъъ судъ дѣвушку. На другой день турокъ привелъ въ судъ женщину, покрытую бѣлою чадрою съ головы до ногъ. «Ты ли такая-то?»
спросилъ ее паша. «Я», отвѣчала она. Но чорбаджи стали требовать, чтобъ она раскрылась; говорили, что они не вѣрятъ, чтобѣ
это была моя невѣста. Паша отвѣчавъ, что женщина, обращающаяся въ магометанство, не должна показывать своего лица, что
поэтому ихъ требованіе противозаконно. Чорбаджи принуждены
были ограничиться только вопросами. «Желаешь ли ты принять
магометанство?» спросили они ее. Она разразилась бранью на христіанскую вѣру и говорила, что если бы она была теперь не въ прмDigitized by LooQle
ПСЖЬ ВЪВОЛГАМИ.                          эм
сутствіи свѣтлѣйшаго паиш, то вонзила бы въ свою мать вотъ этотъ
киржалъ, потому что по милости ея она до сего времени была
гяуркой, что, наконецъ, она хочетъ быть магометанкой и не хочетъ больше съ ними говорить; Мать моей невѣсты со слезами уп>ла на колѣни предъ пашею, увѣряя его, что ото не ея дочь, что это
не голосъ ея дочери. Паша приказалъ вывести вонъ мать моей всивѣсты. Чорбаджи объявили, что они желаютъ допытать вопросами, дочь ли этой женщины та, которая выдаетъ себя за ея дочи
«Нечего допытывать ее», сказалъ паша: «истина ясна, какъ
солнце!»
«Я взбѣсился, хотѣлъ-было броситься съ кинжаломъ въ домъ
турка, убить его и даже свою невѣсту, чтобы она никому не доставалась, если не будетъ возможности спасти ее; но товарищи удержали и кое-какъ уговорили меня. Повѣсивъ голову, шелъ я домой;
вся кровь во мнѣ кипѣла, я ничего не помнилъ, и опомнился только
уже, когда мы ѣхали по открытому мѣсту и вѣтеръ съ горъ освѣжилъ меня. Мьі всѣ выѣхали разными дорогами, чтобъ сойтись
въ одномъ селѣ, недалеко отъ того. гдѣ живетъ турокъ; подговорили еще нѣсколькихъ юнаковъ, чтобъ силою вырвать мою невѣсту
изъ рукъ поганаго турка. Тутъ, въ томъ селѣ, гдѣ мы условились
сойтись, я встрѣтилъ одного знакомаго мнѣ болгарина изъ Солуни,
и разсказалъ ему свое несчастіе. Онъ мнѣ сказалъ, что онъ знакомъ
этому турку, и какъ нибудь поможетъ моему горю. Вскорѣ сошлись
всѣ. Вечеромъ, солунянинъ отправился къ турку въ гости. Тамъ
омъ встрѣтилъ еще четырехъ турокъ, тоже знакомыхъ ему. Они
стали его угощать виномъ, да и сами выпили. Они, проклятые,
только говорятъ, что не пьютъ! Напившись, турки забыли взять
на ночь предосторожности отъ нападенія. Вечеромъ, когда уже было очень темно, солунянинъ вышелъ на улицу и повѣсилъ свой
бѣлый платокъ на крыльцо, а самъ опять ушелъ назадъ въ комнаты. Увидѣвъ условный знакъ, мы всѣ тихонько пошли въ домъ къ
турку. Шестеро изъ насъ стали у дверей комнаты, въ которой пили
турки, а остальные пошли въ женскую половину — въ числѣ этихъ
былъ и я. Вдругъ вскочили мы въ комнату, гдѣ на диванахъ сидѣли жены турка. Онѣ перепугались, вскрикнули отъ ужаса, а моя
невѣста узнала меня и бросилась ко мнѣ; я схватилъ ее и побѣжалъ
яаэадъ. Въ сѣняхъ напалъ на меня выбѣжавшій съ другаго конца
корридора слуга турка; одинъ изъ моихъ товарищей ударялъ егб
кинжаломъ въ грудь, онъ повалялся на землю. На крикъ его и тур**
чаншъ выбѣжали турки, но мы были уже на лошадяхъ. Я съ моей
невѣстой отправился прямо въ Солунь, и тамъ, обвѣнчавшись СЪ
маю, болѣе мѣсяца жилъ у знакомаго мнѣ болгарина.
Digitized by ooQle
СОВРВИВНВШЪ.
.     А турки не гнались за вами? спросилъ я.
ы а — Какъ не гнались! да не могли догнать.< Послѣ этого турокъ
двѣ недѣли разъѣзжалъ по разнымъ селамъ, искалъ насъ; но, не
имѣя успѣха, отсталъ отъ своихъ поисковъ. Я потомъ переѣхалъ
сюда и мѣсяца два не выпускамъ мою жену изъ дома, и никто, кромѣ
своихъ ближнихъ, не зналъ объ этомъ.
« — Ну, что же, разсказывала тебѣ жена о похищеніи ея туркомъ?
« — Какъ же; говорила, что четыре турка пришли къ ней въ
домъ, когда не было матери ея дома, схватили ее, завязали ротъ,
іюкрыли чадрою и увезли на лошадяхъ. У турка она все плакала;
турокъ и другія жены его утѣшали ее; хотѣли силой сдѣлать магометанкой, но отложили, пока она успокоится, — да, къ счастію, мы
успѣли спасти ее, а то магометанкой она была бы теперь въ гаремѣ
турка.                      / '
« — Теперь ты, слава Богу, успокоился, конечно; ужь навѣрно
никто ее не отниметъ у тебя?
« — Ну, этого нельзя еще сказать, отвѣчалъ онъ. — Еще владыка не знаетъ объ этомъ4; я боюсь и докладывать ему. Онъ можетъ-быть не позволитъ мнѣ жить съ ней, потому что я женился
безъ его разрѣшенія. Гдѣ тутъ успокоиться! Думаю бѣжать отсюда
въ Солунь; тамъ будетъ безопаснѣе.»
Проживъ недѣли двѣ въ Кукушахъ, 27 декабря мы отправились
въ Полянинъ или Дойранъ — представиться епископу здѣшней епархіи, который прежде жилъ въ Кукушѣ, но перешелъ въ Дойранъ по
нерасположенію къ нему кукушанъ. Съ дойранцами онъ дружитъ,
потому что въ нихъ, по словамъ кукушанъ, тихо бьется кровь славянская. Многіе изъ нихъ держатъ сторону турокъ; турокъ въ Дойранѣ больше половины населенія; въ виду ихъ и владыки, дойранскіе болгаре не смѣютъ высказывать своего патріотическаго чувства,.какъ кукушане, которые имѣютъ въ своемъ городѣ только 20
домовъ турецкихъ. Но все жь и въ Дойранѣ есть горячіе патріоты.
Въ Дойранъ мы пріѣхали вечеромъ, и остановились въ метохѣ
(подворьѣ) зограФскаго аѳонскаго болгарскаго моастыря, у почтеннаго отца Климента. Съ нами пріѣхалъ и г. Миладиновъ.
Тотчасъ же, по пріѣздѣ нашемъ, явился въ метохъ архіерей и
приглашалъ насъ погостить у него, пока будемъ жить въ Дойранѣ.
Г. Р. принялъ его приглашеніе; но я только поблагодарилъ его за
Столь любезное вниманіе и продпочелъ остаться у отца Климента;
однадожь пошелъ къ владыкѣ на вечеръ. Г. Миладиновъ былъ нашимъ драгоманомъ. Владыка имѣетъ и самоваръ, и чай; носамъ
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ БОЛГАРІИ.                         S13
никогда не пьетъ, да и не любитъ чаю, хотя и говоритъ, что
чай превкусный напитокъ и ему нравится даже болѣе кофс. Онъ съ
трудомъ, какъ противную микстуру, выпилъ маленькую чашку чаю.
Вѣроятно, онъ держитъ чай только для приличія: въ здѣшней странѣ чай кажется признакомъ европейскаго тонкаго вкуса.
Первое, чтб обратило ва себя мое вниманіе при входѣ въ комнаты владыки, это — челядь архіерейская : около 15 мальчиковъ вертѣлось въ корридорахъ; нѣкоторые изъ нихъ бѣгали взадъ и впередъ, другіе стояли и зѣвали на насъ; двое изъ нихъ были въ грече
Скитъ полуряскахъ и клобукахъ; это — будущіе пастыри, а можетъ
быть, и архипастыри народа. Всѣ они были одѣты очень чисто и
весьма недурной наружности.
Домъ архіерея — лучшій въ Дойранѣ; комнаты его убраны довольно
роскошно въ восточномъ вкусѣ; расположеніе ихъ чисто восточное:
въ каждую комнату отдѣльный ходъ изъ корридора, и всѣ комнаты
отдѣлены одна отъ другой. Комната, въ которой принялъ насъ архіерей, обита бархатными шпалерами; съ двухъ сторонъ ея были широкіе и мягкіе восточные диваны; на полу постланы ковры; на срединѣ стоялъ на деревянномъ пьедесталѣ огромный, роскошный мѣдный мангалъ.
Еще мы не сѣли на диваны, какъ архіерей три раза хлопнулъ въ
ладоши, — и тотчасъ явились четыре мальчика съ трубками для
насъ и съ наргвлье (кальяномъ) для него самого.
Разговоръ нашъ плохо вязался сначала. Но вотъ принесли самоваръ; я сталъ хозяйничать, потому что самъ хозяинъ не зналъ какъ
и взяться за чай и его принадлежности. Разговоръ нашъ и за чаемъ
тянулся кое-какъ; мы спросили владыку о его дѣлахъ по управленію
епархіей, но онъ довольно ловко уклонился отъ прямаго отвѣта, и
ровно ничего не сказалъ. Вскорѣ послѣ чаю пригласили насъ къ
ужину. Такого вкуснаго и жирнаго стола я давнымъ-давно не
видалъ. Птицы, поросенокъ, баранина, телятина, и многое изъ
животнаго и растительнаго царства — смѣнялось по очереди, по
ударамъ въ ладоши. Хозяйничалъ, т. е. разливалъ, раздавалъ и рѣзалъ, самъ владыка.
На другой день пришли къ намъ въ зограФСкіЙ метохъ чорбадяи
дойранскіе. Между прочимъ, просили насъ исходатайствовать имъ у
владыки позволеніе строить народную болгарскую школу, о которой
они давно уже хлопочутъ. Съ тѣмъ вмѣстѣ, они отъ общества просили отца Климента отправить въ.воскресенье службу на славянскомъ языкѣ. Вечеромъ, во время чаю, мы испросили у владыки
отцу Клименту позволеніе отправить въ воскресенье славянское богослуженіе.
Digitized by VaOOQ 1С
2U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ воскресенье церковь была набита народомъ, съ восторгомъ
слушавшимъ славянскіе звуки.
Послѣ обѣдни собрались у владыки чорбаджи, и при немъ благодарили отца Климента за славянскую службу; однакожъ нельзя было
не замѣтить натянутость, какую-то боязнь въ ихъ заявленіи призма*
тельности. За обѣдомъ владыка сказалъ намъ, что жителямъ не понравилась славянская служба. «Отчего?» спросилъ я его. — «Оттого,
отвѣчаетъ владыка: «что ори привыкли къ нашей греческой службѣ». Г. Р. замѣтилъ ему, что болгары при немъ хвалили и благодарили насъ за славянскую службу. — «Да! въ глаза-то — конечно!... А
за-глаза вы послушайте, что они скажутъ! Развѣ можетъ она нравиться послѣ греческой?» отвѣчалъ владыка. Г. Р. замѣтилъ; что
дойраицы не просили бы отца Климента служить по-славянски, если
бы не нравилось имъ слышать родные звуки въ церкви. Владыка
ограничился отзывомъ, что дойранцы сами не знаютъ, что говорятъ.
«А есть ли у васъ здѣсь болгарское училище?» спросилъ его Г. Р.,
чтобъ замять непріятный разговоръ. — «Захотѣли вы здѣсь болгарскаго училища!» отвѣчалъ владыка. «Я не разъ объ этомъ говорилъ
имъ, да не хотятъ! Да и гдѣ имъ! они лучше пропьютъ послѣднюю
свою паричку, чѣмъ пожертвуютъ ее на училище! Кое-какъ и греческое-то' училище поддерживаютъ; а гдѣ ужь до болгарскаго! Да и
для чего имъ учиться по-болгарски? Лучше учиться греческому
языку, — онъ больше обработанъ», продолжалъ владыка.
Г. Р. отвѣчалъ ему на это, что, напротивъ, для всѣхъ націй необходимо прежде учиться родному матернему языку.
«Что дѣлать? Ужь я имъ говорю, да что они понимаютъ?» съ
сожалѣніемъ замѣтилъ владыка, отступаясь отъ своего прежняго
принципа...
Въ понедѣльникъ, въ 9 часовъ утра, пришелъ къ архіерею мудюръ, чтобъ отплатить намъ визитъ, который мы сдѣлали ему по
пріѣздѣ въ Дойранъ. Паша хорошо говорилъ по-болгарски, и надолго владыкѣ пришлось только мечтать за своимъ наргилье. Наконецъ
ему надоѣло слушать непонятные ему звуки славянскаго языка.
«Ахъ, какъ я жалѣю», сказалъ онъ: «что не могу участвовать въ вашемъ разговорѣ!» — «Кто жь виноватъ, что ты до сихъ поръ не
умѣешь говорить по-болгарски?» грубо замѣтилъ паша. «Конечно
сямъ, когда не хочешь учиться! Это спѣсь твоя! Между тѣмъ, ты
обязавъ этому!...» Паша говорилъ съ нимъ по-турецки и потомъ
передавалъ намъ по-болгарски. Немного сконфузившись, владыка
отвѣчалъ, что онъ давно желаетъ научиться по-болгарски, да не
Digitized by VaOOQ 1С
«C4W> ВЪ ВОЛГАP ІИ.                      SIS
мѣстъ возможности. — «Нѣтъ учителя!» выразительнозаключилъ
онъ. — «Если захочешь, найдешь», настаивалъ мудюръ. «Вѣдь тр»*
надцать лѣтъ тьі живешь здѣсь — и ты ве нашелъ времени и учителя?
фотъ а только четыре года здѣсь на службѣ, самодовольно продолжалъ паша: — а уже научился говорить, читать  вмсать по-болгарски, потому что нашелъ нужнымъ; даже дѣтей своихъ учуі 
Потомъ зашла рѣчь о школахъ болгарскихъ. Паша говорилъ, '
что онъ самъ уже хочетъ предложить чорбаджі/мъ устроитъ шволу
болгарскую. Тогда владыка сказалъ, что онъ давно уже объ этомъ
говорилъ болгарамъ, но что онм сами не хотятъ. «Можетъ ли быть?
возразилъ паша. — Кто этого не захочетъ?». Увидѣвъ идущаго по
удицѣ болгарина-чорбаджію, паша тотчасъ же позвалъ его въ номаату. — «Хочешь учить твоего сына болгарскому языку?» спросилъ
его лаШа. «Какъ же, мы всѣ этого желаемъ!» отвѣчалъ чорбаджія.
«Хорошо! сказалъ паша. — Я тебя выбираю старостой будущаго
болгарскаго училища; сдѣлай книгу и собирай, кто что подпишетъ
по силамъ своимъ, и мевя перваго запиши въ нее, что я пояюртвовдлъ на шволу 200 піастровъ, и приди ко мнѣ послѣ обѣда за день»
гами.» Тогда и архіерей оказалъ: «запиши и отъ меня 500 піастровъ»; мы также сдѣлали пожертвованіе на устройство школы. Изумленный чорбаджія ве звалъ, что ему дѣлать, не вѣрилъ, что это Ивану — такъ это было неожиданно для него! — чего прежде добивались
безуспѣшно, то теперь имъ предлагаютъ безъ ихъ просьбы.
Когда-однажды разговорились мы о здѣшнемъ духовенствѣ, а{>хіерей жаловался, что духовенство, состоящее подъ его вѣдѣніемъ,
чрезвычайно грубое, ничего ве зваетъ, ве понимаетъ по своей должности. — Испытываетъ ли овъ искателей священства: достойны лж
они этого? спросилъ а владыку. — «Конечно, я спрашиваю у желающаго, умѣетъ ли овъ читать, писать но-гречески и главныя молитвы наизусть, отвѣчалъ владыка. — И только? говорю я. — 
Да — чего же больше? Съ него и этого довольно, отвѣчалъ владыка.
Пробывъ въ Дойранѣ нѣсколько дней, мы къ новому году возвратились въ Кукушъ, и я по прежнему началъ заниматься съ мальчиками въ училищѣ. Быстрые успѣхи ихъ свидѣтельствовали о больцюй охотѣ и усердіи заниматься роднымъ языкомъ. Очень скоро могли они уже читать въ церкви по-славянски.
На другой день по пріѣздѣ нашемъ въ Кукушъ,. возвратился явь,
Константинополя человѣкъ, посланный туда за славянскими книгами. Онъ привезъ съ собой всѣ необходимыя для службы. Кувушвцв были въ восторгѣ.
Послѣ обѣда кукушане, собравшись на площади, иадалѳмо отъ
церквр, «которую обвело общество для училища — назвали эту ив»ч
Digitized by VaOOQ 1С
216                       СО№КЙЕИНИКЪ.
щадь «Станислава». Я предполагалъ сначала, что эТо имя дано въ
честь какого нибудь знаменитаго героя болгарскаго — Станислава;
Но не такъ объяснили мнѣ болгары: «нека встане (Да встанетъ) слава българска», сказали они мнѣ. Бѣдняжки вообразили, что у нихъ
уже настаетъ эпоха славы, они торжественно встрѣчали ее въ этотъ
день. На площади устроились игры; момички составили свой отдѣльный кругъ — съ визгомъ или съ пѣснями, въ которыхъ каждый
стихъ оканчивался* визгомъ, ходили въ тактъ круговъ. Юнаки
тоже составили отдѣльный крутъ и отхватывали тотъ же танецъ,
только несравненно живѣе. Между двумя этими кругами ходилъ музыкантъ съ волынкою, изъ огромнаго пузыря (верблюжьяго или
буйволоваго), въ который съ одной г стороны вдѣланы двѣ деревянныя трубки; въ одну — съ клапанами — дуетъ артистъ, а другая насвободѣ только гудитъ октавою въ одинъ тонъ, но преотвратительно. Недалеко отъ этихъ двухъ круговъ, юнаки' скакали по-славянски, чего я нигдѣ не встрѣчалъ. Юнакъ, разбѣжавшись, дѣлаетъ
на одной ногѣ три огромные скачка, стараясь, чтобы послѣдній скачокъ былъ никакъ не ближе сдѣланнаго для этого знака. Кто выскочитъ до него въ три скачка отъ опредѣленной черты, того встрѣчаютъ крикомъ : «ура», и онъ идетъ опять назадъ къ числу готовящжхся скакать; а кто не доскочитъ до знака, тотъ со стыдомъ, преслѣдуемый смѣхомъ, отходитъ въ сторону и уже не имѣетъ права
больше скакать. Скачки доходятъ разстояніемъ до 70 пядей, то есть
около 30 шаговъ. Сначала разстояніе между знаками дѣлаютъ въ 20
шаговъ, а потомъ отодвигаютъ послѣдній знакъ постоянно, насколько кто дальше сточитъ. Иногда какой нибудь юнакъ съ перваго раза
сдѣлаетъ такіе огромные три скачка, что послѣ него никто ве можетъ доскочить, и онъ самодовольно отходитъ въ сторону, пристыдивъ всѣхъ.
До глубокой ночи раздавались по Кукушу пѣсни и восклицанія:
а Живы ли болгары? Живы, живы на гърци-те!»
Вскорѣ пригласили насъ на армасенье — обрученье. Мы отправились, въ сопровожденіи нѣсколькихъ куку піанъ, къ жениху, чтобъ
оттуда идти къ невѣстѣ. У жениха уже было много гостей, которыхъ, то-и-дѣло, обходила круговая чаша вина изъ рукъ жениха й
его помощниковъ-холостяковъ; чрезъ полчаса по приходѣ нашемъ,
отецъ жениха, въ сопровожденіи гостей, отправился къ будущему
свату, а женихъ съ юнаками остался дома. Но дорогою мнѣ сказали,
что нк армасеньѣ холостымъ нельзя быть безъ пожертвованья своею
честію для этого удовольствія: холостымъ на армасеньѣ надѣваютъ
а шею ослиное сѣдло. Я сталъ протестовать противъ этого въ отнмѵеніи ко мнѣ: говорилъ, что я иностранецъ, и потому для меня
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ВЪ БОЛГАРІИ,                      Э17
можио>сдѣлать исключеніе изъ правила; инѣ сказали, что это будетъ
оскорбленіе обществу. Я не согласился и, отставъ отъ толпы,
пошелъ одинъ смотрѣть оро (хороводъ) на площади. Только что
я- успѣлъ сѣсть на землю, противъ танцующихъ болгарокъ,
какъ прибѣжали ко мнѣ трое юнаковъ отъ отца невѣсты. Когда пришли гости съ отцовъ жениха, то отецъ невѣсты и его гости спросили: почему нѣтъ меня съ ними? Тѣ отвѣчали, что я не захотѣлъ, чтобъ надѣли на меня ослиное сѣдло. Отецъ невѣсты тотчасъ же послалъ троихъ юнаковъ отыскать и привести меня, избавивъ отъ соблюденія обряда. — Довольно большая комната была вся
занята гостями, расположившимися на полу въ четыре ряда. Гости
жениха были отдѣлены отъ гостей невѣсты; когда я пришелъ, шло
угощеніе виномъ и пѣли веселыя обручальныя пѣсни. Чрезъ полчаса является невѣста, окруженная моммчками съ, полотенцами и платми въ рукахъ — Неужели это невѣста? спросилъ я сосѣда — «Оид». — 
Да вѣдь ей не‘болѣе 13 лѣтъ? — «Такъ что жь?» — Какъ что?, отвѣчалъ я : — у насъ моложе 16 лѣтъ не выходятъ замужъ. — «Да и ее
будутъ вѣнчать лѣтъ 16-ти или позже, а теперь только армасенье».
Но вотъ невѣста подошла къ гостямъ и стала отвѣшивать обыкновенные въ такихъ оффиціальныхъ случаяхъ, медленные и низкіе Три
поклона; потомъ подошла къ отцу жениха, поцаловала его руку, надѣиа на нлечо его шитое золотомъ и шелкомъ полотенце, и опять
воцаловала его руку. Точно также обошла она съ подарками всѣхъ
гостей. Гости стали поздравлять двухъ сватовъ, одного съ сыномъ,
а другаго съ дочерью, и другъ друга съ подаркомъ; невѣста стала
угощать виномъ, съ такой же церемоніей цалованія руки. Въ то время, когда она получаетъ обратно стаканъ, даютъ ей въ руку бакшишъ (подарокъ), сколько- кто можетъ. Послѣ этого еще пили и
пѣли, и во все это время полотенца, поданныя гостямъ невѣстою,
оставались у нихъ на плечахъ. Наконецъ гости всѣ встаіии съ отцомъ жениха пошли въ его домъ, не снимая съ плечъ полотенца.
Впереди шли музыканты, пѣсельники и плясуны.
— Развѣ кончено уже армасенье? спросилъ я одного юнака, когда уже подходили мы къ дому жениха. — «Конечно», отвѣчалъ
юнакъ. — Какъ же такъ, — женихъ и ве приходилъ къ невѣстѣ! — 
«Да женихъ при людяхъ не можетъ даже быть въ одной комнатѣ съ
невѣстой до самой свадьбы», отвѣчалъ юнакъ.
Послѣ мнѣ самъ женихъ, или только помолвленный теперь, говорилъ, это при людяхъ не только ня слова не скажетъ своей невѣстѣ,
даже и смотрѣть на нее не будетъ. — Отчего такъ? спросилъ я его.
«Срамота миі» отвѣчалъ онъ — (ему будетъ стыдно!)
Digitized by GooqIc
218                       совгаівшшкъ.
Мы входамъ въ домъ жениха; здѣсь женихъ со своими юнаками
встрѣчаетъ насъ крикомъ «ура», какъ побѣдителей, будто мы завоевали невѣсту жениху, подъ предводительствомъ его отца. И дѣйствительно, церемонія обряда какъ бы это самое и означаетъ. Отъ же*
ниха къ невѣстѣ мы шли скромно, тихо, а оттуда назадъ съ музыкой»
пѣснями и танцами на плечахъ нашихъ развѣвались полотенца, какъ
знамена побѣдителей или отбитая добыча. У жениха еще полчаса
пили, пѣли и скакали.
Проживъ около мѣсяца въ Кукушѣ, мы собрались ѣхать дальше;
Кукушане упрашивали меня остаться у нихъ хотя на время, и звали
уже своимъ кукушаниномъ. «Выведемъ тебѣвсѣхъмомичекъна лицо»,
говорили они: «и любую изъ нихъ выбирай въ жену себѣ». Я отвѣчалъ имъ, что оставаться дольше мнѣ невозможно. Не смотря на всѣ
ихъ просьбы, мы рѣшились уже выѣхать изъ Кукуша въ Солунь 12
января.
. Теперь, когда мнѣ не долго оставалось быть среди добрыхъ кукушанъ, теперьособенно занимала меня судьба ихъ. «Улучшится ли ихъ
участь!Увидятъ ли они свѣтлые дни?» думалъ я. «Или и ихъ дѣтямъ
достанется на долю повторять тѣ же ихъ слова, которыя они сами
подучили въ наслѣдство отъ своихъ предковъ: «авось нашимъ дѣтямъ будетъ лучше!»
Рано встали мы въ день отъѣзда, но мальчики уже толпились
около нашей квартиры. Скоро стали собираться и старъ и младъ, и
мужчины и женщины. Напившись чаю, мы начали готовиться къ дорогѣ, а юнаки навьючивать на лошадей багажъ. Однакожь чорбаджи еще удерживали насъ. Вотъ уже все готово къ отъѣзду и мы
хотѣли прощаться съ кукушанами, во они сказали, что простятся съ
цами въ дорогѣ. Выходимъ изъ дому, улица набита народомъ. Тихо
двинулась процессія: весь народъ шелъ за нами. Юнаки и мальчики,
особенно которыхъ я училъ, забѣгали впередъ, чтобъ еще посмотрѣть на насъ. «Какъ съ неба вы упали къ намъ»,говорилъ шѣ шедшій подлѣ меня юнакъ: «и вотъ опять уходите отъ насъ». Пройдя
около версты за городъ; мы остановились, чтобы проститься съ ними
и не затруднять ихъ больше; но мужчины не согласились; женщинъ
мЬі уговорили вернуться. Тогда подошли ко мнѣ 7 или 8 женщинъ
(а къ Г. Р. даже больше) съ полотенцами, прося взять это на намять
себѣ и въ подарокъ моимъ сестрамъ или знакомымъ русскимъ дамамъ; и. всѣ просили низко кланяться всѣмъ русскимъ женщинамъ.
Мы сѣли на лошадей и тихо поѣдали впередъ. Юнаки и мальчики
были опять впереди и постоянно оглядывались на насъ, запинаясь за неровную дорогу. Еще двѣ версты проѣхали такимъ образомъ;
Digitized by Google
МѢСЯЦЪ ЦЪ ЖМГАРШ.                          М9
наконецъ, мы стали опять уцррщцвать мужчинъ проститься о вами
и воротиться ндзадь. Всѣ остановились. Мы слѣзли съ лошадей.
Юнаки запѣли тогда прощальную пѣсню; текстъ ея не могу переда     цысль такая; «вотъ мы прощаемся, вотъ раздѣляемся! Вы
уѣзжаете за синій моря и высокія горы; увидимся-ль когда? сойдемся ли опять? Тяжело намъ разставаться съ вами;-плачьте же горы,
долины, рѣки и озера». За пѣсней нѣкоторые не могли удержаться
отъ словъ? мы тми уступили общему тяжелому чувству разлуки;
дѣти всѣ плакали.
Я сталъ прощаться съ мальчиками, моими учениками по славянскому классу; бѣдняжки еще сильнѣе заплакали. — «Кто же насъ будетъ учить по славянски?» спрашивали они меня. Я отвѣчалъ, что
скоро къ нимъ возвращусь.
Признаюсь, ни одна разлука въ жизни не была для меня такъ тяжела, какъ эта.
Простившись со всѣми, мы поѣхали; но дѣти не хотѣли еще ворочаться назадъ, а хотѣли непремѣнно проводить насъ до «Бѣлой
церкви», въ двухъ верстахъ еще оттудаи побѣжали впередъ. Коекакъ мы уговорили ихъ идти назадъ, обѣщая скоро возвратиться къ
нимъ, если они послушаютъ насъ. Они не-хотя остановились и прокричали намъ ещетрираза — «ура» — потише чѣмъ прежде. Мы поѣхали впередъ; а кукушане все смотрѣли на насъ, пока насъ было видно.
Но мы простились еще не со всѣми; конные кукушане, человѣкъ 15,
поѣхали провожать насъ до Бѣдой церкви. Бѣлая церковь — это крутой, высокій и круглый холмъ между двумя высокими горами; мы
остановились у,самаго холма. Кукушане тотчасъ повели насъ въ пещеру, устроенную подъ скалою на подножіи холма. Входъ въ пещеру такъ малъ и низокъ, что нужно было согнуться. Со свѣчами коекакъ мы вошли въ нее; она углубляется саженъ на 5 внутрь горы.
По преданію, здѣсь жилъ какой-то пустынникъ еще до взятія этой
страны турками. Стѣны пещеры росписаны (вѣроятно, пустынникъ
былъ живописецъ) изображеніями святыхъ въ человѣческій ростъ;
дики и надписи были совершенно стерты; въ пещерѣ по правой сторонѣ было углубленіе въ половинѣ высоты ея — тамъ вѣроятно была
спальня пустынника. Выйдя изъ пещеры, мы пошли на càMyio гору — 
тамъ прежде была церковь и, по преданію, выбѣленная — отъ чего и
самый холмъ получилъ названіе Бѣлой церкви. Подъемъ на гору
чрезвычайно крутъ. На верху холма дѣйствительно нашли развалины
этой церкви, на самой скалѣ.
Но и у Бѣлой церкви не всѣ кукушане простились съ нами: трое
поѣхали, провожать насъ до самой Содуни.
Digitized by Google
229                       СОВРКИЕНИМКЪ.
Черезъ годъ послѣ того, возвращаясь изъ Бейрута въ Россію,
въ Константинополѣ я встрѣтилъ кукушапина. Онъ мнѣ съ радостію
передалъ, что у нихъ теперь свой болгарскій архіерей, что вездѣ въ
ихъ евархін богослуженіе совершается на славянскомъ языкѣ и учреждаются славянскія школы. Ничто въ жизни меня такъ, кажется,
еще не радовало, какъ это извѣстіе.
Ж. ЮЖАКОВЪ.
