TPI СТІШВЖИІЯІОППЦ ГАРТІАМ.
6Н. А.
I.
МАННВЕЛЬТОВА НЕДѢЛЯ.
I
*             /       
Міннвельтъ коня въ воскресенье сѣдлалъ:
Доп его старый не милъ ему сталъ»
Ѣдетъ... Изъ церкви выходитъ народъ;
Нищихъ толпа у церковныхъ воротъ.
Мимо себѣ богомольцы прошли»
Съ деньгами кружку поцы лронеслм;
Нищимъ не подалъ никто, — и съ тоской
Молка поникли они головой.
Вотъ на помостъ прилегли отдохнуть;
Можетъ, въ вечерню подастъ кто нибудь..
Міннвельтъ, унылый, вернулся домой.
Міннвельтъ коня въ понедѣльникъ сѣдлалъ:
Доп его старый не милъ ему сталъ.
T. LXXXJH. Отд. I.                                       М
Digitized by LjOOQle
306               СОВРЕМЕННИКЪ.
Ъдетъ... Предъ нимъ многолюдный базаръ;
Крики и шуцъ, и пестрѣетъ товаръ — 
Есть изъ чего выбирать богачамъ;
Много поживы и ловкимъ ворамъ.
Съ рынка богатый богаче ушолъ;
Только бѣднякъ былъ попрежнему голъ.
Мѣннвельтъ, унылый, вернулся домой.
М&ннвельть во вторникъ коня осѣдлалъ:
Домъ его старый не милъ ему сталъ.
Ъдетъ онъ: площадь народомъ кипитъ, — 
Судъ тамъ правитель открыто чинитъ.
Кто пресмыкался, былъ знатенъ, богатъ,
Былъ-ммъ одрзвдмъ, цобилси наградъ.
Плохо лишь бѣднымъ пришлось отъ него...
А между тѣмъ, за поѣздомъ его
Съ радостнымъ крикомъ народѣ весь бѣжалъ.
Милость его, доброту прославлялъ.
Полонъ восторга отъ ласковыхъ словъ,
Сыпалъ къ ногамъ его много цвѣтовъ!
Мѣннвельтъ, унылый, вернулся домой.
Въ середу Мйннвельтъ Моня осѣдлалъ:
Домъ его старый не милъ ему сталъ.
Видитъ онъ, шумной толпою во храмъ
Люди стремятся... а пастырь ужь тамъ
Молча стоитъ въ облаченьи своемъ.
СкораиенЬста вошла съ женихомъ.
Старъ онъ и сѣдъ былъ, — прекрасна она.
Былъ онъ богахъ, а невѣста бѣдна'.
Счастливъ мазался женихъ; а у ней
Слезы лились и лились изъ очей.
Пастырь спросилъ у пей что-то; въ отвѣтъ — 
Да, прошептала она, словно нѣтъ.
Гости чету поздравляютъ, 'потомъ
Ъдутъ на пиръ къ новобрачному въ домъ.
Мать молодой была всѣхъ веселѣй:
Дочь своимъ счастьемъ обязана е&!
Мйннвельтъ, унылый, вернулся домой.
Digitized by Google
ТРИ СТИХОИОРЩЯ НОВИЦА ГАИТШАНА.                  307
МАннвельтъ койя въ четвертокъ осѣдлалъ:
Домъего старыВ не милъ ему сталъ.
Видитъ огромное зданіе онъ,
Видитъ, стекаются съ разныхъ сторонъ
Женщйны въ бѣдной одеждѣ туда.
Знатные тамъ собрались господа.
Дамамъ, разряженнымъ въ шелкъ н атласъ,
Бодрыхъ кормилицъ ведутъ на показъ.           
Кончился смотръ; и съ довольнымъ лицомъ.
Вышли иныя, звеня серебромъ.
Стонъ вылеталъ изъ груди у другихъ;
Шли онѣ, плача о дѣтяхъ своихъ,
И еще долго смотрѣли назадъ,
Имъ посылая свой любящій взглядъ.
Міннвельтъ, унылый, вернулся домой.
Въ пятницу Маннвельтъ коня осѣдлалъ: ',
Домъ его старый не милъ ему сталъ.
Видитъ на улицѣ — мужъ и жена
Спорятъ, кричатъ и бранятся. Она
Волосы рветъ на себѣ. «Осквернилъ '
Брачный союзъ ты... жену погубилъ!»
Онъ отвѣчаетъ, грозя кулакомъ :
«Адъ принесла ты, злодѣйка, въ мой домъ.
Самъ я обманутъ тобою, змѣя!»
Въ книгу закона взглянувши, судья
Молвилъ четѣ: «Вы разстаться должны».
И разошлись они, злобы полны.
А въ отдаленьи на камнѣ спдѣлъ
Блѣдный ребенокъ, дрожа; и глядѣлъ
То на отца, то на мать онъ съ тоской.
Брошенный имн — пошелъ онъ съ сумой...
Маннвельтъ, унылый, вернулся домой.
Маннвельтъ въ субботу коня осѣдлалъ:
Домъ его старый не милъ ему сталъ.
Въѣхалъ онъ въ городъ: на улицахъ бой.
Кровью исходятъ и добрый и злой;
Рабъ и свободный, у биты лежатъ.
Digitized by LjOOQle
308               СОВРЕМЕННИКЪ
Бьютъ Ларлваны я пуля свистятъ.              '1
Вѣять знамена — и много на нихъ
Словъ благородныхъ, призывовъ святыхъ!,..
Падая, ихъ произносятъ бойцы...
Съ крикомъ народъ разрушаетъ дворцы.
Въ бѣгствѣ король... Обуялъ его страхъ.,
Вноситъ другаго толпа на рукахъ.
Міннвельтъ, унылый, вернулся'домой.
Міннвельтъ коня въ воскресенье сѣдлалъ:
Домъ его старый не мплъ ему сталъ.
Въ чистое поле онъ ранней порой
Выѣхалъ. — Міръ былъ объятъ твшвной.
Гдѣ-то вился надъ деревней дымокъ,
Легкій его колыхалъ вѣтерокъ.
Жавронокъ въ чистой лазури звенѣлъ;
Плодъ на вѣтвяхъ наливался и зрѣлъ.
Тнхо — сквозь сѣть золотистыхъ лучей — 
Воды катилъ, извиваясь, ручей.
Міннвельтъ задумчивъ сидѣлъ на конѣ;
Слышался топотъ копытъ въ тишинѣ.
Голосъ кукушки звалъ всадника въ лѣсъ...
Вотъ ужь онъ въ чащѣ зеленой исчезъ.
Дальше овъ все углублялся во тьму;
Тысячу звуковъ на встрѣчу ему,
Мягкихъ, ласкающихъ, чудныхъ, неслись,
Нѣжили слухъ его... въ душу лились, — 
Ей обѣщали забвенье, покой...
Міннвельтъ совсѣмъ не вернулся домой!
Digitized by Google
ТРИ СТИХОТ>ОРІШД МОРИЦА ГАРПЫИА                 309
Ц.
ПИРЕНЕЙ.
Лит «мой, когда снѣгами
Бамюиочаоай лугъ покрытъ,
Надъ долиной пиренейской
Пиреней«нороль царитъ.
Во сводить не могутъ вворы
Короли — весны лучей,
И, какъ снѣгъ въ полахъ, исчезнуть
Долженъ онъ при встрѣчѣ съ ней.
Но видалъ онъ, какъ тонула
Птичка въ дальней синевѣ,
Какъ душвстди ФІялка
Распускалася въ. травѣ.
Для него не пѣлъ въ дубравѣ
Соловей въ.вечерній часъ;
Пѣсня жавронка съ разсвѣтомъ
Звонкой трелью не лилась.
Онъ въ горѣ, облитой льдаин,
Въ Проклятой-горѣ живетъ;
Королю чертогомъ служитъ
Тамъ глубокій, темный гротъ.
И сидитъ въ подземномъ залѣ
Онъ со овнтою своей;
А душа на волю роется — 
Жаждетъ аолнечныхъ лучей!
О любви* о дмякъ весеннихъ
И мечта емумила:
Не знавалъ онъ страсти жгучей,
Ни весенняго тепла!
Вдругъ невѣдомые звуки
Оглашаютъ мрачный сводъ...
Digitized by Google
310              СОВРЕМЕННИКЪ.
'!8*о жйЛ>р0ЬЛсъ! Въ пдле’ ‘
Громкой пѣсней онъ зоветъ!
Все ей вторило, казалось,
Каждый камень и кристалъ;
И король — съ дрожащимъ сердцемъ
У дверей чертога сталъ.
«Къ намъ герольда присылала,
Въ г ости,насъ эвада весна..л
Въ цуть.омрѣй! Убань не можетъ
Насъ въ даму своемъ ou.»
И по каменнымъ ступенемъ
Онъбѣжитъ съ своимъ дворочгь;
И едва несли вассалы
Поспѣвать за королемъ.
Вотъ пришли къ веснѣ на праздникъ:
Зеленѣлъ роскошный лугъ,
Съ крикомъ ласточки кружилась,
Пахло розана вокругъ.
Солнце горы золотило,
Все сіяло и цвѣло..,.
Осѣнилъ вѣнокъ изъ лимей
Королевское чело,
f
Онъ воскликнулъ: «Міръ прекрасенъ,
ррекрасяд ты, веава!а.
Но еще казалась краше.
Королю его жена.
Рядомъ съ нцмъ она стояла,
И глядѣлъ онъ въ ou ей..».
Никогда такъ жгучъ и страстенъ
Не былъ блескъ ея очей!
Все забылъ онъ, ей любуясь: 
Что фрна> другомъ цвѣла,
Что страдалъ онъ мтомелси,
И что смерть его ждала! 
Digitized by Google
I
ТРИ СТ1Х0ТЗ<№М|Я МОРВДД ГАШАІІ,                311
ІИ.
Дамо м>гж«м г» омрий Прагѣ
Раввинъ ученый проживалъ.
Онъ строго слѣдовалъ писанью
И мудро книги толковалъ.
Невзгоды жизни и лишенья
Сносилъ онъ съ твердою душой,
И хоть сидѣлъ безъ хлѣба часто,
А называлъ нужду мечтой.
Но далеко на какъ нокорна
Была жена его судьбѣ,
И не могла безъ горя видѣть
Худой одежды на себѣ.
Пренебрегала пищей скудной; — 
Когда же шàбaшъ наступалъ,
Печаль ея смѣнилась гнѣвомъ, — 
И праздникъ ей не въ праздникъ былъ.
Въ глазахъ ея сверкали слезы;
И мужу молвила она:
— «У насъ нѣтъ рыбы за обѣдомъ,
 И въ кружкѣ нѣтъ у насъ вина,
И оба мы въ лохмотьяхъ ходимъ:
Куда веселое житье!»
Тогда раввинъ къ настольной лампѣ
Подвелъ таинственно ее...
Позолоченая, блистала
Большая лампа, какъ звѣзда.
И говоритъ раввинъ чуть слышно:
— «Насъ не должна страшить нужда!
Вѣдь эта лампа — золотая!...
Когда я только захочу,
Все дастъ она: — вино и мясо,
И шелкъ, и бархатъ, и парчу».
Dit. I by Google
312          совркмхнникъ.
— «УжельT» И Мдность ужь вжилась
Въ тотъ вегъ женѣ раввина — сновъ!
И вотъ справлять они садятся
Свой шѣбашъ весело вдвоенъ.
И съ той поры, когда бывало
Тоска въ ей аряникйетъ въ грудь, — 
Чтобъ все забыть — на эту лайну
Вйѵелыго еъовле взглянутъ.
Такъ отъ субботы до субботы
Жила она своей мечтой,
Смѣясь, и радуясь богатству «.
Чтб скрыто въ лампѣ золотой.
И въ гробъ она легла съ улыбкой...
Тогда мудрецъ-раввинъ сказалъ:
— «Лишь отъ тебя, голубка, силу
Я убѣжденія узналъ!»
А. ПЛЕЩЕЕВЪ
