«ХУДОЖЕСТВАХЪ
ХУДОЖНИКАХЪ ВЪ РОССІИ.
(по ПОВОДУ ВЫСТАВКИ ВЪ ПЕТЕРБУРГСКОЙ АКАДЕМІИ ХУДОЖЕСТВЪ.)
Въ Петербургѣ, гдѣ, какъ извѣстно, бываетъ очень исправно
осень (а дѣто бываетъ очень неисправно), съ каждой осенью открывается въ академіи выставка живописи и ваянія. Выставки эти, подобно землѣ нашей, бываютъ велики и обильны, и представляютъ всѣ
возможные роды свободнаго искусства: историческій и пейзажный,
портретный и жанръ, — или обыкновенный, по выраженію «Указателя*, — каноническій и даже, съ нѣкоторыхъ поръ, Фотографическій! Бываетъ сверхъ того непремѣнно хоть одна вакханка и по
крайней мѣрѣ одинъ пейзажъ братьевъ Чернецовыхъ. Эти художественные рауты, на которые стекаются произведенія всякаго достоинства и безъ всякаго достоинства, разнаго содержанія и вовсе
безъ содержанія, — почти соперничаютъ съ подобными собраніями главныхъ столицъ Европы — количествомъ, и не превосходятъ
удобствомъ размѣщенія. Десять огромныхъ залъ академіи,
густо уставленныхъ двумя рядами мольбертовъ, которые идутъ
наперерѣзъ другъ другу, съ нѣсколькими сотнями картинъ, нерѣдко пронизанныхъ насквозь боковыми лучами солнца, — все это
Digitized by LjOOQle
364                          СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ будто создано на зло и зрителямъ и самому зрѣлищу. Нѣтъ никакого основанія предполагать, чтобы оно дѣлалось изъ злонамѣренности, — вѣроятно даже совершенно напротивъ, — тѣмъ не мевѣе
однако петербургскіе художественные рауты мало чѣмъ отличаются
отъ другихъ — нехудожественныхъ. Мельканье въ глазахъ и усталость
въ ногахъ, да часто воспоминаніе о какомъ нибудь смѣшномъ носѣ — 
вотъ по большей части впечатлѣнія этого рода собраній. Въ Парижѣ,
Брюсселѣ и Берлинѣ въ академіяхъ есть по крайней мѣрѣ скамьи, — 
петербургскій Аполлонъ неумолимъ и допускаетъ только пѣшее наслажденіе въ своемъ царствѣ. Въ Римѣ, гдѣ нѣсколько тысячъ художниковъ выставляютъ свои произведенія, двѣ небольшія залы Piazza
del Popolo, съ картинами, смѣняемыми по мѣрѣ накоплбнія новыхъ,
представляютъ количество художественнаго наслажденія, гораздо
лучше соразмѣренное съ силами человѣческими...Повѣшенныя вдоль
темныхъ стѣнъ и правильно освѣщенныя сверху, картины сохраняютъ здѣсь всю свѣжесть своихъ красокъ и свѣтятся всѣмъ своякъ
свѣтомъ. Освѣщеніе для картины — это ея расположеніе духа. Картина свѣтлая, ясная, улыбающаяся въ мастерской художника, вдругъ
является сумрачною, краски ея тускнѣютъ, отъ какой нибудь бѣло!
стѣны, отъ неудачнаго поворота къ окну. Это человѣкъ, который
дома былъ веселъ и милъ, а въ непріятномъ обществѣ надулся.
Но въ хорошемъ или дурномъ расположеніи, а все же картавы у
насъ выставляются, смотрятся, даже покупаются (откупщиками) я
даже похваливаются (фельетонистами). Очень милые молодые люди,
подающіе очень большія надежды, сочиняютъ по поводу выставокъ
очень добросовѣстные трактаты о томъ: слѣдуетъ или нѣтъ Фотографію считать художествомъ? Стало быть художества поощряются... Есть даже цѣлое общество, которое такъ-таки и называется
«Обществомъ поощренія художествъ». У «Общества» есть своя выставка... Ну, эту уже никто не поощряетъ!.. (*) Академія съ ея профессорами и библіотекою, съ собраніемъ снимковъ съ антиковъ и древнихъ картинъ, съ коллекціей гравюръ и проч., съ золотыми медалями и пенсіонами; «Общество» съ выставкой и вспомогательною кассою; откупщики съ полными карманами: сколько подстрекающаго
для художника! Какая сладкая жизнь во время ученья и какіе золоО На Васалевсжонъ острову, гь здавіж тиожп, помѣщается, гь оемжіішію вѣскоаько тѣсво, превосходная постояввая выставка [«Общества коовфмі*
художествъ», гдѣ поочередно появляются мвогія образцовыя прокэведевія лучшихъ частныхъ галлерей Петербурга и новыя картины русскихъ и инострнвыхъ живописцевъ, не выставлявшіяся въ акаденіи. Несмотря ва это, зала обыкновенно бываетъ пуста.
Digitized by Google
О ХУДОЖЕСТВАХЪ И ХУДОЖНИКАХЪ ВЪ РОССІИ.                365
тые сны въ будущемъ!... Только наши художники могутъ оставаться безчувственными и не быть самыми милыми, свѣтскими и
образованными людьми въ мірѣ! Такъ кажется — при извѣстномъ
освѣщеніи предмета (въ родѣ того, какое бываетъ на выставкахъ).
Но освѣтите и эту картину какъ слѣдуетъ — и можетъ быть краски
я тоже перемѣнятся...
Что такое, въ самомъ дѣлѣ» художникъ въ Петербургѣ, — но крайней мѣрѣ, чтб онъ бым такое?
Ученикомъ, онъ былъ собственностью академіи, исполнителемъ
ея дисциплины, художественной и нехудожественной, — подчиненнымъ своего профессора, который грязнымъ зонтикомъ чертилъ
его мокрую картину, или мѣломъ проходилъ по лицу лекцію анатоміи. Для этого даже не было необходимости, чтобы картина не нравилась, или были въ рисункѣ погрѣшности въ анатоміи, — довольно,
чтобы лицо художника было не по вкусу. Онъ былъ подчиненный
всякаго академическаго чиновника... онъ терпѣлъ обиды... Если
онъ былъ благонравенъ и поздравлялъ кого надо съ праздни->
хами — ему давали золотую медаль; если нѣтъ — его обходили
(по крайней мѣрѣ очень часто). Брюлловъ и Ивановъ не были признаны достойными золотыхъ медалей отъ академіи и получили икъ
отъ «Общества поощренія художествъ». Были художники, за выслугу лѣтъ и долготерпѣніе награждавшіеся медалью и прибывавшіе
въ Римъ къ собственному и къ общему отчаянію : они ничего но
умѣли дѣлать, а учиться было поздно. Хорошо еще, что и въ Римѣ
было по крайней мѣрѣ кого поздравлять...
Когда-то въ академіи учили хоть нѣсколькимъ необходимѣйшимъ для художника наукамъ; потомъ нашли и это лишнимъ. Такимъ образомъ, долгое время для историческаго художника исторія
оставалась совершенной тайною. Теперь вспомогательныя для искусства науки возобновлены опять, къ общему удовольствію истинныхъ
его друзей.
Скажутъ: художникъ могъ учиться и внѣ академій — для этого
были университеты. Не говоря о тѣхъ порогахъ, которые слѣдовало
оббивать прежде чѣмъ «переступить, какъ говорится, порогъ всякаго
святилища науки», — самое святилище было не по силамъ вовсе неподготовленнаго юноши. Послѣ академіи ему это легче будетъ
сдѣлать. И когда подумаешь, что бблыпая часть молодыхъ людей
(нрчхи всегда самыхъ даровитыхъ) приходитъ пѣшкомъ изъ своего села или уѣзднаго городишки въ академію, изъ-за указки
дьячка или обученья у иконописца, что многіе изъ нихъ не поспѣваютъ къ сроку съ программами — но недостатку красокъ, и что на
Digitized by LjOOQle
306                        СОВРЕМЕННИКЪ.
иныхъ дожить сверхъ того нравственная Обязанность раздѣлять
свою трудовую копѣйку съ семействомъ, у котораго они отняли собою работника, — то языкъ остановится и не укорить ихъ въ необразованности. Атутъ еще академическая библіотека была постоянно недоступна и для порядка заперта, гравюры же украшали комнаты служащихъ чиновниковъ, недоступныхъ какъ и библіотека:
откуда и взяться было любознательности!
Теперь представьте себѣ, что послѣ многихъ лѣтъ такой жизни, случай ли, дарованіе, покровительство, просто прихоть — 
все равно, — выдвинутъ художника изъ толпы рядовыхъ и доставятъ ему золотую медаль. Золотая медаль — вѣдь это обезпеченны!
кусокъ хлѣба на нѣсколько лѣтъ, это дорога въ Римъ, дорога къ
свободѣ занятій и къ мастерской — этой цѣли и мечтѣ всякаго
художника, неимѣющаго даже мастерской въ Петербургѣ!
И точно, съ Рима начинается новая эпоха его жизни художественной... жаль только, что продолжается таже жизнь общественная.Выйдя изъ-подъ крыла академическаго, онъ попадаетъ опять подъ крыло — аристократическое... Его нужды не поняты, его стремленія не
направлены, нѣтъ ему ни совѣта, ни поддержки въ чужомъ городѣ.
А Римъ и вся дорога до Рима успѣли между тѣмъ открыть глаза понятливому юношѣ: онъ увидѣлъ самъ, что мало знаетъ, что надобно учиться, что безъ ученья можно было получать медали, но быть
художникомъ нельзя. Онъ и радъ бы учиться, да сперва надо выучиться спрашивать себѣ обѣдъ. Читать по-русски? русскихъ книгъ
и въ Россіи не начитаешься, въ Римѣ же ихъ вовсе нѣтъ. На оффиціальныхъ поздравленіяхъ съ праздниками, да на начальническихъ
чаяхъ новаго не узнаешь, — не позабудешь только стараго...Учиться въ Римѣ даже не совсѣмъ безопасно — это не дѣло художника!
Его дѣло — выслать картину къ сроку въ Петербургъ (какую бы ни
было, лишь бы картину!); а не вышлетъ — никто не скажетъ: сколько изученій, этюдовъ, чертежей и копій было причиной тому, что
онъ ея не выслалъ! Онъ прослыветъ лѣнтяемъ и тунеядцемъ, раэзоряющимъ казну; другому продлятъ срокъ пенсіи, а онъ воротится
въ Россію — бѣдствовать или писать иконы...
Вотъ почему во всякбмъ обществѣ встрѣчаются чнновиѣм и
ОФйцеры (много чиновниковъ и офицеровъ), встрѣчаются писатели, Йиой разъ ученые, по никогда, или почти никогда, не встрѣчаются художники. Обреченные, за весьма немногими исключеніями,
самымъ складомъ своей жизни на какую-то отчужденность, они
остаются въ сторонѣ отъ общаго движенія, и даже оцѣнку своихъ
произведеній могутъ находить только въ Фельетонахъ молодыхъ люDigitized by LjOOQle
О ХУДОЖЕСТВАХЪ В ХУДОЖНИКАХЪ ВЪ РОССІИ.               367
ъй, рѣшающихъ вопросъ о Фотографіи. Отчужденіе художниковъ
отъ общества отчуждаетъ съ тѣмъ вмѣстѣ и общество отъ правильнаго художественнаго развитія и оставляетъ его въ томъ невѣжествѣ, которое поддерживается печатными толками. Люди съ эстетическимъ образованіемъ и знатоки искусства смотрятъ какъ-то свысока на русскихъ художниковъ и не хотятъ отдать должнаго лучшимъ представителямъ нашей живописи, высоко-цѣнимымъ, напримѣръ, въ Римѣ. Брюловъ, вдохнувшій впервые жизнь въ мертвыя,
схоластическія, хотя и правильныя Формы нашей живописной школы, по ихъ приговору, художникъ безъ смысла и безъ вкуса (de
mauvais goût), Фарсёръ, — а Ивановъ — добросовѣстный труженикъ,
не болѣе... И все это за то, что одинъ отдалъ свою повременную
дань романтизму, а другой писалъ свою картину очень долго.
Когда умеръ во Франціи Поль-де-Ларошъ, парижская академія
собрала въ своихъ залахъ все, написаннное великимъ художникомъ
при его жизни, и публика, до тѣхъ поръ довольно равнодушная къ
де-Ларошу, вдругъ увидѣла, кого она лишилась. Произведенія Брюлова никогда ве были собраны. Его портреты, жанры, картины
историческія разбросаны по частнымъ галлереямъ, музеямъ и по
домамъ. Безъ всякаго сомнѣнія, они никогда и не соберутся, и окончательный приговоръ дарованію художника никогда не составится.
Всякій будетъ думать и говорить про него, что ему заблагоразсудится: кто увидавъ какой нибудь его портретъ у знакомаго, кто образъ
въ церкви, кто наконецъ (найдутся и такіеI) взглянувши на его неконченную и имъ самимъ заброшенную «Осаду Пскова».
Но пока сужденія такого рода свободно ходятъ въ массѣ пуб-‘
лики, чему, конечно, нѣтъ никакой нужды и препятствовать, ноэволительно по крайней мѣрѣ оглянуться на то, что осталось въ русской живописи отъ Брюлова, — кстати же его картиною открывается и «Указатель» выставки.
Восходя еще къ дѣдовскимъ временамъ нашихъ художествъ, мы
пріятно поражаемся какою-то рѣшительностью ихъ направленія но
одному сразу избранному пути. Они не увлекаются, подобно литературѣ, наружнымъ блескомъ Французской школы, но берутъ себѣ
въ назиданіе и образецъ болѣе строгіе пріемы мастеровъ раФаэлев»
сжато времени. Учители Брюлова (Ивановъ-отецъ, Егоровъ, Ше*
буевъ), превосходные рисовальщики сами, не видятъ спасенія жяймпвси безъ строгаго и вѣрнаго натурѣ рисунка, безъ окончательмйго и добросовѣстнаго письма, безъ обдуманности всѣхъ подробйостей композиціи и исполненія. Послѣдній, въ качествѣ ректора
академія, гонитъ съ выставки всѣ произведенія, увлекательныя по
красотѣ красокъ и эФФекту, прикрывающему пустоту содержанія или
*
Digitized by Google
368                         СОВРКМХННИКЪ.
Отсутствіе изученія и художественной правды. Французская школа
или малѣйшій на нее намекъ получаютъ названіе французятъиы, и
это слово дѣлается браннымъ словомъ въ русскомъ художествѣ.
Формы нашей живописи остаются такимъ образомъ неизмѣнно-правильными, но мертвыми и неподвижными, чтб называется академическими.
Въ это время между учениками петербургской академіи отличаются необыкновенною бойкостью дарованія молодой Карлъ Брюловъ и Александръ Ивановъ. Преступаютъ ли они заколдованную
черту Шебуева, или просто не нравятся кому — неизвѣстно, только
успѣхи ихъ въ живописи увѣнчиваются медалью не академическою: «Общество поощренія художествъ», въ то время составлявшее своимъ могущественнымъ уставомъ противовѣсъ академіи, даетъ
имъ отъ себя медали и отсылаетъ ихъ въ Римъ — на свой счетъ. Въ
Римѣ различіе направленій и темпераментовъ Брюлова и Иванова
разводятъ художниковъ въ разныя стороны : первый со всею силою
молодаго порыва становится въ протестъ противу того холоднаго міра, въ Формахъ и воззрѣніяхъ котораго онъ былъ воспитанъ. Склонный по природѣ къ крайностямъ, онъ отвергаетъ Рафаэля и хочетъ
показать, чтб такое живое, современное, свободное искусство. Эта
ошибка молодости, конечно, положила основаніе тѣмъ ошибкамъ,
какія проявлялись во многихъ произведеніяхъ Брюлова и во всей
силѣ своей выразились въ неудачнѣйшемъ изъ нихъ (притомъ и не
конченномъ) — въ «Осадѣ Пскова».
Въ Римѣ Брюловъ не жилъ спустя рукава или покоясь на легонькихъ лаврахъ «Общества поощренія». Онъ учился неутомимо, во*
стейчщво, и учился у натуры, отчего рисунокъ, пріобрѣтенный имъ
въ академіи* ожилъ, заигралъ, лишился своей статуйной жооткостж,
и создалъ себѣ ту неуловимую прелесть и красоту линіи, которая
ему олдому начти и свойственна. Красота тѣла, красота выраженія,
красота обстановки, пейзажа, Фона, сдѣлались страстью и достояніемъ молодаго художника. Яркая, нѣсколько изысканная ж эфоит*
мая красота Италіи, картинность позы итальянцевъ, доходящая до
анектаціи, все это пришлось по вкусу и душѣ Брюлова; а легкость,
съ какою ему далась техника, м серьёзная, глубокая къ ней подготовка, всегда услужливое, порывистое вдохновеніе, смѣлый ракурсъ,
сила и огонь движенія и экспрессіи : все это сдѣлало изъ него русскаго il furioso, какъ тѣ же качества сдѣлали изъ Тинторета — веиог
ціанскаго. Умѣй Брюловъ вб время смирить въ себѣ избытокъ своей furia — а средство къ тому было подъ бокомъ* въ Ватиканѣ — 
онъ превзошелъ бы всѣхъ современныхъ художниковъ Европы.
Digitized by Google
О ХУДфЖКСТВАХЪ В ХУДОЖНИКАХЪ ВЪ РОССІИ.               >69
«Но молодость совѣтуетъ лукаво!»
Истинные знатоки искусства, и покойный Ивановъ въ томъ числѣ (лично не любившій Брюлова), считали его все-таки выше деЛароша, самаго неукоризненнаго изъ художниковъ нашего времени.
Молодой Ивановъ отозвался совершенно иначе на то, что его
встрѣтило въ Римѣ, и порыванье свое къ самостоятельности сразу и
нерѣшительно подчинилъ старымъ и новымъ авторитетамъ вѣчнаго
города искусствъ. Рафаэль, Тиціанъ, даже Овербекъ и Корнеліусъ
(въ то время нѣмцы были въ ходу) начали клонить его каждый въ
свою сторону и колебать довѣріе къ самому себѣ, къ своимъ силамъ
и къ внутреннему голосу, уже шептавшему ему новые мотивы «Явленія Христа народу». И вотъ, по крайней мѣрѣ въ той же степени, въ
какой совершенное отрицаніе образцовъ нанесло однажды навсегда
неизгладимый вредъ Брюлову, слѣпая въ нихъ вѣра Иванова повредила ему на вю жизнь. Нѣкоторая робость иныхъ частей его
картины и сухость письма, вовсе несвойственныя кисти, написавшей «Магдалину передъ Христомъ», о томъ свидѣтельствуютъ.
Теперь ни Иванова, ни Брюлова уже нѣтъ; но есть въ исторіи
русской живописи два направленія, рѣзко отличающія того и другаго, — направленія, которыя, ужь если надобно имъ дать имена,
можно назвать романтическимъ и натуральнымъ или, пожалуй, классическимъ, но только въ живомъ и хорошемъ значеніи этого слова.
Ивановъ, непогрѣшимо вѣрный натурѣ, хоть и неспособный дойти
до матеріализма, не могъ превратиться въ одного изъ тѣхъ нѣмцевъ-классиковъ, этихъ старовѣровъ художества, которые въ рабскомъ подражаніи образцамъ задушили свои дарованія, и въ недоступномъ преслѣдованіи идеала первобытныхъ художниковъ исказили Форму, думая хоть этимъ приблизиться къ наивнымъ произведеніямъ прапрадѣдовъ. Онъ взялъ у нихъ то, что у нихъ взять было
можно: ихъ умѣренность, простоту и спокойствіе міросозерцанія,
сохранивши изящную Форму, которую уже искалъ и находилъ Рафаэль. Овъ изъ ядовитаго цвѣтка высосалъ одинъ медъ; классикинѣмцы воспользовались ядомъ.
Я сказалъ прежде, что Брюловъ вдохнулъ жизнь въ русскую
живопись. Цѣлое поколѣніе молодыхъ художниковъ слѣоо ж благоговѣйно пустились во слѣдамъ Брюлова. Въ теченіе десятковъ
лѣггъ, Брюловъ рѣшительно и нераздѣльно владѣлъ направленіемъ
ваявіхъ художествъ. Отъ картинъ даровитыхъ художниковъ до ученическихъ программъ, такъ и вѣяло пріемами и манерою автора
«Послѣдняго дня Помпеи». Даже колоритъ, которымъ онъ пренебрегалъ, уововвался, и худоягники съ талантами иоложителвиыми
Digitized by Google
370                      мзжмкпижъ.
твердила, что колоритъ вздоръ и что красомхм подобрать съумѣетъ
всякій. Поклоненіе Брюлову достигло своего апогея и уже готово
было,.за смертью художника, нѣсколько смириться, какъ на поприщѣ живописи явился Ивановъ со своимъ «Мессіей». Съ появленіемъ
Иванова, первый періодъ исторіи русскаго художества, періодъ
брюловскій, кончился, и начинается второй — ивановскій.
Хотя по вбѣмъ вѣроятіямъ не такъ единодушно и менѣе быстро,
но ивановская натуральность и простота должны будутъ приняться,
и уже принимаются молодыми художниками*, смѣлыя пятна брюловской живописи уже уступаютъ мѣсто освѣщенію болѣе ровному (въ
свѣту) Фигуръ Иванова. Творецъ «Явленія Христа народу» дѣлаетъ
шагъ въ искусствѣ, и за этимъ шагомъ слѣдить можно. Онъ достается и самому Иванову долголѣтними трудами, наукою и сосредоточенностью на одномъ предметѣ. Въ этомъ отношеніи Ивановъ
приноситъ болѣе пользы молодому поколѣнію. Брюловъ прямо и,
такъ сказать, самовольно овладѣлъ искусствомъ и, по выраженію
того же Иванова, произвелъ въ немъ революцію. Онъ вездѣ — онъ,
ни изъ кого не вытекшій, никому не наслѣдовавшій, необузданный
и своеобразный — въ великихъ своихъ достоинствахъ, какъ и недостаткахъ. За нимъ слѣдовать невозможно. Онъ такъ и останется,
цѣнимый до энтузіазма одпими и неумолимо отвергаемый другими. Его посмертныя картины и эскизы, пустѣйшіе рисуночки карандашомъ на клочкахъ бумаги не продадутся, какъ не продаются
до сихъ поръ, римскимъ купцомъ, пріятелемъ и хозяиномъ уже
больнаго Брюлова, я можетъ быть лучшее изъ его произведеній
сбудется охотно откупщику петербургскимъ бариномъ... Словомъ,
талантъ Брюлова, какъ иныя исключительныя личности, способенъ
порождать предубѣжденія, глубокія симпатіи и антипатіи.
По обратимся къ выставкѣ.
«Осада Пскова», картина, писанная по программѣ...
' Это — лучшій коиентарій картинѣ Брюлова. Извѣстно впрочемъ, что Брюловъ терпѣть не могъ своей «Осады», нарочно не
кончалъ ея, и уже, разумѣется, никогда бы не повѣрилъ, что ей отведется въ той самой залѣ, которая носитъ свое названіе отъ другой
его картины, именно то мѣсто, гдѣ такъ блистательно помѣщалась
эта картина.
Разсказываютъ, что сюжетъ она чала вамммалъ Брюлова, что
евъ набросалъ воківзъ гдѣ-то на югѣ Россія и даже былъ доволенъ
своимъ сочиненіемъ. Видѣвшіе эскизъ отзываются о немъ съ больнкяо похвалою. Они говоритъ, что, увидавъ впослѣдствіи картину
въ мастерской, оп были поражены перемѣнами къ пудшему. Смать
пудонмикъ былъ крайне недоволенъ овнею работою, жаловался, что
Digitized Ьу LjOOQle
О ХУДОЖЕСТВАХЪ И ХУДОЖНИКАХЪ ВЪ РОССІИ.                371
его сбили съ толу, что натащили ему равныхъ кольчугъ, одеждъ и
оружія, надавали ученыхъ совѣтовъ и указаній, говорилъ, что все
это затмило передъ нимъ его собственную мысль и проч. Съ тѣхъ
поръ картина, промазанная сполна, не подвигалась къ окончанію.
Судить ее можно въ такой же степени, въ какой вторую часть
«Мертвыхъ Душъ» Гоголя. Это одинъ остовъ, неодѣтый тѣломъ.
Тѣмъ не менѣе, отсутствіе въ картинѣ центра, аФектація движеній и позъ, какая-то холодность сочиненія, такъ несвойственная горячей Фантазіи Брюлова и объясняемая только задачей сюжета, — 
дѣлаютъ изъ «Осады Пскова» выставку однихъ недостатковъ замѣчательнаго мастера. Да и какая, въ самомъ дѣлѣ, могла выйти картина изъ латъ, кольчугъ, фасныхъ рубахъ и сарафановъ? Торсы
закрыты, закованы, даже лошадь Шуйскаго, написанная первоначально съ такимъ совершенствомъ, спрятана впослѣдствіи подъ чапракомъ, вѣроятно тоже изъ какихъ-нибудь Филологическихъ соображеній.
Восходя отъ недостатковъ этой большой работы Брюлова въ
историческомъ родѣ къ недостаткамъ историческихъ его картинъ
вообще, видишь ихъ ярче, какъ въ минуты гнѣва или болѣзни видишь ярче врожденные недостатки въ человѣкѣ. Польза картины
стало быть отрицательная; но такъ ли поймутъ ее неопытные ученики, которые станутъ копировать, конечно, лучшія части картины
(а есть въ ней и превосходныя!) и ве съумѣютъ отличить тѣхъ, которыя Брюловъ навѣрно уничтожилъ бы самъ неумолимою рукою.
Спросятъ однако : чтб же наконецъ осталось великаго отъ
Брюлова? На это отвѣчать легко : остался «Послѣдній день Помпеи», гдѣ весь пылъ молодаго вдохновенія и весь избытокъ идеала красоты, данные художнику, вылились въ полномъ блескѣ, а
грація отдѣльныхъ женскихъ и дѣтскихъ Фигуръ и группъ, энергія
и сила мышцъ въ мужчинахъ, изящество рисунка и письма, смыслъ
оста и сочиненія, не оставляютъ по себѣ укора. Можетъ не нравиться сюжетъ, нѣсколько трескучій, но мы видѣли сейчасъ, къ
чему ведетъ задача сюжета, и притомъ всякій сюжетъ объясняется
и оправдывается исполненіемъ. Вы любите предметы тихіе, вызывающіе ва размышленіе, и я люблю ихъ тоже. Брюловъ любилъ
разрушеніе, ужасъ, «онъ. мятежный, просилъ бури», по выраженію
поэта, и буря ему давалась. Не требуйте же отъ него штиля. Что
Дарованія у него хватало и на предметы изъ области противоположвИ, доказываетъ его «Распятіе» въ лютеранской церкви. Таною тишиною, могильною, безвыходною и благоговѣйною, не окружено
рЫМтее тѣло Христа ни на одной изъ извѣстныхъ мнѣ но галле*
Рмъ Бароцы картинъ. Трреъ Христовъ вдобавокъ- есть севсршецDigitized by LooQle
372                      совпикннихъ.
отво живописнаго исполненія я анатоміи. Отличительною чертою п
письмѣ Брюлова былъ этотъ лоскъ, свойственный кожѣ человѣческой, чего между прочимъ вовсе нѣтъ у Иванова.
Кромѣ «Послѣдняго дня Помпеи», «Распятія» и нѣкоторыхъ
другихъ картинъ историческаго рода (напримѣръ, «Нанесъ-де-Кастро», замѣчательной по частностямъ), отъ Брюлова осталось множество жанровъ, исполненныхъ жизненной правды и свѣжести Фантазіи. Тутъ онъ вообще неукоризненнѣе, чѣмъ въ исторической
живописи. Наконецъ, портреты Брюлова составляютъ лучшее достояніе не только русской, но и европейской живописи. Они стоятъ рядомъ съ портретами Веласкеза и Ванъ-Дейка и превосходятъ тиціановскіе и рафаэлевскіе, немного суховатые. Фамильныя
сцены Брюлова — цѣлыя картины. Часто пейзажъ, собаки, лошади и разные аксессуары, исполненные въ совершенствѣ, еще добавляютъ высокія качества этихъ образцовыхъ работъ.
Для Брюлова настало потомство. Жаль только, что оно настало
прежде основательнаго о немъ приговора : выставка «Осады Пскова» не поможетъ этому. Нужна выставка всею Брюлова.
Брюловскаго вліянія на цѣлое поколѣніе русскихъ художниковъ
никто, конечно, оспаривать не станетъ. Ивановское вліяніе только
что начинается. Чтобы покончить здѣсь съ вліяніями вообще, необходимо упомянуть еще о двухъ, болѣе частныхъ, но до снхъ поръ
продолжающихся вліяніяхъ, съ разною степенью пользы. Я говорю
о Федотовѣ и Зарянкѣ.
Жанрт» Брюлова, какъ и жанръ Фламандцевъ, ве потерялъ
всѣхъ своихъ послѣдователей въ русскомъ художествѣ, но только
усилился и дополнился всѣми послѣдователями Федотовскаго. Федотовъ — это Гоголь нашей живописи. Онъ коснулся, какъ и тотъ,
«сквозь видимый міру смѣхъ» невидимыхъ слезъ русской жизни;
онъ, какъ и тотъ, самыя обыденныя, пошлыя ея явленія «возвелъ
въ перлъ созданія». Въ рукахъ Федотова русская кисть какъ бы
влервые задумалась и заставила задуматься зрителей. Она же первая подняла бичъ сатиры и дидактики, облеченныхъ въ художественную Форму. Съ Федотова начинается эпоха мыслящаго русскаго жанра, и цѣлый рядъ учениковъ и молодыхъ любителей пускается по вновь проложенному пути. Каждая выставка представляетъ тому обильныя доказательства. На нынѣшней, напримѣръ,
изъ семи или восьми произведеній учениковъ но части жанра, заслуживающихъ упоминанія, болѣе половины принадлежитъ къ Федотовскому роду («Свѣтлый праздникъ нищаго», «Сынъ дьячка»
произведенный въ чинъ», «Сговоръ», «Црервамое обрученіе»). Нв
Digitized byІлооаіе
о хгдожкствджъ а   художникахъ   въ росши.             373
всѣ ом отличаются жизненпою простотою ж аравдою работъ своего
учителя, — иныя грѣшатъ мелодраматичностью (какъ «Прерванное
обрученіе»); на другихъ, сквозь художественную Форму, черезчуръ
виднѣются бѣлыя нитки задуманнаго плана; во общее направленіе и
даже нѣкоторыя частности вполнѣ удовлетворительны* Мотивъ, напримѣръ, «Свѣтлаго праздника нищаго», который только и привнесъ для Христова дня, что красное яйцо, да краюху кулича семейству; лицо жены, исполненное безнадежнаго упрека; рубпще и убогій уголъ, гдѣ одинъ только ребенокъ — сынъ, тоже будущій нищій,
доволенъ своимъ положеніемъ, потому что можетъ показать отцу
безобразнаго дворнягу — щепка : все это задумано счастливо и
тепло и, при лучшемъ моволвенмі, заставило бы крѣпко задуматься.
Въ «Сговорѣ» очень хорошъ женихъ, съ круглымъ, чисто выбритымъ лицомъ, самаго благонамѣреннаго свойства, въ нари*вѣ, съ выглядывающею изъ-за обшлага внцъ-мундира звѣздою...
Ве менѣе жива осклабившаяся, съ самодовольнымъ и мститель-,
нымъ смѣхомъ, одна изъ Фигуръ «Прерваннаго обрученія». Хотя
она и весьма второстепенная, но правды въ вей несравненно
болѣе, чѣмъ въ главной Фигурѣ жениха, напоминающей сценическихъ первыхъ любовниковъ, въ тѣ минуты, которыя предшествуютъ гвалту. Лучшая изъ этихъ картинокъ, которыми мы
такъ занялись, потому что на нихъ рѣшительно отразился Федотовъ со своимъ вліяніемъ, — «Сынъ дьячка». Еще дьячковскій сынъ по ногамъ, классически обутымъ въ заповѣдныя онучгкн, онъ коллежскій регистраторъ по лицу, по позѣ и по вицъмуидиру, который стягиваетъ на немъ уѣздный портной, не новѣе его проникнутый торжественностью того, что происходить. Домашніе бережно обираютъ бумажки съ блестящихъ пуговицъ. Старуха-мать даже оставила какое-то сложное разматыванье
или вязанье и, приподнявъ очки на лобъ, заботливо обозрѣваетъ
символъ новаго достоинства сына — вицъ-мундиръ. Самъ дьячокъ,
добродушнѣйшее созданіе въ мірѣ, исполненъ умиленія и радости.
Неопытный художникъ заработался немного надъ своею картинбю,
отчего письмо отчасти утратило сочность. Но недостатки этого
рода простительнѣе и благонадежнѣе въ начинающихъ дарованіяхъ,
чѣмъ работа съ-плеча и alla-prima. Знаніе мѣры дается временемъ
и упражненіемъ.
Но такъ же, какъ благотворно было вліяніе Федотова на русскую живопись, было вредно на нее вліяніе Зарянки. Трудолюбивый и робкій копистъ, достигавшій высиживаньемъ и терпѣніемъ неслыханнымъ, работою въ потѣ'лица, поразительнаго сходства въ своихъ портретахъ, Зарянко не рѣшался ограничиться выDigitized by LjOOQle
374                          сммнкивииъ.
полиеніемъ иельчайшихъ подробностей лица, его нятиывикъ и бородавокъ, — овъ съ одинаковою неутомтіостью терялъ свое зрѣніе ва
портреты мундировъ, съ любовью и нѣжностью отчеканивалъ гербы
ихъ пуговицъ, уловлялъ характеръ Анны на шеѣ, шитья на воротинкѣ... А сколько имъ увѣковѣчено разной доброты бархата, атласа,
и другихъ издѣлій отечественной и привозной мануфактуръ 1 Охотники открывать новыя эпохи гдѣ бы-то ни было, лишь бы только
была новая эпоха, провозглашали уже ея появленіе по случаю первыхъ портретовъ Зарянки»
Первые портреты Зарянки обѣщали дѣйствительно многое. Строгій рисунокъ, оконченноеть небывалая и большое сходство заставляли почти прощать сухость и отсутствіе письма. Можно было дуиать,
что въ дальнѣйшихъ произведеніяхъ художника этотъ недостатокъ
«гладится, что трудомъ достигнутыя достоинства овладѣютъ дарованіемъ Зарянки и сдѣлаютъ изъ него русскаго Гольбейна. Говорятъ,'
увлеченный первыми успѣхами, портретистъ намѣревался даже расширить поле своей дѣятельности и испытать свои силы въ исторической живописи (перспективную онъ пробовалъ прежде и съ большимъ успѣхомъ); но общее стремленіе передать потомству произведенія своихъ портныхъ, а при этомъ случаѣ и свои личныя достоинства, на-всегд а задержало художника на одномъ мѣстѣ. Заваленный заказами, на которые велась очередь даже между особами, привыкшими
все получать не въ очередь, Зарянко болѣе и болѣе вдавался въ крайность, которая тѣмъ болѣе нравилась, чѣмъ искусство.портретиста
ближе подходило къ Фотографическому станку. Наконецъ Зарянко, начавшій страдать зрѣніемъ отъ неусыпнаго труда, сталъ отсылать заказчиковъ къ своимъ подражателямъ. Успѣхъ Зарянки, какъ водится,
породилъ разомъ подражателей, которые, тоже какъ водится, развили
до уродливости его недостатки. Портретная живопись мгновенно превратилась въ гардеробную и заразила даже историческій и «обыкновенный» родъ. Атласы и бархаты разостлалась на выставкахъ, и всякому конечно не разъ приходилось быть свидѣтелемъ самыхъ одобрительныхъ о нихъ отзывовъ воскресныхъ судей живописи — спеціалистовъ голландской линіи гостинаго двора. Появившіеся-было портреты Горавскаго, молодаго художника съ дарованіемъ замѣчательнымъ, и прелестныя дѣтскія головки, мужскіе и женскіе портреты
(часто Фамильные) Макарова, хотя и не появлявшіеся на выставкахъ, свидѣтельствовали еще о присутствіи портрета въ русской
живописи. Сорокинъ и Худяковъ писали иногда портреты, но это ве
составляло ихъ постояннаго занятія. Первымъ знаменоносцемъ, Джуліемъ-Романо зарянкинскаго направленія, остался г. Тютрюмовъ, въ
славѣ которому и до сихъ поръ нѣтъ равнаго. Матеріи его прожзвеDigitized by LjOOQle
О ХУДОЖЕСТВАХЪ в ХУДОЖНИКАХЪ ВЪ РОССІИ.                    Э76
денія — лучшаго доетоипетва, и сбытъ ва нихъ, по всѣмъ вѣроятіямъ,
у него большой. Можно пожелать ежу самаго полнаго успѣха, еслМ
только онъ дастъ слово ве выходить изъ своего заколдованнаго
круга в оставятъ въ покоѣ Офелію, которая, право, передъ вивъ ни
въ чежъ невиновата... Оеелія, милая мечта, ве находившая себѣ воплощенія до г. Тютрюмова, этотъ образъ едва уловимой, элегической
поэзіи — эта дѣвушка еъ тихимъ, любящимъ безуміемъ во взорѣ,
утлая, готовая разбиться о жизненное море — Офелія Шекспира неожиданно превращается подъ магическою кистью г. Тютрюмова въ
gftôdige-Frau ость-зейскаго происхожденія и чахоточнаго свойства,
съ скверными руками, окоченѣло-сложенными на впалой груди, въ
вѣнкѣ изъ колосьевъ ржи или пшеницы, тоже чахотныхъ и сулящихъ плохойурожай... Рйіоге — tradhore! (*)
Пейзажной живописи суждено было испытать у насъ въ послѣднее7 время вліяніе Калама; но отъ такого вліянія ова только поправилась въ здоровьи.
Каламъ своими двумя картинами («Буря» и «Тишина»), написаннымиимъ съ особенною любовью по заказу петербургской академіи,
первый увлекъ молодыхъ пейзажистовъ по своему пути и даже въ
свою мастерскую. Мнѣ пришлось видѣть даровитѣйшихъ изъ нихъ и
уже успѣвшихъ получить въ Россіи нѣкоторую извѣстность, съ карандашомъ въ рукахъ, за рисункомъ, который имъ задалъ копировать Каламъ. Г. Эрасси, художникъ съ дарованіемъ замѣчательнымъ,
много и дѣльно учившійся въ академіи, первый заперся добровольно
на четыре года, въ качествѣ ученика, въ женевскую мастерскую своего идола. Тамъ онъ не только «усвоилъ себѣ манеру Калама» какъ
это съ поразительной догадливостью объявилъ «Указатель Выставки», но и дополнилъ всѣ качества, составляющія полнаго художника:
очищенный вкусъ, жизненность красокъ и согласія тоновъ, при строгомъ рисункѣ и вѣрности натурѣ. Сходство г. Эрасси съ Каламомъ
такъ естественно, что о немъ и говорить не стоитъ: онъ можетъ отъ
него отдѣлаться, можетъ пожалуй и остаться съ нимъ — это дѣло
побочное, — главное же — природныя свойства дарованія художника,
умѣнье видѣть природу, ей сочувствовать и возбуждать къ ней сочувствіе въ зрителѣ; а всѣмъ этимъ богато одаренъ лучшій изъ учениковъ Калама, по собственному отзыву о немъ учителя. На глазахъ
Калама только развились и правильно утвердились тѣ начала, которыя лежали всегда въ пейзажистѣ. Одинъ онъ можетъ быть выра(*) Офелія эта была на прошлогодней выставкѣ. На нынѣшней г. Тютрюовъ ограижчвлеа портретами — ж хороню сдѣлалъ; всегда*бы такъ.
Digitized by LjOOQle
376
ботался бы иначе; но и одинъ en вышелъ бы изъ ряда живеамоцевъ незамѣтныхъ ва видную дорогу. Быть подъ вліяніемъ великаго
мастера иди подражать ему — совсѣмъ не одно и то же; множество
учениковъ Калама только его подражатели. Кто не имѣетъ ничего
въ себѣ, тотъ полеводѣ подражаетъ другому. Г. Тютрюмовъ иначе
макъ тѣнь Зарянки и невозможенъ : его существованіе безъ этого
немыслимо. Тотъ же Каламъ въ своихъ первыхъ работахъ также
точно похожъ на Диде, у котораго учился, какъ теперь Эрасси иа
Калама» Пусть красота каламовскаго письма и рисунка, съ окончена
ностью вр всѣхъ подробностяхъ, привьются хорошенько къ русскому
пейзажу: онъ отъ этого конечно не потерпитъ. Одинъ знамениты*
художникъ называетъ Калама писаремъ съ отличнымъ почеркомъ.
Можно охотно принять это сравненіе, зная по опыту, что писаря
бываютъ вмѣстѣ и замѣчательные писатели.
Часто приходится, это правда, слышать вопросъ передъ картиною г. Эрасси: кто это, Каламъ или Эрасси? Но нѣтъ ли и другихъ
причинъ такого недоумѣнія, при? идѣ превосходныхъ работъ нашего пейзажиста?
Проѣзжая Швейцарію, особенно бродя по ней и останавливаясь
на лѣто въ разныхъ мѣстечкахъ, въ горахъ и надъ озерами, вѣрно
всякому случалось, въ разные моменты дня или вечера, при разныхъ прихотяхъ освѣщенія и рисунка, невольно подумать: какъ это
по каламовски! Значитъ — Каламъ овладѣлъ природою Швейцаріи;
значитъ — ея духъ, ея печать лежатъ въ его пейзажѣ. Не оттого ли и
всякій швейцарскій пейзажъ, если только онъ дѣйствительно шде£царскій, напоминаетъ собой Калама? Прибавьте къ этому пріемъ женевскаго мастера, и сходство дѣлается еще понятнѣе.
Г. Мещерскій, живописецъ гораздо менѣе опытный, чѣмъ Эрасси, въ одинъ или два года уподобился Каламу въ своихъ швейцарскихъ видахъ.Но и Эрасси и Мещерскій, какъ кажется, отправляются
на югъ — одинъ въ Италію, а другой въ Крымъ. Увидимъ: останутся
ли они и тамъ Каламами?
Работы г. Эрасси, выставленныя въ академіи, говорятъ за себя
сами. Надъ его «Озеромъ Четырехъ Кантоновъ» не настоишься. Эго
онъ — волшебный уголокъ, куда природа снесла и нагромоздила затѣи своихъ горъ, разлила плѣнительное озеро, осѣнивъ зеленые
луга орѣшниками и каштанами... Уголокъ мира и тишины, широкой поэзіи и безконечныхъ думъ... Теплый день погасъ. Послѣдній
лучъ его дрожитъ на снѣжныхъ Альпахъ; а по водѣ уже стелятся
сумерки... Скалы, слегка розоватыя, повторяются въ водѣ... Изъ
низенькаго шале поднялся дымокъ и сизой струйкою стоитъ въ но»
Digitized by Google
о ХУДОЖХСТВАХЪ «ШМИММММиХЪ КЪ РОССІИ.                  *77
«яйномъ заму кѣ... Ве* экю хами т*рм — воптй у ж драной жмъ в* оаорѣ Чмырякъ К*ижт. И «.Уианаівп» л/илѵп,
чі*.по амѵп — уевошгь чы» нибудь манеруі Это — уоиожть
природу — цѣпкомъ» кокъ оиа есть  кашъ даете* «емко небрежнымъ къ яккускввѣ.
Пейзажи г. Меанерскаго мелешв, -г- еиж ко такъ выдержавы; въ
агоОберландекомъ видѣ» остъ дани прокати; во сколько въ пикъ
свѣжести и живой нмаікі какъ маете вамуха, нрзт.юдаой рект
темности и свѣта I Г. Мещерскій — блестящая аадежда ившей.вей*
амкаой живописи Въ аго дарованіи есть тоже нржвлевательмсп,
что  въ дарованіи г. Соколова, худевшива-жаиржста к нейзтииііа
«ь.болынннъ остатнмкииъ чутьемъ и воображеніемъ. Г. Мещерскій, какъ иг. Соколовъ, оба мсшыкеаы того диркаиа, который
дается ие всѣмъ и которымъ особенно объясняется белмый уевѣкъ
пъ произведеній. На нихъ какъ-то сразу отзывается сердце волка-'
го; овм вдругъ дѣлаются баловнями публики. Мотивы ихъ легко запечатлѣваются. Въ нихъ есть какая-то своя миловидность. Наамшутъ ли они дерево — подъ этимъ деревомъ такъ и хочется пос» 
дѣть. Изберутъ ли видъ, на него засмотришься... Но о г. Соколовѣ
еще рѣчь впереди.
Не всѣ пейзажисты наши образовались Каламомъ; еще до иоявлевія его вліянія въ русской академіи, замѣченъ былъ меяиу молодыми художниками г. Лагоріо, обѣщавшій развиться въ живописца
самостоятельнаго. Не увлекаясь другими образцами, кромѣ натуры,
изученію которой онъ посвятилъ лучшіе годы своей художественной
каррьеры въ Римѣ, г. Лагоріо исполнилъ обѣщанія молодости. А это
не всегда удается въ искусствѣ. Многимъ надеждамъ суждено оставаться надеждами, и не одно обѣщаніе воплощается въ обианъ...
Г. Лагоріо не первыя десять лѣтъ является на выставкахъ
академіи. Къ нему привыкли и о немъ уже почти не судятъ, — 
еге только хвалятъ. Г. Лагоріо завоевалъ себѣ мѣсто меяиу первыми именами въ русской живописи. Онъ создалъ свой пріеиъ,
который можно назвать лторіевекммъ, и свои мотивы. Извѣстное освѣщеніе, извѣстный видъ съ расположеніемъ пятенъ свѣта и тѣни, уже можно назвать лторіевскшкл, то есть любезными его
душѣ и такими, которые овъ именно перенесетъ своею кистью на
холстъ. Какъ художникъ совершенно сложившійся, онъ овладѣлъ
вполнѣ техникою, и ему равно легко ваписать морской видъ, или
пейзажъ со скалами и растительностью, даже пейзажъ съ Фигурами.
Словомъ, г. Лагоріо дѣйствительно профессоръ пейзажной живописи. Выставленный имъ, на пріобрѣтеніе этого званія, большой
итальянскій видъ («Аннибальскій Фонтанъ») какъ бы нарочно выt. LXXXIII. Отд. ш.                                        2в
Digitized Ьу
37»                          ммямкшівК'в.
брешь имъ дни того,-чтобы мімт вне искусство «реній тевшимь
Это - огромный ѵввдъ, котораго онъ, ашмшгъ быть,  ве сбудетъ
съ рукъ, по который оотаметеп всегда свнцѣтельетввнь'еко оконче8іжъ
т«*           успѣховъ въ нойважѣ
*         Тажпърнботъ художникъ ве прш
принимаетъ дважды. Другой видъ его (морской) — обревшиъ эашѣчательшиго дпревзнія иарашиета. Еге волны кодятъ, блеемъ свѣта ж
вомаой икъ лоскъ выше псякмнъ нохвалъ. А оеребржмд яояооа
даквя-эолмвстый паръ вадъгореми псины южной правды, такъ
трудно передаваемой въ вѣру... У г. Легоріо увѣренность отдачитлпш чарка: онъ простираетъ ее до того,-что, видя хроекн блястотолсто (одинъ Айвннввсмй расвѣ-видитъ икъ лучше), г. Лагоріо набѣгаетъ моментовъ, требупациѵь ярвивъ тойонъ. Онъ стремится
всалючительяо къ оогласію ихъ (гармоніи). Отъ втого, медѣ природы Италіи, ему ве трудно будетъ перейти къ сѣверной природѣ,
которая гораздо удобнѣе для соблюденія тавоко условія.
Велъ особемоо-положжгельнаво вліянія кого-либо изъ извѣстныхъ художяшиоп, но съ нѣкоторымъ епямчатноагь то брюлоооной, то оелотозоной оизіонвміи, возникла я развивается у насъ
жимвись народныхъ сценъ. Водъ народными я равуиѣю не только
русскія, но вообще всѣ сцены, передающія характеръ и жизнь простолюдиновъ.
Это подраздѣленіе жанра особенно изобилуетъ надежными ж талаитливыии представителями въ русской живописи. Гг. Худяковъ,
Сорокинъ — старшій (оои вмѣстѣ съ тѣмъ и историческіе художники), Чернышовъ, Соколовъ, Трутовскій — каждый по-своему и еъ
большимъ успѣхомъ разработываннъ это поле. (Мешду учениками,
г. Поповъ и частію г. Корнѣевъ (’) подаютъ надежды бытъ современенъ ворошили живописцами народной жизни).
Гг. Соколовъ и Трутовскій, позже другихъ выступившіе ва поприще жанра, оба одарены талантами несомнѣнными, юоторыо могутъ продолжать приносить, при дальнѣйшемъ раониніи', богатые
плоды. И Трутовскій, в Соколовъ,оба народные живописцы, но оба
оки относятся различно къ своему предмету. Произведенія Соколова — воазія народнаго быта, Трукомкаго — его матеріальная сторона. Мотивы г. Соколова, какъ я сказалъ прежде, лирическіе: еин
прояятся въ душу, пріятно лаонають ее и ве оставлвші ь но собѣ
тяжелаго слѣда. Поташъ г. Трутеаскаго, если мшпе, угрюмъ: мъ
иыбразитъ народную пляску съ попойкой, во отъ пн останется
(*) Первый выставилъ «Складъ чая на ижегородежей ярмаркѣ», второй — 
 ОСщмвво трезвости*.
Digitized by Google
о художествахъ а жѵдаамаалхъ гь Россія.                9П
лияавшініе ао рпдужяпв — амвао va eau, кжеюмояютъ ооѵаияѵь
мужицкая аиям оъ юавйемк У г. Солодова даже горькая драна
ршрутчмиы, еъвопнжвъ емкихъ и еловщні сами, не нозяущакгм
во мвѣоадтъ аа иее ‘врегателвше и грустное сочувствіе. Можетъ бывъ г. Труѵояепй ближе гь дѣйстмительвогги, можетъ быть
«варенные духъ» его ироявведевій крѣпче, во  гь идеализаціи
этой скорбной дѣйствятвлымеги Соколова звучать отвѣтная «трунв. Нѣжное чунесмо враееты «оставляетъ именно прелесть дарованія
Соколова. А мыслящій жанръ его («Отправленіе рекрутъ») облачаетъ въ немъ вдАбаапгъ и другую «тарану, болѣе рѣдкую я тѣмъ
боліе цѣнную: опособжоеть находить наболѣвшія стороны общественной лгивни народа.
Яв-мрпыхъ саняхъ садятъ двоеаэалоросоійекяхъ парубковъ, на*
злаченныхъ въ рекруты. Спокойная рѣшимость ихъ лицъ такъ похожа иа сдержанное отчаяніе, что оковы иа ногахъ почти объясняются. Молодица съ груднымъ ребенкомъ йодъ волею тулупа, выплевавшая себѣ глаза еъ горя, и старуха-мать, плетутся ио снѣгу, — 
ебѣ вышли проводить родимыхъ м околицу... Занесенное мятелями
«но осталось позади... Прощай, воля, прощайте хата, и семья!
Прощайте и вы, добрые молодцы! Приведется ли еще вернуться назадъ?...
Тихона картина Ожолова.
У г. Трутовскаго лихо отплясываютъ передъ избою мужики «бабы, и особенно отличается одинъ рыжій мужичонка въ лаптяхъ — 
дымно быть пьяница в гуляка большой рухн. Другіе прилегли иа
травѣ и ирохлаждаютсд изъ чарочки, которую гостепріимно нодпоситъ очень типическій цаловальникъ — въ длиннополомъ сюртукѣ.
Отъ втой картины танъ и вѣетъ стихотвореніемъ Лермонтова:
«Люблю я родину, но странною любовью!, и т. д.
Величайшая правда и натуральность — сильная сторона дарованія г. Трутовехаго.
Если бъ нужно было находить сравненіе между живописною нашею Дѣятельностью  литературною, то я сказалъ бы, что въ обѣихъ началось общее, безъ всякой предварительной стечки стремленіе — къ русской народности и возможной правдѣ ед воспроизведенія. Г. Труговскій даже напоминаетъ по дарованію Писемскаго; дарованіе же г. Соколова имѣетъ что-то тургеневское.
Гг. Худяковъ я Чернышовъ представили свои заграничныя работы иа выставку. При общемъ вниманіи къ картинамъ домашняго
содержанія и русскимъ народнымъ сценамъ, толпа несравненно рѣже
передъ втими иноземными сценами. А между ткмъ, очевидная эрѣDigitized by LjOOQle
М*                       имшиап.
лесть кудожминовъ  маотаретее » твкишш, комечмо, жну ня га
ее стороны знатоковъ ецѣшсу совсѣмышюло рода. Карими г. Хуца>
мм можетъ маавмьса вросто лучямшъ промвоеленіемъ выетаакж.
По вей можно учиться. Ова дѣлаетъ громкое имя худмсшшу. Со вре*
мани брюловскихъ итальянскихъ жанровъ, только Сорокяиъ-старчвій выслалъ какъ-то изъ Испаніи нѣчто медобвое. Обравцевый ея
рисунокъ, сила колорита  сочность шкыіа, характерность лицъ и
полнота сочиненія воввращаютъ къ самымъ счастливымъ днямъ дѣятельности перваго учителя живой русской живописи.
И нехитраго содержанія, подумаешь, картина Худякова I
Подъ навѣсомъ по-итальянски запущеннаго домика собралась
праздная толпа поглазѣть ва то, какъ двое атлетическихъ giovine
катаютъ тяжелые шары — игра, составляющая отраду итальянца.
Проѣзжавшій мимо па ослѣ старичина, съ истертой тоже ио-мшаьяи»
сяи курткой ва одномъ плечѣ, и какъ видно позабывшій для акта
дѣло, за которымъ ѣхалъ, посторонился тоже и слѣдитъ за играющими. Женщины, кто валяясь на ступеняхъ лѣстницы, кто ударяя
въ бубенъ, смотрятъ изъ своего винограднаша. Жирный котъ, и тотъ
вышелъ полюбопытствовать и понѣжиться на солнцѣ. А солнце такъ
ласкающе обливаетъ картину, и на синемъ небѣ рисуются нроммли
красивыхъ женщинъ, въ ихъ картинныхъ уборахъ... Скажутъ: да
мысль-то гдѣ? Мы не видимъ мысли во всемъ этомъ. А мысль въ
атомъ именно та, что во всемъ этомъ и нѣтъ мысли. До идилліи беззаботная жизнь Италіи (конечно, не въ настоящую эпоху!), озврен
пая услужливымъ солнцемъ; дѣтская способность увлечься съ оджнаповымъ жаромъ катаньемъ шаровъ и прокламаціями Гарибальди;
красота — красота всего: и рубища, и веба, и типа лицъ, и иагоіы,
до тощихъ боковъ осла, который тоже — красивое пятно въ общей
картинѣ: вотъ истинный смыслъ произведенія Худякова. И въ этомъ
отношеніи онъ явился самыиъ мыслящимъ живописцемъ итальянской жизни. Это ова — золотая Италія, прекрасная въ ея грязи,
какъ старая картина Тиціана, — Италія, какою ова бываетъ всегда,
а не въ рѣдкія годины ея кровавыхъ переворотовъ, fie требуйте же
отъ художника, чтобъ онъ изображалъ ее ве такою: овъ ее танъ надѣлъ. Политическая ея драма вѣрно ве скрылась бы отъ него, оставайся онъ въ Цталіи.
Имя г. Чернышова — одно ивъ самыхъ любимыхъ именъ между
живописцами въ Россіи. Его сцены изъ русской домашней и народной жизни давно утвердили за нимъ мѣсто въ раду лучшихъ жанристовъ вашихъ. Его превосходные рисунки и акварели извѣстны всякому. Есть цѣлые альбомы, украшенные бойкимъ его карандашомъ
и изящною кистью. Изяществомъ и искусствомъ этого рода работъ г.
Digitized by LjOOQle
О ХУДОЖКСТВАХЪ в ШГМВШКАХЪ въ воссш.                   Ш
Черммімовъ превосходить рѣлвжтедано всѣжъ нашихъ рмаова и щ»
ковъ, а пранмюманія его мщммым* врасками аюполмнытой овончеммп и правды «которыя смдѣшьствуютъ о іфмаажптелмюмъ в
оснемтшьвомъ ивученмі всѣхъ тайвъ живописи, безъ чего, ж при
большомъ дарованіи, нѣтъ вѣрныхъ залоговъ въ будущемъ. Къ сожалѣнію, излишняя усидчивость за работою, по бблыпей части очень
мелкою (г. Черньмиввъ всегда писалъ сцены съ малымъ размѣромъ
Фигуръ), требующею постояннаго напряженія зрѣнія, отозвалась,
какъ кажется, вредно на глазахъ художника, въ бытность его въ
Римѣ. Одно время опасались даже за самыя печальныя послѣдствія.
Однакожъ г. Чернышовъ пріѣхалъ въ Россію съ картинами и, стало
быть, можно надѣяться, что случайная помѣха отъ болѣзни не помѣшаетъ ему возвратиться къ прежнему его роду. Такому художнику, какъ г. Чернышовъ, не трудно будетъ вознаградить себя за потерянное на половину время своего пенсіонерства: надо только счастливо напасть на сюжетъ.
«Нормандскіе рыбаки» его н «Римскіе разбойники» — пе свои люди
въ Россіи, — вотъ почему, глядя на нихъ, ждутъ русскаго сюжета
отъ художника, сдѣлавшаго себѣ имя русскими сюжетами. Между
тѣмъ, обѣ эти картины, особенно нормандская, представляютъ качества неоспоримыя: на обѣихъ лежитъ печать страны, а это очень
важно. Эти женщины, торгующія рыбу, этотъ мэръ въ очкахъ, съ
офиціально* важностью на рябоватомъ лицѣ, таможенный сержантъ съ Французскою молодцоватостью, мужикъ въ колпакѣ, резонирующій съ торговкою : все это порожденіе Франціи — ея законныя дѣти. Сѣренькій пейзажъ, на которомъ дѣлятся очень искусно группы, мастерски написанныя съ натуры, дополняетъ сѣверный
характеръ страны. Г. Чернышовъ — пейзажистъ такой же сильный,
какъ и живописецъ жанра. Онъ видитъ краски очень счастливо в
владѣетъ тонами превосходно.
«Разбойники, нападающіе на дилижансъ» — эта маленькая непріятность большаго удовольствія путешествовать по Италіи — передана очень занимательно. Вѣжливые ночные воры весьма типичны, а одинъ изъ нихъ, приглашающій подъ шумокъ, съ безпечностью чисто итальянскою, дѣвушку — far Гатоге (полюбить другъ
друга) занимательнѣе всѣхъ.
Но это, какъ замѣчаетъ «Указатель Выставки», все обыкновенный
родъ. Необыкновенный же — пейзажи г. Воробьева. Такихъ закатовъ солнца обыкновенно не бываетъ, такихъ ночей тоже не случается...
Въ одномъ изъ своихъ ландшафтовъ необыкновенный профессоръ какъ будто даже захотѣлъ состязаться съ. самими братьями
Digitized by LjOOQle
189                       смммлвтг*. '
Чераоцовымш. «ароалывтямм (во ушѣревііо «Усмат&м») Волгу до
Астрахаам, 9» 1937 wèy». Но маѣ это каметеж ооаерпеяао мооса»*
ательмыігъ. Помогъ ля кому пріВтм ѵь голошу, дама  Гоеподаву
Воробьеву, помѣратьса съ людьва, пропльтвиншяг до Астрохамм, да
еще въ 1837 году! Эго просто вевѣроэтао.
а. «іиньшасааВ.
