чтѵжжж w шѵѵжѵѵютг* ѵѵцѵѵт *vbu|u* * дря*0
воете*
;
'Poeeilèxattb.
_.
МЬсква.
.. 
1860.. 5 книги. ;
Чтемів» Момедофіго Общества безъ сомнѣнія — лучшее, изъ
яслмивъ иманій нашихъ ученымъ ебщвстиъъ матеры я дообще или
предаются дафае,нжк«му яеввнѣегиыа, якамммвесиой схоластикѣ»
дмр»имфжйіші вршмиидоианеа ліѢдомъ яа дома ищими раздорами.
Бмістаиемммйія- мьмрейшмг» видѣ, «Чтеміа» опять отличаются
тѣмм яаетшпииирмщ#' кокеры» лреяме состаямлЖ яшъ реиутяцію;
чммиый редиамръ уяиЬвть;ж теперь, мк> прежде, отмахивать
пеона нагара ппі иівдок, «ъ комрхпма <Чтенія» дѣлаются дѣйсцми
яшмы ваійипіи — і до» аяржважщпии россійской исторіей. На любомыадокъдмфармедоыотждоаіцмми къномойжетвріин навечатадо
жмнъгы Бемишияпы'въімееолваьап- шдоианілиъ остановится 'по
одни* смям*ядоО»,іброаярні№аЯ: и.ни;скучныя для другаго мДОочм,
м» ж вмякііѣ яитижіьг ижімвшянній щпбоавателыюстш
Digitized by VaOOQ 1С
совгкМйЫнЙКЪ.
- Въ Первой* книжкѣ, Пзъ ученыхъ Изслѣдованій, любопытна*
статья г. Майкова о земельной собственности въ древней Сербіи* изъ
матеріаловъ древнихъ — біографія одного болгарскаго святаго, важпая для старо* исторіи болгаръ; изъ новыхъ русскихъ матеріаловъ — много записокъ и мнѣні* о разныхѣ предметахъ государственнаго управленія извѣстнаго адмирала Мордвинова, Лопухина,
Румянцева и проч., но въ особенности различныя сочиненія извѣстнаго историка екатерининскихъ временъ, князя М. М. Щербатова.
Этотъ писатель, уже нолу-вабытый, теперь снова заинтересовалъ
нашу публику, благодаря тому, что любители русской исторіи вызвали изъ забвенія многіе труды князя, скрывавшіеся водъ спудомъ,
особенно статно его «О поврежденіи нравовъ въ Россіи». Статье
кн. Щербатова, напечатанныя въ «Чтеніяхъ», найдены были лѣтъ
пять тому навадъ покойнымъ М. D. Заблоцктгь иъ числѣ бумагъ
цѣлѣвшихъ отъ пожара 1812 года. Нѣкоторыя пТвлОченія и
Отдѣльныя небольшія статьи изъ нихъ печатались въ разныхъ журналахъ, а теперь все, найденное ЗаблоЦкимъ, нопечатааоилн обѣ-»
maso въ «Чтеніяхъ», за исключеніемъ толыювтвіън «Оповрежденіи
нравовъ», полное изданіе которой пока еще невозможно. Издатель
утѣшаетъ насъ только пословицей, чти «все шить въ свой чередъ;
, а по людямъ пойдетъ» и до васъ дойдетъ».
Записка «О поврежденіи нравовъ» принадымипъ однако къчислу
наиболѣе замѣчательныхъ статей кн. Щербатова, какъ особенно
яркое выраженіе его мнѣній, которыя конечно но были въ то ярема
его исключительными мнѣніями. По этой мкмсаѣ'пі. Щербатова
можно было бы счесть за славянофила своей эпохи : онъ сильно
осуждаетъ дмнерченпеь нрацрвъ лъ.Едцамяы и
Екатерины и ищетъ лучшихъ.временъ въ старой до«мтроасбрД
Россіи. Изъ другихъ его сочиненій, напечатанныхъ г. Бодянскимъ,
мы видимъ однако, что это ирнсграстіекъ дремой Pÿoe же было у
него окончательнымъ рѣшеніемъ дѣла. Здѣсь являохея ужвГФМгв
будто даже другое тнравленіе, и любопытно'бьыо бы мать, раныро
шли позже статьи «О новронденіи' праймъ» напилено, яМрйнйрв,
Разсмотрѣніе о порокахъ и самовластіи Пекра *Вамакаго». Это
чистая апологія Петра, написанная иь нолнымъ признаніемъ амьаы, принесенной рриврмою, <гь самыжь певыголнымъ озаиадоимш
евинадцатое столѣтіе. Раэсиотрѣшоя не лнжввно еащцвмвмнмтж
для нашего времени, когда ващитминиі мрпдакмстюаз ви'«еовебпвш«иаго» развитія бросаютъ тѣнь же роморшу : Петра жиранпкымютъ
ей вредный характеръ, пролетаядня ее дѣломъ чюмг»: иромпо»
ла. Не защищая личный характеръ Петра, цы обрандымъ топай*
вниманіе на аргументы, аотерьши зниешцяогь его макъ Щерби*»
Digitized by VaOOQ 1С
РУСвЙДИ ѢММ»аЛ»Д.
новъ, помну что* въ инкъ обтруживаетсд ъаглядъ м«емвадцЬіо
молѣгіе-, монетъ бьмъ це беаполмны* для историковъ нашего’
вромеви. Два павъ «еироеъ объ отноавеніи рооорнм къ старо*
Россіи етаномтсд уже нонроевмъ ивученід; для насъ ычтоди-»
наково далеко п арена Петра и московское царство: тѣмъ Интереса
rte мнѣніе умные Щербатова, въ воспоммнааггяхъ котораго обѣ
мюдж бым свѣжѣе, моторы* банъ ente знавалъ люде* петровскимъ
временъ. Притомъ, омо нельвя обвинить* и въ пристрастіи къ Петру,
которое было такъ еетСеТвниво у- людей осьмадцатаго вѣка; онъ
доегаточне оаявилъ свои ваціояалъяо-руссяіа мнломности. Князи
Щербатовъ не берегъ на себя безусловно* защиты Петра, но
о -имогомъ, м что обвиняли Петра, горячо его оправдываетъ
тѣми нраааѣи, жъ которымъ онъ былъ воспитанъ, и которымъ
»въ пеоорялсл нвраигѣ съ‘Другими: 'Кортина впохи, предшество вавки* ремормѣ, въ «Гаевѣ Щербатова нроиввюдипъ впечатлѣніе едва
м менѣе сильное, чѣмъ то поврежденіе нравовъ, Которое онъ вж»
rtn въ певдпѣйиаве вреамг. Сомпмаотіе Петра онъ защищаетъ тѣм
громадными зетрудневіянм, съ ксРгѳрыми омъ поминутно встрѣчала
снвъсеорй дѣятельности, ‘ и которыя не имѣла смысла въ его глазахъ. Паевъ авторъ, впрочемъ; говоритъ въ'концѣ сбое* анологіи*
«остается мнѣ въ заключеніе сего смрацдать неебя въ томъ, что мовыть быть нѣаоторьіе мнѣ смажутъ, что я есть ваниггникъ самовламіа, и что но предмиммпаьшъ миыьира виданъ и каждый монархъ
номеръ сказать, что онъ «аніе же имѣетъ благіе виды, и подобныя
моему обстоятельство маетоотъ (ваммииюгъ) употреблять самовластіе, и егц употребявь.іІЬсчъ мое намѣреніе побуждать владыкъ
смѣта «<ъі забвенію вямынойсеизи* престола * гражданъ, и влагать
цъ нихъ чвысл*, ' усугубяпомііп злосчаетія рода человѣческаго» и
прМ/ (с*р- 21). Оиъ говоритъ ммеано- въ-свое оправданіе, что послѣ
Пирц уже м бшл»обе<ро«гелест<въ, которыя могли ѣы дать пооьдъ
къ ебиовшоетім, что чмиміму изъ момрховъ не представлялось столькО 'мрвнфкжпМ, и что никто >мвѣ нНхъ ав испыталъ на себѣ «гольвинъ омвмоетвіІшлпіИепі*, чтобы ѣронмтмя сгъ Пооремъ.
 - Въ домжменіе‘Въ атому рвяберу дѣятельности Петра Великаго
«а. Щсрѣпвевъ. няниеелъ «Примѣрное врнамрчиелимаьное подо
жееы, м екомко бы лѣкъ/ прнОлмньпоеумгѣаммікъ обстомНельсткапъ, нома Россы едма собою, бенъ сомооймтія Петра Ѣвлимаго,
доѣМ'ДОѣим-сооимаМ, въ канонъ онаі нынѣ есть, въ раэеумщеагім
мроееѣнйиік и славы». Предоолояміммм ооажоашоеіь такого вопроее> онъ «исчміывяегіі ввѣобетомолытва, которьм долцны были
обуеловливатъ ходъ іосвѣцыпія ѵь<Вмвіи, еслибы ежа осталисв
безъ ремормы; ж по его расчетамъ выяодаітъ, что Россія только въ
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКИ   лшяшгявпл..
*ві>мѣемъ ведомо вывшимъ roart мшйем мааніе «Записокъ» Лемухим,  опятъ ваайаветсв шаоиоМм шйвыяып
матермаень для аом* руесаой игторіп. Не яерочимлм осѣкъ якъ»
мы jumo только ммиогіе, вямбалѣо в — иі и- иядрипаи, мар.,
«Эмаеку моцлера В. О. Кочубея о воачинѣ прими Іаанва Лвівм«вина Ульриха» (такъ-иааывммее дѣдиМирмичв); «Пмаѣдоій да*
впвэаа императрицы Евввермаы И в мрмий леСм цергововмм
императора Йавлк», смч, граоа Рмсаачмаа; «Пмсвмв руоеввгъ гму»
дарейкъ веогородеямиъ архіереямъ»; далѣе «Слѣсгвиеппся дѣла ой»
авадемияѣ Шумахерѣ», стермммыеавты, оѵмелтіовя да обычаевъ,
правокъ, обрядовъ а вопіьшъ туяоъ въ XVII сямѣтіи, а т. дИяъ ученыхъ статей ямѣкимъ вродомапіа болвинго волѣдамаіа
ионойаяго Вл. Мантами >0 педвввтівпъ Имуществахъ духовоепи п Россіи». Крм* того, «Чтеам>премхаоляитъ аарамдъ
нвигп Стриоалмьяп о Смндпавехяхъ МЙшомкъ, в амила Мвцѣеаепго объ Исторіи еяаонвскмхъ ваммодателмпъ, о гетерой
вармоамъ внеющіе сиціалиссы думшопгь, что аа ваме аа стОМтъ
переводить.
Наъ мшвхъ- ворота ami уаавниііі чОпаевдьувядиг», вайей болвнгай запасъ важныхъ вггормоесвп» ловумеатвим мремпвлвмпъ
«Чтенія», и омѣнитъ ямѣетѣ съ вами аиелугм начтенааго реілажв»-ре, вотормцг явнечяо сгомтьиемалаго труда дѣлать ирмтіяамви*
влаяніе. Но при мваваѣвамжъ доотопавтвахъ вадаам тѣмъ во-*
пріятнѣе воражаптъ носъ его еаобмя сторовы, о жоторыхъ вы в
скажемъ мѣммокав сломъ въ иалсингѣ что омв а< вапу тое вобез«иольоы. Нѣкоторыя стронеооѵм наоаламея. и мьареаиввъ «Чтеніяхъ», на-отъ аввъ перо было-бы пнпбпциввяя парсівпову- авм»
мію, для поддержанія его собственнаго досооввсма. Къ чаву, о»
нрпмѣръ, печатаются въ «Чтеніяхъ» емеьи ив рОдѣ «іівгомж
Иждіісквхъ Кагатовъ ХИ* нѣма» г. Кеямима, вавврый увт лостаточао испыталъ себя м ясторичмаоагъ воирявмѣ, вадватм вавву
«Ннда-Гермвсилв £аЙвавоѵ.> Манивъ бывъ атдобамя вомв вове»
датъ читателей, мвъ мамдаыв ил иремаво чудодѣйственные рв*»
инны того ве г» Ввлмтооа меъ временъ Снмаіолапа, но аоо-наапв
умоаоаіу поекооекммуей«4о<ягву;иемѣномм бра аѣдмавв ссраявМы
своего мдавія пояъ «овіа*'увмюввеяпми вииѣдовявія; яечаяам
нодобпливеіии, мккоиввв вомривамъ сааюуоемум ренутвнме, «оторой конечно дорожитъ. Домлываі ограненъ также «Сомеокъ еай
мѣяателиымъ лянъ руеатакъо; рмосроуамк.еоо во евреднаМ-ріата.
вдругъвеиам ва цѣяый рмнъ именъ, мсерыя мптие ймлоі.бЬа
русскія грывѣ>: по уммой'імавойѣ гѵ Впнтмм.аі-мийарт
прнрмѣ ОрнвомМ'Яыожьп,аавамйЬнёйгомраяъФтъ.ммвіерм
Digitized by VaOOQle
Î7®.. соагавамваѵъ.
Эагльвв, лордъ-Аынь (Веваѣ — < — . Тауветояъ/ ЛмйвЬме).
ирвоцъ Августъ Пруовпів а г. д. Нмо пеяоумѣам/ рварѣавЕяосв,.
когда «ы мпвтула п нячалеетатви а уятѣли, что «ошмвпь руе«сковъ завѣттельвы»» лвцъ вегъ совогвеятеяввоа» гевргіешяяш»
кавалеровъ; ва ааав слѣдувтъ навамрыВиаянМІрояараов етеяввѣ.
Мы не будемъ оепарвваіъмстормчеепа*.аіеводы: уменага ебщест,
очавашааго вмяѣчагельныкъ руссаввъ явлЛ по отвоевавъ орд»
нонъ a воооыякнтѵо въ «вело янь йаого веруссышъ в в» заиѣча г
иыаълюдев; вы амала вы толья», чтобы овввветво твяяѣо овре»
дѣлало свою авву в объясняло» наорввѣръ» до'пасикъ ордмвѵъ *     /
степевей будетъ ой прояелашгь ягвжь еявеж», гв — ѣъ, гдѣ, ва
ватмъ райѣ граница завѣчамвавосав. Даявапо, къ чеиуячагѣщемеппі Гм Шваева «ВоешлгІІедым», лвяыавая нвтолвае ик
вага тдата, во в всякаго яеявричеекаго поаввавія, ввряпіываняая
даакореаяаааімв пеявтіямя о гмударетмвяовъ арапѣ, въ родѣтва
тшятаго разсужденія : вародЫ'Дяніелвябягъяоеаатнмость нпреч.
Г. Шииовгь утверждаетъ, что паѣ пароды втравятся къ соедншовйв
въ большія политическія тѣла в доказываетъ ото такавъ*обраывп:
въ древвоигвв аъ еродей вѣка породы.швея отчала атталея,
лотовъ еоегвояласъ иадо>-ао-«алу овшжяі г, ойратаелто каяаю* егнв, герцеспва вооретпепап (въ дрвввоѣяя->то4); въ яасгамт» '
яга вреая лалявпя стравленіе аврояояь>я«соедявевев въ Ѣолыпів
тѣла оолягнчеевія. йе ваповъ врирояы, Ввевоапацвъ Творнвѵ»
воловеавыМ... Но талону естеогвоятву ггідаію пародовъ аъ больива гмудвротаа по ввогвв» евравапъ ореиноопуавгъ двтгтиягпіл
начала, суааветоушцістрмтты «другія иреяевы» жт, д. Лаао*
дабвяй логааѣтвеват та раосуаыеом автора. Овъ утмрждавсъ,
что Руеекое государстводеть выть слаяявееЙ (стр. â»), въ котаьн
рыѣвотуаило бывшее воролеастпо Польски я въ авторовъ вѣроятно оаъ яредашпгавгь оліыве ѣлаоавсважъ ялеамвъ, судя во ажіо
рамукдоаво о>стрОвяміаяъ ааронов». Но аыѣяй» п. іПаапвя, яви»
иивс, псарямѣръ, слиться в явывв слааяшшіе; иошвѣойнѳдтвермметъ овъ елѣдумяцып вябыамыв* оеятевъе многіе лпяв
угаяяьм язъ осѣвъ.-яаяанв»іѵ» ялывъ сяаалвиякън разсуждая и
еъѣятаъ-овошвъ о оредегеовъ :къ преуваѣыв«о мнторатуроі елааая*
еавѣі ярмшла аъ тыву убѣишмяю, чоа ояявяво лмѣчіе- с.мжвявииде
во «ожегъ отдѣльно отъ лругиъсъ ]юяѣжомъ<рмвнаягь своей осовтао* латратуры, что для осѣкъ еловдвъ яржоа» пдвпч лжьшъ
уовамВ. в что ееноввийвя твоего яаыкв яо'аирввкъбміъ вши варѣчіе, вѣкъ <авдакорурсаяе, то еоов яааагь руоскіѣ, аоторыі увотробласгсліуаш <50-10 вялЖВовема русавато начелшіл яь на котерыкъ
еѣ учмвые нредветы преаодашвкя въ унымрермшпі* вяроч.
Digitizei VooQle
ргссжм швммямвд.                           TÎ
(отр< 57). Жа«гшм4мм би узвмвь, гдѣ-» >кепмі. вроштцяѣяв
ммябяме аъѣаяві олмамиши* ученыхъ ыяряѳеужнынй  вмиетн
руммг* мыкаі’-ав обвинятъ м яаиъ> мтн> рмвктмрв «%е*
ивѣ», вмѣммні* ремуамщмо учтите слйвямвете и- эаммцій вѣронг.
но объ>атъ счѣми»î Вярочемъ, ве гарантія# редаммв; мы
врямимоемъ ва вѣру ачѣ неямйютные шить съѣвды и сяѣаушгв
м авторомъ дыши, гдѣ-онъ -утверждаетъ; что течиг также ру*
аній явивъ (-долженъ киь общимъ явыномъ и между мѣмй
вросвѣщеявммм людьми аолыяпвіж «Д» сего времени, говорить
в. Швееегь» — для Мждеай руебкаго амма ве употребляется въ
Цшьшѣ яямвммѵь мѣрънааіиванеяяългьг всавому ироеянемп; -и»
вето-бы«* яж былъ ировехейдейя, - нрематавметсія оірмдввме
ж» уетаоовЯешЫиъ властямъ съ.ярешеимнии на нольякемъ адв вб
русский мьнѣ, во ‘Ш> жеяаато» и-вр. (отр. бф,- мои это же совеѣіяь.нравится амеру, вотермйпелавмть, ч№»«4февебрегатв смМъ
росврмкрояеиікѣъ ве. деяжно*. Въ мемъ родѣ ваянтво-всереиуш»
деміе г. Шваева» вау вида реяамй сошаеваеуел еъ-ябдобнынъ во»
мкѣкяіемъжсторіж, — жлн. если и соглаияегеячего-мь» окорѣоотб
нея. ежимомъ), имѣвъ ом начатомъ вммаанв» мверемявавевр
во же равъамаіатъ, а тодмгваавутывампъ дѣвеі дтавъ влрояеагв
ве-вовваемеа еремгапы, иабуждажміе- ваше медаувѣвіе. Г..Сувн
жавъ, ъареаю жавѣегамѣ въ лняараѵурвемъ вірѣ  евеавм собствеи*
Вымж врРвшдіпм — м.апераевтіиімаова. оваваммягъ нѣжогве
юному таланту г. Должна, подарилъ «Чтеніе* евмеѣееѣ пелъ «авва*
менъ «Мвавав «ауеаввчв* (*аше<3»а)и Ангеръ «черезъ дваджатъ лѣтъ
вИіоввваъ одву жлюрйа- ваъ> вреввв» вркееешвевм уніатовъ въ
вравосланвеѣ церввм; всторвк иаНрую «раевумвіе жур«выъ> яюм
нрмвевжравеммавванне овааму, обвиваа ввивамъ иревлѣдеаателеѣунм, в -яыевъчнюаѣ г. Суіваем, елуншввммге в» но вревд
мввекявгь губернаторомъ. Съ тангажъ, ве устунаммі» такту г;
Шивим, г. Суваковъ веуяротнно.вмружилсв в оробѣвъ «репцувскаго журрал», в вротимь еамоѣ увів, и яроеѣВ» «маковъ ІѴЧІ-во
вѣй, ввоянваикъ ее между руоавині. Г. Сувимаъ«~поетъ, еву, во»
вечнОѵ проетнжельвовв авая» мотормческвхъ требойкій, но мЫ посовѣтовали бы еву больше хладвокровіа в брагоразумін: недостатокъ втнхъ качеотвъ въ моторикѣ мало говоритъ въ пользу его нравдивости. Нанъ непонятна его раздражительность, особенно въ дѣлѣ
тѣхъ, которые «возсоединены любовію», по его же выраженію.
Современная исторія вообще какъ-то плохо удается «Чтеніямъ».
Ръ то# же третьей книжкѣ г. Кононовъ напечаталъ свои воспоминанія о 12-мъ годѣ, въ которыхъ разсказываетъ, какимъ образомъ
икъ семейство, при нашествіи французовъ, бѣжало изъ Смоленской
Digitized by VaOOQle
губернія, гдѣеаюжаыо, въ еяяу изъ иегишп тубирві*. Путеаеетвіе соііраваадалщь раэявнид іраимммя, ямЬреспвааі для
г. Коеонева, амр. случаями вреданвоетя крестьянъ етцу г. Комо*ова а другнаа еойыгімяк. Но случаямъ олпенгды а г — ее ебстоятельсгво, что кресѵьавмпъ іывмл ажъ повмевевія пеагѣщмку. Выелуамяъ, впрочемъ, разставь смвегѵг. Кононова: «у наеъбеыъ
іямодой нарви» Петры омъ ♦жать оорройтореагь. Котва все уме
было готово въ выѣеду, 6-го августа, оаясмаоау мнею, арааиа
«ямить, что Олегомъ, отецъ-его, а «го жена, оставляютъ «ама ара
сабѣ а ие ѣозволаюгъ брать его. Бмпэпт млѣлъ мжъ воевать; ен
нрмшлм а съ наглымъ «вдоль объвмым, что не «твумтятъ г ива,
врмбввляя: «времиа ввам власть, ѣдетеевив, Бог-в вѣдаетъ «уды
Богъ вѣдаетъ, что еъ вааабудетъ, ве даенъ сьиаі» — Въ-чм вреаа
яодобаеа выводка одна могла пмеета въ бунту. Отецъ моѣоавввлы
«Пусть твг», пустъ сынъ вавъ оетаотвл) во аоаМтв, чтоевжя вво»
«ращусь, опъ въ верни* наборъ будетъ рвврутв». Сая ет«ічвы еъ
дерзостью: «Не стрващбѵе, во страащѣтг I Не вврвеввеь, батвымаіа
Но аоввращант, тавм наглость требовала «ввманва, въ ирвнвйръ
дуугапвъ;то, что было сммао, аммлаевое Ивера евдалвѵаееьящм
ты? мать  отецъ его оплевала евою глувеетъ,' во ѵмаащ ова споро
послѣ того умерла оба; ворочвав были «тары; во аеауяроао, что
ото обетоатемство уйоржаоаѵъямчяау. Сыяъшяъавчоонро аавм
омъ въ отсгаваѣ а аногда во маѣ ярмммднтъ чввв ДерегвАужа, гдѣ
вмодвтса на вянеяьствѣл*
Звмѣчательяы**дѣ*спатлмо оіучвб, мо-маѣча шаяЬа еще то,
вавъ вѣревъ есгмеа г. Камеямъ воммпвагъ  стараго врамвва. Не
помѣстила да редмцім еъ паѣревіоѵв стетью ето, воолѣ етмей
граом Ѳ. В. Ростомчммв, вавъ довуаавтъ для яаавоастве съ тѣаа
ввглвдммі ма времіимаеві* вомросъ, вотОрме нмводлвевала въ ту
ввожу. Г. Кмовопь еъ- усоѣжомъ подтверждаетъ «мѣві* ааваша»
таго граоа. -Но мы опалъ «ярееааге» въ вавоагь «и» еемонжвіааввЬдятеа редеяцім «Чтеній» въ ореневелаагіамъ свеапъ еотрудвнвовъ)
амѣетъ ля она съ ммги вежую вМудь срликреоетъ, аиа ванротавЪ,
въ «Чтевіи» годятся все, въ ввчеепФаоторіічмтго наторена?
