П№КІ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЫНИ.
і.
ЧКТЫРВ МѢШКА.
На Подолѣ аще донынѣ между простонародьемъ> слышатся
въ пѣсняхъ и въ преданіяхъ разсказы о старостѣ каніовскомъ (*),
ясновельможномъ панѣ Николаѣ Потоцкомъ; много также сохраняется въ Польшѣ и въ Литвѣ разныхъ анекдотовъ и повѣствованій о его странностяхъ и причудахъ; а одинъ изъ его современниковъ, Карпинскій, описалъ подробно всю жизнь старосты каніовскаго. Если вѣрить книгѣ Карпинскаго, староста каніовскій былъ какимъ-то извергомъ, потому что онъ, по
словамъ своего біографа/собственною рукою убилъ, по крайне*
мѣрѣ, сорокъ человѣкъ. Впрочемъ, такіе разсказы не могутъ
заслуживать довѣрія. Карпинскій, какъ извѣстно, былъ противникомъ Потоцкаго въ политическихъ сгремленіяхъ; онъ принадО Старосты первоначально была праввтелами областей, судьамм  продао*
днтеламм мѣстной шлахты ара выступленіи еа въ походъ. Впослѣдствіи вваяіе
старосты было почетною наградой ва заслуга Рѣчи ПосполмтоЙ; Сигизмундъ Ш
началъ отдавать старостамъ вороломкій яМѢЫа, оъ большою властью и со вамосо*ъ только четвертой части дохода съ втмхъ мнѣній на оодоржавіо войска.
Digitized by VaOOQ 1С
340                     СОВРКИЕННИКЪ.
лежалъ къ партіи короля Станислава Понятовскаго, съ которымъ такъ настойчиво боролся Потоцкій. Притомъ и народныя
преданія, разсказывая о многихъ продѣлкахъ ясневельможнаго
пана, не упоминаютъ о такихъ жестокостяхъ, но представляютъ Потоцкаго только какимъ-то чудакомъ й забіякой, какимъ
онъ и былъ на самомъ дѣлѣ.
Много можно привести разсказовъ о странностяхъ своевольнаго магната, между прочимъ о томъ, какъ онъ жилъ среди
,базиліанскихъ монаховъ въ Почаевѣ, какъ онъ лечилъ ихъ,
какъ онъ тамъ каялся и сокрушался сердцемъ о своихъ грѣхахъ.
Тѣло Потоцкаго, упершаго 15 іюля 1782 года, донынѣ еще лежитъ въ томъ же монастырѣ...
Любимымъ мѣстопребываніемъ пана Николая Потоцкаго, было наслѣдственное его мѣстечко Бучачъ на Подолѣ. Мѣстечко
»то расположено среди самыхъ живописныхъ окрестностей, на
рѣкѣ Стрыпѣ. Здѣсь, по низменнымъ берегамъ извивистой рѣки,
текущей между холмами, виднѣются, среди зелени пирамидальныхъ тополей, нѣсколько костеловъ, базиліанскій монастырь,
ратуша и сотни полторы небольшихъ домиковъ, разсѣянныхъ по
холмамъ и по долинѣ.
Въ сторонѣ, надъ мѣстечкомъ, на высокой горѣ, поросшей
плотнымъ кустарникомъ, стоятъ еще и теперь разваляны огромнаго и нѣкогда великолѣпнаго замка: здѣсь жилъ староста каніовскій. Не вдалекѣ отъ мѣстечка находился еще, въ былое время, другой небольшой замокъ, въ которомъ, среди тоски и горя,
провела свою жизнь жена старосты, Марія-Анна, славившаяся
въ околоткѣ красотой и добротою сердца. Въ то время, когда
замокъ Потоцкаго оглашался шумными пирами, веселыми крнкаии и нечестивыми потѣхами, въ жилищѣ его жены слышались
только тихія молитвы.                                             '
Весело, правда на свой ладъ, жилъ староста въ Бучучѣ; но
однако и ему однажды, по милости четырехъ мѣшковъ, привелось испытать такое неожиданное страшное горе, о какомъ
онъ, конечно, никогда не могъ даже и помыслить.
Дѣло началось, для того времени, очень просто.
Недалеко отъ мѣстечка, въ которомъ пировалъ и своевольничалъ Потоцкій, стояла на большой проѣзжей дорогѣ корчма.
Былъ жаркій лѣтній день; солнце палило удушливо; жъ непот
двшкномъ воздухѣ было такъ тихо, что золотистая рожь, до»
зрѣватпая но окраинамъ-большой дороги, не-колыхалась даже
Digitized by VaOOQ 1С
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                 341
лш одамъ коловомъ. Проѣзжихъ въ такой жаръ не было; всѣ
Мжали отъ солнечнаго припека въ прохладную тѣнь, и укрывались тамъ, ожидая, когда спадетъ дневной жаръ, чтобы отправиться дальше въ дорогу. Поэтому, въ растворенныя настежь
ворота корчмы никто не въѣзжалъ въ вто время.
На дворѣ корчмы стоялъ конь, привязанный къ деревяивой
колодѣ; а на столбѣ, близь колоды, были развѣшаны сѣдло, подпруга, уздечка, пара пистолетовъ и сабля. По всему этому видно
было, что въ корчму заѣхалъ освѣжиться какой нибудь странствовавшій шляхтичъ.
Дѣйствительно, въ одной изъ комнатъ корчмы — иолодой, высокій и плечистый мужчина добывалъ изъ дорожнаго вьюка
разныя мелкія принадлежности, необходимыя въ пути. Пересмотрѣвъ, въ порядкѣ-ли все имущество, шляхтичъ хотѣлъ прилечь отдохнуть, какъ вдругъ на дорогѣ, а вслѣдъ затѣмъ и
подъ самыми окнами корчмы, послышались конскій топотъ я
шумъ въѣхавшаго въ ворота тяжелаго экипажа.
Извѣстно, что содержатели корчемъ всегда радуются заѣзжимъ гостямъ. Но на этотъ разъ Ицко, содержатель при-бучачской корчмы, сунувшійся-было въ окошко, отскочилъ отъ
него, какъ ошпаренный, и блѣдный, трясясь всѣмъ тѣломъ, едва
могъ вскрикнуть: «ай, вай! старостесъ!» Съ этими словами, онъ
опрометью кинулся изъ корчмы.
Въ сѣняхъ между тѣмъ раздалось множество голосовъ и послышались грозные крики на растерявшагося Ицку.
Шляхтичъ, услышавъ шумъ, раздумалъ уже ложиться отдыхать и, въ ожиданіи вновь прибывшихъ путниковъ, усѣлся
на ла'вкѣ подлѣ стола. Вдругъ дверь широко распахнулась. Ицко
показался на порогѣ; одной рукой онъ держался за дверную скобку, въ другой рукѣ была у пего ермолка, которую онъ, низко
нагибаясь всѣмъ тѣломъ, опускалъ до самаго полу, въ знакъ
своего уваженія къ шедшему слѣдомъ за винъ путешественнику.
Вошедшій за Ицкой мужчина былъ человѣкъ уже пожилой,
высокаго роста; голова его была выбрита и только на макушкѣ
висѣлъ длинный чубъ; длинные усы закрывали ему ротъ, глаза
смотрѣли сурово. Лобъ и толстый подбородокъ были покрыты
множествомъ глубокихъ морщинъ. На немъ былъ надѣтъ суконный кунтушъ Фіолетоваго цвѣта, доходившій до колѣнъ, съ рукаваяи иа-отлетъ; подъ кунтушомъ былъ атласный жупанъ
свѣтло-небеснаго цвѣта, застегнутый подъ шеей брильянтовой
Digitized by VaOOQ le
842                     СОВГКМКВНВКЪ.
запонкой. Опоясавъ онъ былъ литымъ серебрянымъ поясомъ, оъ
золотой бахрамой напереди; у пояса, на шелковой тесьмѣ, была
привѣшена кривая сабля съ дорогой рукоятью.
Когда вошелъ новый гость, шляхтичъ всталъ съ мѣста,
сдѣлалъ нѣсколько шаговъ впередъ и отвѣсилъ вошедшему пану
вязкій поклонъ.
— Откуда, и зачѣмъ ѣдешь одинъ? спросилъ грозно важный
панъ.
— Служилъ я при дворѣ покойнаго каштеляна Коссаковскаго, отвѣчалъ почтительно шляхтичъ.
— Такъ-то, проговорилъ протяжно павъ.
— Да, ясневельможный, перебилъ шляхтичъ: — * я служилъ
у разныхъ пановъ, и служилъ у нихъ и вѣрно, н честно.
— Порядочный слуга не третъ угловъ по корчмамъ! крикнулъ сердито староста.
— Я дѣлаю ото только во время дороги, пробормоталъ оробѣлый шляхтичъ: — видитъ Богъ, не иначе, ясновельможный
панъ!
— Знаю, зваю, и камевь прирастаетъ къ мѣсту, а вашъ братъ
любитъ шляться съ мѣста на мѣсто.
— Что жь дѣлать, ясвевельможный! Человѣкъ ищетъ себѣ
хлѣба, и потому дѣлаетъ то, чтб принужденъ дѣлать.
— Да кто жь тебя-то, братъ, принуждаетъ? Вѣдь ты самъ
говорилъ, что у тебя было мѣсто?
— Да; но Богъ скоро прибралъ въ свою славу нашего пана;
всѣмъ намъ пришлось промышлять о себѣ, и теперь я ищу куска
хлѣба.
— А зачѣмъ искать? спросилъ грозно Потоцкій. — Развѣ мой
хлѣбъ твердъ для твоихъ зубовъ?
— Высоки пороги у ясневельможнаго пана, а я человѣкъ неважный, отвѣчалъ смиренно шляхтичъ, почтительно кланяясь
Потоцкому.
— Ничего, братъ, это ничего, замѣтилъ Потоцкій: — * если
идешь собирать грибы, клади каждый грибъ въ корзину; а
то вашъ братъ объѣзжаетъ мой дворъ, какъ будто въ немъ
чума.
— Если бъ я могъ пригодиться на что нибудь ясновельможному паву, поспѣшилъ замѣтить шляхтичъ.
Digitized by
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТД ПОЛЬШИ.                  343
Съ этими словами овъ опустилъ смиренно глаза,яизко
нагнулся в прикоснулся къ старостѣ ниже колѣва тррмя пальцами.
— Развѣ годится такъ шляться? Ъдешь какъ какой нибудь
старый дѣлъ съ торбой I Что у тебя здѣсь? спросилъ вдругъ
староста, взглянувъ на дорожный вьюкъ шляхтича.
— Пустяки, ясневельможный панъ, — тамъ, равныя вещички,
необходимыя въ дорогѣ в для лошади и для человѣка.
— Это хороню, намѣтилъ снисходительно Потоцкій. — Чтд
жь у тебя танъ?
— Скребница, щетка, гребень, бритва, есть кое-что изъ
бѣлья и изъ платья, а также кусакъ полотна и кусокъ кожи
для заплатокъ.
— А ножницы есть?
— Есть, ясневельможвый.
— А Иголка, нитки, шило, дратва?
— И это есть, ясневельможный.
— А обсѣчка для подковъ, а щипцы, а молотокъ?
— И это есть, ясневельможный.
— Покажи же мнѣ все это.
— Будто бы вашей милости угодно видѣть всю эту дрянь?
.отвѣчалъ шляхтичъ, заминаясь и почесывая свой чубъ.
— Покажи, покажи, любезный, повторилъ привѣтливо Потоцкій: — я хочу убѣдиться, не врешь ли ты.
Шляхтичъ развязалъ свой мѣшокъ, вынулъ оттуда все то,
что спрашивалъ у него ясневельможный, и азложилъ на столѣ
свое имущество. Староста пересмотрѣлъ все съ большимъ вни-г
маніемъ.
— А гдѣ жь шниперъ, чтобъ кровь пускать? вдругъ грозно
спросилъ Потоцкій, пристально взглянувъ на-шляхтича,
. Шнипера не оказалось.
— Что жь ты, братецъ мой, будешь дѣлать, заговорилъ
ясневельможный: — если у тебя конь захвораетъ въ дорогѣ, да
особенно въ такіе жары? — Настоящій шляхтичъ, продолжалъ
поучительнымъ голосомъ Потоцкій: — долженъ имѣть при себѣ
все, что можетъ понадобиться въ дорогѣ и для. человѣка и дли
лошади. Ты долженъ былъ имѣть для лошади шниперъ, а для
себя ложку, ножъ, вилку, соль н перецъ. Гдѣ ты все это доt. LXXXIV. Отд. J.                                     24
Digitized by Google
341                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Станешь въ дорогѣ? У тебя всего этого я что-то не вижу. Такъ
какой же тьі шляхтичъ, если ты не имѣешь при себѣ всего необходимаго? Эй! Иванка! крикнулъ староста, отворивши дверь
въ сѣни.
На зовъ Нана вскочилъ въ комнату огромный дѣтина и остановился, какъ вкопанный, ожидая приказаній.
— Ваять его, — пусть попляшетъ, сказалъ грозно Потоцкій,
показывая на шляхтича. — Онъ ужь имѣетъ отъ меня гранату;
нужно только приложить печать. Сорокъ плетей ему, — не
больше!
Казакъ опрометью кинулся аа своими товарищами. Шляхтичъ тоже было кинулся въ двери за своей саблей, но не
успѣлъ добѣжать до нея, какъ его обступила толпа казаковъ. Съ храбростью ничего не сдѣлаешь противъ силы. Какъ
ни отбивался, какъ ни барахтался шляхтичъ, казаки повалили
его на землю; двое сѣли къ нему на плеча, двое держали за руки и четверо за ноги. Началась расправа. Потоцкій молча смотрѣлъ ва это.
— Ясный панъ! Видитъ Богъ, что я шляхтичъ! Ой, ой!
кричалъ наказываемый.
Не помогло ничто. Онъ получилъ сполна назначенное ему
число, плетей.
— : Это, братъ, ничего, сказалъ Потоцкій, махнувъ рукой въ
то время, какъ шляхтичъ приподнимался съ ковра: — это ничего; ты молокососъ, а я старикъ, — помни, ты самъ поблагодарипгь меня за пауку; она въ лѣсъ не убѣжитъ.
КазалбСь, затѣмъ только и пріѣзжалъ ясневельможный въ
корчму, Иотому что тотчасъ же послѣ этого изъ воротъ корчмы выкатила запряженная шестерикомъ коляска; въ ней, полулежа, сЙДѣлЪ Потоцкій; шесть казаковъ бѣжало впереди экипажа и стоЛькб же сзади. Послышались потомъ конское ржанье,
гиканье, хлопанье бичей, и весь поѣздъ понесся вихремъ по
пыльной дорогѣ.
Отъѣзжая отъ корчны, Потоцкій дружески кивнулъ шляхтичу головой на прощанье. Бѣднякъ стоялъ какъ ошеломленный; онъ не могъ еще придти въ себя, и самъ не зналъ, что съ
нимъ сдѣлалось.
Кое-какъ добрался шляхтичъ до корчмы; пуститься верхомъ
въ дорогу не было никакой возможности. Заботливый Ицко
Digitized byCiOOQlC
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                 347
то ходилъ по комнатѣ, и когда замѣтилъ, что онъ уже можетъ
отправиться въ путь верхомъ, осѣдлалъ своего коня, уложилъ
всѣ свои бездѣлки въ мѣшокъ, припоминая, сколько онѣ надѣлали ему горя, разсчитался съ добрымъ Ицкой и, осторожно
сѣвъ на своего скакуна, пустился далѣе во имя Божіе.
Послѣ разсказаннаго происшествія прошло нѣсколько недѣль, а быть-можеть прошло даже п нѣсколько мѣсяцевъ.
Шляхтичъ уже изрѣдка думалъ о томъ, какъ бы отомстить
магнату за нанесенную обиду; онъ нашелъ для себя очень хорошее мѣсто при дворѣ какого-то воеводы, который полюбилъ
его и оказывалъ ему большое довѣріе.
Случилось однажды, что воевода отправилъ куда-то съ письмомъ пана Яна; при этомъ ему нужно было ѣхать черезъ Бучачъ, гдѣ жилъ въ то время староста каніовскій. Тутъ вспомнилъ панъ Янъ завѣтъ своего добраго пріятеля — отомстить
оскорбителю. Недолго думалъ объ этомъ смѣтливый шляхтичъ. Сдѣлалъ онъ себѣ изъ холста четыре большіе мѣшка: въ
одинъ изъ нихъ онъ насыпалъ ячменныхъ крупъ, въ другой
гречневыхъ, въ третій гороху, а въ четвертый пшенныхъ крупъ,
все это вложилъ въ дорожный вьюкъ и не безъ цѣли отправился по дорогѣ въ Бучачъ, приноровивъ такъ, чтобы тамъ непремѣнно быть въ субботу.
Подъѣхалъ шляхтичъ къ мѣстечку, и когда приблизился къ
столбу, на которомъ было поставлено изображеніе Богоматери,
то увидѣлъ, что на ступеняхъ подъ этнмъ столбомъ сидитъ
въ лохмотьяхъ какой-то старикашка, а около пояса у него
было съ каждой стороны по большому мѣшку.
Быстро взглянулъ шляхтичъ на старика своимъ соколинымъ взглядомъ и тотчасъ догадался, кто такой былъ этотъ
попрошайка. Забилось крѣпко сердце шляхтича, когда оиъ увидѣлъ предъ собою предметъ своего давняго мщенія.
— Да будетъ похвалено имя ГосподнеІ сказалъ шляхтичъ,
поравнявшись съ старикашкой.
— Во вѣки вѣковъ, отвѣчалъ сѣдобородый, низко кланяясь
путнику.
Хриплый голосъ старика окончательно убѣдилъ шляхтича, что это былъ тотъ самый, съ кѣмъ онъ хотѣлъ перевѣдаться. Шляхтичъ 'слѣзъ проворно съ лошади и привязалъ ее къ
дереву. Между тѣмъ старикъ громко и съ воздыханіями читалъ
Digitized by VaOOQ 1С
348                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Отче вашъ». Шляхтичъ, слѣзши съ коня, сталъ рыться въ
своемъ дорожномъ вьюкѣ, и, вытащивъ оттуда одинъ ва другимъ приготовленные нѣшкн, сказалъ:
— Давай-ко, дѣдушка, свою торбу; я тебѣ насыплю ячменныхъ крупъ, а ты помолишь за душу раба Божьяго Ивана.
— Пошли ему, Господи, царство небесное, отвѣчалъ старикъ, подставляя прикрѣпленную у бока сумму.
Шляхтичъ всыпалъ туда ячменныхъ крупъ до-верху, а старикъ завязалъ крѣпко-на-крѣпкр свою суму, перегибаясь на бокъ
отъ ея тяжести.
— Ну, дѣдушка, сказалъ снова шляхтичъ: — подставь теперь
другую торбу; достанешь ты гречневыхъ крупъ, за душу рабы
Божіей Катерины.
Старикъ подставилъ суму, прикрѣпленную съ другаго бока;
шляхтичъ насыпалъ туда гречневой крупы до верху, а старикъ
крѣпко завязалъ суму, которая потянула его на другой бокъ.
— Ну, дѣдушка, сказалъ шляхтичъ: — давай теперь третью
суму, я насыплю тебѣ гороху, а ты помяни раба Божьяго Францишка.
Съ трудомъ, отъ тяжести двухъ сумъ, наполненныхъ ужь
крупою, повернулся старикъ спиною къ шляхтичу. Оказалось,
что у него назади была третья торба.
Насыпалъ шляхтичъ эту торбу горохомъ до верху, и уже
самъ завязалъ ее какъ можно покрѣпче. Старикъ едва стоялъ
на ногахъ подъ тяжестью сдѣланнаго ему поданія.
— Ну, дѣдушка, сказалъ шляхтичъ: — подставляй теперь
четвертую торбу; я насыплю тебѣ пшенныхъ крупъ, а ты помолишь за душу Матеуша.
Но четвертой сумы у старика не оказалось.
— Такъ ты вотъ какой, старый бездѣльникъ! грозно крикнулъ шляхтичъ: — народъ возвращается теперь съ праздника,
хочетъ подать милостыню во имя Богоматерн, а у тебя нѣтъ и
торбы, куда бъ положить подаяніе! Ахъ ты, негодяй! Постой
же, вотъ я сейчасъ всучу тебѣ!...
Съ этими словами,шляхтичъ вытащилъ изъ-за пояса пребольшой арапникъ. Старикъ съ крѣпко привязанными къ нему сумами не могъ двинуться съ мѣста; вдобавокъ онъ запутался
въ своихъ лохмотьяхъ. Здоровый и молодой шляхтичъ осилилъ
его въ минуту, и, поваливъ на землю, принялся отсчитыDigitized by Google
ОЧЕРКИ СТАЦЩШАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                   349
ватъ ему съ-длеча двѣ сотни ударовъ арарникомъ. Потоцкій
вертѣлся и ёжился какъ вьюнъ, но не кричалъ, а только со цѣлъ, пыхтѣлъ я скрежеталъ зубами.
— Будь теперь здоровъ, дѣдушка, сказалъ шляхтичъ, эатыкая арапникъ за поясъ: — помни, быть-ножеть ты когда нибудь поблагодаришь меня за науку; самъ ты знаешь, что наука
не волкъ: въ лѣсъ она не убѣжитъ. Помни также, дѣдушка,
добавилъ шляхтичъ, кивнувъ дружески Потоцкому головою на
прощанье: — что какою мѣрою ты мѣряешь, такою же тебѣ возмѣрится.
Сказавъ зто, шляхтичъ сѣлъ на своего скакуна; пыль взвилась подъ конскими копытами, н шляхтичъ скрылся на большой
дорогѣ.
Отвязавъ кое-какъ свои торбы, старикъ кинулся въ свой
замокъ, и сбросивъ тамъ съ себя лохмотья, созвалъ своихъ надворныхъ казаковъ и крикнулъ имъ:
— Эй, ребята I Сейчасъ черезъ Бучачъ цроѣкалѣ шляхтичъ
на вороной лошади, въ синей шапкѣ. Догоняйте еи>1 А тотъ,
кто приведетъ его ко мнѣ, получитъ любаго меня изъ моихъ
табуновъ и въ придачу сто червонцевъ.
Какъ вихрь помчались казаки въ погоню за шляхтичемъ.
Увѣренный въ томъ, что его не скоро еще будутъ преслѣдовать,
шляхтичъ ѣхалъ ужь шажкомъ за Бучачемъ, когда вдругъ на
него съ гикомъ налетѣли со всѣхъ сторонъ казаки. Шляхтичъ
притворился, что онъ ничего не знаетъ, не вѣдаетъ.
: — Съ чего вы вздумали разбойничать на большой дорогѣ?
крикнулъ онъ казакамъ, и обнажилъ свою саблю.
Но казаки приперли его ко рву, конь шляхтича споткнулсяи упалъ. Дѣло вышло плохо. Казаки схватили его; крѣпко стянули веревками и рекнями по рукамъ и но ногамъ и, положивъ,
какъ барана, на двѣ лошади, потащили его въ замокъ на расправу.
Съ удивленіемъ узнали возвратившіеся казаки, что панъ ихъ
сдѣлался вдругъ боленъ и что онъ слегъ въ постель, чего съ
нимъ отъ роду не бывало. Одинъ только шляхтичъ смекалъ
причину болѣзни ясневельможнаго, но не говорилъ ничего.
Когда донесли Потоцкому, что бѣглецъ пойманъ; то онъ приказалъ привести его къ себѣ. Обмеръ шляхтичъ, и пошелъ
на вѣрную погибель. Кргда овъ, вошедъ въ спальню, гдѣ леDigitized by VaOOQ 1С
350                     СОВРКЯИННИКЪ.
жалъ староста, то Потоцкій велѣлъ шляхтичу подойти къ постели, и, сказавъ казакамъ : «накормите лошадей!» бросилъ
имъ мѣшокъ червонцевъ. Обрадованные казаки выбѣжали опрометью ивъ комнаты, а Потоцкій, вперивъ свои глаза въ бѣднаго
шляхтича, спросилъ его какъ-то разсѣянно :
— * А что, узналъ теперь ты меня?
— Не имѣлъ еще счастья некогда встрѣчаться съ вашей милостью, отвѣчалъ бойко шляхтичъ, почтительно кланяясь магнату.
— Не лги, братецъ! замѣтилъ староста : — мы съ тобой
знакомы давно, да я-то на бѣду промѣнялъ быка на индѣйку,
да вотъ еще даю тебѣ и это въ придачу.
Съ зтими словами, вынувши изъ шкатулки коробку,  опечатанную съ двухъ сторонъ, Потоцкій бросилъ ее шляхтичу въ
тапку.
— Сосчитаешь это дома, сказалъ онъ: — но, братишка,
смотри, если ты хоть кому побудь, если даже хоть матери родней, разскажешь о томъ, чтд между нами было, то не будь я
Потоцкій, ежели я не велю отсчитать тебѣ столько же плетей,
сколько я получилъ отъ тебя сегодня... а теперь поѣзжай съ
Богомъ!...
Задумался шляхтичъ, и не отвѣчая ничего, почтительно поклонился Потоцкому, и затѣмъ вышелъ изъ его спальни.
Только за Бучачемъ опомнился шляхтичъ и перевелъ спокойно духъ. Онъ прежде сего поблагодарилъ Бога за свое избавленіе отъ страшной напасти, а послѣ этого раскрылъ ларчикъ, брошенный еиу въ шапку старостой, и нашелъ въ этомпь
ларчикѣ сто червонцевъ.
Возвратясь доной, шляхтичъ съ молитвой пересчиталъ еще
разъ свои червонцы, протеръ глаза, какъ будто не вѣра тому,
ччѣ омъ видитъ и потомъ... взявъ въ аренду оольварокъ, зажилъ самъ настоящимъ паномъ.
і
г
п.
СТАНИСЛАВЪ — АВГУСТЪ, КОРОЛЬ ПОЛЬСКІЙ.           I
Фамилія Понятовскихъ, отъ которой происходилъ послѣд' zed by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                  351
иів король польскій, не отличалась въ Польшѣ ни знатностью,
ни богатствомъ.
Вороченъ, надобно замѣтить, по польскинъ гербовникамъ,
составленнымъ послѣ возвышенія Понятовскихъ, Понятовскіе
вели свое начало отъ ЛудольФа, герцога саксонскаго, жившаго
около 866 года, п отъ Гвидона Салингуэры, перваго владѣтеля
Феррары. По родословнымъ, тамъ помѣщеннымъ, король былъ
въ 29-мъ колѣнѣ потомкомъ ЛудольФа и въ 20-мъ потомкомъ
Гвидона. По сказаніямъ же польскихъ геральдиковъ вообще,
прямой родоначальникъ Понятовскихъ, графъ Торели, выѣхалъ
въ Польшу изъ Италіи только въ первой половинѣ XVII вѣка;
онъ женился здѣсь на наслѣдницѣ имѣнія Понятова и принялъ
Фамилію Понятовскаго, приписавшись къ гербу «Телецъ». Извѣстно, что въ польской геральдикѣ не каждая дворянская Фамилія имѣла свой гербъ, но всего было около двухъ съ половиною сотенъ гербовъ, къ которымъ и приписывались лица, поступавшія въ сословіе польскаго дворянства..
Первый изъ Понятовскихъ, былъ храбрый воинъ и имѣлъ
сына Франциска, родившагося 3 октября 1651 г. и отличившагося впослѣдствіи въ рядахъ Собьескаго, подъ стѣнами Вѣны;
отъ брака съ Еленою Невяровской онъ имѣлъ нѣсколько человѣкъ дѣтей и въ числѣ ихъ былъ Станиславъ, отецъ будущаго
короля.
Станиславъ Понятовскій родился въ 1675 году. По своему
характеру и по своимъ дѣяніямъ онъ принадлежитъ къ числу
замѣчательнѣйшихъ лицъ въ польской исторіи. Молодость свою
онъ провелъ въ австрійской службѣ, подъ знаменами принца
Евгенія Савойскаго. Король польскій Августъ II, вступивши на
престолъ, конфисковалъ имѣнія Понятовскаго, за приверженность его къ королю Станиславу Лещинскому. Будучи преданъ
послѣднему, Понятовскій естественно былъ приверженцемъ
Карла XII, къ которому опъ и удалился въ 1709 году. Когда
Карлъ XII жилъ въ Бендерахъ, Понятовскій отправился въ
Константинополь и тамъ успѣлъ вооружить Порту противъ
Россіи. Слѣдствіемъ этого былъ прутскій походъ, такъ неудачно кончившійся для Петра ВелИкаго.
КогдД Карлъ XII былъ убитъ, Лещинскій, потерявъ надежду возвратить утраченную имъ корону, подписалъ свое отреченіе отъ польскаго престола, и отправилъ это отреченіе съ
тѣмъ, кто дѣлилъ всѣ его невзгоды и всѢ опасности : опъ жеDigitized by VaOOQ le
352                    СОВРЕМЕННИКЪ.
лалъ этимъ самымъ сблизить Понятовскаго со своимъ счастливымъ соперникомъ — королемъ Августомъ. Смѣло н даже гордо явился честный Понятовскій передъ Августомъ II, и объявивъ ему, что такъ какъ законный король польскій и великій
князь литовскій Станиславъ Лещннскій добровольно сложилъ
съ себя корону и уступилъ ее курфирсту саксонскому Августу,
то онъ, Понятовскій, признаетъ теперь законнымъ государемъ
Польши и Литвы курфирста саксонскаго Августа II.
Августъ П оцѣнилъ благородное упорство Понятовскаго;
овъ привялъ его чрезвычайво ласково, сдѣлалъ ловчимъ великаго княжества Литовскаго, потомъ старостой любельскимъ,
потомъ воеводой мазовецкимъ, а наконецъ каштелявомъ краковскимъ. Достигнувъ этого звавія, Станиславъ Понятовскій
сталъ первымъ сановникомъ королевства; на этой должности,
вмѣстѣ съ доходами съ возвращенныхъ ему родовыхъ имѣній, овъ получалъ по крайней мѣрѣ 300,000 злотыхъ ежегодно.
Почести и общее уваженіе окружали заслуженнаго воина. Оцѣнивъ вполнѣ умъ и твердость Понятовскаго, Августъ П посылалъ его два раза польскимъ посланникомъ въ Парижъ.
Непреклонный въ бояхъ и въ несчастьяхъ, каштелянъ краковскій не устоялъ однако передъ миловидной дѣвушкой, иужь
подъ-пятьдесятъ лѣтъ женился ва княжвѣ Констанціи Чарторыжской, которой въ день свадьбы было не болѣе 18-ти лѣтъ.
Этотъ бракъ, несоразмѣрный по годамъ жениха и невѣсты, не
принесъ особеннаго счастья каштеляву краковскому; его молодая супруга была женщина гордая я строптивая въ отношеніи
къ мужу — и, какъ говорила молва, была вѣтрена въ супружеской жизни. Ова подарила каштеляву двухъ дочерей : Людейку и Изабеллу, и пять сыновей; изъ нихъ четвертому, Станиславу, судьба опредѣлила носить польскую корову. Овъ родился
17 января 1732 года, въ мѣстечкѣ Волжинѣ, въ то время,
какъ его мать была во всемъ блескѣ женской красоты, а отецъ,
удрученный годами и тревогами, испытанными въ жизни, казался уже слабымъ и болѣзненнымъ старикомъДѣтство свое провелъ будущій король въ деревенскомъ
уединеніи, подъ надзоромъ своей матери, которая позаботилась
о томъ, чтобъ дать ему если не основательное, то блестящее и
разностороннее образованіе. Въ самые молодые годы онъ объѣхалъ почти всю Европу. Съ перваго вступленія своего въ
свѣтъ, красивый, ловкій и остроумный Понятовскій нашелъ
Digitized by ViOOQ 1с
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                 353
счастье у женщинъ; а извѣстно, что кого полюбятъ женщины,
того полюбить и судьба.
Въ Парижѣ Понятовскій пользовался всѣми земными удовольствіями; но онн вовлекли его въ неоплатные долги, и будущій король былъ, какъ несостоятельный должникъ, посаженъ
въ тюрьму, и только усиленныя хлопоты знаменитой г-жи Жоффренъ, прельщенной прекраснымъ узникомъ, избавили Понятовскаго отъ тюремнаго заключенія.
Изъ Парижа Понятовскій поѣхалъ въ Лондонъ, а оттуда
въ 1756 году отправился въ качествѣ секретаря при англійскомъ посланникѣ Вилльямѣ Гембари. Побѣды надъ женщинами слѣдовали повсюду за Понятовскимъ. Многія изъ хорошенькихъ грѣшницъ, поддававшихся его очаровательному вліянію, сохранили въ своихъ записочкахъ откровенные разсказы о
первой роковой встрѣчѣ со своинъ искусителемъ, а также и о
тонъ, какъ онѣ для неГо обманывали своихъ зорко-сторожившихъ мужей, и какъ онЬ пробирались украдкой къ счастливцу,
подъ тѣнью ночи, этой вѣрной подруги всѣхъ любовныхъ свиданій.
Въ 1757 году Понятовскій былъ назначенъ польскимъ посланникомъ въ Петербургъ; близость его къ канцлеру Бестужеву, подвергнувшемуся опалѣ, а быть можетъ и другія обстоятельства — заставили петербургскій дворъ просить польскаго министра, графа Брюля, объ отзывѣ Понятовскаго изъ Петербурга. При вступленіи на престолъ Екатерины II, Понятовскій
былъ, по ея желанію, назначенъ опять польскимъ посланникомъ
въ Петербургъ, и здѣсь этого любимца счастья н женщинъ ждала королевская корона.
Когда умеръ польскій король Августъ II, Екатерина пригласила къ себѣ Понятовскаго и предложила ему домогаться короны Піастовъ. Понятовскій выразилъ императрицѣ свое удивленіе и замѣтилъ невозможность этого домогательства; но русскія
войска и сорокъ тысячъ прусаковъ двинулись къ Варшавѣ.
Обстоятельства между тѣмъ благопріятствовали Понятовскому. Сильнѣйшею въ то время партіей въ Польшѣ была партія
князей Чарторыжскяхъ, ближайшихъ родственниковъ молодаго
Понятовскаго по матери. Чарторыжскіе, не надѣясь достигнуть
короны сами, такъ какъ они не пользовались расположеніемъ
шляхты, замышляли посадить на польскій престолъ своего племянника, разсчитывая, что при этомъ они будутъ властвовать
Digitized by VaOOQ le
354                     СОВРЕМЕННИКЪ.
его именемъ. Кромѣ опоры въ партіи Чарторыжскихъ, Понятовскій имѣлъ опору въ общемъ расположеніи и уваженіи къ
его отцу. Притомъ вся почти молодежь была на сторонѣ умнаго
и образованнаго Понятовскаго, какъ такого молодаго человѣка,
который имѣлъ достаточно силъ для того, чтобы произвести необходимыя реформы во внутреннемъ управленіи я во. внѣшней
политикѣ Рѣчи Посполитой. Не малое число приверженцевъ
имѣлъ очаровательный Понятовскій въ женскомъ полѣ, и, надобно сказать, вліяніе молодыхъ и хорошенькихъ женщинъ на
дѣла государственныя всегда и вездѣ бываетъ сильнѣе, нежели
обыкновенно думаютъ.
Но если Понятовскій лично привлекалъ къ себѣ въ Польшѣ
много сочувствія и подавалъ много надеждъ, то вся его семья
(за исключеніемъ только старика отца), а въ особенности мать
его, Констанція, была предметомъ общей ненависти. Гордая и'
властолюбивая Констанція не хотѣла вспомнить незнатность Понятовскихъ; она воспитывала своихъ сыновей хотя и весьма тщательно, но въ духѣ высокомѣрія, и мечтала пріобрѣсти для одного изъ нихъ польскую корону. Происки и интриги Понятовской
озлобляли противъ нея всѣхъ; вся Варшава называла ее не иначе, какъ «градовой тучей».
Между тѣмъ молодые Понятовскіе, жившіе въ Варшавѣ и
избалованные матерью, принадлежали къ той безпечной молодежи, которая дѣлала долги безъ всякаго разсчета и безъ
всякой надежды на уплату, влюблялась въ каждую хорошенькую женщину (и преимущественно въ актрису), бѣгала
отъ кредиторовъ, ничего не дѣлала, ничего не совѣстилась
и веселилась каждый день до утренней зари, а иногда и подольше.
Одинъ случай въ особенности увеличилъ непріязнь въ Варшавѣ къ Констанціи и къ ея семейству. Однажды у воеводы
Сапдомнрскаго, маршала Бѣлинскаго, былъ великолѣпный 
многолюдный балъ. Яркими огнями блестѣли огромныя палаты
воеводы, громко раздавались рѣзвые звуки мазурки, сливаясь съ
веселымъ смѣхомъ варшавскихъ красавицъ. Но танцы вдругъ
были прерваны сильнымъ шумомъ; началась, неизвѣстно изъ-за
чего, ссора между старшимъ сыномъ Понятовскаго и молодымъ,
богатымън зн атнымъ паномъ Тарло. Казиміръ Понятовскій вызвалъ своего противника на поединокъ; на этотъ поединокъ сби*
рались съѣхаться родственники обоихъ соперниковъ со своими
Digitized by VaOOQ 1С
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                 355
надворными войсками, и такимъ образомъ частная ссора могла
обратиться въ общее кровопролитіе.
Однако поединокъ состоялся прежде пріѣзда родственниковъ
обѣихъ сторонъ. Въ день, назначенный для поединка, вся Варшава побѣжала за Маримонтскую заставу; жены оставили своихъ мужей, мужья своихъ женъ, родители своихъ дѣтей и дѣти
своихъ родителей, и наконецъ даже ученики самовольно оставили классы. Духовенство опасалось, что при этомъ дѣло дойдетъ до общей схватки, и потому объявило, что не допуститъ въ костелы тѣхъ, кто пойдетъ смотрѣть на поединокъ;
это однако не удержало любопытныхъ, и на другой день послѣ
побоища костелы наполнились множествомъ каявшихся грѣшниковъ и въ особенности грѣшницъ, и обрядъ присоединенія ихъ
къ церкви былъ совершенъ по тому же самому уставу, по которому совершается этотъ обрядъ надъ отлученными отъ церкви
за тяжкіе грѣхи. Между тѣмъ наставники отпускали розги ученикамъ, не бывшимъ въ классѣ въ день поединка. Вслѣдствіе
этого, былъ плачъ въ костелахъ и вопль въ школахъ.
На этомъ поединкѣ погибъ Тарло, любимецъ Варшавы. Народная молва громко говорила, что онъ былъ убитъ своимъ противникомъ вѣроломно; а это обстоятельство въ Польшѣ, гдѣ понятія о рыцарской чести на поединкѣ были сильно развиты, — 
усилило еще болѣе общую нелюбовь къ Понятовскимъ.
Впрочемъ къ той порѣ, когда Станиславъ Понятовскій явился искателемъ польской короны, время уже изгладило до нѣкоторой степени это печальное событіе изъ памяти народной.
За нѣсколько дней до избранія короля, шляхта расположилась подъ Варшавой, раздѣлившись на воеводства и повѣты;
надъ каждой изъ такихъ стоянокъ вѣялъ особый значокъ съ
гербомъ воеводства и повѣта. Въ день избранія, примасъ королевства, архіепископъ гнѣзненскій, Лубенскій, выѣхалъ изъ своего дворца въ коляскѣ, залитой золотомъ и обитой внутри пунцовымъ бархатомъ съ золотымъ позументомъ. По старопольскому обычаю, въ этомъ случаѣ примасъ, несмотря на то, что онъ
былъ духовное лицо, долженъ былъ въѣхать въ поле верхомъ
на конѣ, но Лубенскій былъ слабъ и ходилъ сгорбившись, а потому онъ отправился въ экипажѣ, окруженный блестящими всадниками; золотая сбруя ихъ коней ярко блистала на утреннемъ
солнцѣ.
При приближеніи примаса, сенаторы пошли къ нему на
Digitized by VaOOQ 1С
356                      СОВРЕМЕННИКЪ.
встрѣчу. Примасъ бышелъ изъ коляски и, стоя среди первыхъ
сановниковъ королевства, пропѣлъ «Veni creator». Послѣ этого
онъ сѣлъ снова въ экипажъ и поѣхалъ по воеводствамъ. Объѣзжая шляхту, раздѣленную на повѣты и земли, примасъ говорилъ: «Привѣтствую васъ, господа и братья, на этомъ полѣ, и
спрашиваю васъ, кого вы избираете въ короли?»
Три раза опрашивалъ примасъ шляхту и три раза она повторяла имя Станислава Понятовскаго. Избраніе новаго короля
было исполнено стародавнимъ порядкомъ.
Тогда примасъ, на другой день, объявилъ на полѣ государемъ
Польши и Литвы Станислава Понятовскаго и, ставъ на колѣни,
запѣлъ подъ открытымъ небомъ: <Те Deum». Звуки трубъ и
громъ литавръ возвѣстили, что наступило новое царствованіе.
Окруженный сенаторами и панами, примасъ поѣхалъ къ Понятовскому извѣстить его о высокомъ, выпавшемъ для него жребіи;
послѣ этого, примасъ въ каретѣ, а за нимъ король верхомъ на
конѣ — поѣхали въ костелъ святаго Яна; густая толпа конныхъ
пановъ слѣдовала за Станиславомъ. Въ дверяхъ костела примасъ
привѣтствовалъ новаго государя торжественной рѣчью, и принялъ отъ него присягу въ томъ, что новый избранникъ на престолъ будетъ въ точности соблюдать предложенныя ему обязательства, такъ называвшіяся «Pacta сопventa».
Такимъ образомъ воцарился Понятовскій.
Въ это время Польшѣ грозили духъ внутреннихъ раздоровъ
и замыслы сосѣдей, и только государь, твердый характеромъ и
напоминавшій собою тѣни Баторіевъ и Собьескихъ, могъ отвратить опасность, предстоявшую Рѣчи Посполнтой. Но вновь избранный король былъ не таковъ; ему были милы роскошные
чертоги, а не воинскій шатеръ; его плѣняло не бранное поле и
не звукъ оружія, но офранцуженное общество съ его остроумной
бесѣдой. На его сердце болѣе дѣйствовалъ шорохъ шелковаго
платья хорошенькой женщины, нежели шумъ родныхъ знаменъ, разорванныхъ и разстрѣлянныхъ въ бояхъ и запечатлѣнныхъ кровью. Новый король не былъ воинъ, и хотѣлъ прославить
свое царствованіе такими дѣлами, которыя не пахнутъ порохомъ. Притомъ, онъ хотѣлъ пожить среди роскоши и нѣги.
Какъ частный человѣкъ, Станиславъ-Августъ былъ занѣчательной личностью, не говоря уже о его обаятельной внѣшности
и томъ чарующемъ голосѣ, которому невольно поддавался каждый, кто проводилъ съ нимъ въ бесѣдѣ хоть нѣсколько минутъ.
Digitized by VaOOQ 1С
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                 357
Надобно замѣтить, что онъ объяснялся по-Французски, по-нѣмецки, по-русски, по-турецки, по-англійски, по-испански и поитальянски, какъ на своемъ родномъ языкѣ, а по игривости своего ума могъ смѣло мѣриться съ Вольтеромъ, съ которымъ
и былъ постоянно въ самой дружеской перепискѣ. Корреспонденція его съ разными дамами всѣхъ націй была обширна, и отличалась той утонченной любезностью и той изящностью, которыя были необходимымъ условіемъ въ сердечныхъ сношеніяхъ
свѣтскаго человѣка XVIII вѣка съ прекраснымъ поломъ.
Всѣ переписки этого рода занимали послѣдняго короля польскаго гораздо болѣе, нежели всѣ дѣла государственныя и судьбы того народа, главою котораго его сдѣлала слѣпая прихоть
счастья.
Мы не будемъ говорить здѣсь о дѣлахъ политическихъ, но
взглянемъ собственно на личность короля Станислава - Августа.
Въ этой личности было много страннаго и притивоположнаго.
Тотчасъ по вступленіи своемъ на престолъ, король окружилъ
себя послѣдователями Вольтера; но часто, послѣ долгой вечерней бесѣды, проведенной въ ихъ кругу, на которой онъ не жалѣлъ насмѣшекъ, его можно было видѣть падавшимъ ницъ передъ Распятіемъ, или иконой Богоматери. Каждую пятницу запирался онъ на два часа со своимъ духовникомъ, каялся передъ
нимъ въ своихъ грѣхахъ съ сокрушеннымъ сердцемъ л со слезами на глазахъ. Каждый великій четвергъ онъ исповѣдывался
всенародно, падая на землю передъ ксендзомъ, сидѣвшимъ
посреди костела йередъ главнымъ алтаремъ. Каждый праздникъ я каждое воскресенье онъ бывалъ у обѣдни. Но и послѣ обѣденъ, и послѣ тайныхъ и явныхъ покаяній, онъ принимался опять за прежнее въ кругу своихъ остроумныхъ собесѣдниковъ.
Тоже самое было и въ управленіи государствомъ: и здѣсь
была видна нетвердость и перемѣнчивость его убѣжденій. Первый его взглядъ на каждое дѣло былъ вѣренъ и находчивъ, но
все послѣдующее было никуда не годно. При открытіи какой
нибудь должности, онъ тотчасъ же выбиралъ на нее кандидатомъ такое лицо, на сторонѣ котораго было общественное мнѣніе, но потомъ измѣнялъ свое намѣреніе, безъ всякой видимой
причины отдавая открывшуюся вакансію какому нибудь своему
любимому придворному или какому нибудь ничтожному человѣку, бывшему подъ покровительствомъ молодой или знатной
Digitized by VaOOQ 1С
358                    СОВРЕМЕННИКЪ.
дамы. Дамы знали слабость короля къ ихъ полу, и ежедневно
осыцали его записочками и личными просьбами, ц СтаниславъАвгустъ ни въ чемъ не отказывалъ имъ.
Характеръ короля представлялъ тѣ же противоположности.
Станиславъ-Августъ былъ чрезвычайно кротокъ и не могъ безъ
живаго участія не только видѣть чужія страданія, но даже и
слушать разсказы объ нихъ; а между тѣмъ, въ теченіе своего
царствованія, онъ допустилъ столько жестокостей, надъ которыми бы остановился въ раздумьи самый грозный властитель.
Притомъ, жестокости зти были сдѣланы безъ всякой надобности и вдобавокъ нѣкоторыя изъ нихъ надъ лицами,-совершенно невинными.
Хотя король не былъ вовсе мстителенъ, — онъ былъ скорѣе
забывчивъ на все дурное, — однако онъ преслѣдовалъ нѣкоторыхъ изъ провинившихся передъ нимъ разными способами, недостойными его высокаго сана. Такъ напримѣръ, если кто
нибудь обидѣлъ чѣмъ-либо короля и потомъ имѣлъ какое нибудь частное тяжебное или судебное дѣло, то король секретными письмами склонялъ его судей на сторону его противниковъ
или же внушалъ имъ, чтобы они постановили надъ нимъ приговоръ безъ малѣйшаго послабленія. Этими поступками онъ потерялъ общее уваженіе. Преслѣдуя однихъ до мелочности,
Станиславъ-Августъ въ тоже время осыпалъ иногда безконечными милостями самыхъ явныхъ своихъ враговъ.
Въ обращеніи короля проявлялись опять тѣ же крайности:
учтивый, любезный и снисходительный безъ мѣры, онъ иногда
разгорячался до того, что давалъ пощечины своей прислугѣ или
билъ своихъ лакеевъ палкой; но потомъ щедро награждалъ
обиженныхъ имъ и просилъ у нихъ извиненія.
Что касается женщинъ, то ивъ этомъ отношеніи у короля были свои особенныя странности: часто онъ оставался совершенно
равнодушнымъ къ такой очаровательной женщинѣ, отъ которой
сходили всѣ съ ума, и влюблялся до безумія въ такую женщину, въ которой не было ничего привлекательнаго. Однихъ изъ
своихъ любовницъ, съ которыми онъ расходился не мирно, онъ
награждалъ съ непомѣрною щедростью; другихъ же, которымъ онъ былъ какъ нельзя болѣе преданъ, оставлялъ въ цуждѣ,
очень близкой къ нищетѣ. Вообще, завоеваніе женскихъ сердецъ было едва ди не главною дѣятельностію этого миролюбиваго государя. У однихъ магнатовъ онъ соблазнилъ хорошемъDigitized by VaOOQ le
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                  359
китъ молодыхъ женъ, у другихъ сманивалъ и увозилъ любовницъ. Волокитство короля доставляло ему множество враговъ,
которые, при каждомъ удобномъ случаѣ, обращались въ его
политическихъ непріятелей и колебали твердость его трона.
Такъ, напримѣръ, Станиславъ-Августъ за похищенную имъ коварно у гетмана Огинскаго молодую дѣвушку — нажилъ себѣ въ
гетманѣ, одномъ изъ сильнѣйшихъ магнатовъ Польши и Литвы,
непримиримаго и опаснаго врага, долго безпокоившаго короля
своею непокорностью и своимЙ происками.
При всемъ этомъ, король любилъ науки и искусства. Обыкновенно въ то время, когда по утру завивалъ короля, въ продолженіе двухъ часовъ, парикмахеръ-англичанинъ, онъ былъ
окруженъ учеными, поэтами и художниками, разговаривалъ съ
каждымъ изъ нихъ о чемъ-нибудь очень дѣльно, или приказывалъ читать себѣ какое нибудь сочиненіе, весьма метко оцѣнивая всѣ его слабыя и хорошія стороны.
Обращеніе короля вообще было чрезвычайно любезно; съ шляхтой онъ постоянно обходился какъ нельзя болѣе привѣтливо. Обыкновенно во время королевскаго туалета, шляхтичи, пріѣзжавшіе
въ Варшаву изъ воеводствъ и областей, собирались въ сосѣдней
комнатѣ, для того, чтобы представиться королю послѣ его туалета. Привыкшіе свободно и безцеремонно толковать на сеймахъ и сеймикахъ, шляхтичи не оставляли своей кровной привычки и въ чертогахъ королевскихъ. Унять шляхту прямо повелѣніемъ его величества было неловко, а между тѣмъ ея громкіе разговоры и нерѣдко запальчивые споры въ покояхъ королевскихъ — мѣшали королю заниматься въ сосѣдней комнатѣ
ученой бесѣдой въ подобающей для этого тишинѣ. Одинъ изъ
дежурныхъ камергеровъ поднимался однако на хитрость: въ то
самое время, какъ шляхта, забывавшая, что она находится въ
королевскомъ дворцѣ, начинала слишкомъ громко толковать
между собою, канарейки подъ шумный говоръ принимались
(какъ онѣ дѣлаютъ это всегда) пѣть все громче и громче. Догадливый камергеръ выходилъ въ это время изъ королевской
уборной и, махая платкомъ на клѣтки, въ которыхъ сидѣли канарейки, сердито кричалъ на нихъ: «ахъ вы, безпокойныя,
тише! Королю мѣшаете!» Шляхтичи смекали, къ кому относилось это, и, переглянувшись другъ съ другомъ, прекращали на
время громкую болтовню.
Когда входилъ король въ пріемную, всѣ почтительно силоt. LXXX1V. Отд. I.                                     23
Digitized by Google
360                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вились передъ нимъ и старались выслушать каждое его слово.
Король говорилъ увлекательно, то серьёзно, то шутливо, полнымъ звучнымъ голосомъ, внушавшимъ къ нему довѣріе н расположеніе, такъ что всякій, говорившій съ нимъ, поддавался
какому-то пріятному обаянію.
Любя самъ непринужденный и откровенный разговоръ, король очень скоро допускалъ его и со стороны своихъ подданныхъ.
Онъ самъ повторялъ по нѣскольку разъ тѣ остроумные отвѣты,
которые приводилось ему слыіцрть въ разговорахъ съ ними.
Такъ, между прочимъ, онъ разсказывалъ, что въ какомъ-то
воеводствѣ жилъ шляхтичъ, нѣсколько помѣшанный на томъ,
что онъ король польскій. Вовремя проѣзда Станислава-Августа,
мнимый король представился настоящему.
— Привѣтствую мнѣ равнаго, сказалъ ласково король
шляхтичу.
— Ваше величество, отвѣчалъ шляхтичъ почтительно : — 
дѣйствительно, по рожденію я равенъ съ вами, и по смерти мы
опять будемъ равны между собою; но въ настоящее время вы
мой государь, избранный мною вмѣстѣ съ другими моими
братьями шляхтичами, а я — вѣрный подданный вашего величества.
Король любилъ роскошь и пышность. До него' польскіе короли жили лѣтомъ въ Вилановѣ. Жилище зто, въ которомъ
умеръ славный Собіескій и которое сохранилось донынѣ въ
своемъ первобытномъ видѣ, было скорѣе домомъ богатаго польскаго пана, чѣмъ жилищемъ короля одного изъ самыхъ обширнѣйшихъ государствъ въ Европѣ того временя. Понятовскій не удовольствовался этой скромной резиденціей, и выстроилъ подъ Варшавою лѣтній королевскій дворецъ Лазенки,
не уступавшій въ ту пору, по своей роскоши, ни одному изъ
увеселительныхъ дворцовъ тогдашнихъ европейскихъ государей. Около Лазенокъ явились обширные пруды съ лебедями,
страусами и павлинами; на деревьяхъ, въ дорогихъ клѣткахъ,
были развѣшаны обезьяны, попугаи и разныя рѣдкія птицы, а
между темной зеленью тополей и каштановъ мелькали бѣлыя
мраморныя статуи, купленныя въ Италіи дорогою цѣной. Роскошные цвѣты, разсаженные въ клумбахъ, наполняли воздухъ
своимъ благоуханіемъ. Въ этомъ прекрасномъ убѣжищѣ король
польскій, какъ частное лицо, съ любезностью й предупредительностью сѣвтскаго человѣка, встрѣчалъ пріѣзжавшую къ
Digitized by VaOOQ 1С
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО МЫТА ПОЛЬШИ.               361
вену въ госта варшавскую публику, и съ большимъ удовольствіемъ показывалъ каждому всѣ свои постройки, свои статуи,
картины» древнія монеты н разныя рѣдкости. Сайо собою разумѣется, что прекрасный полъ пользовался въ этомъ случаѣ со
стороны короля особымъ почетомъ и особымъ вниманіемъ.
Вообще, царствованіе Понятовскаго имѣло большое вліяніе на
утонченность и развитіе общественной жизни. Тѣ попойки, которыми такъ щеголяла Польша при короляхъ изъ саксонскаго
дома, стали исчезать при дворѣ Понятовскаго. Самъ король отличался чрезвычайною трезвостью, хотя и любилъ роскошный
столъ; повара его, нѣмецъ Шютцъ и Французъ Тремо, пользой
вались за свое искусство громадною, европейскою извѣстностью.
Изъ всѣхъ любимцевъ короля только одинъ генералъ Канаржевскій славился страстью къ попойкамъ и неодолимою въ ннхъ
крѣпостью своей головы; всѣ же другія лица, приближенныя къ
королю, были въ этомъ отношеніи люди новаго покроя, — люди
ученые, предпочитавшіе серьёзный или остроумный разговоръ
продолжительнымъ вакханаліямъ.
Въ толпѣ щеголеватыхъ и пудреныхъ царедворцевъ короля
Станислава-Августа являлись: ученый историкъ Польши Нарушевичъ, неразлучный спутникъ короля въ его поѣздкахъ по государству; Богомолецъ, жизнеописатель древнихъ поляковъ;
поэты: Венгерскій, Трембицкій и Краснцкій; Богуславскій, творецъ польской сцены; глубокомысленные законовѣды: Віельгорскій и Сташицъ; славный польскій граматякъ, нонахъ піарскаго
ордена Коптинскій, Ваза, Осинскій, двое Потоцкихъ, Игнатій и
Станиславъ, Парамовнчъ и Ѳадей Чацкій. Всѣ этя лица, приближенныя къ королю, славились своимъ умомъ и образованіемъ; а
Чацкій былъ одинъ изъ тѣхъ дѣятельнѣйшихъ н благороднѣйшихъ ревнителей просвѣщенія, какихъ мало вообще встрѣчалось
въ цѣлой Европѣ.
Но многія хорошія качества Станислава-Августа, какъ частнаго человѣка, были недостаточны для той поры, когда ему привелось править судьбами Польши. Среди тогдашнихъ бурь необходимъ былъ Польшѣ король-воинъ; но Понятовскій не былъ
рожденъ воиномъ. Притомъ, къ сожалѣнію, онъ свои личныя
выгоды и удобства своей жизни предпочиталъ истинному благу
возвеличившей его родины.
Противъ короля составлялись частыя конфедераціи шляхты,
н въ іюнѣ 1767 года было уже 178 конфедерацій, условившихся
Digitized by ( ogle
362                      совгвмкнннкъ.
соединиться въ Радомѣ; а въ,1771 году даже составился заговоръ
овладѣть особою короля. Во главѣ заговорщиковъ были: Косиненій, Стравинскій и Лукавскій; и только счастливое стеченіе
обстоятельствъ избавило короля отъ замысла этихъ заговорщиковъ. Въ это время жилъ въ Парижѣ одинъ изъ мелкихъ владѣтельныхъ князей, которыми въ ту пору изобиловала Германія и
которые искали по всей Европѣ или службы, если были храбры,
или престола при помощи брачныхъ союзовъ, если были миловидны собой и имѣли длинную родословную. Владѣтельный князь,
о которомъ идетъ теперь рѣчь, не думалъ ни о томъ, ни о другомъ, но веселился въ столицѣ Франціи до тѣхъ норъ, пока кредиторы не рѣшились упрятать его въ тюрьму, какъ несостоятельнаго должника. Заговоръ противъ Понятовскаго помогъ
нѣмецкому принцу избавиться отъ преслѣдованій заимодавцевъ.
Какъ только его свѣтлость, а быть-можетъ и его величество, изволилъ узнать объ этомъ, тотчасъ, по совѣту бывшаго
въ то время въ Парижѣ, варшавскаго банкира Теннера, учредилъ орденъ «Божьяго Провидѣнія», въ память избавленія польскаго короля отъ грозившей ему опасности. Звѣзда этого ордена
была золотая, съ изображеніемъ посрединѣ всевидящаго ока и
съ надписью: «Vide cui fide». Лента была самая щегольская — 
небеснаго цвѣта съ золотыми каймами. Тепперъ открылъ у себя
бюро этого ордена. Сначала патенты на этотъ орденъ продавались по 100 червонцевъ, потомъ упали въ цѣнѣ до 25. Въ Вар-шавѣ, въ Вильно, въ Парижѣ, на Волыни н Подолѣ явилось
множествб кавалеровъ этого ордена, не сознававшихъ, въ чемъ состояло ихъ отличіе и за что они украшены такой блестящей звѣздой и такой великолѣпной лентой. Вскорѣ все это обратилось
въ смѣхъ; на кавалеровъ нѣмецкаго ордена стали показывать пальцами; звѣзды и ленты исчезли; но тѣмъ не менѣе нѣмецкій
принцъ поправилъ свои дѣла : онъ не только вывернулся изъ
своихъ долговъ, но еще зашибъ, при помощи ордена, кое-какія
деньжонки.
Гетманъ Браницкій публично укорялъ Понятовскаго въ томъ,
будто бы онъ самостоятельностію своей родины пожертвовалъ
своему личному честолюбію... Область за областью отходила отъ Рѣчи Посполитой, и король утверждалъ эти отдѣлы,
довольствуясь тѣмъ, что ему были оставляемы доходы съ отбираемыхъ отъ Польши областей.
Современныя польскія сказанія передаютъ, между прочимъ,
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                 363
о присоединеніи къ Пруссіи польскихъ областей слѣдующія по*
дробности: отъ Пруссіи въ каждый повѣтъ было послано два
коммнсара; они пріѣзжали въ городъ, собирали народъ и объявляли ему по-нѣмецки, офиціально, а затѣмъ частнымъ образомъ
объясняли на ломаномъ польскомъ языкѣ, что такой-то сородъ
принадлежитъ его величеству королю прусскому, и что здѣсь
уже не Польша, а Пруссія. Послѣ этого, ставили столбъ, прибивали къ нему бляху съ чернымъ орломъ и отправляли въ приходскій костелъ столько экземпляровъ о присоединеніи какой
либо области къ Пруссіи, сколько было въ этомъ приходѣ шляхетскихъ дворовъ.
Король переносилъ все это безъ особеннаго соболѣзнованія,
и былъ озабоченъ болѣе собственными, нежели государственными дѣлами. Самая главная его забота состояла въ томъ, какъ
бы добывать деньги. Онъ жилъ роскошно, тратилъ много, раздавалъ не мало на убогихъ и на госпитали, а самъ, вслѣдствіе
всего этого, былъ постоянно безъ денегъ. Его Факторы бѣгали
по Варшавѣ съ готовыми росписками, даже въ 500 злотыхъ, и занимали деньги въ особенности у монаховъ, пугая ихъ отнятіемъ
монастырскихъ имуществъ.
Скажемъ кстати, что послѣ своего отреченія отъ престола,
Понятовскій оставилъ долгу на 34-,000,000 польскихъ Флориновъ. Онъ былъ долженъ и Евангелическому Обществу въ Варшавѣ, и какой-то вдовѣ Якобсонъ, и кармелитскому монастырю,
и купцу Ришару 1,800 Флориновъ, и за книги 2,700 Флориновъ, и
своимъ камергерамъ, Трембицкому, Пжецкому, и графинѣ Тышкевичъ, и своему повару, и графинѣ Мнишекъ за брильянты, и нѣкоей г-жѣ Камели 1,187,535 Флориновъ по невыплаченнымъ
пенсіонамъ О родѣ пенсіоновъ, подлежавшихъ вѣдѣнію этой
кассирши, догадаться не трудно. Такъ, однажды, королю устроили на Вислѣ особаго рода праздникъ: на великолѣпной лодкѣ посадили шесть самыхъ красивыхъ, полуобнаженныхъ дѣвушекъ
въ видѣ сиренъ. Онѣ пѣли гимнъ въ честь короля. Послѣ этого,
каждую дѣвушку ему представили порознь, и каждая изъ нихъ
получила пожизненную пенсію, смотря по тому*, въ какой мѣрѣ
понравилась его величеству. Кромѣ того, на королѣ было множество долговъ по заложеннымъ въ разныхъ мѣстахъ брильянтамъ, а также золотымъ н серебрянымъ вещамъ.
Въ 1795 году, послѣ взятія Варшавы, Суворовъ объявилъ
королю волю императрицы Екатерины о выѣздѣ изъ Варшавы.
Digitized by VaOOQ 1С
364-                    СОВРЯМКНИИКЪ.
Король медлилъ; а народъ, не оказывавшій до того времена расположенія къ Понятовскому, собирался съ шумомъ передъ королевскимъ дворцомъ..,. Король выѣхалъ изъ Варшавы между
двумя рядами солдатъ, разставленныхъ Суворовымъ по тѣмъ
улицамъ, по которымъ долженъ былъ двигаться королевскій
поѣздъ.
25 ноября 1795 года Станиславъ-Августъ отрекся въ Гроднѣ отъ престола.
Онъ собирался отправиться на житье въ Римъ, когда неожиданно получилъ отъ пмператора Павла приглашеніе пріѣхать въ
Петербургъ. Король долго не соглашался на ато, но его жена и
и окружавшія его дамы уговорили Станислава отправиться въ
Петербургъ... Всѣ королевскія драгоцѣнности, при посредствѣ
евреевъ, были проданы въ Гамбургъ, и король отправился въ
Петербургъ.
Здѣсь онъ поселился въ Мраморномъ дворцѣ, и жилъ уединенно.
Въ первый день 1798 года Павелъ пріѣхалъ въ гости къ
Понятовскому. Съ радостнымъ лицомъ проводилъ король императора, послѣ продолжительной съ нимъ бесѣды, и, обратившись къ окружавшимъ его придворнымъ, весело сказалъ имъ:
«наконецъ судьба устала преслѣдовать насъ, — скоро мы увидимъ
Варшаву!»
Ожиданія короля не сбылись. 12 Февраля, въ полдень, онъ
сталъ жаловаться на головную боль. Призванный для поданія
' пособія, докторъ Бедлеръ пустилъ ему кровь. Узнавъ о болѣзни
короля, Павелъ поспѣшилъ къ нему, но засталъ его ужь лишеннымъ сознанія. Императоръ не отходилъ отъ умирающаго короля ни на минуту. Послѣ исповѣди, Станиславъ-Августъ скончался въ 10 часовъ вечера. Веденныя имъ записки перешли, какъ
пишутъ нѣкоторые, въ руки императора. Говорятъ, что король
простудился, присутствуя на Іорданѣ.
На мертваго короля самъ императоръ надѣлъ корону, а въ
день его погребенія ѣхалъ за гробомъ верхомъ до самаго костела,
съ опущенной книзу шпагой. Прахъ Понятовскаго лежитъ въ
Петербургѣ, въ римско-католической церкви св. Екатерины, по
правую сторону главнаго алтаря.
Король былъ женатъ на Грабовской, урожденной Шидловской, съ которой онъ жилъ долго безъ брака и съ которой
Digitized by VaOOQle
СЧВРЕИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                  365
обвѣнчался тайно въ 1784 году, по до своего выѣзда изъ Варшавы не объявлялъ ее своей женой, потому что, предъ избраніемъ его въ короли, сеймъ обязалъ его жениться только на
той, на которую ему укажутъ государственные чины, а между
тѣмъ выборъ ихъ не падалъ ва Грабовскую.
Понятовскіе герба «Телецъ», получившіе въ 1764- году, 18
декабря, по опредѣленію сейма, княжеское достоинство, существуютъ и понынѣ въ потомкахъ братьевъ короля; одни изъ
нихъ носятъ свою родовую польскую Фамилію, а другіе живутъ
въ Италіи подъ именемъ князей ди Монте-Ротондо.
III.
СВАДЬБА КАСИ.
Въ позднюю дождливую осень, въ сумерки, когда на колокольнѣ костела въ одномъ многолюдномъ мѣстечкѣ замолкъ уже
протяжный и унылый звонъ, призывавшій къ вечерней молитвѣ,
тихо плелся къ этому мѣстечку, подъ мелкимъ, моросившимъ
цѣлый день дождемъ, отставной служивый капралъ польскихъ
войскъ — Бурчимуха.
Въ мѣстечкѣ, къ которому подходилъ старый служака, была
въ это время ярмарка; много набралось въ мѣстечко отовсюду
разнаго народа. Здѣсь цѣлый день, по грязнымъ и тѣснымъ улицамъ, съ самаго ранняго утра, медленно двигались фуры, колымаги, кочи и петычанки, раздавалось хлопанье бичей, и слышались крики и перебранки. Цѣлый день шныряли изъ одного
конца мѣстечка въ другой Факторы, приподнимая иа-бѣгу долгія
полы своихъ черныхъ, прадѣдовскихъ халатовъ. Одни изъ Факторовъ или доставали, или размѣнивали деньги; другіе улаживали куплю или продажу; третьи бѣгали только къ смазливенькимъ обитательницамъ мѣстечка съ разными порученіями отъ
пановъ и панычей. Но теперь, когда подходилъ Бурчимуха
позднимъ вечеромъ къ мѣстечку, въ немъ не было никакого
движенія; на улицахъ не было видно ни души, такъ что можно
было бы подумать, будто вымеръ весь городъ, если бы на огромныхъ Фурахъ, стоявшихъ на улицахъ, ne отражались огни, горѣвшіе въ окошкахъ небольшихъ домиковъ, да посреди общей
тишины не доносились изъ ярко-освѣщенной корчмы звуки
Digitized by LooQle
Збб                     СОВРЕМЕННИКЪ.
скрипки и цымбаловъ, сопровождаемые то веселымъ припѣвокъ,
то громкимъ топаньемъ каблуковъ въ разгульной, нескончаемой
мазуркѣ.
Стараго служаку, усталаго отъ большаго перехода, не слишкомъ занимало веселье, разгоравшееся въ корчмѣ все болѣе и
болѣе съ каждымъ часомъ. Ему хотѣлось только добраться поскорѣе до теплаго угла, хорошенько высушиться и расправить
свою спину, на которой онъ тащплъ довольно увѣсистую котомку съ разными пожитками.
Вошелъ наконецъ Бурчимуха въ первый домъ, стоявшій при
входѣ въ мѣстечко, и освѣдомился,нельзяли ему пріютиться здѣсь
на ночлегъ? Отвѣчали ему, что весь домъ набитъ биткомъ пріѣзжими на ярмарку гостями и посовѣтовали ему, чтобы онъ
шелъ подальше. Дальше было тоже самое. Обошелъ такимъ
образомъ Бурчимуха домовъ десять: гдѣ онъ ни постучится, гдѣ
ни попросится на ночлегъ, вездѣ одинъ и тотъ же отвѣтъ — 
нѣтъ мѣста, да и только!
Посообразплъ, однако, служивый и то, что стоянки военнаго
человѣка не очень любятъ ни по городамъ, ни по мѣстечкамъ,
ни по деревнямъ, и что быть-можетъ Нарочно отказываютъ ему
въ ночлегѣ, побаиваясь, что служивый, по своей привычкѣ, илн
побуянитъ, или, что еще хуже, приволокнется, пожалуй, за хозяйской женой илн за хозяйской дочерью, если только онѣ для
этого покажутся пригодными.
«Нарочно спроваживаютъ они меня», думалъ Бурчимуха :
«военнаго народа не любятъ!» Потому, обходя далѣе мѣстечко,
служивый заявлялъ всѣмъ, что онъ человѣкъ смирный, и что
съ утренней же зарей взвалитъ себѣ на плечи котомку и пойдетъ дальше во имя Божіе своимъ путемъ-дорогой, не обидѣвъ
ня стараго ни малаго, ни молодицы ни старухи.
Ничто однако не помогало; во всемъ мѣстечкѣ не нашелъ
себѣ капралъ уголка для ночлега. '
— Не отыщешь нигдѣ здѣсь для себя мѣста, сказалъ наконецъБурчимухѣ въ одномъ домѣ хозяинъ,вышедши на крыльцо: — 
давнымъ-давно здѣсь все занято; придется отправляться тебѣ за
мѣстечко; тамъ есть на большой дорогѣ хата; видишь, гдѣ свѣтится огонекъ (и при этемъ хозяинъ указалъ рукою па мерцавшій вдалекѣ слабый свѣтъ). Да впрочемъ, добавилъ въ раздумьѣ
хозяинъ: — туда идти тебѣ нестать...
Digitized by VaOOQ le
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                 367
— А чтб? спросилъ торопливо служивый.
— Да струсишь, пожалуй, потому что въ той хатѣ водится
теперь нечистая сила, никому она не даетъ покоя.
— Такъ только-то, улыбнувшись перебилъ служивый: — ну,
пріятель, это намъ ни по чемъ!
Поблагодаривъ за совѣтъ хозяина, Бурчимуха поплелся иа
огонекъ. Далеко показалось служивому колесить въ обходъ по
дорогѣ; извѣстное дѣло, по прямому пути дойдешь поскорѣе, и
вотъ Бурчимуха живо, по военному, разобралъ высокій плетень
и пошелъ впередъ на привѣтный огонекъ, не сворачивая ни шагу
въ сторону.
Было уже совсѣмъ темно въ это время; не безъ труда перелѣзалъ служивый то черезъ гряды, то черезъ рытвины,то черезъ
ямы, рѣшительно добираясь до ночлега прямо, безъ малѣйшаго
обхода. Вотъ наконецъ очутился онъ передъ хатой, постучался
въ двери и, послѣ опроса тоненькимъ женскимъ голосомъ: «кто
тамъ?» двери отворились.
Бурчимуха вошелъ въ чистенькую комнатку и увидѣлъ передъ собой прехорошенькую дѣвушку. Дѣвушка, впустивъ служиваго, опрометью выбѣжала сама изъ каморки и позвала отца
и мать.                         t
— Гость въ домъ — Богъ въ домъ, сказалъ отецъ дѣвушки
служивому, повторяя, вмѣсто привѣтствія, старопольскую пословицу. — Радъ я, пріятель, твоему приходу, да уложить тебя
на бѣду не гдѣ; тамъ спимъ мы сами въ большой тѣснотѣ, а здѣсь
тебѣ оставаться не приходится, добавилъ хозяинъ, боязливо
озираясь.
— Отчего жь? спросилъ твердымъ голосомъ служивый.
— Ходитъ здѣсь нечистая сила, робко сказалъ хозяинъ, — 
и при этихъ словахъ и мужъ жена проговорили набожно:
«Іезусъ-Марья!»
— Трусы вы, трусы! сказалъ презрительно капралъ, покачивая головою и досматривая пристально на хозяйскую дочь.
Посмотрѣть на  нее стоило. Кася (уменьшительное имя отъ
Катерины) была дѣвушка лѣтъ осьмнадцати; прямотѣ и стройности ея стана могли позавидовать любыя красавицы Варшавы
и Кракова; густая, крѣпко заплетенная коса высокимъ'бугоркомъ
поднималась надъ темными волосами; на смугломъ лицѣ Кася
пробивался яркій румянецъ, на щекахъ ея были ямочки, а глазки
Digitized by ' ooQle
368                     СОВРЕМЕННИКЪ.
блестѣли, какъ блестятъ два огонька въ бессарабской степи,
когда ихъ разведутъ тамъ въ темную осеннюю ночь кочевые цыгане около своего табора.
«Славная дѣвушка», думалъ про себя служивый: «а кому-то
она достанется? старъ я для нея, да и грудь-то у меня на вылетъ прострѣлена пулей.»
Покуда такъ думалъ служивый, хозяинъ, хозяйка и ихъ.
дочь суетились, готовя для прохожаго горѣлку, тютюнъ и вареную печенку. Разговаривая съ добрыми хозяевами о мѣстномъ
ксендзѣ, о ярмаркѣ, о костелѣ, о томъ и другомъ, капралъ
попивалъ горѣлку, покуривалъ трубку и закусывалъ печенкой.
Но вотъ пора и спать; уже долетѣлъ до. хаты глухой бой
одиннадцати часовъ на костельной колокольнѣ. Сжалось сердце
добрыхъ хозяевъ, когда они, пожелавъ Бурчимухѣ пріятнаго
сна, пошли спать, оставивъ завернувшаго къ нимъ прохожаго въ
добычу нечистой силѣ. Одна только Кася улыбнулась лукаво,
проговоривъ скороговоркой капралу: «покойная ночьі»
— Вздоръ, сказалъ Бурчимуха, оставшись одинъ въ страшной комнатѣ: — вздоръ! скорѣй я поймаю чорта за чупрунъ, нежели онъ схватитъ меня за усъ, — и при атомъ старый служивый, съ горделивой осанкой, покрутилъ свой сѣдой усъ, доходившій до самаго плеча.
Затѣмъ онъ налилъ себѣ порядочный шкаликъ горѣлки;
выпилъ одинъ, выпилъ другой, выпилъ и третій, закурилъ
трубку и, положивъ подлѣ себя толстую дорожную палку, сталъ
поджидать нечистой силы.
Вотъ опять послышался бой костельныхъ часовъ. Они ударили полночь. За каждымъ медленнымъ ихъ ударомъ, капралъ
спѣшилъ выпивать по шкалику горѣлки. При послѣднемъ ударѣ часовъ, Бурчимухѣ показалось, что вмѣсто одного шкалика — 
стоятъ на столѣ два, вмѣсто одной свѣчки — горятъ двѣ, и
наконецъ вмѣсто одной трубки — у него изо рту торчатъ двѣ.
— Такъ вотъ гдѣ она, эта дьявольская сила! крикнулъ громко служивый, швырнувъ съ размаха о полъ опорожненную
имъ стеклянную Фляжку. Звонко задребезжали на полу разби- '
тые куски стекла; но еще не кончилось ихъ дребезжаніе, какъ
вдругъ за дверями послышался явственный звонъ цѣпей. Двери
распахнулись, и въ комнату вошло какое-то черное страшилище
съ оковами ва рукахъ.
Digitized by VaOOQ le
ОЧВРКН СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                 369
Капралъ не струсилъ, онъ даже не выпустилъ трубки изо
рту и со всего разбѣга подскочилъ къ привидѣнію, схватилъ
его ва чубъ и принялся колотить его палкой изо всей мочи.
Видно было, что нечистая сила не пріучила себя къ такому
обращенію. Нечистый упалъ передъ капраломъ на колѣни и
сталъ просить о помилованіи, ударяя себя въ грудь такъ сильно, какъ никогда не бьетъ себя передъ исповѣдью самый тяжкій
грѣшникъ.
— Кто ты такой, пріятель? грозно спросилъ капралъ, держа
нечистаго за чубъ и замахиваясь на него палкой.
— Я... я... работникъ въ здѣшнемъ домѣ, отвѣчало привидѣніе, дрожа всѣмъ тѣломъ: — имя мнѣ Блажекъ; я крѣпко люблю Касю, и она не смотритъ на меня искоса, да вся бѣда наша въ томъ, что отецъ и мать не хотятъ ее за меня выдать...
— Ну, такъ что жь? перебилъ Бурчимуха.
— Такъ вотъ я, продолжалъ оправляясь Блажекъ: — и шляюсь такъ, какъ ты меня теперь видишь, каждую ночь, и кричу,
что есть силы: «не дамъ вамъ ни покоя, ии отдыха, пока не
выдадите вы Касю за Блажека!»
Служивый выпустилъ изъ своей руки чубъ Блажека.
— Эту черную накидку съ серебрянымъ крестомъ на спинѣ,
продолжалъ чисто сердечно Блажекъ: — далъ мнѣ костельный
сторожъ; ей накрываютъ въ костелѣ покойниковъ, а цѣпи я
отбилъ отъ плуга. Вотъ все, что могу сказать вамъ, вельможный панъ, добавилъ Блажекъ: — только не выдавайте меня хозяину, а лучше всего устройте дѣло такъ, чтобъ Кася была
моей женой.
Служивый сталъ ходить по комнатѣ мѣрными шагами, потирая себѣ лобъ.
— Если вельможный панъ сдѣлаетъ мнѣ это, заговорилъ
снова Блажекъ: — то онъ можетъ приходить ко мнѣ и къ Касѣ во
всякое время и пить у насъ горѣлку, сколько его душѣ будетъ
угодно.
— Славно! крикнулъ Бурчимуха: — иди теперь съ Богомъ, а
завтра увидимся.
Блажекъ чуть не повалился капралу въ ноги передъ своимъ '
уходомъ; а Бурчимуха разлегся на скамейкѣ и захрапѣлъ, подумавъ однако напередъ о томъ, какъ онъ лнхо будетъ пить на
даровщину.
I
. gitized by VaOOQ 1С
370                      СОВРХМЕНПИКЪ.
Только-что забрежжилось утро, какъ хозяйка и хозяинъ заговорили между собой о капралѣ.
— Нужно будетъ, сказала печально хозяйка: — послать заказать гробъ, да попросить отца плебана со святой водой: вѣрно
нашего гостя ужь задушила нечистая сила.
— Вѣчный покой его душѣ, отвѣчалъ заунывнымъ голосомъ хозяинъ: — охота же ему была самому искать смерти! На то
впрочемъ и родятся военные люди, добавилъ онъ, махнувъ рукой.
Медленнымъ шагомъ и съ сильнымъ замираніемъ сердца поплелись хозяева къ той комнатѣ, гдѣ они оставили ночевать
капрала.
— Всякое дыханіе да хвалитъ Господа! крикнули въ одинъ
голосъ испуганные мужъ и жена, увидѣвъ шедшаго къ нимъ
на встрѣчу Бурчимуху, и ужь хотѣли бѣжать отъ него въ запуски, какъ колѣни у нихъ подкосились отъ страху, и они остановились на одномъ мѣстѣ, будто вкопанные.
— Да, да, хозяева, плохо у васъ въ хатѣ, заговорилъ зловѣщимъ голосомъ капралъ: — помучился я было нынѣшнюю ночь;
хорошо еще, что я наткнулся на такого же служиваго, какой я
самъ.
Съ ужасомъ начали хозяева распрашивать Бурчимуху о томъ,
что съ нимъ было въ продолженіе ночи.
Прежде всего онъ потребовалъ себѣ горѣлки, а потомъ разсказалъ, что въ хатѣ хозяевъ поселился покойный прадѣдъ хозяина, который согрѣшилъ передъ прадѣдомъ Блажека, и который теперь за это не можетъ имѣть покоя на томъ свѣтѣ, до
тѣхъ поръ, пока правнучка его не выйдетъ замужъ за Блажека.
— Плохо вамъ будетъ отъ него! добавилъ Бурчимуха. — Поразсказалъ мнѣ покойникъ, что онъ былъ также капраломъ и въ
томъ самомъ регнментѣ, въ которомъ служилъ я; а извѣстно,
что наши полковые не даютъ никому спуску.
Простаки повѣрили старому капралу, порѣшили выдать Касю за Блажека, и весело отпраздновали ихъ свадьбу. Хитрый
сватъ пилъ въ этотъ день за четверыхъ; на другой день молодые
повели его, на свой счетъ, въ сосѣднюю корчму, на третій день
въ другую, а потомъ стали угощать его горѣлкой каждый день
на дому.
Скучно было капралу только то, что ему приходилось пить
Digitized by VaOOQ 1С
ОЧЕРКИ СТАРИННАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                   371
одеону. И вотъ онъ началъ пріискивать для себя товарище* въ
мѣстечкѣ. На что на другое не скоро подънщешь годнаго человѣка, а для выпивки найдешь людей цѣлыми десятками; и дѣйствительно, сегодня капралъ угощалъ, на счетъ Блажека, трехъ,
а завтра угощалъ на его счетъ пятерыхъ, а тамъ сталъ уже созывать пьяницъ десятками. До послѣдняго гроша издержался
Блажекъ: пришлось ему забирать горѣлку въ долгъ.
— Господинъ капралъ, сказалъ наконецъ.Блажекъ своему
свату: — пейте сами, по нашему уговору, сколько вашей чести будетъ угодно, — хоть купайтесь сами каждый день въ горѣлкѣ,
пусть все это будетъ вамъ на здоровье; но только оставьте вашихъ пріятелей. Я-то съ моей Касей пробьюсь какъ нибудь всю жизнь; но у насъ будутъ и дѣтки, — вѣдь мы не для
шутки обвѣнчались; а имъ придется, по милости вашей, идти по
міру,...
Вспыхнулъ отъ гнѣва капралъ при такомъ замѣчаніи.
— Такъ вотъ ты, пріятель, каковъ! крикнулъ онъ на Блажека,
и, не говоря болѣе ни слова, побѣжалъ къ его тестю, которому
и разсказалъ начисто всѣ продѣлки его зятя.
Обомлѣлъ съ перваго раза панъ Ваврекъх когда узналъ, что
его Кася досталась Блажеку не совсѣмъ чисто, по-христіански,
а при помощи какихъ-то дьявольскихъ затѣй; онъ опрометью
кинулся къ войту, къ главному блюстителю порядка и тишины
во всемъ мѣстечкѣ. Войтъ созвалъ тотчасъ же старостъ и понятыхъ и начался у нихъ судъ надъ Блажекомъ.
Всѣ засѣданія этого суда сопровождались непомѣрнымъ истребленіемъ горѣлки, которою подчивалъ судей отецъ Каси, стараясь этимъ способомъ возбудить въ нихъ безпощадную строгость къ обманщику. Въ этомъ судѣ, не подводя никакихъ ста-,
тутовъ, а только подъ вліяніемъ горѣлки, постановили: «посадить
Блажека въ одну клѣтку, а Касю въ другую, н обо всемъ, что
случилось, разсказать отцу плебану». Послѣднее исполнили тотчасъ, но первое рѣшеніе было трудно выполнить на дѣлѣ, потому что подсудимые не жда/н своего приговора и давнымъ
давно улепетнули изъ мѣстечка...
Между тѣмъ осеннее ненастье прошло; вѣтеръ разогналъ густыя тучи на югъ, на сѣверъ, и въ то время, какъ судьи произносили надъ Касей и надъ Блажекомъ свой окончательный
приговоръ, на голубомъ вечернемъ небѣ проглянулъ серебряный
яоготокъ молодаго мѣсяца.
Digitized by VaOOQ 1С
372                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Сайо собою разумѣется, что упоминать въ нашемъ разсказѣ
о молодомъ мѣсяцѣ было бы вовсе не кстати, если бы у всѣхъ
рядившихъ и судившихъ дѣло Каси и Блажека, а въ особенности у перваго его зачинщика, у Бурчимуха, не болѣла отъ горѣлки голова, начиная съ перваго появленія молодаго мѣсяца и
до конца полнолунія...
Е. КАРНОВИЧТЬ.
