Сборникъ, кздамезш* етудииташн ишюричѵрннаго
Петербургскаго Университета. Выпускъ второ*. Снб. ІМО.
V
Прошло болвше двухъ лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ вышелъ нзряыѣ
выпускъ студентскаго «Сборника», и иы Думали уже, что онъ Мг
кончилъ свое суоіествовааіе, какъ часто кончаютъ модебныя бнапа
затѣи. Второй выпускъ убѣждаетъ пасъ, что ревность иадптмейощо
не истощилась, и ови даже обѣщаютъ нраделжать предпріятіе. Въ
нынѣшней книжаѣ пснѣщены слѣдующія статьи: «Рабочіе люм»,
юрмднчесаое иэелгѣдооапіе 0гудеяіаГевероэов»Сиыя|іюаі «Организмы аа границѣ животнаго н растительнаго царства», канд. яминцыпа; 4Внльгельиъ Гумбольдтъ», очень длцаммстать*, соств«лемвая по новѣйшимъ біографіямъ этого ученазо г. Писаревымъ; емь
логическое изслѣдовпніе Швеаршіа, веревемпнее г. Мекушеоьмюн
«О жизни и сочиненіяхъ Венмитяиоао», г. Натновевмъ; замѣтки о
ГрмбеѣнеИѣ; дополненіе иъ-статьѣ перваго «марска о нрмпрілпк
Digitized by Google
РУССКАЯ ЯКИЮМ9ФА.                         t3t
студеитовъ восточваго Фдвультета, Ж наконецъ. «лѣтопись ВнуіреП"
ней вшзвм университета». Въ приложеніяхъ неизбѣжный Герберштейиъ, въ новомъ небольшомъ отрывкѣ,  публичныя лекція иг.
Стасюлевича * Благовѣщеасмго, читаіпщя вм въ прошломъ году
въ шмьау бѣдныхъ студентовъ  яавгѣчемшдк въ свое время къ машемъ журналѣ. Для насъ интереснѣе другакъ были стяги литературныя, которыя состмлены недурно; жаль только, что редакторы
разбиваютъ иныя статш ва разныя кпшив. Въ атомъ выкускѣ
Сборника», г. Пятаовскій передалъ только біографію своего нис«теля, а разборъ его сочиненій отловимъ — на сколько времени? Въ
статьѣ есть, за исключеніемъ нѣкоторыхъ рутинныхъ мацей, хорошіе литературные пріемы» живо* взглядъ, начитанность ж новые
біографическіе матеріалы о Веневитиновѣ; но на сколько вѣрно авторъ опредѣлилъ характеръ этого висатела.яиѣкмцаго до смхъ норъ
неясную репутацію въ нашей литературѣ, мы скажемъ, вѣроятно,
года черезъ два, когда надѣемся црочесть вторую, главную частъ
статьи. Въ «Замѣткахъ о Грибоѣдовѣ» г. Л. Майковъ варееказываетъ содержаніе яемздашаой комедіи его «Студентъ», по рукописи,
принадлежавшей его другу И. А. Катенину, и приводитъ сатирическое стихотвореніе «Лубочный- театръ»; обѣ зга въееы саии но себѣ
очень не замѣчательны. Г, Макушевъ хорошо переводъ сжатью Ша»
«ариха о числительныхъ именахъ; вамъ кажется только, что вмобч
вые труды ве достегаютъ своей цѣла, — потому что люди, спеціально запинающіеся этимъ предметомъ, будутъ знать в подлинникъ
статьи, а для читателя неспеціалиста ова всвозможва, овъ ве побѣдитъ ее. Неужели по славянщинѣ у студентовъ не нашлось ничего
больше интереснаго для читающей публики? Въ той же чешской литературѣ не трудно было бы выбрать для перевода много вещей, не
меньше полезныхъ в несравненно больше занимательныхъ. Напрасно также редакторы разбиваютъ до такой степени переводъ Герберштейна; вѣдь онъ остается безполезенъ до тѣхъ поръ, пока не будетъ конченъ: начинать чтеніе съ половины слова и также кончать его, вовсе ве весело.
Въ первомъ выпускѣ «Сборника» г. Богушевичъ, обнаружившій
столь непримиримую вражду къ магометову корану, объявилъ, что
студенты восточнаго Факультета въ Петербургскомъ университетѣ
возымѣли «новое предпріятіе»: это предпріятіе, о которомъ онъ говорилъ пышными «разами, состояло въ изданіи руководствъ для
изученія восточныхъ языковъ. Нынѣшніе студенты составили дополненіе къ прежней статьѣ г. Богушевича, изъ которой оказьіваетса, что г. Богушевичъ не только не любитъ востока, во и мало
знаетъ его: онъ жаловался, что для разныхъ восточныхъ языковъ.
Digitized byL1OOQ1C
133                       совршкНникъ.
входящихъ въ составъ Факультета, нѣтъ хрестоматій и грамматикъ,
которыя но его предположеніямъ и должны были составить етудейты; между тѣмъ оказываете*, что онѣ есть.
Въ умперентетейой «Лѣтописи» любопытны извѣстія о кассѣ
бѣдныхъ студентовъ, которая устроена была недавно самими студентами, и находится въ полномъ ихъ распоряженіи. Она сос+авляетея изъ произвольнаго взноса достаточныхъ студентовъ, и изъ
ежегодныхъ концертовъ въ университетское залѣ, которыми прежде завѣлывалъ инспекторъ, а теперь сами студенты. Наконецъ, сюда
ярннадлеакжгъ оборы съ публичныхъ лекцій, которыя читаются
иногда профессорами въ пользу кассы. Съ конца 1887 года до 1 іюни
1656 года, касса выдала въ видѣ вспоможеній и заимообразныхъ
ссудъ 9(600 руб. сер. Правленіе университета въ тотъ же промежуторъ-времени выдали стипендій на 7,160 р. Изъ суммъ, выручаемыхъ за концерты, инспекторъ студентовъ, ими прежде завѣдывавій, роздалъ до 3.000 р. сер. Такому предпріятію, какъ эта касса
бѣдныхъ студентовъ, нельзя не сочувствовать искренно, и мы отъ'
души желаемъ ему всевозможнаго успѣха, но для его же пользы желали бы обратить вниманіе гг. студентовъ ПН слѣдующее обстоятельство: касса будетъ вѣрна своей цѣли только въ такомъ случаѣ, когда дѣло будетъ идоно совершенно правильно и безъ малѣйшаго
произвола, и студенты въ употребленіи кассы должны быть крайне
осторожны.
