РАЗРЫВЪ.
(ИЗЪ РОМАНА «ПОДВОДНЫЙ КАМПЬВ.)
Комлевъ, въ ожиданіи отвѣта на письмо къ Наташѣ, долго
ходилъ по комнатамъ. Чтобы умѣрить волненіе и лучше владѣть собою, онъ бросился на диванъ и лежалъ ва немъ неподвижно, болѣзненно прислушиваясь къ малѣйшему шуму на
улицѣ и боясь пошевельнуться, чтобы не пропустить топота
знакомой лошади. Но волненіе не уменьшалось;, онъ слышалъ
какъ сердце стучало въ груди и вздрагивало при малѣйшемъ
шорохѣ. Въ атомъ ожиданіи до него тотчасъ дошелъ стукъ
подъѣхавшаго экипажа а онъ узналъ голосъ Соковлина. Это
обстоятельство, конечно, было не такого рода, чтобы могло успокоить его. Хотя онъ не былъ увѣренъ, что Соковлину извѣстны
его отношенія къ Наташѣ, но онъ могъ подозрѣвать это и притомъ — на ворѣ шапка горитъ — зачѣмъ бы на пріѣхалъ Соковлинъ, ему тяжело было видѣть его въ эту минуту. Но у него
ие было недостатка въ рѣшимости и онъ поспѣшилъ навстрѣчу
пріѣхавшему, не зная самъ, какъ онъ долженъ его встрѣтить:
какъ врага или какъ пріятеля.                                  '
Комлевъ если не похудѣлъ, то поблѣднѣлъ за это время.
Эта блѣдность лица не могла однакожь скрыть того лихорадочнаго одушевленія, которымъ невольно просвѣчиваетъ всякое
славное воливше. Но.несмотря на то, черты лица его были
Digitized by Google
230                     совркмкнникъ.
тверды и спокойны; взглядъ смотрѣлъ пряно в открыто; ввдво
было, что Комлевъ вполнѣ владѣлъ собою.
Отворивъ дверь, Комлевъ затруднился исполненіемъ самой
обыкновенной вещи, которая однакожъ сразу должна была выказать характеръ вхъ отношеній. Онъ не зналъ, подать ли руку
Соковлину или пѣтъ. Но взглянувъ на лицо его, онъ уже
зналъ, какого рода будетъ ихъ встрѣча. Онъ молча пригласилъ
его рукою войти въ кабинетъ и далъ ему дорогу.
Комната, въ которую вошли они, была заставлена большимъ
столомъ, безпорядочно заваленнымъ книгами, съ маленькимъ
свободнымъ мѣстечкомъ для пвсьма и письменныхъ принадлеж- '
ностей. Прежде эта комната была гостиною; но классическій
диванъ у внутренней стѣны съ овальнымъ передъ нимъ столомъ
былъ изгнанъ и замѣненъ широкимъ турецкимъ диваномъ и
кой-какою покойною мебелью. Разбросанныя книги лежали въ
разныхъ мѣстахъ. Комлевъ сбросилъ нѣкоторыя, указалъ Соковливу на кресло и придвинулъ ему ящикъ съ сигарами.
— Мы одни? спросилъ Соковлннъ, опускаясь въ кресло.
* — СойерЩенно! отвѣчалъ Комлевъ и притворилъ дверь.
Онъ взялъ сигару и сѣлъ противъ Соковлина. Они оба замолчали.
«Ага, будетъ объясненіе!» подумалъ Комлевъ, но лицо его
не шевельнулось.
По странному свойству нѣкоторыхъ положеній, Соковлннъ
былъ болѣе смущенъ, чѣмъ Комлевъ. Его смущало не то, что
онъ, передумавъ въ теченіе дороги сотню постороннихъ вещей,
не подумалъ, какого рода объясненіе хочетъ имѣть отъ Комлева
и съ чего долженъ начать. Нѣть! несмотря на враждебное чувство къ Комлеву, несмотря на сознаніе, что если между нвмм
двоими есть обвинитель и обвиняемый, то, конечно, ему но всѣмъ
правамъ принадлежитъ роль перваго, — Соковлину было совѣстно и больно приступить къ предмету разговора, какъ иногда совѣстно показать постороннему свою рану или тѣлесный недостатокъ. Нѣтъ ничего оскорбительнѣе для самолюбія мужчины или женщины, какъ сознать себя оставленнымъ, но еще
больнѣе, когда при этомъ не имѣешь утѣшительнаго права бросить грязью въ свой измѣнчивый куміръ.
Въ смугломъ лицѣ Соковлнна заиграла слабая краска; отъ
досады ли, негодованія нлп стыда — онъ закусилъ губу, какъ
Digitized byL1OOQ1C
эьзрып.                           281
лошадь, которая закусываетъ удала, когда хочетъ освободиться
отъ гнета, но скоро совладѣлъ съ собою.
— Жена мнѣ сказала, началъ онъ тихо и медленно, но голосъ его былъ неровенъ: — что вы любите другъ друга, и онъ
выговорилъ послѣднія слова особенно отчетливо потому именно,- что ему больно было ихъ выговорить. — Вы можете изъ
этого заключить, продолжалъ онъ: — что она не принадлежитъ
къ тѣмъ женщинамъ, которыя любятъ и мужа, и любовника,
или терпятъ одного при другомъ. Я не стѣсняю ни ея чувствъ,
ни дѣйствій — но ея положеніе мнѣ близко, и я пріѣхалъ спросить васъ, чт0 вы теперь намѣрены дѣлать?
И Соковлинъ прямо глядѣлъ въ лицо Комлева.
За Комлевымъ была очередь смутиться.
— Когда любишь, отвѣчалъ оиъ, пожавъ плечами: — то не
задаешь себѣ вопросовъ и цѣлей : любовь сама по-себѣ цѣль!...
Впрочемъ, если бы я и имѣлъ какія нибудь предположенія, то
долженъ сообщить ихъ Натальѣ Дмитріевнѣ н сообразоваться
съ ея желаніями, а я на это не имѣлъ ни времени, ни случая...
Соковлинъ все время не спускалъ глазъ съ Комлева и слѣдилъ за движеніемъ каждаго нерва на его лицѣ, точно въ первый разъ онъ видѣлъ его: онъ думалъ, какъ Наташа будетъ цаловать это лицо.
— Я полагалъ, продолжалъ Соковлинъ тѣмъ же тономъ,
когда тотъ кончилъ : — что вы не принадлежите къ тѣмъ...
очень юнымъ или всегда юнымъ господамъ, которые смотрятъ
легко на подобнаго рода вещи или просто никакъ не смотрятъ
на нихъ... Я думалъ, что прежде нежели разрушать семейное
счастіе, или если вы не допускали его, то по крайней мѣрѣ
прочное общественное положеніе любимой женщины — вы подумали, чѣмъ можете ей замѣнить его...
— Какъ же вы хотите, мягко возразилъ Комлевъ: — чтобъ
я распоряжался судьбой замужней женщины, не спросивъ ни ея
намѣреній, не зная наконецъ вашихъ, отъ которыхъ она болѣе
зависитъ, чѣмъ отъ меня.
— Хорошо-съ! сказалъ Соковлинъ. — Я вамъ скажу моя
намѣренія. Чтобы ничѣмъ не стѣснять Наталью Дмитріевну, я
буду хлопотать о разводѣ съ ней. Когда получу его, вы на ней
можете жениться. Такъ-съ? спросилъ Соковлинъ.
Комлевъ съ минуту подумалъ.
— Я на ней не женюсь! твердо сказалъ онъ.
Digitized by Google
£32                      совгвмкниикъ.
— Это отчего? быстро «ставая, спросилъ Сокованнъ  вся
кровь бросилась ему въ голову. — Вы, значить, не уважаете ее?
— Напротивъ! я никому не уступлю въ уваженіи "Къ не*, но
тѣмъ не менѣе не женюсь, тоже вставая и заложивъ руку за
бортъ сюртука, сказалъ Комлевъ.
Соковлинъ вопросительно посмотрѣлъ ему въ глаза.
— Не женюсь потому, спокойно продолжалъ Комлевъ : — 
что женитьба и любовь по моему двѣ вещи разныя. У меня есть
свои убѣжденія о бракѣ и они вамъ извѣстны. Я жениться не
располагалъ и теперь не вижу причинъ измѣнять свои намѣренія.
— Вы находите, что гораздо удобнѣе любить чужую жену,
не принимая на себя никакихъ обязательствъ? спросилъ Соковлинъ, прищуривъ глаза и впиваясь въ него взглядомъ. — А мужъ
между тѣмъ прикрываетъ ея безчестье. Флагъ прикрываетъ товаръ? не правда ли?
И въ глазахъ Соковлнна сверкнула злобная иронія.
— Нѣтъ-съ не такъ! съ твердымъ убѣжденіемъ возразилъ
Комлевъ, стараясь казаться какъ можно покойнѣе. — Я полагаю напротивъ, что нѣтъ ничего неудобнѣе, и повѣрьте тяжелѣе, какъ любить не свободную женщину, особенно когда не
имѣешь права не уважать ея мужа! Но не теперь, когда вы сами
видите, къ какимъ безвыходнымъ положеніямъ могутъ привести
обязательства въ дѣлѣ чувствъ — вы можете требовать ихъ отъ
меня. Послушайте, Сергѣй Иванычъ! Я хоть невольно, но сталъ
на вашей дорогѣ и знаю чего вамъ это стоить... Вы имѣете
полное право ненавидѣть меня... извиняться мнѣ было бы смѣшно, да и не въ чѣмъ... Вы, можетъ быть, хотите, чтобы одинъ
изъ насъ не жилъ?...
У Соковлина точно искра какая-то зловѣщая вспыхнула въ
глазахъ, но тотчасъ же и потухла. Онъ вмѣсто отвѣта пожалъ
только плечами, какъ будто хотѣлъ сказать, — къ чему? да и что
изъ этого?...
— Я знаю, что долженъ быть снисходителенъ даже... и къ
горькимъ словамъ, продолжалъ Комлевъ: — но..., они нейдутъ
между нами!... Я понимаю, что долженъ сдѣлать все... что
могу... Комлевъ затруднился въ выраженіи — чтобы оградить
ваше имя...
Digitized byL1OOQ1C
гшып.                               933
Соковлинъ посмотрѣлъ на него сннсходительно, мягко даже,
о такимъ взглядомъ, которымъ взрослый смотритъ на лепетъ
младенца. Комлевъ невольно остановился.
— Нѣтъ! Вы меня не номямаете! сказалъ Соковлинъ тихо; но
совсѣмъ упавшимъ голосомъ, — Я столько теряю тутъ, что объ моемъ имени мнѣ нечего думать, да и она никогда не уронить его...
Нѣть! я пріѣхалъ говорить съ вами о той, которая мнѣ дороже себя и которую вы лишаете семьи, спокойствія, уваженія...
Я не о себѣ пріѣхалъ говорить I добавилъ Соковлинъ и въ словахъ
его было столько глубокаго безвыходнаго горя,.что Комлевъ невольно опустилъ глава.
— Хотите! нерѣшительно сказалъ онъ, весь покраснѣвъ и
въ горлѣ что то сдавило его: — хотите — я готовъ уѣхать! Но
она?
Соковлинъ смутно посмотрѣлъ на него и долго не отвѣчалъ.
— Переговорите съ ней! проговорилъ онъ наконецъ, не глядя
на Комлева, какъ-то вскользь, какъ будто про себя и не то было
это дозволеніе, не то настояніе, не то просьба...
Онъ повернулся и поспѣшно, сконфуженно вышелъ.
Соковлинъ возвращался въ свое Никольское, какъ растерянный. У него не было ни одной опредѣленной мысли, въ головѣ
Ч*го-то шевелилось, кружилось смутно, но не связывалось, не
выяснялось. Онъ только помнилъ свои послѣднія слова и нѣсколько разъ машинально повторялъ про себя: «поговорите съ
ней».
Онъ очнулся, когда экипажъ остановился у его подъѣзда.
Онъ вышелъ, спросилъ встрѣтившаго его слугу; «что барыня?»
и, не разслыхавъ отвѣта, велѣлъ спросить можно ли войти къ ней.
Слуга ушелъ, а онъ сталъ похаживать по залѣ, но такъ нерѣшительно, какъ будто былъ въ чужой пріемной и ждалъ выхода
очень большой особы. Чрезъ нѣсколько минутъ вмѣсто отвѣта
дверь изъ Наташина кабинета отворилась и она сама показалась
въ ней.
Наташа была очень блѣдна и слаба, но не такъ безжизненна и подавлена горемъ, какъ прежде. Напротивъ, она была въ
тревожной подвижности. Вся взволнованная, она сдѣлала нѣсколько шаговъ на встрѣчу мужа и остановилась, опираясь на
кресло, стоявшее на серединѣ комнаты.
Digitized by Google
2U                       СОВРКМКННИКЪ.
Боже яой! сколько смущенія и стыдливости было въэтой
встрѣчѣ мужа съ женою! Отражая до послѣднихъ силъ ударъ
падавшій на ихъ счастіе и теперь невольно склоняясь подъ его
тяжестью, дѣлали ли они безчестное дѣло? Но понятія, всосанныя съ молокомъ матери; но весь строй окружающей жизни и
общественныхъ условій, какъ хоръ угрюмыхъ н злобныхъ старухъ, возстаютъ и смущаютъ своими криками тѣ побужденія,
которыя не ладятъ съ нхъ правилами.
Не имѣя силъ начать прямо съ дѣла, Соковлинъ обратилъ
вниманіе на слабость Наташи.
— За чѣмъ вышла? За чѣмъ? Тебѣ надо успокоиться I хлопотливо, съ озабоченностію няньки говорилъ Соковлинъ: — сядь
по крайней мѣрѣ!
Наташа опустилась въ кресло: у ней. въ самомъ дѣлѣ подкашивались ноги.
Соковлинъ осмотрѣлся круговъ.
— Ну, я былъ у него, сказалъ онъ тихо, какъ будто отдавая
ей отчетъ въ порученіи. — Я говорилъ ему, что готовъ выхлопотать разводъ, чтобы онъ могъ жениться на тебѣ... но... оиъ не
согласился.
Соковлинъ робко взглянулъ на Наташу.
Она вся вспыхнула.
— Я это говорю не для того, торопливо заговорилъ опять
Соковлинъ, — чтобы осуждать его! Нѣтъ! онъ имѣетъ на это свои
причины; онъ тебѣ скажетъ ихъ...
— Я сама этого не хочу! нетерпѣливо сказала Наташа, перебивая его. Я знаю клятвы! Довольно и одного обманывать!
— Какой же тутъ обманъ? гдѣ же обманъ? Развѣ ты обманула меня? спрашивалъ онъ, съ ребяческой наивностью поглядывая на нее.
— Не все ли равно! едва слышно проговорила Наташа.
— Совсѣмъ не все равно! Но ты успокойся и переговори съ
намъ. Да! условьтесь съ ннмъ, повидайтесь. Я сказалъ ему, чтобы
онъ переговорилъ съ тобою. Пошли къ нему!
Наташа поглядѣла на него такимъ взгядомъ, что онъ весь
смутился и замигалъ глазами, чтобы не заплакать.
— Да! торопливо проговорилъ онъ: — переговори съ нимъ,
условьтесь, спишитесь, но только успокойся прежде! йода лигъ...
я къ тебѣ Машу пошлю!...
Digitized byL1OOQ1C
ВАЗМИГЬ.                            MB
И on поспѣшно вышелъ, велѣлъ мимоходомъ послать горничную н поскорѣе захлопнулъ за собою дверь въ кабинетъ, что
бы громко не разрыдаться.
Если иногда,.выражаясь про нѣкоторыя счастливыя мужскія
натуры, въ родѣ собакевнчевской, называютъ ихъ желѣзными, то
женскія почти всѣ безъ исключенія можно назвать стальными.
Онѣ именно обладаютъ той упругостью стали, которая ие мѣшаетъ имъ гнуться подъ малѣйшимъ гнетомъ и также легко выпрямляться послѣ сильнѣйшаго.
Кто бы увидалъ, напримѣръ, наканунѣ Наташу, до того намученную долгой внутренней борьбой, что такого неважнаго
потрясенія, какъ записка Комлева, достаточно было, чтобы довести ее до нервнаго припадка и кто бы слѣдилъ потомъ за ней
въ этотъ день, тотъ бы имѣлъ случай убѣдиться въ этой эластичности женской натуры.
Едва врійдя въ себя отъ обморока, она узнала, что мужъ ея
поѣхалъ къ Комлеву. Она не знала съ какими намѣреніями Соковлинъ поѣхалъ къ нему, тѣмъ болѣе, что и самъ Соковлинъ
не могъ бы сказать, чѣмъ кончится это свиданіе. Она могла ожидать ссоры, взрыва, можетъ быть дуэли. Слѣдовательно, время
ожиданія было совсѣмъ не такого рода, чтобы могло успокоить
ее. Но у нея достало силъ его выдержать и выйдти къ мужу,
 чтобы узнать послѣдствія. Разговоръ съ мужемъ глубоко взволновалъ и растрогалъ ее. Она сама готова была пожертвовать
своимъ чувствомъ къ Комлеву чего бы ей это ни стоило. Она
-тотчасъ написала къ нему. Отвѣтъ, разумѣется, не заставилъ
ждать себя. Впрочемъ, должно полагать она осталась инъ недовольна, потому что снова написала Комлеву, но отвѣтомъ на
эту записку переписка прекратилась и, кажется, довольно непріязненно, потому что человѣку, который привезъ ее, велѣно было
Комлевымъ отдать ее и не ждать отвѣта.
Наступилъ между тѣмъ вечеръ, а Комлевъ не пріѣзжалъ. Почему онъ не хотѣлъ пріѣхать, просто и прями, чтобы личнымъ
свиданіемъ разъяснить свои отношенія, — неизвѣстно. Можетъ
быть, они рѣшились разстаться невидавшись или Комлевъ считалъ неприличнымъ явиться въ домъ мужа, чтобы объясняться
съ женою, можетъ быть, кто знаетъ, оттого, что любовь ннстинкDigitized by G.ooQle
SW                       совркмлннмкъ.
тцвно не терпитъ открытыхъ встрѣчъ в постороннихъ дозволеній.
Послѣдняя записка Комлева привела Наташу въ какую-то
сильную борьбу. Нѣсколько разъ она перечитывала ее, и всякій разъ, читая, вся вспыхивала и смущалась. На лицѣ ея виднѣлась то какая-то строгая рѣшимость, иногда даже негодованіе,
подъ вліяніемъ котораго она мяла записку, то снова легкая краска и смущеніе начинали проступать на немъ, и она снова нерѣшительно развертывала смятый клочекъ. — «Пусть ѣдетъ!»
проговорила наконецъ она, и невольно вздохнувъ, разорвала записку на мелкіе куски.
Этимъ рѣшеніемъ, казалось, Натанза покончила съ своей внутренней борьбою. Но, должно быть, она ей дорого стоила: она
упала духомъ, обезсилѣла; темныя тѣни проступили на лицѣ, и
отъ этого она вдругъ, казалось, еще болѣе похудѣла. Она стала
спокойнѣе, но это было спокойствіе безнадежности, спокойствіе,
которое не видитъ уже ничего передъ собою.
Наступила ночь. Наташа отпустила горничную, загасила
Свѣчу и осталась одна. Въ спальной только теплилась лампадка.
Наташа сѣла въ свое покойное кресло, и блѣдная, измученная
долго оставалась въ немъ неподвижно. Иногда она закрывала
глаза и при слабомъ свѣтѣ лампадки казалась точно мертвою,
забывалась ли она, или ей просто не хотѣлось смотрѣть ни на
что.
Въ домѣ уже все улеглось, когда она наконецъ встала, тихо
и слабо, какъ больная подошла къ постели, раскрыла ее, лѣниво 
подняла руки, чтобы разстегнуть воротничокъ капота, подумала
минуту, но вмѣсто того чтобы раздѣться, сыскала бурнусъ, накинула его на плечи и вышла на террасу. Ночь была безлунная,
свѣжая. Неба было не видно: казалось, какая-то темная бездна
висѣла надъ головою и въ ней гдѣ-гдѣ едва мелькали чуть замѣтныя звѣзды; впереди передъ глазами еще чернѣе стоялъ
мракъ сада, едва обозначаясь сверху темными, закругленными
очертаніями передовыхъ деревьевъ; далѣе садъ сливался съ рощей и уходилъ въ глубь мягкой черной мглы.
Наташа, завернувшись въ бурнусъ, остановилась на террасѣ,
какъ бы желая освѣжиться. Въ холодномъ воздухѣ слабо, но раздражительно слышался запахъ цвѣтущей сирени и ливы. Крутомъ стояла та дремотная, полночная тишина, въ которой слышится всякій звукъ я шорохъ; во не своимъ звукомъ, а какъ-то
Digitized byLiOOQlC
РАЗРЫВЪ.                           237
разсыпаясь п пустотѣ. Гдѣ-то далеко въ рощѣ свисталъ соловей; поя овъ свисталъ лѣниво, только какъ будто для того, чтобы доевястать свою пѣсню и улечься спать. Наташа постояла нѣкоторое время тихо, не прислушиваясь, не приглядываясь. И на
нее, казалось, начала сходить усыпляющая полуночная дрема я
тишина. Вдругъ гдѣ-то невдалекѣ хруснула вѣтка. Наташа
вздрогнула, и вся впилась я глазами, и слухомъ въ гущу сада.
Еще что-то чуть слышно зашелестѣло тамъ; кровь кипяткомъ
прилила къ сердцу, какой-то трепетъ пробѣжалъдю всѣмъ ея жиламъ, она быстро осмотрѣлась и несдышно, какъ тѣнь проскользнула въ темную чащу.
На террасѣ опять стала тишина. Но если бы какой нибудь
ревнивый соглядатай тихо прокрался въ глушь сада, онъ бы
услыхалъ, можетъ быть, шорохъ быстро-удаляющихся шаговъ.
Только далеко отъ дому, тамъ, гдѣ садъ переходитъ въ запущенную густую рощу, онъ могъ бы разслышать неясный, прерывающійся шопотъ. Разъ только изъ этого шопота вырвалось испуганное прерывистое восклицаніе: «ни за что, ни за что на свѣтѣ!» Но и оно было словно заглушаемо чѣмъ-то и въ немъ слышалось что-то робкое, безсильное и потомъ все какъ-то странно
замолкло...
Между тѣмъ въ пустой спальнѣ долго, ровно, одиноко и
тихо свѣтилась лампадка, наконецъ я она стала какъ будто
уставать, слабо потрескивать и блѣднѣть. Долго рама окна выглядывала изъ драпировки черной впадиной, но н она побледнѣла и потомъ начала обозначаться чуть забѣлѣвшимся молочнымъ свѣтомъ. Вдругъ влажный утренній воздухъ пахнулъ въ
комнату, огонь лампадки дрогнулъ и закачался, неподвижно
стоявшія тѣни съ просонья, точно испуганныя, торопливо забѣгали по стѣнамъ, и неслышно вошедшая Наташа уже стояла посреди комнаты.
Запыхавшись, затаивая духъ, Наташа замерла, прислушиваясь.
Боязливо, чутко-напряженно было ея лицо, но жизнь, румянецъ
и одушевленіе невольно пробивались на немъ. Грудь ея высоко
вздымалась, полуоткрытыя губы горѣли, глаза, потухая, еще блестѣли. Какое-то внутреннее волненіе сказывалось въ ней легкимъ
трепетомъ тѣла, и на всей на ней нѣжнымъ и теплымъ свѣтомъ
еще лежала стыдливая краска недавняго счастія...
Успокоясь нѣсколько, что ничто повидимому не выдало ея отсутствій, Наташа мимоходомъ взглянула въ зеркало я съ минуту,
Digitized byL1OOQ1C
«38                      соввкмкнникъ.
пристально, съ женскимъ любопытствомъ всматривалась въ свое
лицо, какъ бы ища на немъ какой то новой черты. Потомъ она
разсѣянно задумалась, словно что-то припоминая, и вдругъ зарумянилась и торопливо затушила лампадку, чтобы никому, никому, даже самой себѣ, не видать того волненія, стыда и счастія,
которые она принесла съ собою.
Въ потьмахъ, поспѣшно и осторожно раздѣлась Наташа, тихо легла въ постель, и вся съ головой закуталась въ одѣяло.
Солнце стояло уже высоко; и жарко, и весело било лучами въ
окна, когда проснулась Наташа. Раскрывъ глаза, ослѣпленные
непривычнымъ свѣтомъ, отъ котораго забыла съ вечера защитить
себя спущенными сторами, Наташа снова на минуту закрыла
ихъ. Лицо ея горѣло тихимъ румянцемъ и свѣжестью, какъ цвѣтокъ, еще увлаженный утренней росой; выраженіе его было неопредѣленно; казалось, какія-то сладкія грезы, отлетая отъ него,
еще ходили по немъ послѣдними легкими оттѣнками. Наташа
.чувствовала смутно, что есть что-то новое и отрадное и жгучее
въ ея жизни и силилась припомнить. Ова припомнила и встрепенулась. Румянецъ ярко вспыхнулъ и залилъ все лицо и потомѣ,
быстро уходя внутрь, началъ сбѣгать, какъ свѣтъ отъ надвигающейся тучи; по мѣрѣ того какъ она блѣднѣла, какая-то темная
мысль набѣгала на ея лицо и сметала съ него всѣ мягкіе слѣды
счастія. Брови у ней стали сдвигаться; черты лица углублялись
іі приняли холодное и суровое выраженіе. Она видѣла безпощадную необходимость сознаться мужу, покончить со всей своей семейною жизнію, съ тѣмъ тихимъ домашнимъ счастіемъ, которымъ была такъ долго лелѣяна; но ова не падала предъ атой
необходимостію и прямо смотрѣла ей въ лицо:, у нея былъ запасъ новыхъ, поддерживающихъ силъ.
Наташа позвала горничную и, кончивъ туалетъ, сказала чтобы принесли сына. Нянька вскорѣ вошла съ нимъ, она взяла
его на руки и отпустила ее. Оставшись одна, она хотѣла, казалось, высыпать на сына всѣ горячія ласки, которыя только есть
въ материнскомъ сердцѣ, сознавая, что скоро не на кого будетъ
излить ихъ и онѣ останутся въ ней только незаглушймымъ укоромъ. Она цаловала его, всматривалась въ каждую черту лица,
чтобы врѣзать ее въ своей памяти и снова цаловала. Слезы душили ее и падали изъ глазъ, и она, чтобы не испугать ими реDigitized by Google
9ЛЯПНЛ.                            239
бейка скрывала вхъ и улыбалась. Здоровенькій  веселый ребенокъ обнималъ ее, смѣялся а болталъ; спрашивалъ мать отчего
она плачетъ и отчего смѣется. Иногда онъ умолкалъ, любопытно всматривался въ лицо матери большими «реши глазенками,
ивъ нихъ, казалось, мелькало раздумье — не заплакать лв и самому. И, замѣтивъ это, Наташа горячѣе усноковвала и цаловала
его, веселѣе улыбалась, а слезы между тѣмъ крупнѣе и чаще падали азъ глазъ.
Это была безмолвная и раздирающая душу сцена, которой
свидѣтелемъ былъ только ребенокъ. Наконецъ, сдерживаемыя
рыданія начинали душить Наташу, она чувствовала, что еще
мгновеніе и у нея не достанетъ уже сплъ. Она простонала, какъ
стонутъ надъ мертвымъ, опустила ребенка на коверъ и вбирая
въ грудь воздухъ, чтобы задержать имъ рыданія, она стала стирать платкомъ слѣды слезъ и вѣять имъ себѣ въ лицо. Она обращалась къ ребенку и улыбалась ему, когда плечи ея еще
вздрагивали отъ подавляемыхъ рыданій; наконецъ она осилила
себя; въ послѣдній разъ глубоко вздохнула, какъ будто, отдыхая
отъ жестокой усталости, взяла ребенка на руки н пошла къ
мужу.
Она вошла въ кабинетъ довольно твердо. Лицо ея было спокойно и только глаза свѣтились лихорадочнымъ блескамъ и выдавали внутреннюю тревогу. Она сдѣлала нѣсколько шаговъ къ
нужу съ той пассивной рѣшимостью, съ которой вдуть на неизбѣжную встрѣчу. Для нея это новое объясненіе было послѣдней
ступенью лѣстницы, по которой она постепенно сходила, и при
томъ предыдущія встрѣчи съ мужемъ потрясали въ ней такія
нѣжныя и болѣзненныя струны, что она готовилась къ настоящей уже съ притупленной страданіями чувствительностью. Того же ожидала она и для мужа. Но его лицо не выражало этого;
слабая и* робкая надежда невольно отразилась на немъ какойто заискивающей, едва примѣтной улыбкой, которая блуждала
уже по губамъ и просила только одного слова, чтобы обратиться въ радость; руки, казЬлось, готовы были раскрыться, чтобы
обнять и прижатъ жену, взглядъ былъ поднятъ на нее съ т ре
летомъ и любовью. Съ такой улыбкой и взглядомъ библейскій
отецъ долженъ былъ видѣть приближеніе блуднаго сына. Когда
Наташа взглянула въ лицо мужа, ей стало до того совѣстно и
больно, что она почувствовала безпощадную злобу и презрѣніе
къ себѣ.
Digitized byL1OOQ1C
240                     совивмкмнпгь.
— Возьми его! твердо сказала она блѣдная и суровая, опуская ребенка на руки мужа. Я не стёю... голосъ судорожно
перервался у нея и она молча опустила голову.
Соковлинъ смотрѣлъ на нее нѣкоторое время съ недоумѣніемъ. Онъ какъ будто не понималъ ее.
— Но... вѣдь онъ уѣхалъ? спросилъ онъ наконецъ.
— И я ѣду! тихо сказала Наташа.
Соковланъ продолжалъ смотрѣть на нее. Вся кровь прихлынула у него къ лицу, и нѣсколько мгновеній зловѣще стояла на
немъ; но потомъ свободнѣе н ровнѣе стала отступать. Казалось,
мѣра любви, страданій и нѣжности, на которую было способно
его сердце, воя истощилась. Сынъ, который думалъ, вѣроятно,
что его принесли здороваться, старался обнять отца и кричалъ
«здорово папа!» Соковлинъ наклонился къ нему и машинально
поцаловалъ его. Наташа стояла и дрожала вся.
Наконецъ Соковлинъ, кажется, замѣтилъ ея положеніе.
— Хорошо! холодно сказалъ онъ, — я велю приготовитъ все
къ отъѣзду. Онъ всталъ, пошелъ къ двери и потомъ, полуоборотивъ голову и не глядя на жену спросилъ:
— Когда же?
— Чѣмъ скорѣе, тѣнь лучше I отвѣчала Наташа.
Соковлинъ пошелъ въ дѣтскую и отдалъ ребенка нянѣ. Возвращаясь, онъ встрѣтилъ въ корридорѣ жену. Блѣдная, какъ полотно, она стояла прислонясь къ стѣнѣ для того ли, чтобы датъ
мужу дорогу или чтобы не упасть отъ безсилія. Убитый взглядъ
ея съ невольнымъ ужасомъ слѣдилъ за мужемъ. Но Соковлинъ,
прямо глядя впередъ, прошелъ мимо нея твердой, ровной походкой, не обращая на нее ни малѣйшаго вниманія, какъ будто тутъ
у стѣны не стояло никакой, блѣдной какъ призракъ женщины.
И Наташѣ показалось, что струя воздуха, которая пахнула на
иее, была пропитана холоднымъ, безпощаднымъ презрѣніемъ.
Соковлинъ вошелъ въ кабинетъ, позвонилъ и сталъ ' дѣлать
распоряженія объ отъѣздѣ.
И. ДИДЪЕГЬ.
