вмъ         криодлічъ
(вылъ.)
I.
«О» судьба, судьба! О, ввчта, квота! евать, воѣдрузва*яріа<яш до чернаго два; гора внѣ, терваюякенуса твскояв... Mo*
леНыса, Машенька, или Маомі я цаачу,  рйдаю, даже
слезы проливаю, когда о тебѣ вВ шбыкмв; забуду да а мАв
.когда, Да к воту да забыть? іаѣп>, дмкегдаі Вова я тебя мб|М9Ь
пусть будетъ вДбыта ПЬо» правая воя рука, в есай когда не аог
вану тебв, врилыівв стыкъ воѣ гортани ноеву; тебя да, яра*
-дестваа дѣва, воя надежда тебя Да не вбошаю я бодмве всего
М свѣтѣ? дунві ноя не зваеп банъ собоѣ ничьей жмеов, кровѣ
тарой.
«Да, я забытъ, мбйгь аа то, что а тебя такъ страстно дюг
в люблю нявосгда; сабіітъза то, что я. тебявъ свербя я
пежадн утѣроаяъ; забиггъ sa то, что окровавь тебя отъ аамв»
-квелой, венавадяаіип тебя; забвггв за то, что я у тебя когда
-слербі утвраят. Вабжтв, забыто а+о все a за вте я стягъ отмр**
гкупг. Всамвнж то, Мана, что га мѣсяв пеня лаажіа, влв зтаго
ш и желала? та®» пусть аеаодввлосв жманіе твое въ радость
небѣ; радубся а веселыя, яко яеда объяла тебЯ: ты пеяерь
счастлива, в счастіе-твое вуоірбудеѵь ва вКогіялѣта. О, жеста
жая! о, канеяно-сердечная! ааждыб день, каждый часр, каждую
T. LXXXIV. Отд. I.                                      20
’ Digitized by VaOOQle
280                       современникъ.
минуту ты нзъ ума-сердца моего не выходишь; вотъ тебѣ клянусь всею душою: я тогда тебя забуду, когда успокоюсь вѣчнымъ сномъ. Маша, хотя ты меня и отвергла отъ себя, но я тебѣ не престану письма писать; * а передавать тебѣ я не имѣю никакого случая особеннаго, такъ я буду посылать тебѣ письма
по городской почтѣ, съ которыми пришлю и твои письма; также
и ты мои письма изорви и сожги, тогда и забудь меня. А при
всемъ моемъ огорченіи я прошу тебя, уже и завтра въ 6 часовъ
покажись мнѣ въ то окно, ва которомъ у васъ ламцд прабита, и
я буду ждать тебя на тротуарѣ и смотрѣть тебя, какъ нынче,
такъ н завтра въ 6 часовъ; дай мнѣ послѣднимъ зрѣніемъ на
тебя насладиться и въ послѣдній разъ тебя оплакать. Прощай!
«Злодѣйка! терзай меня тоскою и слезами.»
Письмо это, писанное въ одномъ нзъ сырыхъ угловъ подвальнаго этажа, — на другой день, дѣйствительно, было послано по городской почтѣ... но оно_хотя и было получено тою, къ
которой было послано, не достигло цѣли, для которой было
послано — по очень простой причинѣ.
Маша, упоминаемая въ атомѣ письмѣ, была въ это время въ
апогеѣ той славы, какой можетъ достигнуть швейка или гор-мнпма юра.:случайно попалась. шь ОДнему господину, пото-рьій- да» ей мвстуя».'квартиру, возможность- имѣть модную
шмлкуіи. бурнусъ, врилнчшй Ѵардеробъ, ли сытный обѣдъ.
Такое счастіе вскрупшло Машѣ голову,... Ома.вообразила, что
«осродинъ, давапйейвсеэзо, ннкорда.нкоставитъея, иМаша-сь
-прнзрѣшешв бросила подъ столъ нщзмво Ивана Брнолаич», любнишапэ ее : такъ пламенно, хотя за нѣсколько дней передъ
тѣмъ, ома-прнннмала его умѣренія въ любви на бевъ удавольвагону что, находясь у мѣста, онъ ногъ помогать ей. >ь
настоящемъ положеніи, при одной мысли о немъ, она презри
-тжіьно лрфюновияа про себя: «мужикъ!» — слово,самое презри>тельрм въ устахъ двороваго... Погрузившись въ Наслшкдваіе
емжаъ положеніемъ,.она позабыла, что колесо мортунш, ажнъ
ѵ в»ноеіколесо, вертится безпрестанно, — и не только ноской
-чрмима это и на. другія, послѣдовавшія за нимъ,.насланія £ржоомича; во даже и мв.распечатывала mW. чтѣ продолжалось
домльро: долго, — мян, лучше сказать, дотѣжъ.воръ, нона, мшардой человѣкъ, «скорому въ продолженіе двухъ-трехъ нѣсюнт она успѣла нѣвколыэо попрнскучать, не объявилъ ей.въ
одно прекрасное утро, что еиу нужно уѣхать нзъ порода, к что
Digitized by VaOOQ 1С
ПА» КИКЫАК».                              281
оолиту связь вкъ кончилась, и о» оставляетъ ей, не великодушію своему, подарки, какіе ой дѣлалъ.
Дѣвушка, ника» не ожидавшая такой раввязки, до тогорае-.
вралась, что позабыла даже объявить ему, что она беременна,
в что бросить женщину въ такомъ положеніи — безчестно. Молодой человѣкъ можетъ-быть не обратилъ бы и на вто вниманія
и все-таки бросилъ бы ее, — но тогда по крайней мѣрѣ остаг
лось бы ей утѣшеніе жаловаться на него, теперь же н жаловаться было нельзя: она виновата была во всемъ сама.
Доживи на чистенькой квартирѣ до срока, и распродавъ
ве, что показалось ей излишни», Маша, мгновенно превратцв<шаяся опять въ Машу изъ Марьи Ивановны, увидала, что преходится, до отысканія мѣста, перебраться въ какой нибудь
уголъ. Какъ ни коротки были эти три мѣсяца,, они исцортидр
ей на всю жизнь возможность честно заработывать хлѣбъ свой...
сдѣлаться же вполнѣ продажной — мѣшалъ ей остатокъ нравственнаго чувства,
Между тѣмъ положеніе бѣдной дѣвушки становилось невыносимо. Мѣста, которыя ей представлялись, были не по вей,
такъ что проживши три-четыре дня, она отходила отъ нихъ...
Она стала продавать, одинъ за другимъ, тѣ мелочные предметы
роскоши, которые у ней оставались отъ ея прежняго довольства; наконецъ принялась и за необходимое.
Въ одинъ вечеръ, доведенная до послѣдней крайности, она
рѣшилась отдаться первому встрѣчному, для того, чтобы не
умереть съ голоду. Въ эту минуту она сидѣла на скамейкѣ
бульвара. Сотни разряженныхъ, довольныхъ жизнію, проходили мимо ея. Вдругъ вдалекѣ мелькнулъ ей знакомый образъ
Ивана Ермолаева. Сердце ея забилось сильно и пото» болѣзненно сжалось, когда она вспомнила, что на любовь его она
'отвѣчала презрѣніемъ, потому только, что у ней было нѣсколько десятковъ лишнихъ рублей вь карманѣ... Она не могла не
остановиться при мысли, что теперь иожетъ-быть Ьнъ самъ заплатитъ ей тѣ» же, й сознавала, что будетъ правъ; но надежда мгновенно отогнала всю минутную тревогу, заставила даже
вабыть, какъ дурно и неблагодарно поступила она съ тѣмъ, кто
прежде та» много служилъ ей, та» честно и истинно любПлъ
ее... Она сидѣла на лавочкѣ въ тонъ тоскливо» ожиданіи, какое испытываетъ человѣкъ, когда о» ставитъ ва карту послѣд- нее достояніе, — и дрожала всѣми членами, когда Ермолаевъ
Digitized by VaOOQ 1С
..соыфммшимъ...
ычиъ аомодап... Утвп ля онъ, захочетъ ли онъ уяшяь
ее?... Сердце ея замирало: она всномвмда, что Ермолаевъ вмялъ
л любилъ ее частою...
Иванъ Ермолаевъ шелъ грустно, овустявъ голову, я вотсіму
не могъ замѣтятъ Маши, прежде нежели съ ne* поравнялся. Наружность его тоже сильно измѣнилась; щеня его впали, въ
'Одеждѣ не было прежней щеголеватости. Пересказать, что ояа
перечувствовала въ эти немногія минуты, пека онъ нндяодплъ,
не достанетъ словъ. Она боялась, что онъ яе затонетъ узнать
ее, боялась и того, что узнаетъ... Какими глазами будетъ она
смотрѣть на него... чтѣ скажетъ, ежели онъ ее спросить: отчего она въ такомъ наложеніи? Сердце ея билось такъ сильно,
-что она слышала его біеніе... щеня- ея то вснытявали, то блѣднѣли; кажется, цѣлые годы пережила она въ эти минуты.
Когда Иванъ Ермолаичъ поравнялся съ нею и случайно
поднялъ голову, юнъ остановился... Видимо не зная, что ему
дѣлать, стоялъ онъ въ тяжкомъ раздумьѣ; тяжкая мысль овладѣла имъ: какъ она приметъ его? что скажетъ?...
Робко подошелъ онъ къ ней. — Марья Ивановна! произнесъ
онъ. — Лицо дѣвушки вспыхнуло; она подняла на него глаза,
полные неизъяснимой благодарности и неизъяснимаго счастія;
это одно слово мирило ее съ самой собою, еъ прошедшимъ, съ
будущимъ, — оно открывало передъ ней цѣлый рядъ надеждъ.
Езглддъ этотъ, значенія котораго Иванъ Ермолаичъ не понялъ, заставилъ его мгновенно придти въ себя... Онъ заговорилъ безъ смысла, но для ушей Маши эти слова были такъ
отрадньЦ
. Оца отвѣчала на нихъ не словами, но самою сладкою улыбкою.
Разсказать, что чувствовалъ Иванъ Ермолаямъ, глядя на
.свою Машу — дудую, блѣдную, съ вмавпиши глазами, — врядъ
ли достанетъ у меня умѣнья.
Состояніе ого ясно высказалось во взглядѣ, въ беэцюлыи еге,
во всей его. онгурѣ. Маша поняла, что въ эту минуту она снова
довоевала въ его сердцѣ мѣсто, утраченное на минуту, и глава
д радостно сверкнули. Торжество ея было совершенно.
Тѣмъ не. менѣе нѣмая эта сцена не могла долго продолжатъ
ея. Маша доложила ей конецъ, предложивъ Ермоданчу идти къ
дой на квартиру.
Digitized by VaOOQ 1С
иванъ вамолличъ.                        283
П.
Когда они усѣлись передъ самоваромъ, Иванъ Ермолаичъ
пожелалъ, чтобы Маша разсказала ему похожденія свои съ того
дна, какъ они разстались. Бѣдная дѣвушка вспыхнула — ей надо
было разсказывать о своёмъ позорѣ. Но, къ чести ея должно
сказать, она ни на минуту не усомнилась, что любовь ея стара*
го друга не уменьшится, если она откровенно разскажетъ ему
все — даже то, что она беременна. По инстинкту она гнушалась лжи, и если иногда лгала, то неохотно.
— Благодарю за письма, Иванъ Ермолаичъ, начала' она. — *
Тогда я не умѣла цѣнить ихъ. Послѣ ужь, когда нужда одолѣла, когда я осталась одна сирота-сиротой и' какъ стало не къ
кому преклонитъ голову, тогда вспомнила я тебѣ, Ермолаичъ,
Горько вспомнила...
— Переставьте, Марья Ивановна, отвѣчалъ' Ермолаичъ: — перестаньте; отъ вашихъ слезъ горько на душѣ; Вогъ милостивъ,
теперь напасти ваши прошли... Пока я живъ, вы нужды знать
не будете...
Столько истины и столько откровенной* и честной простоты
было въ словахъ его, что Маша не могла не бытъ увѣренной,
что съ этой минуты она дѣйствительно не Одна, что у пей есть
покровитель и что страданія ея кончились, если она такъ же
честно приметъ любовь его, какъ онъ ей ее предлагаетъ... но
тѣмъ не менѣе она чувствовала, что роковое признаніе въ беременности можетъ испугать его. Признаніе это давило еж; ей было
стыдно чистой и безкорыстной любви его, но тѣмъ не менѣе
скрыть отъ него это обстоятельство у ней даже не было и въ
мысли: безсознательно понимала она однако, что это было бы
для него новымъ оскорбленіемъ, котораго она ни за что на свѣтѣ не захотѣла бы взять себѣ на душу.
— Иного дурнаго пережила я, Иванъ Ермолаичъ, очень иного, продолжала она. — Богъ наказалъ меня за мою гордость. Я
'думала, что если буду носить бархатъ да шелкъ, то гора ужь
никогда не узнаю. Меня бросили, какъ ветошку; бархатъ да
шелкъ ушли на хлѣбъ; у меня ничего не осталось, кровгѣ стыда
да горя.
Иванъ Ермолаичъ потупился и смотрѣлъ въ землю; ни ва что*
въ мірѣ не осмѣлился бы онъ взглянутъ ей въ глаза : ему казаDigitized by LooQle
284                      еовганвнннкъ.
лось, что, взглянувши на нее, онъ насмѣется надъ ел несчастіемъ, заставитъ ее краснѣть. Онъ былъ какъ на нголйахъ; ему
хотѣлось узнать всѣ подробности, чтобъ она разомъ и ясно выговорила все, что бы такое ни было, даже самое дурное; мучительная неизвѣстность была хуже самой тяжелой дѣйствительности.
х Маша пЪняла, что дѣлается у него на душѣ. Переломивши
себя, какъ ей ни было трудно, она рѣшилась сказать ему всю
правду, и сказать сейчасъ же...
— Я у тебя просила прощенія, Ермолапчъ, начала она: — 
за то, что не читала твоихъ писемъ, — тогда я думала о себѣ
Богъ знаетъ что; но это еще не все: я должна у тебя просить
прощенія въ другомъ; послѣ этого ты, можетъ быть, и смотрѣть
на меня не захочешь... Что бы тамъ со мною ни было, хотя бы
ты меня сталъ гнушаться, хоть бы бросилъ, и мнѣ пришлось умереть съ голоду — я таить отъ тебя не стану... за любовь твою
это было бы и грѣшно и безчестно. Я беременна, Ермолаичъ.
Ермолаичъ не пошевелился, услыша это слово; онъ не тронулся ни однимъ членомъ.
— Ну, что же-съ? скрѣпя сердце, отвѣчалъ онъ послѣ нѣсколькихъ минутъ молчанія. — Богъ проститъ тебя, Марья Ивановна... не мнѣ тебя судить!
Маша бросилась на шею Ивану Ермолаичу.
III.
Съ этой минуты свиданія Марьи Ивановны съ Иваномъ Ермоланчемъ начались частыя. Куда бы онъ ни шелъ, зачѣмъ бы.
ни шелъ, онъ всегда находилъ минуточку для своей Маши; въ
тѣ же дни, когда его никуда не посылали, онъ, уложивъ своего
барина спать, бѣгомъ бѣжалъ, чтобъ только хоть взглянуть на
нее одну минутку. Онъ не могъ наглядѣться на свою Машу; все,
что получалъ, онъ относилъ ей, лишая себя даже необходимаго.
Машѣ казалось, что всякимъ вниманіемъ, всякою ласкою,
цоторую онъ ей оказывалъ, онъ какъ будто напоминалъ ей о
томъ, какъ она виновата передъ нимъ,'н какъ бы безмолвно
упрекалъ ее. Положеніе это сдѣлалось невыносимымъ. Ей стали
тяжелы его подарки, его помощь, даже его ласки; она готова была отказаться отъ всего, жить въ прежней нуждѣ, попреждему умирать ръ голоду, только бы великодушіе его, его
Digitized byCiOOQlC
НМП ЯЯШЛНІ.
любовь ве гнели «е такъ тяжело, ве унижали безпрестанно въ
собственныхъ глазахъ... Ова стала вмѣстѣ съ тѣмъ думать,
вагъ бы избавиться отъ беременности своей; ова слыхала, что
есть ва ото средства, в однажды, когда тоска ея дошла почтя
до отчаянія, ова рѣшилась открыться своей двоюродной сестрѣ — дѣвушкѣ хоть в молодой, во жившей въ модномъ мага*
гаѣ, и потому прошедшей сквозь огонь и воду.
Она сначала, впрочемъ, открылась Ивану: представила, сколь*»
ко повору ожидаетъ ее, если всѣ узнаютъ, что она беременна,
и объявила ему свое рѣшеніе. Иванъ испугался. Тщетно отговаривалъ овъ ее оставить ато намѣреніе; тщетно представлялъ ей
тяжесть такого грѣха, и говорилъ, что ато наказывается зако-*
номъ, и наковывается строго; тщетно увѣрялъ ее, даже съ клятвой, что въ-его глазахъ она та же Марья Ивановна, та же чн4
стая, та же любимая имъ вѣчно* Марья Ивановна, отъ привязанности ръ которой избавитъ его только одна смерть, — дѣвушка стояла на своемъ... и просьбами, ласками, слезами заставила его согласиться...
Онъ согласился; но отъ сердца его какъ будто оторвалось
что-что; онъ зналъ, на чтд-овъ рѣшается в чтб его ожидаетъ.
Но пострадать и даже, пожалуй, погибнуть ва Машу ему было
нипочемъ. Согласившись разъ, овъ взялъ на себя главную роль
в самъ отправился къ одной старушонкѣ-лекаркѣ. Онъ взялся
передать лекарство, и заплатилъ за него деньги. Онъ принялъ
всѣ предосторожности,чтобъ ни старуха, давшая снадобье, и никто не зналъ, для кого оно; иногда снадобье было готово я
овъ врвмсъ его Машѣ, овъ снова со слезами умолялъ ее оставить пагубное наиѣреніе...                                       ’’
Маша колебалась немножко, но потомъ все-таки рѣшилась
принять снадобье тихонько отъ Ивана.
Не распросивъ его подробно о тонъ, какъ принимать, она
выпила то, что было имъ принесено, то есть гораздо больше,
нежели сколько слѣдовало принять вдругъ. У нея сдѣлались
тотчасъ же страшныя боли. Иванъ, заставъ ее въ такомъ положеніи, пришелъ въ совершенное отчаяніе. Овъ началъ прдклйцатъ себя, плакать, битъ въ грудь. Онъ совсѣмъ потерялся,
Крики Маши, суета и отчаяніе Ивана Ерноланча — не могли
скрыться отъ сосѣдей. Содержательница квартиры или, лучше*
сказать* съемщица, искупавшись, чтобъ Маша не умерла, — и
послѣноцритянули бы къ слѣдствію, — побѣжала совѣтоваться кѣ*
Digitized byCiOOQlC
SM                       «овгшпмнпігъ.
унтеру; унтеръ объявилъ, что ова должна вее разсказать тотчасъ квартальному, «иначе бѣда будетъ». Старуха со всѣхъ ногъ
бросилась къ квартальному и, дрожа всѣмъ тѣломъ, объявила,
что у ной на квартирѣ неблагополучно, что женщина приняла
отраву н, пожалуй, чего-добраго, Богу душу отдастъ; что она
тутъ ничего знать не знаетъ, и вѣдать не вѣдаетъ, — и что, пожалуй, ее на старости лѣтъ таскать станутъ; такъ за что же ей горемычной за чужую бѣду на себа да муку принимать?
Квартальный ее выслушалъ съ олниоійсшмгь спокойствіемъ,
м рѣшилъ: подать объявленіе ва бумагѣ. Старуха поплелась доцой, охдо и вздыхая, в на всѣ лады проклипаа Машу в ту минуту, когда пустила ее на квартиру. Но такъ какъ стоны въ камюркѣ Маша еще не прекратились и въ нихъ высказывалась
грозная необходимость минуты, то старуха, крехтя иво всѣхъ
сидъ, какъ будто у ней душа съ тѣломъ разстаотси, полѣзла въ
свой сундукъ, и тамъ найдя въ завѣтномъ уголку завернутый въ
тряцичку пятиалтынный, воротилась съ липъ въ кварталъ.
Объявленіе было подано, внѣстѣ съ именемъ Ивана Ерно*
ддедо; доъ объявленія это имя перескочило въ дневной рапортъ,
до котодомъ для черезъ два явилась уже надпись: «шроиэвестя
слѣдствіе такому то».
Удость Маши и Ивана Ермолавча 0ыла рѣшена: надъ ними
наряжено слѣдствіе.
Цд досчастіе. двухъ героевъ нашего разсказа, выборъ главнадр, начальника полиціи налъ на слѣдственнаго пристава:
▲дододорцандрова, одвого изъ «докъ» приказнаго міра, бывщщххдодъ наружно, такъ и нравственно олицетвореніемъ «крапивнаго сѣмени», воспѣтаго Нахимовымъ. Прежде всего онъ рѣФНЛЪ КйФѢ, что всякое дѣло, какъ бы оно неважно или важно
ни было, должно приносить слѣдователю, извѣстный процентъ, а
ВДДОая Зудожка, инъ полученная или имъ посланная извѣствую
ЭДОГО процента. Званія законовъ у него не было, да онъ
доходилъ его излишнею роскошью; въ запѣвъ, было у него койдодое, сшитое нитками, знаніе «орнъ и обрядомъ, такъ часто
заиѣдотщрс законовѣдѣніе.
Приступая къ слѣдствію, онъ, разумѣется, потянулъ обоихъ:.
Н«щуг-«акъгдаднуц преступницу,Ивана Ермоданча — какъ до посоЙндоа. Нѣтъ надобности говорить, что Маша перепугалась, и
въ атомъ испугѣ пересказала слѣдователю все, какъ было, пе.
ОЮТРДД* запрещеніе Ивана Ермолавча отнюдь говорить япж
Digitized by Google
ИВАНЪ КМММЛИЧЪ.                            Ш
ati о себѣ. По той деликатности чувства, которая дана такъ
ве нвогяиъ, овъ расположилъ въ умѣ такъ, что Маша должна
остаться невинной, во что бы то ни стало..Конечно, овъ ве далъ
еще себѣ отчета, какъ овъ этого достигнетъ, — только зналъ,
что онъ долженъ до этого достигнуть, хота бы для этого надо,
погибнуть самому. Онъ аваль, въ какую опасную игру играетъ
онъ, я не обманывалъ себя; тѣмъ не менѣе овъ надѣялся, что
вожетъ-быть ему и удастся освободить Машу и какъ нибудь вывернуться самому.
Введенный къ слѣдователю тотчасъ послѣ Маши, и слѣдственно ве зная о ея полномъ призванія, онъ былъ мучительно пораженъ, когда слѣдователь началъ тѣмъ, что объявилъ ему, что за»
пираться нечего, что овъ знаетъ все, н что главная преступника ему все открыла. Элая ве слухамъ, что слѣдователи
говорятъ иногда такъ, чтобъ выпытать у другихъ ихъ тайпу, — Иванъ Ермолаичъ сиачала-было уперся и хотѣлъ отдѣлаться однихъ отрицаніемъ; по когда слѣдователь сталъ ему
разсказывать такія подробности, которыхъ выдумать нельзя, не.
зная ихъ, и которыя изобличали явно сознаніе Маши, Иванъ
Ернолавчъ струхнулъ не ва шутку. Овъ понялъ, что это созназіе вожетъ погубить ихъ, и потому тотчасъ рѣшился принять
tce на себя одного н тѣмъ избавить Машу отъ ожидающаго ее
заказанія.
Я сказалъ уже, что онъ ве скрывалъ отъ себя всѣхъ послѣдтвій этого примятія на себя преступленія; во в мысль подмргуть Машу наказанію, когда овъ можетъ ее свиста, казалась
му такою чудовишвою, что овъ даже ве допускалъ ея возможности. Овъ сталъ увѣрять слѣдователя, что вое, что мм говенла — вздоръ, что она ваговормла ва себя со страху, что ввно>
ітъ во всемъ овъ одинъ, н поставилъ слѣдователя (который,
ізумѣется, не ногъ понять, чтобъ кто швбудь вя свѣтѣ могъ
>іть такъ глупъ, чтобъ идти задругаго на вазнь, бовъ вмы, безъ
іастія въ арестувлевів) въ такоо наложеніе, что овъ, ве паслоцѣ, разинулъ ротъ, и даже на измзуту задувался, чтё вообще
учалось съ нямъ очень рѣдко.
— — Это все хорошо, отвѣчалъ слѣдователь: — только какъ же
а говоритъ, что она сана хотѣла вытравить ребенка, а ты такъ
эьжо... знакомы* ей, что ли?
— Э, ваше благородіе, сами разсудите, развѣ можно бабу
ршмпъ? У бабы бабій разумъ и ёсть... Извѣстное дѣло, волосъ
Digitized by VaOOQ 1С
288                        современникъ.
дологъ, да умъ коротокъ... Испугалась, должно быть, вотъ  н»>
чала ва себя всякую нелѣпицу клепать. Развѣ овѣ зваютъ сами,
что говорятъ?... Чтд взбредетъ ва умъ, то в мелетъ...
— Однако, братъ, вздоръ молоть — шутка вѣдь плохая... За
это ихнюю сестру, да в тѣхъ, кто помогалъ вмъ, плетишкамн сѣкутъ, да туда отправляютъ, куда воровъ костей ве завосвтъ...
Такъ тутъ подумать, да подумать надо, прежде нежели эдакую
штуку ляпнешь...
— Чтожь дѣлать, ваше благородіе, коли Богъ разуму не далъ?
Кабы въ своемъ смыслѣ были, такъ разумѣется постарались бы
концы схоронить, и то и другое сказать, а наконецъ и у ваше*
милости совѣта попросить: дескать такъ итакъ... заставьте за
еебя Богу молить!... былъ грѣхъ; съ кѣмъ бѣда да горе ие живетъ?'... помогите!... Неужели ваше благородіе отказались бы помочь бѣдно* дѣвушкѣ?... Ужь конечно нѣтъ!
Слѣдственный приставъ пріосанился; въ первый разъ въ жнэп
въ немъ предполагали добрыя качества; ему какъ-то легко стало; теперь овъ, пожалуй, готовъ и не добираться до дѣла — такъ
свѣжо и ново показалось ему быть защитникомъ несчастныхъ,
держать въ своей рукѣ судьбу себѣ подобныхъ.
— Ну, а ты правду говоришь, что ты одинъ эту штуку сварганилъ? спросилъ онъ Ивана Ермолаича, возвращаясь къ свое*
роля слѣдователя и, пожалуй, готовый упрекать себя за то, что
разжалобился ва минуту.
' Иванъ Ермолаичъ понималъ, что въ такую минуту, какова
теперешняя, можно порнсковать сказать правду, чтобъ спасти
себя; но мысль, что онъ можетъ этимъ повредить своей Машѣ — 
его остановила. Рѣшительность его была мгновенная... Ова или
онъ — вотъ въ чемъ состоялъ вопросъ... Притворившись простачкомъ, добродушнымъ, что, какъ извѣстно, составляетъ отличительную черту русскаго человѣка, онъ продолжалъ дѣйствовать
въ смыслѣ начато* имъ роли, и потому сказалъ :
— Неужели я самъ себѣ врагъ, ваше благородіе? Что дѣлать!
опуталъ нечистый I Жаль больно дѣвки-то стало. Шибко ужь
убивалась. Говоритъ: «какъ всѣ узнаютъ, какъ на меня смотрѣтьто станутъ?» Да какъ «оплачетъ, всплачетъ... Мнѣ и стало жалко... Говорю себѣ: ѵѣдь есть же такія средствія, что д аже самыя гулящія дѣвки не беременѣютъ... дай толкнусь, да узнавъ,
нельзя ли какъ помочь <Й»днягѣ. Ну, и толднулся и узналъ: есть,
дескать,возможность помочь... Что цѣна? Цѣна, говорятъ, вома->
Digitized by VaOOQ le
ИВАНЪ КПВОЛАНѴЬ.                         2»
лм — рублей двадцать» пожалуй, на ассигнацію станетъ... Поду*
алъ, подумалъ — была-не-была — истрачу двадцать рублей, пожогу дѣвкѣ... Ну  истратилъ, ваше благородіе... а будетъ ли
польза — это еще одному Богу извѣство.
— А ты знаешь ли, чему ты подвергаешься? спросилъ его слѣдователь самымъ казеннымъ голосокъ.
Ивана Ермолаича подрало по кожѣ; однако онъ продолжалъ:
— Чеку? извѣстно чему — плетямъ, коли ваше благородіе не
защитите.
— А какъ же я тебя защищу-то? Вѣдь ты сакъ сознаешься, — 
а до закону «собственное сознаніе есть лучшее всему міру'свидѣтельство». И чортъ тебя дернулъ сознаваться!
— А ежели бъ я не сознался — что жь она-то?
— Она? что она? Потаскали-бъ ее на порядкахъ, а пожалуй,
іего-добраго, тоже бы плети шокъ хватила... И подѣломъ...
Эти слова человѣка, отъ котораго зависѣла судьба его Машк
і его собственная судьба, какъ тяжелый камень, легли на душу
Ермолаича. Онъ видѣлъ, въ чьихъ рукахъ судьба ея и его — и не
імѣлъ возможности помочь бѣдѣ. Сердце его обливалось кровью.
*азжалобить слѣдственнаго пристава нечего было и думать. Вино жребій брошенъ — онъ долженъ погибнуть.
Но прежде нежели рѣшился, овъ невольно спросилъ себя;
а кого овъ гибнетъ? Она, его Маша — что такое ова? — любоввца другаго, мать ребенка, котораго даже отецъ звать ве хоетъ, — отдавшаяся первому, кто предложилъ ей хорошее содеравіе. Но въ ту же минуту, онъ представлялъ себѣ Машу выѣденною на площадь, — ея палача. Онъ зналъ, что у Маши нѣтъ
ікого; что всѣ ея надежды на него.
«Пусть судитъ ее Богъ, говорилъ оиъ самъ себѣ: л судить
і не буду... Пусть меня сошлютъ, — ова останется здѣсь; моетъ, и вспомнитъ Ивана Ермолаича».
Когда овъ принялъ это намѣреніе рѣшительно, то ве давалъ
дыха слѣдователю, чтобъ онъ снялъ скорѣе съ него показаs. Въ показаніи этомъ овъ объявилъ торжественно, что Маша
знала ничего объ истребленіи ребенка, что ова только плала о своемъ несчастій, а онъ, ве будучи въ состояніи вносить
ахъ слезъ, рѣшился безъ ея вѣдома избавить ее отъ этой загы. Для-этого, не говоря ей ни слова, оиъ влилъ въ чай извѣіую жидкость; Маша хоть и жаловалась, что чай не-вкусенъ,
все-таки выпила. Къ этому Ермоланчъ прибавлялъ, что, номня'
Digitized by VaOOQ 1С
190                      сомчаншникъ.
заповѣдь Божію в часъ смертный, овъ ве можетъ допустятъ,
чтобъ невинная страдала ва его собственную авву, в готовъ претерпѣть всякаго рода наказаніе, макъ бы оно жестоко вв было,
только бы она не пострадала даровъ...
Такого рода великодушіе непонятно было слѣдственному
приставу; онъ, напротивъ, сталъ ему говорить:
— Ты, братецъ, дуренъ, что санъ водъ плоти лЬвешь;
мнѣ, прижаться, миыко тебя стало. Ни' за нонюхъ табаку
пропадешь... А что ты ее бережешь; такъ вто, братъ, просто
глупо... Экая бѣда, что забеременѣло... вѣдь не отъ тебя? такъ
пусть и возимся, макъ знаетъ, со своимъ любовникомъ... Мнѣ,
ты самъ разсуди, все равно, нейдешь ля ты въ Сибирь, пли не
пойдешь: инѣ отъ этого ми тевлѣй, им холоднѣй добудетъ, — я
для тебя говорю- вляонь, братецъ, ты м* нее! ну ее ль Богу!
Вѣдь я вижу, тына себя клеплешь напрасно, чтобъ только ее отъ
плетей набышгь, — а это, какъ ты танъ ни пмай — глупость
одна. Да и* вообще въ женвщмѣ такъ прмстрастапъея, чтобъ за
вее въ Сибирь идти — это такая глупость, что* в екаэать-то
велмя.
И много, въ вновь томѣ, говоривъ слѣдователь «но-хриепански», какъ онъ выражался, «совѣтуя ему влсомуть на дуру, что
дала себе обманывавъ, а теперь свою шею подставлять должна».
Но Иванъ Ермоламчъ, одинъ разъ рѣшившись, даже и не додумалъ измѣнить принятое рѣшеніе. Мысль видѣть свою Машу въ
несчастій страшила его несказанно.
Когда* слѣдователь увидѣлъ, что его увѣщанія не дѣйствуютъ н что «дуракъ упрямъ», онъ повернулъ дѣло круто, и снялъ
съ него показаніе... А такъ какъ послѣ этого признанія Иванъ
Ермолаичъ поступалъ въ разрядъ преступниковъ, подлежащихъ, по закону, ежели не къ совершенному лишенію правъ, то
къ ограниченію ихъ, чтб влечетъ за собою предупредительное заключеніе, — то слѣдователь и-объявилъ, что острогъ неизбѣженъ.
Это не входило въ программу Ивана Ермоланча. Онъ не подумалъ объ этомъ, дѣлая свое признаніе, п сердце его сжалось,
когда онъ увидѣлъ, что это только начало тѣхъ страданій,
которыя его ожидаютъ. А потомъ другая, мысль: что-то будетъ
съ Машей, когда онъ будетъ сидѣть въ острогѣ, а потомъ уйдетъ
въ ссылку?... Тутъ онъ совершенно растерялся н не могъ даже
собрать мыслей — такъ вдругъ безнадежно показалось ему его
цолошенм... Но дѣлать было нечего!
Digitized by VjOOQ 1с
ивдвъ внмлдмчъ.
«Видно такъ внѣ на роду написано», шепталъ онъ, н по*
шелъ сперва въ часть, а потомъ въ острогъ, предваривши Машу о томъ, что можетъ-быть онъ ее долю не увидитъ.
Получивши объ атомъ коротенькую записочку, Маша сначала во попала, что ато начатъ. Она знала, что долю, на азыкѣ
Ивана Ермолаича — евачитъ день, много два, и потому обрекла
соба на выплата, нота, скавать правду, и скучало, не мда его.
Прошло я два, и три два — дѣвушма начала тосковать. Нельзя
было скавать, чтобъ опа оотдзвбняа, но тѣмъ не менѣе она чуветвовада къ нему что-то больше, неааеда обыкмоммная дружба
и благодарность.
> Мани, оставшись одна, тантала почувствовала свое одиночество... Всѣ эти мелочныа тревоги жизни, которыя ей теперь надо
было переносить н которыхъ ома до сихъ воръ почта но замѣчала, потому что а» несъ за нее Иванъ Ермолаевъ, сильно тягопын ее... Она Гороно зыамыа... Теперь только начала
енавояиаютъ, чтд такое былъ для нм Исавъ Ернвлавчъ.
Несвенрн на слабесть овою, она рѣшались идти въ веоф въ
шивъ, гдѣ онъ служилъ лакеемъ...
Ей «йвааади, что омъ сидитъ въ острогѣ. Вѣекъ ста отвала
у аса вослѣдній османокъ оилы; она бѣла ва лавочку булмвара а
юпмкада. Наплекавшясь, ома рѣшилась идти къ Ипаву — узнать:
ы» что «въ содериштоа, ве воженъ ля ома немочь ему, и ежели
ю можетъ, то мо крайней мѣрѣ вовлекавъ вмѣстѣ съ нвмъ.
Она шла, шла; усталый мега аткавываамсь служить ей, а
строгъ какъ будто отодвигался отъ нея, по мѣрѣ жря блнаоешл
ъ мему; уже давне видѣла оно его бѣлмм стѣава, его зубчатыя
ашвм, — а во» еще не банаво.                      *
Когда она вавоневъ дошла де острога, послѣднія вилы ее
ставили; ома легла па траву подлѣ стѣны» начала понемногу
рммодять въ порядовъ свои мысли... Бѣлыя стѣны ве имѣли
ичего стрмжаго; зелень луга, на которомъ ова лежала, зелень и
НЬжесть деревьевъ ввужаля что-то уенокоивающее, отрадное...
а и солдатъ, стоявшій у калитки, но имѣлъ пчего особенно
грашнаго; такой же, какъ и всѣ — значатъ, ова бовлась нанраоэ. Это ее нѣсколько успокоило и дало ей силы. Но тѣмъ не меке, когда она стала входить въ ворота, сердце ея сжалось; ей
ждаплось, что ее зарываютъ въ могилу.
Ома вошла, однако.
Но теперь мы поговоримъ о томъ, чтѣ такое острогъ-.
Digitized by VaOOQ le
892                           соввипиннкъ.
*
IV.
Если вы когда-нибудь зачѣмъ-нибудь отправитесь въ городъ
И*, то близь заставы еговы увидите большое, какое-то странное
вданіе. По высокой стѣнѣ, опоясывающей его со всѣхъ сторонъ,
оно похоже на монастырь; по башнямъ на углахъ — «а модальный
замокъ; по часовыпъ у воротъ — на тюрьму. Это — то, что называется въ народѣ — острогъ, въ приказныхъ бумагахъ — тюремный
замокъ, въ законѣ — тюрьма. Въ суюности, это школа грабежей,
убійствъ, разврата всякаго рода, такъ что несчастнаго, посидѣвшаго въ вей, уже нельзя узнать: все, что еще могло остаНся у
преступника или обвиняемаго — добраго, честнаго, неиспорченнаго, все ото сразу погибнетъ. Особенно гибельно это мѣсто для
молодыхъ' людей, имѣвшихъ несчастіе (какъ напр. Малой-кузнецъ въ Волчьей долинѣ (*) быть вовлеченными въ преступленіе,
быть только прикосновенными къ дѣлу; все, что могло еще оставаться честнаго, благаго, истиннаго, въ душѣ нхъ и сердцѣ, все
это погибнетъ невозвратно среди этой зараженной атносмрід,
Вмѣсто предупредительной мѣры, кончающейся большею частію
оставленіемъ въ подозрѣніи, — молодой человѣкъ выноситъ оттуда, нзъ острога, всѣ пороки, всю готовность къ преступленію, все искусство опытнаго преступника, — и это все отъ того,
что мѣсяцы, десятка мѣсяцевъ, даже годы пройдутъ, прежде
нежели ему объявятъ, что онъ оставленъ въ подозрѣніи, и выпустятъ на волю.
Малей-кузнецъ, попюдшій, какъ извѣстно, на воровство не
изъ какихъ Нибудь корыстныхъ видовъ, а единственно ивъ
того, что ему лестно было работать съ «Голованомъ», котораго съ такнмъ уваженіемъ встрѣчали въ подвивныхъ я кабакахъ — лучшее доказательство того, какъ могутъ остроги губцгь
людей. Просидѣвши, прслѣ извѣстнаго приключенія въ досгіЬ
Цошлепкмныхъ, въ острогѣ около 8 мѣсяцевъ, онъ, что назымется, сдѣлался мастеромъ — не хуже учителя своего, дѣлателя
Фальшивой монеты, занимавшагося даже и въ острогѣ этикъ
.невиннымъ ремѳслеагь:  сталъ работать — при отсутствія всѣхъ
орудій, исключая свинца, куска высушеннаго трута, изломанной желѣзной ложка и отломка ножа — такіе двугривем- ------ I                                                   % *
(*> Сж. Прамвц. ьосаояжжавіж часть 1 — разсмгь: Волчья должая.,
Digitized by ViOOQ ІС
ивамъ вгаолличъ.                         £93
ше і четвертаки, что солдаты, стоявшіе въ корридорѣ ве
встрѣчали ви малѣйшаго затрудненія сбывать ихъ. — Независимо
отъ этого, Малой-кузнецъ у звалъ, что натертая ртутью мѣдная
мотза, для того, чтобъ ртуть крѣпко ва вей держалась, внѣсто
какахъ нибудь химическихъ аптекарскихъ средствъ, должна
быть продержана во рту цѣлую ночь — за это онъ даже получалъ во 1Ô кон. асс. со штуки; отъ одного оневи научился овъ
его языку-до того, что открылъ цѣлый курсъ для желающихъ,
съ платою по 1 р. асс. въ мѣсяцъ, и тѣмъ образовалъ цѣлое по»
аолѣніе мошенниковъ, иогшняъ въ случаѣ надобности переда*
мп другъ другу, что было нужно, на языкѣ непонятномъ ни
поамщииамъ, ни слѣдователямъ. Однимъ словомъ, Малой-кув»
вепъ употребилъ съ пользою время, проведенное въ остро*
гѣ; и когда Головамъ, выпушенный изъ острога по дѣлу Понвлепквныхъ ходатайствомъ съищика, попалъ туда снова зато,
что настоятельно сталъ требовать отъ него деньги за брильянты
графини, — Малой-кузнецъ встрѣтилъ его не какъ новичекъ, но
какъ настеръ, ожидающій только выхода изъ острога, чтобъ показать и осторожной публикѣ и публикѣ Волчьей долины, чтд
значитъ способность русскаго человѣка.
— Здравствуй,Николай Иванычъ! закричалъ онъ ему, лишь
только увидѣлъ его, входящаго въ камеру Л\5, въ которой онн
содержались: — видно и тебя не миновала-очередь. Видно опять
слимонилъ что нибудь.                                       х ~
Голованъ, не привыкшій къ такого рода, обращенію и особенно отъ мальчика, который за 8 какихъ ммбудь мѣсяцевъ считалъ
особымъ счастіемъ «работать» подъ его руководствомъѵ — не
отвѣчалъ ему ни слова, а только,.поклонившись нд всѣ четыре
стороны, сказалъ медленно, съ сознаніемъ своего.достоинства:.
— Здравствуйте, господа честные!
Арестанты при этомъ поклонились еиу молча, но ве 'зная, кто
>нъ такой, продолжали всякій запинаться тѣмъ, чѣмъ занимаюсь прежде, до его прихода, т. е. ннчѣнъ.
Не знаю, кстати ли я употребляю здѣсь слов «ничѣмъ».
)то правда, что они ничего не дѣлаютъ въ тонъ смыслѣ, *
гакъ, напримѣръ, мастеровой, трудомъ зарабатывающій себѣ
усокъ хлѣба, или крестьянинъ, который говоритъ, что онъ
ичѣмъ не занятъ, когда не пашетъ, не коситъ, не молоить, — а оправляетъ телегу, чинитъ сбрую, ковыряетъ
анти. У арестанта есть своего рода дѣло: онъ изучаетъ мѣстDigitized by CooqIc
39* В                    еовгвмвннмкъ.
остъ, приноравливаясь, куда бы спрятать похитрѣе то, что
ому спрятать надо;  дѣйствительно прячетъ иногда такъ, что
кажется, всѣ мышиныя корки перерой, а не найдешь того, что
овъ спряталъ. — Былъ одинъ такой случай съ однимъ чиновнп*
кокъ особыхъ порученій одного гражданскаго губернатора. Пронаводилъ онъ слѣдствіе о дѣланіи въ острогѣ Фальшивой монеты. Одинъ изъ арестантовъ доказалъ объ втокъ ка другаго;
стали этого обыскивать, нашли инструменты, 'а монеты, не
смотря на то, что доноситель утверждалъ, что у дѣлатели ихъ
таки довольно напасено — на найми. Чиновникъ особыхъ пору*
ченій былъ ивъ горяченькихъ. Принялся -ва дѣло горячо: туда
сюда — нѣть монеты. Позвалъ дѣлателя, честью началъ просить
его: скажи, куда дѣлъ монету. Этотъ, — не отрицая того, чтобъ
'ея у него не было, хоть впрочемъ и не сознается положительно,
чтобъ и была, а только ухмыляется, — говоритъ: «напрасно,
наше благородіе, безпокоиться изволите! Ежели и была, такъ
не найдете.»
Взорвало этого чиновника.
— Врешь же ты, собачій сынъ, говорить: — найду, коли принялся и коли она есть; лучше Скажй, гдѣ odâ у тебя?
— Ищите, ваше благородіе; найдете — ваша взяла, а я вапъ
говорю, что нѣтъ ея у меня.
— Куда жь ты ее дѣлъ?
— Да мой-куда размытарилъ.
— Да куда жь «жешяо?
— Ну, ужь этого, ваше благорбДіе, не скажу. Таиться теперь
Нечего : кой грѣхъ -*“ дѣлалъ Нонету, и Инструменты у меня
нашли, а куда дѣвалъ — не скажу.
— Да вѣдь тебѣ все равно : хоть ты теперь запирайся,.что
не дѣлалъ, не повѣрятъ; значитъ, тебѣ одинъ конецъ; отчего жь
ты не хочешь сказать, гдѣ она?
— А оттого и ве хочу сказать, что не хочу другихъ въ это
* дѣло путать* Я рѣшеніе свое знаю : мнѣ кнута не минрвать; а
и въ острогѣ-то сижу за убійство, такъ оно выходитъ пнѣ все
равно — сознаюсь ли я въ Фальшивой Монетѣ, пли не сознаюсь — 
все ужь мнѣ по Владиміркѣ идти; и Фальшнвой-то монетой
сталъ я заниматься отъ скуки: восемь лѣтъ въ острогѣ сижу — 
надоѣло; пора бы ужь одинъ конецъ какой нибудь.
Digitized by VaOOQ 1С
иванъ крмолдвчъ.                        205
— Ну, такъ гдѣ жь деньги-то? спросилъ опять неотвязчивый чиновникъ, желая во что бы то ни стало добиться своего.
— Лежатъ тамъ, гдѣ положилъ! отвѣчалъ арестантъ, улыбаясь. — Экъ васъ, ваше благородіе, пронимаетъ — хочется
добраться, куда я деньги дѣлъ; ну, сбылъ да и кончено, — а
кому сбылъ — не скажу.
— Я знаю, что они у тебя.
— Не откуда вамъ это знать.
— Говорю, что знаю.
— А знаете, такъ ищите.
— И найду, ве безпокойся. Хоть бы надобно было всю
вашу камору вверхъ двовъ перевернуть — переверну, а ужь деньга найду.
— Не найдете, ваше благородіе.
- — Не заставляй меня дѣлать. постановленіе, что ты упорствуешь открыть, гдѣ у тебя деньги, хоть и сознался, что ты
хъ дѣлалъ и сбывалъ.
— Дѣлайте какое хотите постановленіе — мпѣ это все равно. Я ужь говорилъ вамъ, что мнѣ кнута, не миновать. А что
дадутъ пятнадцать ударовъ, али двадцать, такъ это одно и
тоже.
Сколько чиновникъ ни грозилъ, сколько ни просилъ, сталъ
мой арестантъ на своемъ: «ищите», говоритъ; «найдете — виноватъ остаюсь, а ве найдете — пѣвяйте на себя».
,И принялся мой чиновникъ за дѣло : съ того началъ, что
платье арестанта перещупалъ все до послѣдней нитки; его и
всѣхъ другихъ товарищей его до-нага раздѣлъ; платье ихъ.
какъ оно гадкр ни бЫло, все пересмотрѣлъ до малѣйшей
подробности; тюфяки ихъ перещупалъ, перерылъ, перетрясъ;
въ подушкахъ ни одного уголка не оставилъ, и ве вѣря
глазамъ ужь, пальцами перешарилъ, — нѣть, ие нашелъ.
Гогда принялся за коинату. Арестантовъ вывелъ и сталъ
іаэять по нарамъ: и сверху, и снизу, и съ боковъ, в въ спаяхъ,і въ малѣйшей трещинѣ — нѣтъ! Кажется, соивѣвія-то даже
»статъся не могло, что есть что вибудь. Одвако этимъ ве проіялся — выпросилъ у губернатора дозволеніе, позвалъ плот*
ика, сломалъ нары. Видитъ, что нѣтъ толку, — давай поіымать полы. Полы поднялъ, и все-таки ничего ве нашелъ;
іечку исковырялъ такъ, что надо было печника звать. Стала эта
грушка въ копѣечку, и все-таки ничего не нашелъ. Съ тѣмъ к
T. LXXXIV. Отд. I.                                     м
Digitized by VaOOQ 1С
296                      совехикнивкъ.
отсталъ. А арестантъ, не выходя изъ своей пассивности, только и примолвилъ, какъ узналъ обо всенъ этомъ :
— Да вѣдь я говорилъ, что не найдете. Вольно вамъ было!
— Куда жь ты ихъ дѣвалъ? скажи ради Христа. Честью
тебѣ клянусь, что не покажу это на бумагѣ и къ слѣдствію не
приложу. Не какъ слѣдователю, а какъ человѣку скажи — ради
любопытства одного прошу. Вотъ тебѣ Богъ, что въ худо этого
тебѣ не сдѣлаю.                         *
— Вы чудны право, ваше благородіе! Хотите найти, чтб
арестантъ спрячетъ. Да гдѣ вамъ найти I Хоть цѣлый полкъ
позовите, такъ н тогда не найдете. Арестанту-то что дѣлать?
такъ вѣдь сиднтъ — въ томъ только н день проходитъ, чтобъ
придумать какую нибудь штучку, али найти, куда схоронить
что нибудь; больше-то вѣдь ему дѣлать нечего...
Какъ ни бился мой чиновникъ, съ тѣмъ и отсталъ, хоть и
былъ увѣренъ, что Фальшивыя деньги въ каморѣ спрятаны. Объ
этомъ ему божился доносчикъ, не знавшій однаго, куда онънхъ
спряталъ, потому что пожелалъ быть переведеннымъ изъ этой
камеры въ другой збмокъ, ибо боялся, чтобъ его не убили за
доносъ.
Все это я разсказалъ къ слову объ острогѣ, гдѣ сидѣлъ нашъ
бѣдный Иванъ Ермолаичъ.
Y.
Перейдемъ же къ нему.
Иванъ Ермолаевъ съ ужасомъ н ойерзеніемъ смотрѣлъ на
то, что около него происходило. Мало посѣщая трактиры н
нолпивныя, онъ почти не былъ знакомъ съ тѣмъ, что тамъ происходитъ, и потому цинизмъ преступленія сильно на него подѣйствовалъ. Воздухъ этого 5       давилъ его, и подъ вліяніемъ
этого тяжелаго, почти нестерпимаго чувства, онъ готовъ ужь
былъ просить о переводѣ его въ другой номеръ, ежели бъ его
не потребовали въ общую залу, гдѣ допускаются свиданія. Это
его озадачило и дало совсѣмъ другое направленіе его мыслямъ.
Онъ сталъ спрашивать себя: кто бы могъ его вспомнить, кто
бы могъ имѣть до него какую нибудь надобность; нн связей, ни
близкихъ отношеній у него не было; онъ зналъ, что если бъ
онъ завтра умеръ, некому было бы проводить его слезою или
Digitized by VaOOQ 1С
ИВАНЪ ХГМОЛАНЧЪ.
сожалѣніемъ въ могилу. О Машѣ онъ не думалъ; онъ зналъ,
что она больна; онъ не подозрѣвалъ въ ней столько силы ха*
рактера, или, лучше, не довѣрялъ eâ на столько, чтобъ думать,
что пренебрегая болью, усталостью, стыдомъ, она захочетъ его
видѣть. Когда онъ увидалъ, что»то была Маша, онъ весь затрясся отъ радости и бросился къ ней.
На всѣ разспросы ея о томъ, по какому случаю онъ попалъ
въ острогъ, онъ отвѣчалъ самымъ успокоивающимъ образомъ;
онъ увѣрилъ ее, что заключеніе его есть слѣдствіе недоразумѣнія; что по всѣмъ вѣроятіямъ его выпустятъ очень скоро; чтобъ
она не тревожилась и думала больше о себѣ, — и далъ ей записочку на полученіе послѣднихъ деньжонокъ, которыя онъ держалъ
въ резервѣ на черный день.
Онъ проводилъ свою Машу, если не совсѣмъ спокойною,
по крайней мѣрѣ успокоившеюся, н когда она вышла, зарыдалъ
какъ ребенокъ.
Это было его послѣднее прощаніе съ вей, потому что видѣть
ее онъ даже можетъ-быть не желалъ бы больше, зная, что помочь ей ннчѣмъ уже ве можетъ, а можетъ заставить страдать
еще, хотя в противъ воли.,
Долго онъ плакалъ, несмотря на насмѣшки и оскорбленія
товарищей своихъ — арестантовъ камеры JW 5.
VI.
Въ атомъ 5 № находился и Голованъ, отчасти уже нзвѣстный намъ своими подвигами. Вслѣдствіе какихъ-то соображеній, которыя чрезвычайно трудно узнать въ подобныхъ людяхъ,
онъ былъ одинъ, который не смѣялся надъ слезами Ивана Ермолавча, и даже объявилъ, что тотъ, кто будетъ продолжать
свои насмѣшки надъ нимъ, будетъ имѣть дѣло съ нвмъ, Голованомъ. Авторитетъ его, а главное — грозные кулаки, которые
онъ, такъ, безъ всякой причины, время отъ времени подносилъ
къ носу предстоящихъ, для того, чтобъ они увѣрились въ яхъ
крѣпости, разумѣется, остановили потокъ шутокъ., готовыхъ
налиться на Ермоланча — и это по неволѣ, несмотря на вее отвращеніе, которое Голованъ сначала внушалъ Ивану Ермолаичу — расположило его въ его пользу. Онъ началъ думать, что
вели въ жизни Голована н были какіе нибудь грѣхи, то они
Digitized by VaOOQ le
208                      СОѴРВМКННИКЪ.
были слѣдствіемъ какой нибудь случайности или неблагопріятнаго стеченія обстоятельствъ. Онъ сблизился съ Голованомъ, и
признался, что онъ гибнетъ не за свою вину. Голованъ нисколько не удивился подобному самоотверженію, и сталъ совѣтовать Ивану Ермолаи чу не отказываться отъ принятой на себя
роли, но изыскать средства спастись самому, освободя я Машу.
Вкравшись ему въ душу, онъ сталъ представлять ему картины
того счастія, которое его ожидаетъ, ежели онъ избавится отъ
этого непріятнаго дѣла — и вслѣдствіе этого развивалъ ему свою
систему способовъ избавиться отъ осужденія. Когда возможность быть счастлнву съ Машей коснулась мысли Ермолаича,
онъ почувствовалъ, какъ будто какое-то туманное облако легло
на его совѣсть н, какъ утопающій за соломенку, схватился за
совѣты Голована. Несмотря на кажущуюся строгость заключенія, на высокія каменныя стѣны, на обитыя желѣзомъ двери,
на замки и запоры, на сотни часовыхъ, Головавъ брался дать
знать Машѣ, чтб ей говорить, если будутъ спрашивать, увѣряя,
что онъ на свой страхъ беретъ уладить дѣло такъ, что они оба
останутся цѣлы. Въ заключеніе, хотя и недовольно ясно для
того, чтобъ можно было поймать его на словѣ, онъ давалъ чувствовать Ермолаичу, что у него и денегъ можетъ быть вволю,
если онъ только захочетъ съ нимъ сойтись поближе и при
случаѣ помочь ему кой-какими бездѣлушками, какъ, напримѣръ,
подтвердить ложную ссылку, спрятать или спровадить краденое, а главное — помочь ему въ его предположеніи, удрать изъ
острога.
Пока Ермолаичъ предполагалъ, что судьба его уже рѣшена,
онъ былъ покоевъ. Но когда Голованъ показалъ ему возможность спастись отъ ссылки и быть снова подлѣ Маши, тяжко
показалось ему заключеніе его. Онъ впалъ въ тревожное состояніе, и готовъ былъ ва все, чтобы только высвободиться изъ
острога.
По наученію Голована, онъ вдругъ объявилъ прокурору, что
нвѣетъ открыть важное дѣло и чтобъ его вытребовали къ кону
нужно. Такъ какъ дѣло его было еще у слѣдователя, то в не къ
кону было его вытребовать, кромѣ слѣдователя. Слѣдователю
онъ объявилъ, что не скажетъ того, что имѣетъ открыть. Кому
же сдѣлать открытіе? Или этому же самому прокурору, или начальнику полиціи, или наконецъ начальнику губерніи? Чтобъ
не раздражать начальника губерніи, который, при утверждейін
Digitized by toOOQle
ИВАНЪ КРИОЛЛНЧЪ.                          999
рѣшенія палаты, все-таки можетъ имѣть вліяніе ва дальнѣйшую
судьбу его, — Ермолаичъ опять-таки, по совѣту Голована, пожелалъ объявить все прокурору. Этотъ не заставилъ ждать себя н
явился тотчасъ. По принятой напередъ. программѣ, Ериоланчъ
объявилъ, что все, что онъ показывалъ слѣдователю — вздоръ,
что принявши на себя преступленіе, онъ клеветалъ ва себя, что
онъ никогда никакого преступленія не дѣлалъ; что онъ даже я
Марыо-то Ивановну вовсе не знаетъ, а если и говорилъ весь
этотъ вздоръ, такъ ио наущенію неблагоиамѣревныхъ людей.
Какъ нн нелѣпо было подобное оправданіе, Голованъ увѣрилъ
его, что это ничего, что не такія еще небылицы показываютъ,
да и то сходитъ; что судьи хотя и не вѣрятъ ни слову изъ того,
что преступникъ показываетъ,< а все-таки обвинить его не могутъ, и должны, оправдывать обвиненнаго, потому что собственнаго сознанія.нѣтъ; а свидѣтелей — или быть такому дѣлу не можетъ, или если и есть, такъ безприсяжные, потому что
и слѣдователь пригнать къ присягѣ прикосновенныхъ людей
побоится, да и тѣ подъ присягою не покажутъ того, чтд говорятъ просто. Слѣдовательно обвиняемому воля — ври, что хочешь, за ато взыску не будетъ.
Такой душеспасительный совѣть былъ выполненъ Иваномъ
Ермолаачемъ въ точности. Онъ отказался м отъ Марьи Ивановны, и отъ всего, что было; употребилъ извѣстные: «знать не
знаю», «вѣдать не вѣдаю»; наговорилъ съ три короба объ истязаніяхъ, которыя ему дѣлалъ слѣдователь при допросахъ, и
много всякаго другаго вздеру, который прокурорскій чиновникъ
тщательно записывалъ, и когда кончилъ, далъ подписать Ивану
Ермолаячу.
Ва пути порока дорога широка, и ходко Ивамъ Ериоланчъ
подмахнулъ показаніе ато, какъ будто бы оно было самое нравдивѣйнме въ мірѣ. Мѣсяцъ тому назадъ, онъ, можетъ-быть, не
рѣшился бы клеветать такъ безстыдно; но для человѣка, побывавшаго въ острогѣ, вее становится ни по чемъ...
Показаніе Ериолаича, такъ какъ его дѣвать было некуда,
прокуроръ отослалъ къ тому слѣдователю, который производилъ дѣло о йенъ. Получивъ его, слѣдователь взбѣсился. Какъ
показывать на него, что онъ дѣлалъ истязанія, тогда какъ онъ
и пальцемъ его ве тронулъ? это ужъ слишкомъ... Не думая долго,
слѣдователь написалъ къ смотрителю острога — «посадитьЕриолаича въ секретную», по открывшимся вновь важнымъ улиDigitized by CooqIc
300                      СОВЭКМЕННККЪ.
капъ, но которымъ свободное обращеніе съ преступниками можетъ быть въ ущербъ производившемуся слѣдствію. Какого
рода могъ быть этотъ ущербъ — слѣдователь не объяснялъ; да
я какая надобность въ этомъ смотрителю? Ему велятъ посадить
человѣка въ секретную — онъ посадитъ; ему какое дѣло до того,
правъ или виноватъ человѣкъ? Для него арестанты — цифры,
которыя онъ перестанавливаетъ съ мѣста на мѣсто, безъ злобы,
безъ лицепріятія, точно кости ва шахматной доскѣ. А страдаютъ ли они отъ этого, дурно ли имъ, или хорошо — это до
него не касается: это знаетъ начальство.
. Первые часы заключенія своего Ермолаичъ не ногъ понять
того, что около него происходило. Смутно что-то представлялось ему... онъ чувствовалъ и смрадъ, его окружающій, и недостатокъ воздуха, и что-то душное и тяжелое, на груди своей,
но отчета не могъ еще себѣ дать... Долго лежалъ оиъ, закрывши глаза, стараясь привести въ порядокъ свои мысли : сверху
раздавались какіе-то звуки наглой пѣсни, смѣнявшіеся ругательствами и звономъ цѣпей : вблизи гремѣли запоры, а въ послѣдующей тишинѣ раздавались мѣрные шаги часоваго и стукъ
ружья. Онъ открылъ глаза: надъ нимъ висѣли своды тюрьмы,
закончено# и почернѣлой; начерченныя Фигуры какъ бы выходили изъ стѣны и манили его къ себѣ... Сквозь окно, подъ
сводомъ потолка, черезъ три желѣзныя рѣшетки, тоскливый
свѣтъ проникалъ въ комнату, рисуя какія-то чудовищныя тѣни.
Въ углу возилась крыса, нашедши, вѣроятно, крошки хлѣба — 
остатокъ скорбнаго ужина его предшественника; затѣмъ могильная тишина. Эта тишина, зловѣщая и мрачная, какъ тишина могилы, испугала его: овъ вскочилъ на ноги; овъ хотѣлъ пройтись, чтобъ распрямить усталые, опухшіе члены, но шагнувъ два
раза, уткнулся въ стѣну; сдѣлалъ два шага назадъ — опять стѣна, — и всюду, и здѣсь и тамъ, и вправо и влѣво, н впереди н
назади, однѣ только голыя, холодныя, сѣрыя стѣны. Онъ хотѣлъ-было кричать, звать на помощь, но толстыя стѣны отражали только звуки его собственнаго голоса. Теперь только онъ повялъ, что такое тюрьма, что такое иреступннвъ, чті такое бытъ
осужденнымъ; теперь только омъ повялъ, что можетъ годы просидѣть въ этомъ смрадномъ, лишенномъ воздуха углу, и холодный потъ охватилъ его. Теперь только созналъ овъ, какую великую жертву приносилъ овъ Машѣ, и усомнился невольно:
Digitized by VaOOQ 1С
нвднъ врноланчъ.                         301
иойнеть ли она всѣ страданія его/ пойметъ ли ова, чему онъ sa
нее подвергается?
Наступающая ночь еще болѣе прибавила къ тону отчаянію,
которое, какъ ледяное покрывало, налегло ену на душу. Пока
видѣвъ былъ еще слабый остатокъ дня, хоть искра надежды тлѣлась у него въ сердцѣ; но когда наступала ночь, ену показалось, что онъ исключенъ изъ списка живыхъ, что онъ опущенъ въ могильный склепъ, и что ему нѣтъ возврата. Его охватила нестерпимая, мучительная тоска; распаленное воображеніе
стало представлять небывалыя картины; стѣны тюрьмы какъ-то
странно и страшно стали роста въ вышину, приближаясь одна
къ другой, и начали давить его. Дыханіе его сперлось. Онъ
упадъ въ безпамятствѣ на полъ.
ѴП.    '
Между тѣмъ Маша первые дни сильно плакала, напрасно
ожидая Ивана Ермолаича, обѣщавшаго прійти къ ней черезъ нѣсколько дней. Потомъ, когда у ней появилась работа, и довольно выгодная, она утѣшилась, и хоть все-таки ждала его и ждала
нетерпѣливо, но покорялась судьбѣ, не видя его.
Проходили недѣли, мѣсяцы — Маша стала заслушиваться гитариста, какого-то усатаго господина, поселившагося объ стѣнку съ ней: Она еще вспоминала- объ Иванѣ Ермолаичѣ, но но
надолго, и стала даже искать случая встрѣтиться съ усатымъ
господиномъ.
Гитаристъ познакомился съ нею. Долгіе, одинокіе вечера
при мерцающемъ свѣтѣ сальной свѣчки — за работою, смѣнились
теперь для нея вечерами съ разговоромъ; сперва разговоръ былъ
тахтъ и серьёзенъ, а потомъ сталъ слышаться и смѣхъ. Усатый
господинъ, камердинеръ безъ мѣста, какъ онъ себя называлъ,
былъ, какъ видно, на новичекъ въ любовномъ дѣлѣ; онъ разсказывалъ Машѣ смѣшные анекдоты, приносилъ ей мятные
прцвички и кедровые орѣшки. Потребность высказать гнетущее
горе заставила Машу въ одинъ прекрасный день разсказать ему,
въ- общихъ чертахъ, жизнь свою. Усатый господинъ выслушалъ
серьёзный, безхитростный разсказъ Маши, и предложилъ ей
разсѣяніе: прогулку въ Марьину рощу, въ воскресенье.
Отвергнуть такое предложеніе, когда нѣтъ въ жизни другихъ
Digitized by VaOOQ le
302                     СОВРВМКНННКЪ.
развлеченій» другихъ радостей — было невозможно. Она пошла
съ нимъ сначала какъ-то застѣнчиво; въ первые минуты ей казалось совѣстно идти не съ Иваномъ Ермолаи чемъ; но потомъ
новость окружающихъ впечатлѣній, шумная музыка, смѣхъ кругомъ, — все это увлекло, заставило ее забыть гнетущее ее чувство в отдаться одной настоящей минутѣ. Усачъ предложилъ ей
руку, и она не нашла это неприличнымъ. Онъ былъ одѣтъ хорошо, и ей было даже, можетъ-быть, пріятно идти съ нимъ
подъ-руку.
Тугъ только впервые усатый господинъ коснулся извѣстной
струнки, сталъ разсказывать Машѣ о своихъ успѣхахѣ у прекраснаго пола и наконецъ очень ловко предложилъ ей освѣжиться:
десять яблоковъ положено было въ клѣтчатый платокъ, ♦унтъ
вишень взятъ былъ въ бумажкѣ; они мирно и дружелюбно, какъ
давнишніе друзья, усѣлись за столикъ съ самоваромъ, и рѣчь
пошла все откровеннѣе, все дружнѣе...
Съ этого вечера усатый господинъ просиживалъ цѣлые вечера въ каморкѣ Маши; звуки гитары не умолкали до поздйяго
часа; къ нимъ сталъ иногда, сначала робко, а потомъ смѣлѣе,
присоединяться женскій голосъ. Въ теченіе цѣлыхъ дней иногда
судьба Ивана Ермолаича даже не приходила въ голову Машѣ.
Такъ прошло почти двѣ недѣли; усатый господинъ сдѣлался
уже не гостемъ, а почти хозяиномъ каморки; угощенія вечернія,
прогулки — стали повторяться чаще-и-чаще; онъ замѣтилъ, что у
ней шляпка поистаскалась и предложилъ ей въ долгъ денегъ,
чтобъ купить новую.
Усатый господинъ, бывшій въ продолженіе нѣсколькихъ
лѣтъ при старомъ холостякѣ, удостоился попасть въ его духовную на нѣсколько сотъ серебряныхъ рублей. Слѣдственно въ
деньгахъ не было у него недостатка. Это онъ далъ замѣтить
Машѣ, когда она его оговорила за какой-то расходъ, для нон
сдѣланный.
Неожиданное происшествіе вдругъ разстроило, впрочемъ, вто
купленное пряничками и кедровыми орѣшками счастье усатаго...
Черезъ улицу противъ дома, въ подвальномъ этажѣ котораго жила Маша, поселился одинъ молодой человѣкъ. Получивъ
отъ отца большое состояніе, пріобрѣтенное за крѣпостнымъ
столомъ гражданской палаты, этотъ молодой человѣкъ, достойнымъ пріобрѣтенія образомъ, проживалъ отцовскія деньги:
/ѣды, ужины, вино, карты, женщины — все было ирпвано
Digitized by VaOOQ 1С
ИВАНЪ ЕРМОЛАИЧЪ.                           303
in ва помощь его умѣнью проживать деньги. Сидя однажды у
окна, послѣ весело проведенной ночи, за оттачиваніемъ ногтей,
схожихъ съ когтями ястреба, онъ какъ-то случайно увидалъ въ
растворенное окно подвала миловидное личико Маши.
Оставить такое дѣло безъ вниманія и въ такомъ близкомъ
сосѣдствѣ показалось ему невозмржнымъ. Онъ позвалъ своего
оактотума — камердинера, самаго продувнаго бестію, изъ мѣщанъ, и указалъ ему пальцемъ на Машу, торчавшую у окна.
Этого было достаточно для лакея. Онъ потребовалъ неограниченнаго кредита, зная очень хорошо, что въ дѣлахъ такого
рода собственно на дѣло идутъ копѣйки.
Дона, гдѣ отдаются углы, бываютъ обыкновенно на уголкахъ, близь рынковъ, — в въ этихъ домахъ, или гдѣ нибудь
вблизи, полпивныя, мелочныя лавочки, харчевни. Это мѣста лучшія, когда надо собрать какого бы то ни было рода свѣдѣнія.
Въ нихъ вамъ подробно разскажутъ не только изъ какого количества членовъ состоитъ семейство всякаго живущаго въ околоткѣ, но даже способы жизни, характеръ, привычки, даже количество платья каждаго. При свойственной и прирожденной
русскому народу болтливости, свѣдѣнія' эти узнаются каждымъ,
такъ что онъ можетъ о нихъ даже и не спрашивать. Случайныя
встрѣчи двухъ кухарокъ, горничныхъ, дворниковъ, лакеевъ въ
втнхъ заведеніяхъ, и ихъ разговоры держатъ постоянно лавочниковъ и полпнвщиковъ au courant того, что дѣлается въ домахъ, прилежащихъ къ ихъ заведеніямъ. Усатый господинъ — и
еще при деньгахъ — былъ, разумѣется, не нзъ послѣднихъ посѣтителей этихъ заведеній. Послѣ легкой побѣды надъ Машей, ему
надо было попавлиниться и повеличаться этой побѣдой, м ужь
конечно никакъ не долѣе, какъ черезъ сутки, вся полпнвная
узнала о ней со всѣми сопровождающими дѣло обстоятельствами;
при чемъ, для большаго эфекта, брошена была легкая грязь въ
лицо-Ивану Ермолаичу, что онъ оставляетъ одну такую «милашку».
Фактотуму барина, о которомъ я упомянулъ; не трудно было
уанать почти тотчасъ, что такое Маша и какого полета.
Послѣднія свѣдѣнія о ней говорили, что она занята усатымъ
господиномъ, который часто бываетъ въ полпивной. Этихъ свѣіѣмій достаточно было для ловкаго лакея, который, извѣстивъ
Парижа, что дѣло повидимому можетъ уладиться, отправился наDigitized by VaOOQ le
304                      СОВРЕМЕННИКЪ.
блюдать въ подвивную... Онъ дожидался не долго. Усатый господинъ явился въ сумерки и потребовалъ бутылку пива...
-Кто знаетъ, какъ скоро сводятся знакомства въ кабакахъ и
подливныхъ, тотъ не удивится, что черезъ четверть какихъ нибудь часа, Фактотумъ уже сидѣлъ съ усатымъ господиномъ за
полдюжиною пива. Они бесѣдовали очень дружелюбно. На третьей бутылкѣ усатый началъ повѣрять ему свои сердечныя тайны, — а на послѣдней Фактотумъ узналъ всѣ обстоятельства ихъ
встрѣчи, такъ же подробно, какъ будто бы они происходили съ
нимъ самимъ. Видя, что усатый находится въ откровенномъ расположеніи, то есть на половину пьянъ, онъ, не думаяолго, предложилъ ему сдѣлку: уступить Машу за приличное вознагражденіе. Усатый сначала было поморщился, хотѣлъ разсердиться, но
когда услыхалъ довольно кругленькую цифру, то смирился: самолюбіе его было удовлетворено, потому что весь околотокъ
уже зналъ всѣ подробности его знакомства съ Машей. Для вида
онъ все-таки поломался, — а потомъ уступилъ, зная, что ежели
онъ не отступится добровольно, у него украдутъ ее изъ-подъ
носа даромъ, чтб вовсе не входило въ его разсчеты.
Когда дѣло было такимъ образомъ рѣшено, оставалось только поговорить съ самой дѣвушкой. Для этого всегда найдутся
снисходительныя бабушки, которыя по пальцамъ вычтутъ дѣвушкѣ всѣ выгоды предложенія и, какъ дважды-два, съ прибавкою кой-какихъ блестящихъ бездѣлушекъ, докажутъ, что отказываться отъ такихъ предложеній — глупо. Такъ было и тутъ.
Машѣ вскружили голову обѣщаніями, а еще болѣе разными
цвѣтными тряпками, которыя и не Машу, а и гораздо повыше,
заставляли падать — и она, не вспомня даже объ Иванѣ Ермоланчѣ, согласилась...
Черезъ недѣлю она жила въ высокихъ комнатахъ и имѣла
прислугу...
 X
ѵш.
Пока все это происходило, Голованъ дѣйствовалъ, н вскорѣ
плоды этихъ дѣйствій увидѣли свѣтъ: онъ вдругъ скрылся, такъ
что самые тщательные, самые усиленные розыски не могли открыть слѣдовъ его бѣгства. НЬтъ сомнѣнія, что бѣгство вто
было задумано издавна и.что простодушный ЕриолаитьпредчяDigitized by VaOOQ le
ИВАНЪ ЕРМОЛАИЧЪ.                         М5
знатенъ былъ играть въ этомъ бѣгствѣ какую нибудь роль, — и
если ве игралъ, то вѣроятно потому, что въ немъ не представилось надобности — дѣло могло обойтись безъ него. Подробности этого побѣга такъ замѣчательны, что мы постараемся разсказать ихъ.
Настоящаго званія Голована ве зналъ никто. Одинъ день онъ
появлялся въ кругу своихъ простымъ, самымъ ничтожнымъ мѣщаниномъ, со всѣми ухватками, даже языкомъ этого сословія; въ
другой — онъ разъигрывалъ изъ себя человѣка высшаго сословія, гонимаго судьбой и доведеннаго обстоятельствами до той
жалкойролн, которую суждено ему было играть въ обществѣ, — 
и тогда движенія его пріобрѣтали всю развязность человѣка, посѣщавшаго не одни полпивныя и харчевни, но видѣвшаго хоть
издали, какъ живутъ порядочные люди. Если что его не оставляло, то это нѣкоторая самоувѣренность, даже какъ будто наглость, которою онъ хотѣлъ прикрыть недостатокъ свѣтскаго
лоска, — наглость, которая многимъ могла показаться за признакъ
образованія и Фешенебельности. Голованъ это зналъ очень хорошо, н на этомъ основалъ планъ свой. Словами, полунамеками,
какой нибудь исторіей, разсказанной кйкъ будто о третьемъ
лицѣ, но изъ которой ясно можно было видѣть, что это онъ
разсказываетъ о себѣ самомъ — и если не говоритъ этого прямо, то единственно изъ одной скромности, — онъ давалъ понять,
что онъ далеко не то, чѣмъ кажется. ЭтіГ разсказы кстати и со
всѣмц аллюрами человѣка, привыкшаго къ расходамъ, и истраченныя деньги сдѣлали то, что смотритель, сталъ отпускать
его для допросовъ въ суды уже безъ команды, а съ однимъ
квартальнымъ поручикомъ, которому м въ мысль даже не приходило, чтобъ человѣкъ съ связяии, какимъ онъ себя выдавалъ,
могъ употребить во зло его довѣріе.
Для того, чтобъ законнымъ образомъ пользоваться своими
отлучками нзъ острога, Голованъ завелъ дѣла повсюду: сталъ
взыскивать небывалыя деньги, чтобъ его требовали въ гражданскіе суды; сталъ объявлять, что можетъ сдѣлать важныя открытія и что хочетъ читать выписку, чтобъ его требовали въ
уголовные суды, — однимъ словомъ, устроился такъ, что его стали
требовать изъ острога то туда, то сюда, раза два и три въ недѣлю. Выѣзжалъ онъ не иначе, какъ на пролеткѣ. Случалось такъ,
что поѣхавши изъ острога утромъ, онъ возвращался только вечеромъ, и смотритель, хотя сначала и замѣчалъ ему это, и косвенно,
Digitized by VaOOQ 1С
306                     СОВРЕМЕННИКЪ.
то есть смѣясь, грозилъ ему не отпускать его больше, но видя,
что онъ всегда возвращается, и не въ безобразномъ какомъ ннбудь видѣ, а въ приличномъ, и слышр постоянно отзывы квартальныхъ, что онъ ведетъ себя чрезвычайно добропорядочно,
привыкъ къ этому и не сталъ болѣе обращать на его отлучки
вниманія.
.Въ одинъ прекрасный день, Голованъ такимъ образомъ отправился* въ словесный судъ, для судоговоренія по какому-то,
разумѣется, имъ выдуманному дѣлу. Такъ какъ это продолжаться долго не могло и они отдѣлались скоро, Голованъ предложилъ сопровождавшему его квартальному закусить въ трактирѣ.
Тотъ, ѣздившій съ Голованомъ уже не одинъ разъ н всегда имъ
довольный, разумѣется, не отказался. Они зашли въ хорошій
трактиръ, выпили сначала по хорошей рюмкѣ желудочной и потребовали разныхъ закусокъ на четыре персоны. Когда квартальный сталъ спрашивать о причинѣ этого, Голованъ, въ припадкѣ откровенности, по секрету сообщилъ ему,, что дѣло его
въ уголовномъ судѣ рѣшено, что онъ признанъ во всемъ невиннымъ и возстановленъ во всѣхъ правахъ своихъ, и что онъ хочетъ нынѣшній день воэблагодарить секретарей этого уголовнаго суда, обѣщавшихъ пріѣхать завтракать съ нимъ и распить въ
честь его освобожденія бытылку шампанскаго. Въ саномъ дѣлѣ,
немного погодя, явились два молодыхъ человѣка, довольно приличной наружности, которыхъ Голованъ н рекомендовалъ квартальному, какъ секретарей. Разговоръ, разумѣется, пошелъ о
предстоящемъ освобожденіи Голована изъ-подъ стражи; они
очень усердно поздравляли его съ счастливыиъ окончаніемъ
дѣла, н даже время отъ времени величали его вашимъ сіятельствомъ. Ва это Голованъ съ подобающею скронностію отвѣчалъ
имъ, что они позволяютъ себѣ это еЩе очень рано, что въ настоящую минуту онъ нетто иное, какъ арестантъ острога; что
воли онъ и графъ, то не русской имперіи, а иностранной, и что
еще Богъ знаетъ, позволятъ ли ему здѣсь носить этотъ титулъ,
о чемъ онъ уже и подалъ прошеніе кому слѣдуетъ, но отвѣта
еще не получилъ, и что какъ только его освободятъ изъ заключенія, тотчасъ поѣдетъ въ столицу, чтобъ охлопотать это дѣло,
въ счастливомъ окончаніи котораго онъ и не сомнѣвался...
Когда секретари и квартальный довольно уже сдѣлали возліяній въ честь грама, — онъ, отведя квартальнаго въ сторону,
прямо уже, безъ обиняковъ, сказалъ ему о свдзи своей съ одноД
Digitized by VaOOQ 1С.
ИВАНЪ ВРМОЛАИЧЪ.                           307
весна знатной барыней, — и просилъ у него позволенія съѣздить
къ вей на нинуту, увѣряя своимъ лестнымъ графскимъ словомъ,
что воротится не далѣе, какъ черезъ полчаса или много-много
черезъ три четверти. Въ ожиданіи его пріѣзда, онъ просилъ
квартальнаго провести время съ секретарями и занять ихъ, чтобъ
они не могли подумать чего нибудь дурнаго объ этой отлучкѣ.
Квартальный, увѣренный, по словамъгг. секретарей, что дѣло о
венъ уже кончено и что со дня на день надо ожидать его освобожденія, а между тѣм возбужденный нѣсколькими бокалами
выпитаго шампанскаго, и завѣренный честнымъ словомъ благороднаго графа — согласился. Разумѣется, Голованъ не заставилъ себѣ повторять этого въ другой разъ. Онъ, въ доказательство
справедливости словъ своихъ, и для того, чтобъ больше увѣрить
квартальнаго въ своемъ возвращеніи — былъ такъ великодушенъ,
что оставилъ ему даже шинель свою... и поѣхалъ въ одномъ
сюртукѣ... 
Полчаса спустя одинъ изъ секретарей вышелъ изъ комнаты и тоже не возвращался что-то долго, — а черезъ четверть
часа и другой секретарь, уставъ сидѣть, пошелъ пройтись по комнатамъ трактира и послушать «машину» — и тоже исчезъ. Квартальный остался одинъ съ пубтыми бутылками и съ порядочнымъ счетомъ, который ему же и пришлось заплатить, такъ
какъ ни графъ, ни гг. секретари ни въ трактиръ, ни въ острогъ
не являлись даже по сей день — хотя этому прошло нѣсколько
лѣтъ...
Такой продѣлкѣ былъ обязанъ Иванъ Ермолаичъ тѣмъ, что
черезъ какую нибудь недѣлю получилъ, на весьма грязномъ лоскуткѣ бумаги, посланіе отъ неизвѣстнаго человѣка, принесенное неизвѣстнымъ человѣкомъ, въ которомъ его увѣдомляли о
перемѣнѣ, происшедшей въ судьбѣ Маши, и совѣтовали, оставя ее
ва произволъ судьбы, употребить въ дѣло тѣ совѣты, которые
ему были даны такъ великодушно.,
Получивши это письмо, Иванъ Ермолаичъ не зналъ, вѣрить
ли ему, или нѣтъ. Поступокъ Маши былъ до того низокъ, что
онъ отказывался вѣрить въ возможность его.
Но письмо, писанное на грязной сѣрой бумагѣ, лежало передъ его глазами, отгоняя всякую возможность не вѣрить въ
ужасающую истину. Мало по налу сомнѣніе начало вкрадываться въ него. Онъ переходилъ къ прошедшему Маши, которое
не можетъ ручаться за будущее. Онъ припоминалъ тѣ слова ея,
Digitized by Google
308                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ пылу разговора, въ которыхъ такъ часто невольно изобличается тайная, задушевная мысль... Многое припомнилъ и
понялъ теперьИванъ Ермолаичъ, и ему стало стыдно себя самого,
что онъ за такую женщину рѣшился погибнуть. Онъ не плакалъ
больше; сердце его окаменѣло, отчаяніе породило въ немъ злобу и готовность на всякое преступленіе.
Въ головѣ, въ сердцѣ — была у него теперь одна мысль, одно
чувство: воли! воли! Для чего хотѣлъ онъ этой воли, онъ не
зналъ самъ; острогъ а товарищи стали ему, ненавистны; онъ разбилъ бы голову первому, кто осмѣлился бы ему протнворѣчить.
Общество этихъ людей стало ему до такой степени въ тягость,
что онъ готовъ былъ опять проситься въ секретную, чтобъ только быть одному; кроткій и смирный Иванъ Ермолаичъ въ этотъ
день исколотилъ до полусмерти трехъ или четырехъ арестантовъ, осмѣлившихся потрунить надъ нимъ. Марья «Ивановна
пробудила въ немъ всѣ животные инстинкты; разомъ уничтожила въ немъ все благо и добро.
Смотритель посадилъ его въ темную комнату, куда обыкновенно сажаютъ тѣхъ, которые буйствуютъ. Здѣсь Иванъ обдумалъ
свое положеніе: онъ нашелъ, что гибнуть за такую женщину,
какъ Маша — глупо, и потому началъ думать о собственномъ
спасеніи. Но было ужь поздно; признаніе его, имъ самимъ подписанное, утвержденное добросовѣстнымъ, имѣло неотъемлемую силу — онъ былъ осужденъ...
IX.
Приговоръ свой онъ узналъ, однако, ве прежде, какъ когда
ему прочитаіи его въ уголовной палатѣ. Въ роковой день солдатъ пришелъ въ корридоръ (такъ называются комнаты арестантскія) и закричалъ: «эй, такіе-то! нынче вамъ въ уголовную
палату : собирайтесь!» и ушелъ... Началась возня, прибаутки,
насмѣшки; надъ Иваномъ Ермолаичемъ, однако, никто не смѣлъ
смѣяться. Угрюмый, пошелъ онъ въ контору, чтобъ оттуда быть
отправленнымъ вмѣстѣ съ другими; молча протянулъ -руку къ
желѣзамъ, чтобъ его приковали къ общей цѣпи, на которой
водятъ арестантовъ въ присутственныя мѣста, и гремя кандалами пошелъ по улицамъ. Въ эту минуту онъ ве желалъ и воли.
Когда орочли ему приговоръ и онъ остался въ пріемной паDigitized by Google
ИВАНЪ ВРИ ОЛАНЧЪ.                       309 латы дожидаться другихъ, онъ спросилъ себя: «за что онъ погубилъ себя добровольно?»
Судорожно поднялъ онъ кулакъ, какъ,бы грозя кону-то въ
пространствѣ; звонъ цѣпей приводилъ его въ ярость не потому,
что зга цѣпи были его позоромъ и страданіемъ, — но потому,
что онъ носилъ ихъ за ничтожную и презрѣнную женщину...
Когда ему прочли, что онъ приговоренъ къ наказанію плетьмв я ссылкѣ на каторгу, онъ выслушалъ это такъ равнодушно,
какъ будто дѣло шло не о немъ, а объ комъ нибудь другомъ...
Наказаніе онъ выдержалъ, не испустивъ даже стона.
Въ минуты наказанія онъ думалъ не о той Физической боли,
которую испытывалъ, но о томъ, какъ подло поступила съ винъ
Маша. На минуту явилось было у него желаніе видѣть ее, но
чувство отвращенія превозмогло.
Приготовленіе къ ссылкѣ, перекличку, заковываніе и наконецъ самое отправленіе онъ перенесъ совершенно равнодушно
и спокойно; даже какъ будто его утѣшала мысль уйти изъ города, гдѣ живетъ Маша.
Прошелъ мѣсяцъ... а онъ съ партіей все идетъ.
Однимъ вечеромъ остановилась партія для.отдыха въ маленькомъ городкѣ Сибири. Въ партіи оказалось много больныхъ.
Здоровѣе всѣхъ былъ Иванъ Ермолаичъ. О чемъ онъ думалъ во
вее это время — рѣшить трудно; постояно молчаливый, угрюмый,
онъ даже товарищамъ своимъ внушалъ невольное уваженіе...
Всѣмъ онъ былъ доволенъ, ни на что не жаловался; давали ли
имъ дурной хлѣбъ, нестерпимъ ли былъ отъ духоты воздухъ
этаповъ, въ которыхъ ихъ запирали, съ закрытыми окнами, въ самомъ тѣсномъ пространствѣ, въ предупрежденіе
побѣга — онъ никогда не жаловался, никогда не ропталъ,
и когда другіе возмущались, глядѣлъ молча на нихъ и такъ
свѣтло и покойно, что тѣмъ становилось стыдно, и они умолкали. Даже солдаты, даже партіонные ОФицеры обходились съ
нимъ не такъ, какъ съ другими...
Остроіъ городка, въ который нхъ привели, состоялъ изъ
двухъ избъ, раздѣленныхъ сѣнями и обнесенныхъ тыномъ, то
есть вертикально врытыми въ землю заостренными бревнами,
аршина въ четыре вышиною. Въ городкѣ случился пожаръ;
строенія, состоящія, какъ и въ большой части нашихъ уѣздныхъ городковъ, изъ домиковъ въ три окошечка, покрытыхъ
тесомъ, дранью, даже соломою, разумѣется, давали хорошую
Digitized by Google
340                     совввмвннвкъ.
пищу для огня. Огонь распространился съ необыкновенною
быстротою, гонимый сильнымъ сѣвернымъ вѣтромъ; несмотря
на то, что острогъ стоялъ, по обыкновенію, на площади и довольно далеко отъ другихъ строеній, галки, то есть пучки свернувшейся соломы, даже куски дерева летѣли на деревянный
тынъ острога и неоднократно зажигали ихт. Городничій, безногій ветеранъ двѣнадцатаго года, видя, что отстоять тынъ
нѣтъ никакой возможности, и что если онъ не приметъ мѣръ
къ выводу пришедшей вчера партіи и тѣхъ арестантовъ, которые тамъ сидѣли по дѣламъ втого города — они должны сгорѣть
или разбѣжаться въ суматохѣ, — рѣшился на отчаянное средство, которое конечно не всякому придетъ въ голову и ва которое не всякій, разумѣется, рѣшится, зная, какія страшныя послѣдствія можетъ онъ взять этимъ на свою отвѣтственность.
Взойдя въ острогъ, онъ собралъ около себя арестантовъ и сказалъ имъ слѣдующую краткую рѣчь :
— Братцы I Острогъ того-и-гляди, что сгоритъ. Пожарной
команды у насъ нѣтъ; смѣлыхъ людей мало. Помогите тушить
огонь, и ежели кто будетъ дѣлать дѣло, какъ надо, я буду писать о томъ по начальству и просить награды... Дадите ли вы
мнѣ честное слово не разбѣжаться и послѣ пожара придти ко
мнѣ на квартиру? Дадите честное слово — ворота для васъ
отворены, и съ Богомъ — ступайте помогать тѣмъ, кто въ этомъ
нуждается; не дадите — я васъ за карауломъ отправлю отсюда.
Вѣрю вашему честному слову. Ежелн согласны, давайте кмѣ
поочередно ваши руки, и помните, что ежели вы разбѣжитесь, — 
я, уродъ, какъ видите, жена моя я всѣ дѣти — погибли.
Даете ли вы ваше честное слово?
— Даемъ! крикнули арестанты хоромъ и всѣ бросились пожать руку честному ветерану.
Послѣ этого ворота растворилась — и арестанты бросились
въ огонь. Они принялись за дѣло такъ, какъ слѣдуетъ честнымъ людямъ — ни одинъ изъ нихъ не отступилъ передъ опасностью. Гдѣ сильнѣе была опасность, гдѣ свирѣпѣе крутился
огонь, тамъ и видѣли этихъ полубритыхъ, желтыхъ каторжниковъ. Сколько дѣтей вынесено ими изъ огня, сколько имущества спасено, сколько дряхлыхъ стариковъ обязано имъ жизнію!
Иванъ Ермолаичъ среди нихъ былъ первымъ. Онъ былъ
всюду, гдѣ была сильнѣе опасность, гдѣ выше вздымалось
пламя, гдѣ упорнѣе была борьба... Примѣромъ, голосомъ онъ
Digitized by <0 le
ИВАМЪ ВТМОЛАМЧЪ.                        311
одушевлялъ и руководилъ товарищей. Иванъ Ермолаичъ отдавалъ приказанія; ояъ распоряжался всѣмъ, самъ бросался туда,
откуда уже бѣжала другіе; тутъ его равнодушіе къ жизни или
презрѣніе смерти высказалось болѣе, нежели когда нибудь.
Около одного домика, уже со всѣхъ сторонъ охваченнаго
пламенемъ, рыдала, кричала, рвалась женщина; она молила,
заклинала всѣхъ спасти ея ребенка, оставленнаго ею въ домѣ,
ломала румв, кидалась сама въ огонь, но, опаленная, всякій
разъ возвращалась снова къ своему безсильному отчаянію. Около нея, по обыкновенію, собралась толпа : всѣ совѣтовали, всѣ*
суетились, всѣ кричали, но подать дѣйствительную помощь нв-.
кто не рѣшался — такъ грозно вздымалось пламя, такъ удуш- ливъ былъ смрадъ, который надо было превозмочь. Уже и товарищи Ивана Ермолаича пробовали отчаянную попытку, но
> должны были воротиться.,Казалось, всякая человѣческая помощь сдѣлалась невозможною.
Въ эту минуту* явился тутъ Иванъ Ермолаичъ, ноторыйбылъ
занятъ до того въ другомъ мѣстѣ. Лишь только узналъ онъ, въ
чемъ дѣло, лишь только услышалъ рыданія и вопли матеря,
онъ, не разбирая ничего, бросился въ пламя. Только одинъ
крикъ ужаса предстоящихъ сопутствовалъ ему; мотомъ пгнот
венно наступило торжественное молчаніе. У всѣхъ занялся
духъ. Въ тоскливомъ ожиданіи, казалось, погибель спасающаго такъ же неизбѣжна, какъ и спасаемаго, тѣмъ болѣе, что.
почти въ ато же самое мгновеніе съ ужаснымъ' трескомъ обрушились стронилы и рухнули, внутрь уже охваченныхъ стѣнъ.
У зрителей сердце замерло отъ ужаса, но въ то самое мгновеніе, когда исчезла послѣдняя надежда, онъ показался.среди іх>
рясіщхъ развалинъ съ ребенкомъ въ рукахъ... и, выскочивъ от-.
гуда, упалъ за-мертво. Городничій іь всѣ власти города, бывnie свидѣтелями этого, бросились къ нему на помощь; мать, съ
іаэдифаюшпмъ воплемъ радости, выхватила изъ рукъ его реіенка. Это была одна- язь тѣхъ минутъ, которыя не забываются.
іикогда тѣмъ, ито былъ ей ввидѣтелемъ.'Ребемокъбылъ спасенъ, ।
іо спаситель лежалъ безъ памяти. Голова была у него иролонле-.
га, рубашка прожжена въ тысячи мѣстахъ, волосы спалены,,...
се тѣло покрыто язвами. Его тотчасъ отвезли въ больницу в.
казаны всевозможныя пособія : этанъ особенно озаботился гоодни чій, отправившій къ губернатору подробное описаніе вс<го
роисшествіясъ приложеніемъ къ нему свидѣтельства всѣхъ зна-<
T. LXXX1V. Отд. і.                                    за
Digitized by VxOOQ 1С
314-                     соввкмкиникъ.
того, чтобъ главами смѣрить разстояніе, раздѣляющее ихъ отъ тарантаса и занятыхъ около него людей, и увѣрившись, что никто
слышать его не можетъ, онъ вдругъ схватилъ Ивана Ермолаича
за руку н спросилъ въ полголоса:
— Узналъ ли ты меня?
— Нѣтъ 1 отвѣчалъ удивленный Иванъ Ермоламчъ.
— Всмотрись хорошенько, продолжалъ вроѣзжій: — и благословляй судьбу свою... Изъ нищаго ты завтра можешь быть
богатъ, въ чести; золото польется на тебя какъ дождь... И за
то отъ тебя не потребуютъ ничего, кромѣ молчанія.
Этотъ голосъ, эти пышныя обѣщанія, эффектъ, съ которымъ
произнесены были эти слова, заставили Ивана Ермолаича невольно вздрогнуть... Онъ не зналъ, вѣрить ли глазамъ своимъ...
— Голованъ! сказалъ онъ наконецъ, боясь даже выговорить.
— Тссъ! прошипѣлъ проѣзжій. — Не Голованъ, но отставной
капитанъ Бойко.: другъ — ежели ты захочешь служить мнѣ;
врагъ — ежели вздумаешь открыть кому нибудь, что зналъ меня
прежде.
Иванъ Ермолаичъ все еще не могъ придти въ себя. Это ка*
далось ему сномъ. Припоминая Голована въ острогѣ, онъ зналъ,
па что онъ способенъ; но такая дерзость казалась ему рѣшительно вьцне всякаго вѣроятія. Онъ не могъ не высказать зтого...
Голованъ засмѣялся н продолжалъ:
— Не въ этомъ дѣло, но въ томъ, хочешь ли ты быть со
мною? Обстоятельства перемѣнились; я теперь богатъ, женатъ,
какъ видишь, — помню тебя въ острогѣ', и знаю, что на тебя
можно положиться... Десять тысячъ въ годъ жалованья, все содержаніе, моя дружба — ну, согласенъ ля ты? Если согласенъ,
то по рукамъ.,... мнѣ некогда, я долженъ ѣхать... Ты можешь
найти меня въ первомъ городкѣ..., Я знаю, что ты умѣешь молчать, что ты даже далъ приговорить себя къ ссылкѣ изъ-за какой-то дуры...
Иванъ Ермолаичъ сдѣлалъ невольное движеніе...
— Не сердись, любезный, продолжалъ Голованъ. — Да или
нѣтъ — вотъ что мнѣ только нужно. Согласенъ — жизнь, твоя
обезпечена навсегда; въ шкатулкѣ у меня лежать десятки тысячъ; несогласенъ и де съумѣешь молчать — вотъ...
При этомъ онъ показалъ изъ кармановъ панталонъ два револьвера.
Digitized by VaOOQ 1С
,             ИВАНЪ ЕРМОЛАИЧЪ.                          315
Иванъ Ермолаичъ отступилъ невольно, и такъ какъ предложеніе сдѣлано было слишкомъ неожиданно, молчалъ.
Видно, самозванецъ сильно дорожилъ Иваномъ Ермолаичемъ, потому что, несмотря на почти недвусмысленное молчаніе,
продолжалъ :
— Ты вѣроятно бѣжалъ и теперь бродяжничаешь? Развѣ»то
жизнь?Посмотри, какой ты оборванный. Еще есть ли какой нибудь видъ? Вѣроятно, нѣтъ. Со мной будешь жить, — ужь конечно
не въ отрепьяхъ ходить будешь', н питаться не мірскимъ подаяніемъ, какъ теперь. Рѣшайся. Кажется, думать долго нечего...
Иванъ Ермолаичъ не поддался искушенью; онъ отказался, — 
и когда Голованъ уѣхалъ, только справился по книгѣ, па чье
имя была записана его подорожная. Оказалось, что онъ его обманулъ, назвавшись ему капитаномъ Бойко. Станціонный смо- *
трптель за то не могъ достаточно нахвалиться проѣзжимъ: онъ
получилъ отъ него бумажный рубль серебромъ. И все бы было
хорошо; только не далѣе, какъ черезъ три дня, съ этимъ рублемъ
его взяли на базарѣ: бумажка оказалась Фальшивою...
X.
Вотъ показались и кресты колоколенъ того города, въ кото“ромъ жила Маша, — родина Ивана Ермолаича. Сердце его вспыхнуло и земерло; все прошедшее вдругъ встало передъ ипмъ съ
такою силою, что онъ долженъ былъ остановиться; ноги отказывались служить ему.
Опъ прилегъ на землѣ... Быстро летѣли надъ головою' его
облака; въ поднебесыі дрожалъ жаворонокъ, заливаясь... падъ
нимъ шумѣли листья знакомыхъ ему съ дѣтства деревъ; влажная
пахучая свѣжесть дышала на него изъ темноты густой листвы;
а изъ-за перелѣска, какъ изъ какого-то изумруднаго коридора,
несло на него вѣяніемъ только-чти скошеннаго сѣна.
Долго лежалъ онъ, впивая въ себя благодатный воздухѣ
утра. Когда наступилъ полдень, онъ всталъ и пошелъ по большой дорогѣ, и чѣмъ ближе подвигался къ городской заставѣ',
тѣмъ тоскливѣе становилось ему.
«Куда идти? гдѣ преклонить голову?» Ему стало горько при
этай мысли. Но опъ продолжалъ идти, не чувствуя усталости,
не зная, куда п для чего онъ идетъ. Карета, вдругъ пересѣкшая
Digitized by VaOOQ 1С
316                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ему дорогу в чуть чуть не отдавившая ему ноги, заставила его
очнуться. Онъ оглядѣлся: знакомая улица, даже какъ будто знакомыя лица; вотъ трактиръ, въ которыв онъ ходилъ такъ часто
пить чай; вотъ скамеечка на бульварѣ, на которой онъ такъ часто сидѣлъ съ Машей. — Маша не выходила у него изъ головы.
Онъ далъ себѣ честное слово не думать объ ней больше, и
пошелъ въ трактиръ.
Въ трактирѣ тѣ же половые, тотъ же усыпанный бѣлымъ песочкомъ полъ, тѣ же грязныя скатерти... Все осталось тѣмъ же,
кромѣ его самого : нѣтъ еще четырехъ мѣсяцевъ, какъ онъ былъ
любимъ всѣми, уважаемъ даже; никому бы не пришло въ голову назвать его иначе, какъ по имени и по отчеству, — а теперь,
что онъ такое?... Помилованный каторжникъ! не оправданный,
 по только одному случаю обязанный своимъ освобожденіемъ.
Онъ взглянулъ на себя въ зеркало, въ первый разъ послѣ заключенія въ острогѣ, и испугался самъ себя...
Онъ съѣлъ наскоро, что ему дали, для утоленія голода, и
бросился вонъ изъ трактира... Первою мыслью его было — сбросить съ себя грязныя лохмотья, видѣвшія его позоръ...
Онъ пошелъ въ лавку, гдѣ продается готовое платье, наскоро переодѣлся танъ же, и сбрилъ бороду.
Но съ тѣмъ паспортомъ, который онъ имѣлъ, онъ зналъ,
что его никто не захочетъ взять... Вспомнивъ, что господинъ,
у котораго онъ былъ въ услуженіи до ссылки, любилъ его и
довѣрялъ ему, опъ счелъ за лучшее идти къ нему, прямо и откровенно разсказать ему все...
Онъ такъ и сдѣлалъ.
По счастію, господинъ этотъ былъ человѣкъ порядочный.
Онъ повѣрилъ ему во всемъ на слово — даже протянулъ ему
руку...
Это возстановило Ивана Ермолаича въ его собственныхъ
глазахъ.
Черезъ недѣлю онъ былъ неузнаваемъ, и если бъ кто сказалъ,
что втотъ человѣкъ несъ когда нибудь цѣпь каторжника — никто не повѣрилъ бы атому...
Такъ проходили недѣли...
Однажды шелъ онъ по улицѣ, веселый и покойный... Въ
этотъ день онъ былъ настроенъ какъ-то веселѣе обыкновеннаго.
Ва углу улицы, когда онъ только-что хотѣлъ перебѣжать
черезъ дорогу, — подъ носомъ у него промчалась коляска, чуть
Digitized by VaOOQ le
ИВАНЪ КРМОЛАИЧЪ.                        317
ве задавившая его, и забрызгавшая его съ ногъ до головы
грязью... Въ коляскѣ этой сидѣла Маша, разодѣтая въ цухъ,
съ гордымъ видомъ, Ова бросила ва него презрительный взглядъ,
жакъ ва ничтожнаго пѣшехода. Эта мимолетная встрѣча съ
Машей произвела странное впечатлѣніе на Ивана Ермолаича.
Онъ сталъ сначала бѣгать людей, становился все угрюмѣе м
угрюмѣе, и наконецъ слегъ...
У него открылась сильная горячка. Онъ былъ на волосокъ
отъ смерти, въ продолженіе двадцати дней. Но натура взяла свое;
онъ сталъ выздоравливать.
Не на радость ему было, впрочемъ, это выздоровленіе. Пока
онъ былъ въ бреду, овъ ве чувствовалъ своего состоянія; очнувшись, онъ почувствовалъ его горьче, нежели когда нибудь. Выздоровленіе его было медленно.
Однажды, въ лѣтній теплый вечеръ, еще шатаясь на дрожавшихъ ногахъ, овъ вышелъ ва улицу близь своего дома. Онъ
присѣлъ на скамеечку у воротъ. Мѣсяцъ ярко обливалъ улицу
серебрянымъ свѣтомъ — можно было видѣть въ подробности
малѣйшія украшенія сосѣдняго дома, выпуклости каріатидъ,
поддерживавшихъ перистиль, и украшенія ва карнизахъ и архитравѣ...
Вотъ вдалекѣ послышался шелестъ... смолкъ, раздался
опять... мелькнуло изъ-за угла бѣлое платье...
Инстинктивно Иванъ Ермолаичъ устремилъ глаза въ ту
сторону, откуда слышался этотъ шорохъ, и глазъ его, привыкшій къ этому полусвѣту мѣсячной ночи, ясно различилъ
женскую Фигуру, приближавшуюся быстрыми шагами къ тому
мѣсту, гдѣ онъ сидѣлъ, закрытый столбами калитки и тѣнью
дома. Почти противъ него, Фигура * эта перебѣжала улицу и
прежде, нежели рнъ успѣлъ разглядѣть ее, была отъ него въ
двухъ шагахъ... Онъ взглянулъ ей въ лицо, освѣщенное мѣсяцемъ, и вскрикнулъ...
Это была Маша.
Услыша этотъ крикъ, она остановилась невольно, подошла
къ нему в увидавъ, что онъ лежитъ безъ движенья, стала звать
на помощь... Зовъ этотъ услыхалъ сонный будочникъ... Онъ
зѣвнулъ лѣниво и задремалъ снова.
Маша не узнала Ивана Ермолаича — такъ невозможною ей
казалась мысль, чтобъ человѣкъ, сосланный съ Сибирь, могъ
Digitized by Google
318                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вдругъ очутиться здѣсь... Но тѣмъ ве менѣе что-то похожее ва
упрекъ совѣсти кольнуло ее въ сердце...
Досадуя на себя, что воспоминаніе объ Иванѣ Ермолаичѣ
потревожило ее — * она хотѣла-было отойти отъ этого лежавшаго безъ чувствъ человѣка, предоставя его на произволъ судьбы, какъ вдругъ судорожныя движенія рукъ и мускуловъ лица
изобличили, что онъ приходить въ себя. Скорѣе любопытство,
нежели участіе остановило ее. Въ этомъ сухомъ, и несмотря на
молодость, уже 'растлѣнномъ сердцѣ почти не было мѣста ни
раскаянію, ни любви: все честное и благородное было уже ей
чуждо...
Когда Иванъ Ермолаичъ пришелъ въ себя п снова увидалъ
дередъ собою Машу, онъ невольно закрылъ глаза руками... Въ
эти первыя минуты онъ не хотѣлъ вѣрить себѣ, что передъ нимъ
стоитъ та, которая была причиною его гибели... Но увѣрившись въ этомъ, онъ сказалъ ей свое имя — и заставилъ ее невольно остановиться... Она хотѣла-было начать комедію, какую
она такъ часто играла, особенно въ послѣднее время, сталабыло увѣрять его въ любви, — но слова ея уже не дѣйствовали
на Ивана Ернолаича. Любви въ его сердцѣ уже не было...
Онъ сталъ распрашнвать ее объ ея образѣ жизни, и по ея
двусмысленнымъ, уклончивымъ отвѣтамъ понялъ, что она
такое.,..
Онъ отпустилъ ее, узнавъ предварительно, гдѣ она живетъ.
Съ этихъ поръ онъ сталъ замѣтно спокойнѣе.
Выздоровѣвъ совершенно, онъ посѣтилъ Машу, п убѣдился,
что спасеніе ее невозможно. Онъ попробовалъ было говорить съ
ней о ея положеніи, но она отвѣчала на это сожалѣніемъ, что
не можетъ носить такихъ платьевъ, какія носила прежде и ѣздить въ тысячной коляскѣ, какъ ѣзжала прежде...
Маша умерла гдѣ-то въ больницѣ, спустившись до послѣдней ступени, до какой только можетъ низойти женщина...
Иванъ Ермолаичъ до послѣдней минуты помогалъ ей, чѣмъ
могъ.
*
и. СЕЛИВАНОВЪ.
