ЗЪ ЧАЙЛЬДЪ-ГАРОЛЬДА.
▲dieu, adieul my native shore
Fades o’er the waters blue:
The Night-winds sigh, the breakers roar,
Ând shriecks the wild see-mew.
BY1OM.
I.
Проста, прости, мой край родной!
Ты тонешь въ лонѣ водъ.
Реветъ подъ вѣтромъ валъ морской,
Свой крикъ мнѣ чайка шлетъ.
На западъ, солнцу по пути,
Плыву во тьмѣ ночной.
Да будетъ тихъ твой сонъ! Прости,
Прости, мой край родной!
II.
Не долго ждать: гона туманъ,
Взойдетъ и день опать.
Увижу небо, океанъ;
Отчизны — не видать.
T. LXXXI1I. Отд. 1.                                          7,43
Digitized by GooqIc
64-0               СОВРЕМЕННИКЪ.
Заглохнетъ замокъ мой родной;
Травою заростетъ
Широкій дворъ; подниметъ вой
Собака у воротъ.
III.
Малютка пажъ мой! ты въ слезахъ.
Скажи мнѣ, чтб съ тобой?
Иль на тебя наводятъ страхъ
Шумъ волнъ и вѣтра вой?
Корабль мой новъ; не плачь, мой пажъ!
Онъ цѣлъ и невредимъ.
Въ полетѣ быстрый соколъ нашъ
Едва ль поспоритъ съ нимъ!
IV.
«Пусть воетъ вѣтеръ, плещетъ валъ!
Не все ли мнѣ равно?
Не страхъ, сэръ Чайльдъ, мнѣ сердце сжалъ
Оно тоской полно.
Вѣдь я отца оставилъ тамъ,
Оставилъ мать въ слезахъ;
Одно прибѣжище мнѣ — къ вамъ
Да къ Богу въ небесахъ.
V.
«Отецъ, какъ сталъ благословлять,
Былъ твердъ въ прощальный часъ;
Но долго будетъ плакать мать,
Не осушая глазъ.»
Горюй, горюй, малютка мой!
Понятна грусть твоя...
И будь я чистъ какъ ты душой,
Заплакалъ бы и я!
Digitized by Google
ИЗЪ ЧЛЯЛЬДЪ-ГДРОЯЬДД.                    641
VI.
А ты, моЛ йоменъ, чтб црнтнхъ?
Чтб такъ поникъ челомъ?
Боишься непогодъ морскихъ,
Иль встрѣчи со врагомъ?
«Сэръ Чайльдъ, ни смерть мнѣ не страшна,
Ни штормъ, ни врагъ, ни даль.
Но дома у меня жена :
Ее, дѣтей мнѣ жаль.
УП.
«Хоть и въ родимой сторонѣ,
,   Да все жь она — одна.
Какъ спросятъ дѣти обо мнѣ,
Чтб скажетъ имъ она?»
Довольно, другъ! Ты правъ, ты правъ:
Понятная печаль!
А я... суровъ и дикъ мой нравъ:
Смѣясь я ѣду вдаль.
VIII.
Слезамъ лукавыхъ женскихъ глазъ
Давно не вѣрю я:
Я знаю, ихъ другой какъ-разъ
Осушитъ безъ меня.
Въ грядущемъ — нечего искать,
Въ прошедшемъ — все мертвб.
Больнѣй всего, что покидать
Не жаль мнѣ ничего.
IX.
И вотъ среди пучинъ морскихъ
Одинъ остался я...
Digitized by Google
M2               СМеКМКНМаКЪ
И чтд жалѣть мнѣ одругихъ?
Чужда икъ жизнь моя.
Собака развѣ... Да и та — 
Повоетъ девь-другой,
А тамъ — была бы лишь сыта,
Такъ я и ей чужой.
X.
Корабль мой! пусть тяжелъ нашъ муть
Въ сырой и бурной мглѣ,
Неси меня — куда нибудь,
Лишь не къ родной землѣ!
Привѣтъ вамъ, темные валы!
И вамъ, въ концѣ пути,
Привѣтъ, пустыни и скалы...
Родной мой край, прости!
шх. Жжхдіиювъ
