II.
mm tbwmh ктіы нруткоіа.
Отз редякцгм. Мы всѣ думаемъ, что общественныя вопросы ие
перестаютъ волновать насъ, что волны возвышенныхъ идей ростутъ
и ширятся, и совершенно затопляютъ луга поэзіи и вообще искусства. Но другъ нашъ Кузьма Прутковъ, знакомый многимъ изъ читателей «Современника», убѣжденъ совершенно въ противномъ. Онъ
полагаетъ, что его остроумныя баснп и звучныя стихотворенія могутъ и теперь увлечь массу публики. Печатаемъ въ видѣ опыта одну
серію его стихотвореній, подъ названіемъ «Пухъ и Перья». Отъ
степени Фурора, какой они возбудятъ, будетъ зависѣть продолженіе.
