РУННАЯ Ш8РАТУРА.
шти ли иштлти meurs ѵостоішош
(Рмемш»ь ввродяяго руоемаго бы*», Марка Вавчка.
Изданіе К. Солдатенкова н Н. Щепкина. М. 1959).
В» врижівмъ году нѣкоторыя оботоятолвства, всего болѣе л»г
садныя вм нмл» самихъ, повѣй»»и шита подробно гморжть о малорессійсппъ рявсваза» Мароа Вемчиа, переведенныхъ г. ïypreaeволгъ. Мы должны была ограничиться только веблвыпою яыдерж
мво изъ егммв г. Костомарова, ваиисанвоі ИМЪ для «Совреививмки»
«»е тогда, когда «Народна Ововыаиня* тольво-что ломалась в»
мыороеейіскомъ иодянямииѣ. Надѣемся быть нѣсколько очестливѣе
товаръ, ара появленіи новой книжка разскдэопь Марка Вовма, емо
болѣе любопытны» для воспъ, тагъ вагъ она амты ивъ вшав наряда велямгоруѵскаго.
Мы вовсе не мзъ-эемличестм «мавересуеаюа взобреаеиіями веливоррелиго быта болѣв, чѣм'ѵмвлороссіѣсного. У васъ есть ва ато
другія вричафы, ваключаюціиом въ «ѣкъ шгѣмяхъ, какамъ въ по*
«гіимое время подвергался аелмкоруоеяпі «рестьвнавъ, преинуаде-*
спевао про» малорусскимъ. УвкЙ патріотамъ, всѣ человѣческіе
мтерееы вомчаняющіѣ аемлямевтву, доогммямо надоѣдаетъ1  въ
нѣмца» намм вмбудъ лаигрв<»стваТессенъГомбурі»с«агоялм«ияяметеа Литвшгмйвснаіго; мы можемъ отъ вето и <Авоб<ммп еебв
У васъ нѣтъ прмчи» разъединенія съ мыорусеымъ народовъ? мы
Digitized by LjOOQle
28                         СОВРКИЕНИИКЪ.
яе понимаемъ, отчего же, если я изъ Нижегородской губерніи, а
другой изъ Харьковской, то между вами уже не можетъ быть столько общаго, какъ если бы онъ былъ изъ Псковской. Если сами малороссы ве совсѣмъ довѣряютъ вамъ, такъ этому вивой историческія обстоятельства, а ужь никакъ не народъ. Да это впрочемъ
понимаетъ масса людей въ самой Малороссіи.
Сами разсказы Марка Вовчка служатъ доказательствомъ того, что
благоразумные малороссы умѣютъ цѣнить народъ русскій, ве дѣлая
рѣзкой разницы между Малой и Великой Россіей. Новая книжка народныхъ разсказовъ проникнута тѣмъ же характеромъ и тенденціями, какъ и прежнія «Народві Оповідавня». Великія силы, таящіяся
въ народѣ, и разные способы икъ прѣяйлевів пудъ вліяніемъ крѣпостнаго права — вотъ что видимъ мы въ этихъ разсказахъ. Тонъ
автора, обрывисто-пѣвучій, характеръ разсказа грустный и задумчивый, второстепенныя подробности, полныя чистой и свѣжей поэзіи въ описаніяхъ и бѣглыхъ замѣткахъ — все это осталось таково
же, какъ и въ прежнихъ разсказахъ. Только имена людей и мѣстъ,
изображенія природы, игры и пѣсни вводятъ насъ въ великорусскій
бытъ, да еще отношенія крестьянъ къ крѣпостному праву имѣютъ
здѣсь свой особенный оттѣнокъ.
Эта»го оеобендохь.и эантщет> -мъ-мего болѣе. Въ малороссійскихъ разсказахъ мы видѣли злоупотребленія помѣщичьей власти,
и злоупотребленія нерѣдко довольно крутыя. Это даже подало, говорятъ, поводъ одному извѣстному русскому критику обшамтъ произведенія Марса Вовчка «лсерзосвша+евюрмшопеламммк кирямакаюлш»,
и.ирислнвиіиннъ къ еблнчнвеаьйай литературѣ, вслѣдствіе второ отвергнуть въ ангорѣ ихъ всякій талантъ лнтерехурныйѵ'Мы а»
чихали, статейки «рогато «pamma, новому.нто давно іуяе перестали
иигереооааігвся.его литературными приговорами; но тѣмъ не менѣе
маі вонимаенъ процессъ, посродствожь коверная «иь составшъ саан
эеплючаиіе. Овъ — приверженецъ :тоераи «нсиукотваиин иеаусвва»;
раэсвааы Марна Вовчка нашли, себѣ. хвалителей пяв ль чаалѣ'арнверженцевъ этой теоріи. Можете себѣ представить» чяѣ цненм вра*
вилось въ этихъ разсказахъ.хавнм» хмлжмллмъ.Мы оам» слышали,
какъ двое художественныхъ цѣнителей восхищались необыкпомрг
нею прелестью и цмгвияиостью одного мѣста, которое, кажется,
танъ чаггаотса: «гать, гсп>, далеко въ ммѣ врещгь>вадъ ега мошыЫІ
виднѣевюа», Строгій критикъ, осудившій Марна Вевчм, овазалоя
дажмнѣошмме. благоразумнѣе шмебмыхъцѣаігаелойд нояяммц что
кпь* пять, далеко въ волѣ» еще не есть ’срсзвьжойнм.кмоата яуыюг
шевтвеаиооти. А что «къ ит другаго не въ состояніи'вылъ но»
илиь въ Народныхъ Важжмахъві тажьэто ецАгалмссрпомзо есте*
Digitized by Google
русская імпяаѵурл.                          М
спеиво, в ввсыигстрамцъ бьыъ бы тотъ, кто свалъ бы оявАатв
иъмкпалѵмнпмм. Тегна овь сдѣяеяея бы отступникомъ
теорія «жякусстм для искуовтва») а можетъ ля- онъ отстуоить отъ
нея? Бевъ'вея, сто бы онъ сталъ дѣснтъ- не евѣгѣ, куда бы годился
ont Безъ нея «въ додиенъбоілъбынсчвавуть.ъакъясяезалъ Ивамъ
-Александровичъ Чернокнижниковъ, какъ исчезалъ Кузьма Нитро»
винъ Прустовъ.
Но дѣио не въ приговорахъ художественнаго критане: Богысв
винъ,       вѣдь его явите ве принимаетъ оерьёзво, свело Мить иуде*жествеввыя потѣхи его «стаится совероіеяно безвредными. Мы
явленъ въ виду другіе толей, другія мнѣнія, о которыхъ «питаемъ
удобныя» наговорятъ теперь, по поводу книжки Марка 'Вввша. Мнѣнія ятя довольно распространены въ извѣстной чести явимте обяте
паи, вазьпекмцей оебя. образованною, в-между тѣмъ они обнаруямь
ваять внвоввваніе дѣла и-легкомысліе. Мнѣнія, о- которыхъ мы во»
а ярый, касаются варактерцстики русскаго крестьянина и ото етвег
жяпіі въ-крѣпостному врану. Крѣпостное право приходитъ-въ евог
сну концу. Но канты, существовавшіе гьтечваіе Столѣтій., ва пролюходягъ даромъ, ве онтаятся бонъ ямнаго слѣда. Какое ввбудь. мѣстничество держится въ правитъ, спустя два-стодѣтія- послѣ -ага увяътоавевія нойоновъ; можно лц ожидавъ, чгббві вврмпво яересадмі іяиі
воѣ отношенія,-ібыЯші» слѣдствіемъ крѣпостнаго орава? Нѣтъ, orne
долго будетъ оюотэыеатъсе-наиъ**-явък«вкмъ >и вътостнниыхЪ
роеяюворатъ, и въ вѣжигв увірейепѣ-яаянвпжвтеіісмяхіъ.отявяоевіМ.’Нонягш яечълыкуогжнваюпхаге иОвовЬпп.пе толькотояо.-мтброеѣнмеррь дЫМіауовь; иожтоао, котореестце тол>ко готаамтоя- аніскувять -ва обпдеетвенвуа» дѣятельность, елыавявоь, ноли ѣн ирямо
ва оявованів крѣвовтнаСо, устройства, то во всякомъ слуяаѣ ве бвзъ
еживнего «го ойіявй. Крѣпостное впало — было убакошва и
ирмяте государетвоаъ.- Толера ото начало -отвергнуто j и «надо
баять вонятіяя-чребопаімія, виъ-иорождвмыяні вооппалиьыч-,нахаламъ «ябѣіосуяиепіо-оъ томъ сомомъ,что вреждо слу«кіло<ммъ-егрр.вым Фанеръ дѣно-яинерягурья > — нреолѣдовям остапи крѣпоенпапо
яравікМь ябпиопіеиняй жизнями дебіівпь иореащеияывимъНевяіія.
Мирно йепеяъі, въ своякъ проошляь- ж аряцднвыхъг уезсиавалъ,
яввйегеявочоѵі первымъ-и вевъяв веяувныяъ борцамъ яйг-эпикъ яуврианѣ. '>ь-вавлѣиѣякн еммиъ'раэокатяпвъ -»ъ даии не  ервраягое,
'ГОктнівѣгврежвякъѵіввмквяфПФь вярояь якии> пряинуимотвевно.! то,
.что'навыыфгсяюбшнияптіка*«влиунояреблййеагв вбмѣіцнньек шла*
отиж Чтегуя* топооыъ я жюупетрабняніж <огаг что-сауо. пъ*»бѣ
дураоі - - Чѵей уж»>«геворинь > бнібкн» явіешииъгікъ инюрымъ «№давялО яопвиИь,ѣ<рѣпоствоо'ррае*,"яо>беэ№ яоторнпъ овомотп'ряогиа
Digitized by клооеіе
n                        ШЯШМІП.
иобжодипСяІ Нѣтъ, авторъ берегъ теноръ верамтояое полемміа
крестьянина у вемѣоіяяа, ме жаоупогребллаоныеооаопмъ правокъ,
 кротко, безъ гнѣва, безъ горечи рисуетъ капъ ото полейпай. И
изъ мигъ очеркомъ,~пъ которыхъ каждый, ктОкоеьвемиетоккѣп
дѣло еъ руссамъ народомъ, узнаетъ знакомыя черты, -« азъ этиз
«чертовъ воесгаетъ передъ жамн ъарааигнръ русскаго ироопмюлш.
сохранившій основныя черты свои посреди всѣхъ вбездняиааюцанъ, дамщикъ етаалвеній, которьвгь an былъ аоднаивнъв-ь
теченіе «ѣеколькихъ столѣтій. Не нѣкоторыя верты этово «репера мы и жотмааъ теперь обратить вниманіе.
Извѣстно что е русакомъ воронѣ сукцевтвуютъ два мнѣнія, аречивеположныя жрутъ другу въ «замомъ верпѣ. Одри йодатамъ, что
руесяій челевѣаъ аи на что еамъ по себѣ ева годится и иредсмъ
листъ ТО болѣе, анкъ аулы веди, подставить къмаиу-ааай-авбуіь
М*риі» чо выйдетъ что нибудь, а если пѣтъ, тамъ окъ и останется еъ полнѣйшемъ ничтожествѣ. Другіе, рапротяжь,лцТОи»о
-руссамъ то жепоаягіе, иное яжѣеотъ вастогъ-ебеаьяпъ нѣжипрые
мрмтолидины, увѣряющіе, что обезьяна пее повиваетъ в товорап
умѣетъ, сольно, ТОъ хитрости, «врываетъ-евов дароваакр. У мет,
вините ли, что - и мупимгъ, то геній; шы:ве учены, да еамъ в мужа
никакой ненужно, — русежій мужикъ товороагьбшьиасдѣдаетъ.чТОь
англичане со всмпіижъ тшпнлмн; вее онъ умѣетъ и на все омевбенъ, да только, — не зваю ужь почему,-~-не нокаэываетъ евоѣмисае*
ообиестей. Эти дваеіиѣпін иаотвин раепраетрамаи та не еымюаа
-ѣеяижую, нъ<п ва Малую и бѣлую Россію и на можлааяпсяміиаи.
-Осрооеіивѣніе, аввъ аввѣеецо, теперь ужо «тстмос «ТО процвѣтало
до 1818 г. Отечественная война іомші томъ, ятѣиы нагое пепла
«нѣгѣ, и мы до тети проииымъ словою двѣшяцаиага пѣто, жво мкоиецъ «дѣяалп+такв его смѣшивать — п у себе» л меренъ втоанрмиавм. Дѣйствительно, двѣнадцатый.годъ «нѣіаун для павъ м-ажчермаеивнгв петочиииои» отоенвпм стпа.ж варіііжою івТОгьг дебродѣтовей, Ѵолауютъ епмъ о васпжжъ, д.<мьь.м«пемаииюмъ той*
надцаеый гадъ-,, говорятъ о дай и г кіи ярейіжы трйімг~і -««въ- двѣвадцатону году в «ъ Душвиау.і. Іанъ бьыо м <ѢШ-дедв, въ земцѣ.неторам воавнант. первый ееццмдмш* р***
-рвжомім объ юеавбожлвміеткрваеьажін.. Тутъ ТОфостмо: еиммрѣеи»
и, все продшжвсвовхюіцапеа Луцкмнванъ и двѣнадцатымъ. *піом»>
«дѣлало । однако же болѣе тецрм оврмѣмяіесаммжъ|мнѣиійі Око
толпа, что диквадцатый годъ, навь в Пуаюаетъ, ае вржваддаяшп
всему народу безъ исключвИй, что ве асяаам голь ввреваѣаал еноѵибна иоямматъ пролаете >Еагеяіа Онѣгина, п іпв исіияж вогооозно принадлежитъ в завопи изгнаны еравцуэовъ. Рѣимиебызо,
Digitized by LjOOQle
РУСОЕДЯ MMPAYFPA.                              М
что «Россія движеніе mei и движеніе доблестей совершимъ въ
одно* ювѣстеей частя неродв,  о высокомъ значеніи этой частимъ
судьбахъ всей Россія, шевао въ этомъ очноінеиій, «Московскій Вѣетп» уже обѣщалъ вамъ щредставить статно одного мамеаштаео
русскаго писателя. Будешь ждать обѣщанной статья, я тогда, если
ввэвояаТъ обстоятельства, ітояробуемъ вникнуть къ нодробноет*
Hua, защищаемаго знаменитымъ тіясягелечгь, а тетръ будемъ про*
должать изложеніе того, игъ въ обравомнней части ебявествя сеор*
провелось жъ послѣднее ярема вѣсяолвно бмѣе‘опредѣленное пои**
тіе о доблестяхъ русскаго вереда. Доблести втя, ноіноеѣйівей редея*
W, принадлежатъ собственно «нэнѣетяой частя» общества; масса
же народа, хоти тоже, конечно, имѣетъ ихъ, но еще яе'можетъ быть
молвѣ привмна ягъ обладнтельницею, ибо еще не начало житъ «ео*
звательной жизнью*. Это‘мнѣніе тагъ бькго хорошо ньмумяно, чіъ
п вену пристали всѣ       я тѣ, которые увѣряли, чторусскій челътЪгъ — нуль, и тѣ, которые даккям понять, что онъ — *хмгграя чЛваыіп. Первые говорили: «ну, да, когда кто нибудьвозьмется м дѣло ж
ьвуяпггъ русскому человѣку, чтб и какъ надо дѣлать, тегъ онъ и
сдѣлаетъ... Мы вѣдь о томъ именно и говорили, что омъ самъ по
себѣ, безъ руководителя, никуда ие годится*. Другіе тоже воеялагцали: «ну, да, и мы вѣдь стояли на томъ, что русскій чеиевѣнъ ево*собевъ ко всему; а само собой разумѣется, что надо эту способность
поиравять, надо умѣть его вести хорошенько». Такимъ образомъ всѣ
согласились, что русскія человѣкъ есть существо удобо-руководммее
н кеотлагаемонуждающееся въ руководительствѣ, въ инроонъ, тамъ
сказать, и отеческомъ попеченія о развитіи инаправленій его рукѣ,
ума и вони. Эдѣсъ-то и-спеціалнзнровалобь понятіе о русскомъ человѣкѣ/ісажъ о великорусскомъ крестьяптѣпо'преМмущесГву.’СлаMBcttoé племя было вызываемо на сцену только въ разговорахъ
ужеѣесмм 'выенренняго свойства, и то нренмущеетееино людьми,
лябмфйт -Толковать о гніеніи ‘Евроявт. Яго жеЧтасЛется до общепринятыхъ толковъ, то въ нихъ великорусскіМ'Крестьянмаъ-явко етлѣшоя маже бТъ мглеруссхитъ я бѣлорусскихъ слояхъ еббратМ;
ОЩъсятельно бѣлорусскаго ‘жрествянина дѣло давно рѣшенное:
заткавъ бКоИЧателмно, тйкъ-что даже лишился употребяенія челевѣчеекмхъсЯоСобноетей.’Не'Зйаемъ.'Въ какбѣ Степени ломмюнто миѣвіе. потожу чго'нмзучали епецівльво бѣлорусскмн края; но пепЛрЩъ Виу,'разумѣется, не хкяВеиъ. 'Посмотримъ, что ещё скажу і*ь
еаш бѣлеруссы. Кстати, — * мы уже слышнли, что съ будущаго
года нредволежемо изданіе «Бѣлорусскаго Вѣстника», редакцію ноторнъ прМнямоетъ на еебя нѣкто г. Акрейцъ, человѣкъ, ва усердіе
к благородство направленія котораго можно надѣяться.
Digitized by LjOOQle
м                          СМВВДМІНИКЪ.
. Чве.едсавмя до малорусскихъ крертьакь, то онц засдумцди отзывы. гораздо бедѣе бдагодрідтиыд. Наше обраловдмвое общество
уѵмрсь нсторііг;» извѣстно* что въ исторіи годфиггса о смертельной борьбѣ Украйны за свою народность. Кромѣ того, вдше
образованной общество обличается вкусомъ цъ изящнымъ
ММЪіЖ ловаіи; в извѣстно, что Малороссія изобилуетъ прелестными
цѣснаци, нрославляірщими козацкую удам «нѣжныя семейныя чувства. Вм это, въ соединеніи сътѣмъ обстоятельствомъ, что крѣцретдре право водворено- въ Малороссіи очень недавно (это тоже издфстцо. даъ исторіи), и поставило едшдхъ образованныхъ людей въ
необходимость дѣскольде выгородить малороссовъ изъ.того повадьядго осужденія на пассивность, которымъ характеризовала русскаго чммѣка. «Малороссъ лѣнивъ, удрадъ, но гордъ и везавиеммъвохарзкттру; у.мето тотчасъ слагается протестъ противъ всяW*                                                 этотъ остается ве дѣятельнымъ, но все же оцъ заявляется». Такъ благоволили отзываться
* малороссахъ весьма умные люди. Разумѣется, къ своему раэсуждермо они все-тдки црибавдади, что руководительство необходимо ж
малороссу, потому что и онъ тоже необразованъ и грубъ, но что во
едикедъедучаѣ надо стараться, чтобы, не было доводовъ къ такимъ
.цопеченёям>о.немъ» какія изображены, въ «Народныхъ ОдовіданЧдъъ* Марка Вовчка.,
, Q дедикорусоахъ вообще отзщвыись гораздо безусдовцѣд. Не. то
.чтобы ихъ.считали достойными. такого обращенія, какое вььстаеде.дйвълизЧфевсдЙ£Ц|ра?с#              атакѣ, знаете, находили, ЧТ,о, 44Д
еедикорусса Э?о бы. ицчего;.онъ, дескы>, привыкъ,.и на очень
подобному обхрждршіо. TqnKÎp И 4МДОтньія чувства
въ медъ эдглиъші.ВДВД£906                  достоддегва и чсузд,чог
еддьдлд вегр ва («дествувт:;.правъ собственной, лдчдостц цдочАРг
ОТМ ДНГДБО ОТЪ W                   лдтедх доенмйй4«.вя Ж93Б<Ѵрыж.чедутрм нед> тяжелы, не разбужытъ. въ адцъ.едл
.«вся,,.едіАМММВДО.' че ащзьи>аз9тъ, даже. ембадо.
МЫ9< т<ЧИ--.РУМѢ#.*ЧЙ%Ч»ъ.АВЖЯ йе,цоедмаВТЪ1ИЦЫХЪ Р1ъ.
«догдотіу. Наіфаддр,будете выткать къ.адо.,чй»в₽Ьчр<жіМО до*
-kinwxaj.»                                     Mi«wwK-.«Wh»w
надъ. W»TW>4W<>V*CïH W УѴлаиожчімДлд «м?Р>ШЖ*Н.У¥Ниа
уЖдЯниіДОанЮ' ЧѴббы 4WftNWii«і¥МГ» W#ÏW*Kh№ JRдфянведъ. начальствѣ, ob.-CTypro W0                    ведцод pÇIPVAHje
„якъ, Олтдер-та- нэрфодріо удеркаліѵеще. ед ддлгад времд T-WOe
едаддрдйй Ч» КІММІДОЧРДО PAwptWb OTW'QriUi ЙМСНЙ>
.едъ мз-нпод                    отдчдекорв.мадлора n₽irihNf№»9irr, >
:   .    ч..  '.             ь г и. » : іі
Digitized by   LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТТРА.                         3Î
Тагъ толкуютъ многіе умные люди, даже печатно. Раскройте лю«бую книжку «Журнала Землежмдѣльцевъ», изъ котораго недавно по.
репечатавы великолѣпные «Вечера съ разговоромъ», извѣстные, вѣроятно, нашимъ читателямъ по выпискѣ изъ нихъ въ «Свисткѣ». Да
обратитесь и къ «Сельскому Благоустройству», —  тамъ найдете
тоже самое, и ежели захотите поискать, то отыщете нѣчто подобное
и въ другихъ журналахъ, только, разумѣется, нѣсколько въ иныхъ
оормахъ. Мы выставили самую грубую, т. е. самую простую Форму
мнѣніи о томъ, что, вслѣдствіе чего бы то ни было, мужикъ русскій
имѣетъ теперь низшую природу, нежели прочіе люди, принадлежащіе къ другимъ классамъ. А бываетъ Форма гораздо болѣе
замысловатая. Напримѣръ: «Удивительно созданъ русскій человѣкъ!
Какая сила терпѣнія, какое величіе самоотверженія! Мы кричимъ
н хлопочемъ, едва насъ пальцемъ тронетъ кто нибудь, а русскій мужичокъ безропотно переноситъ всевозможныя тягости и обремененія и, въ надеждѣ на милость Божію, спокойно идетъ своей сѣренькой полоской, неустанно работая и зная, что не ему будутъ принадлежать плоды трудовъ его. Мы эгоистически разсчитываемъ каждый свой шагъ, принесетъ ян онъ намъ пользу, а простаго русскаго
человѣка пошлите на вѣрную смерть, — овъ пойдетъ безпрекословно, даже не спрашивая, за чѣмъ его посылаютъ»... и т. д. и т. д.
Вы»ѵяте, что сущность мнѣнія таже самая: мужикъ, дескать, грубъ
и необразованъ, и потому не имѣетъ ни сознанія правъ своей личности, ни собственнаго разума и воли. Но Форма здѣсь очевидно дипломатическая, и потому въ подобныхъ Формахъ выснаэываюгсй
обыкновенно такіе образованные люди, которые готовятся къ ораторскимъ торжествамъ и въ ожиданіи ихъ даютъ обѣды знаменитымъ иностранцамъ и предъ опыли расточаютъ свое краснорѣчіе.
Но справедливы ли въ сущности мнѣнія образованныхъ и краснорѣчивыхъ людей? Точно ли существенная и отличительная черта
русскаго простаго человѣка — «недостатокъ иниціативы», необходимость посторонняго понуканья? «Громъ не грянетъ, — мужикъ не
перекрестятся», говорятъ въ свое подкрѣпленіе краснорѣчивые знатоки русской народности, выдавая этотъ пошлый афоризмъ какого-то грамотѣя за моренную русскую пословицу. Но что онн водъ
громомъ-то разумѣютъ? Не «юмодкслиюмы» ли, о которыхъ говоритъ Щедринъ въ началѣ своихъ «Губернскихъ Очерковъ»? Не душеспасительное ли русское слово,убѣждающее русскаго человѣка работать не въ прокъ себѣ? Да, если трактовать крестьянина, какъ вещь,
то конечно выйдетъ, что у него и не должно быть никакой иниціативы, что она была бы преступленіемъ, и что такъ какъ за преступленіе наказываютъ, то онъ очень хорошо дѣлаетъ, что ее ве ОвнаT. LXXXIU. Отд. II!.,                                        S
Digitized by LjOOQle
ЗД                        СОВРЕИЖННЖКЪ. *
ружнваетъ. Но оставьте крѣпостное воззрѣніе, да оставьте ве въ Формальностяхъ только, а совсѣмъ, въ самой сущности оставьте, и по —старайтесь представить себѣ русскаго мужичка, какъ обыкновеннаго независимаго человѣка, какъ гражданина. Если у васъ достанетъ на это воображенія и если вы хоть немножко знаете основаніе
характера и быта русскаго простоиородья, то въ вашемъ воображеніи тотчасъ явится картина людей, очень хорошо и умно умѣющихъ
распологать своими поступками. А чтобы помочь вамъ въ подобномъ представленіи, мы беремъ книжку Марка Вовчка и напомнимъ
вамъ нѣсколько русскихъ характеровъ, въ ней изображенныхъ.
Надо замѣтить прежде всего, что характеры эти не воспроизведены со всей художественною полнотою, а только лишь намѣчены
въ коротенькихъ разсказцахъ Марка Врвчка. Мы ве можемъ искать
у него эпопеи нашей народной жизни, — это было бы ужь слишкомъ
много. Такой эпопеи мы можемъ ожидать въ будущемъ, а теперь покамѣстъ нечего еще и думать о вей. Сознаніе народа
далеко еще не вошло у насъ въ тотъ періодъ, въ которомъ оно должно выразить все себя поэтическимъ образомъ; писатели изъ образованнаго класса до сихъ поръ почти всѣ занимались народомъ, какъ
любопытной игрушкой, вовсе це думая смотрѣть на него серьёзно.
Сознаніе значенія народа едва начинается у насъ, и рядомъ съ этнмъ
смутнымъ сознаніемъ появляются серьёзныя, искренно и съ любовью
сдѣланныя наблюденія народнаго быта и характера. Въ числѣ этихъ
наблюденій едва ли не самое почетное мѣсто принадлежитъ очеркамъ
Марка Вовчка. Въ нихъ много отрывочнаго, недосказаннаго, иногда
Фактъ берется случайный, частный, разсказывается безъ поясненія
его внутреннихъ или внѣшнихъ причинъ, не связывается необходимымъ образомъ съ обычнымъ строемъ жизни. Но строгой окончеиности и всесторонности, повторяемъ, невозможно еще требовать отъ
нашихъ разсказовъ изъ крестьянской жизни: она еще не открываетъ
намъ себя во всей полнотѣ, да и то, что открыто намъ, мы не всегда
умѣемъ или не всегда можемъ хорошо выразить. Для насъ довольно
и того, что въ разсказахъ Марка Вовчка мы видимъ желаніе
и умѣнье прислушиваться къ народной жизни; мы чуемъ въ
анхъ присутствіе русскаго духа, встрѣчаемъ знакомые образы,
уншемъ ту логику, тѣ чувства, которыя мы и сами замѣчали
кегдфто, но пропускали безъ вниманія. Вотъ чѣмъ и дороги для
насъ эти разсказы; вотъ почему и цѣнимъ мы такъ высоко ихъ
автора. Въ певгъ видимъ мы глубокое вниманіе и живое сочувствіе,
въ немъ находимъ мы широкое пониманіе той жизни, на которую
скетрягъ такъ легко и которую понимаютъ такъ узко и убого мноDigitized by <UooQle
РУССКАЯ ЛМТЖВАТУРА.          е                  35
rie изъ образованнѣйшихъ нашихъ экономистовъ, славянистовъ,
юристовъ, нувеллистовъ, и пр. и пр.
Въ книжкѣ Марка Вовчка шесть разсказовъ, и каждый изъ нихъ
представляетъ намъ женскіе типы изъ простонародья. Рядомъ съ
женскими лицами рисуются, бблыпею частію нѣсколько въ тѣни, и
нукскія личности. Это обстоятельство ближайшимъ образомъ объясняется, конечно, тѣмъ, что авторъ разсказовъ Марка Вовчка — 
женщина. Но мы увидимъ, что выборъ женскихъ лицъ для этихъ
разсказовъ оправдывается и самою сущностью дѣла. Возьмемъ прежде всего разсказъ «Маша», въ которомъ это выказывается съ особенной ясностью.
Мы помнимъ первое появленіе этого разсказа. Люди, еще вѣрующіе въ неприкосновенность крѣпостнаго права, пришли отъ него
въ ужасъ. А въ разсказѣ раскрывается естественное и ничѣмъ
незаглушимое развитіе въ крестьянской дѣвочкѣ любви къ самостоятельности и отвращенія къ рабству. Ничего преступнаго тутъ
нѣтъ, какъ видите; во на приверженцевъ крѣпостныхъ отношеній подобный разсказъ дѣйствительно долженъ былъ произвести потрясающее дѣйствіе. Онъ залеталъ въ ихъ послѣднее убѣжище, которое они считали неприступнымъ. Видите ли, они, какъ
люди гуманные и просвѣщенные, согласились, что крѣпостное
право въ основаніи своемъ несообразно съ успѣхами современнаго
просвѣщенія. Но вслѣдъ за тѣмъ они говорили, что вѣдь мужикъ
еще не созрѣлъ до настоящей самостоятельности, что овъ о ней и не
думаетъ»! не желаетъ ея, и вовсе не тяготится своимъ положеніемъ, — 
развѣ ужь только гдѣ барщина очень тяжела и прикащикъ крутъ...
«Дай помилуйте, откуда заберется мужику въ голову-мысль о свободѣ? Книгъ онъ не читаетъ вовсе никакихъ; съ литераторами незнакомъ; дѣла у него довольно, такъ что утопій сочинять и не досугъ...
Живетъ онъ себѣ, какъ жили отцы и дѣды, и если его теперь хотятъ освобождать, такъ это чисто по милости, по великодушію... И
ВДѣрьте, что мужикъ нескоро еще очнется, нескоро въ толкъ
возьметъ, чтб такое и зачѣмъ даютъ ему... Многіе, очень многіе
ОД всплачутся по прежней жизни.» Такъ увѣряли умные и просвѣЩЭДвые люди, и считали невозможнымъ всякое возраженіе. И
вдругъ, представьте себѣ — прямо оспаривается дѣйствительность
факта, на который они ссылаются. Имъ разсказываютъ случай,
доказывающій, что и въ крестьянскомъ сословіи естественна любовь
къ свободному труду п независимой жизни, и что развитіе этого
чувства не нуждается даже въ пособіи литературы. Вотъ какой простой случай имъ разсказываютъ.
Digitized by (oOOQle
36                            СМРКМКНШЛГЬ.
У крестьянской старушки воспитываются двѣ сироты : илемянвица ея Маша и племянникъ Ѳедя. Ѳедя — какъ быть мальчикъ, веселый, смирный, покорный; а Маша съ малолѣтства выказываетъ
большую своеобычливость. Она не довольствуется тѣмъ, чтобы выслушать приказаніе, а непремѣнно требуетъ, чтобы сказали ей, зачѣмъ и почему; ко всему она прислушивается и присматривается и
чрезвычайно рано обнаруживаетъ наклонность имѣть свое сужденіе.
Будь бы дѣвочка у строгаго отца съ матерью, у нея эту дурь, разумѣется, мигомъ бы выбили изъ головы, какъ обыкновенно и дѣлается у насъ съ сотняти и тысячами дѣвочекъ и мальчиковъ, обнаруживающихъ въ дѣтствѣ излишнюю пытливость и неумѣстную претензію на преждевременную дѣятельность разсудка. Но къ счастью
или несчастью Маши, тетка ея была добрая и простая женщина, которая не только не карала Машу за ея юркость, но даже и сама-то ей
поддавалась и очень конфузилась, когда не могла удовлетворить распросамъ племянницы или переспорить ее. Такимъ образомъ Маша
получила убѣжденіе, что она имѣетъ право думать, спрашивать,
возражать. Этого ужь было довольно. На седьмомъ году случилось
съ ней происшествіе, которое дало особенный оборотъ всѣмъ ея
мыслямъ. Тетка съ Ѳедей поѣхала въ городъ; Маша осталась одна
караулить избу. Сидитъ она на заваленкѣ и играетъ съ ребятишками.
Вдругъ проходитъ мимо барыня; остановилась, посмотрѣла и говоритъ Машѣ: «что это такъ разшумѣлась? Свою барыню знаешь?. А!
чья ты?» Маша оробѣла, что ли, не отвѣтила, а барыня-то ее и выбранила: «дура растешь, не умѣешь говорить». Маша въ слезы. Барынѣ жалко стало. «Ну, поди, говоритъ ко мнѣ, дурочка». Маша
нейдетъ; барыня приказываетъ ребятишкамъ подвести къ ней Машу. Маша ударилась бѣжать, да такъ и не пришла домой. Воротилась
тетка съ Ѳедей изъ города, — нѣтъ Маши; пошли искать, искаляискали, не нашли; ужь на возвратномъ пути она сама къ нимъ вышла изъ чьего-то коноплянника. Тетка хотѣла ее домой вести, — нейдетъ. «Меня, говоритъ, барыня возьметъ, не пойду я». Кое-какъ
тетка ее успокоила и тутъ же ей наставленіе дала, что надо барыню
слушаться, хоть она и сурово прикажетъ.
« — А если не послушаешься? промолввла Маша.
« — Тогда горя не оберешься, голубчикъ, говорю (*;. — Любо развѣ
кару-то принимать?...
«А Ѳедя даже смутился, смотритъ на сестру во всѣ глаза.
« — Убѣжать можно, говорить Маша, — убѣжать далеко... Вотъ
Тростянскіе лѣтось бѣгали.
« — Ну, и поймали ихъ, Маша... А которые на дорогѣ померли.
(*) Разсказъ веденъ отъ лица тетки.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛМТКРДТУРА.                      37
« — А поймаиныхъ-то въ острогъ посадили, распналн всячески, гомратъ Ѳедя.
« — Натерпѣлись ou и стыда и горя, дитятко, — я говорю; а Маша
все свое: «да чего всѣ аа барыню такъ стоятъ?»
— Она барыня — толкуемъ ей, — ей права даны, у ней казна
есть... такъ ужь ведется.
« — Вотъ что, сказала дѣвочка. — А за насъ-то кто жь стоитъ?
«Мы съ Ѳедей переглянулись: что это ва нее нашло?
« — Неразумная ты головка, дитятко, говорю.
< — Да кто жь за насъ? твердитъ.
« — Сами жы ва себя, да Богъ ва насъ, отвѣчаю ей» (стр. 29).
И съ той поры у Маши только и рѣчей, что про барыню. «И кто
ей отдалъ насъ? и какъ? и зачѣмъ? и когда? Барыня одна, говорить, а насъ-то сколько! Пошли бы себѣ отъ нея, куда захотѣли:
что ou сдѣлаетъ?» Старушка-тетка, разумѣется, не могла удовлетворить Машу,и дѣвочка должна была сама доходить до разрѣшенія
своихъ вопросовъ. Между тѣмъ скоро пришлось ей примѣнить
и на практикѣ свой образъ мыслей. Барыня вспомнила про Машу и велѣла старостѣ посылать ее на работу въ барскій садъ.
Маша уперлась: «не пойду», говоритъ, да и только. Теткѣ стало жалко дѣвочку: сказала старостѣ, что больна Маша. За эту отговорку и
ухватилась дѣвчонка: какъ только господская работа, рна больна.
Ужь барыня и къ себѣ ее требовала и допрашивала : «чѣмъ больна?» — «Все болитъ», отвѣчаетъ Маша. Барыня побранитъ, погрозитъ и прогонитъ ее. А на другой разъ опять тоже.
Сколько ни уговаривалъ Машу братъ ея, сколько ни нросила тетм, — ничто ве помогало. Маша не только не хотѣла работать, да еще
рн этомъ и держала себя такъ, какъ будто бы она была въ полномъ
правѣ, какъ будто бы то, что она дѣлала, такъ и должно было дѣлать
ей. Ou не хотѣла, напримѣръ, попросить у барыни, чтобъ освобо*
лыа ее отъ работы. «Стоило только поклониться, попроситься, — 
разсуждаетъ тетка, — барыня ее отпустила бы сама; да не такая
была Маша наша. Оаа, бывало, и глазъ-то на барыню не подниметъ,
ж голосъ-те глухо эвучжть... А вѣдь извѣстенъ нравъ барскій: ты
обмани — да поклонись низко, ты злой человѣкъ — да почтителенъ
будь, вроемся, молися: ваша, молъ, власть казнить и миловать — 
простите! и все тебѣ простится; а чуть возмутился сердцемъ, слово
горькое сорвалось, — будь ты и правдивъ и честенъ, — * милости
надъ тобой не будетъ: ты грубіянъ! Барыня ваша за добрую, за жалостливую слыла, а вѣдь какъ она Машу доимала I «Погодите, — 
бывало на насъ грозится, — я васъ всѣхъ проучу!» Хоть оаа и не
карала еще, да съ такими посулками время невесело шло».
Digitized by GooQlè
38
А п Машѣ отвращеніе отъ барской работы дошло до какого-то
ожесточенія, вызывало ее на безсознательный, безумный героизмъ.
Разъ братъ упрекнулъ ее, что она отъ работы отговаривается болѣзнью, а въ пляскахъ да играхъ передъ всей деревней отличается.
«Развѣ, говоритъ, ты думаешь, до барыни не дойдетъ? Нехорошо,
что ты насъ подъ барскій гнѣвъ подводишь». Послѣ, этого Маша
перестала ходить на улицу. Скучно ей, тоскливо, смотритъ она изъ
окошка на игры подругъ, слеза бѣжитъ у ней по щекѣ, а не выйдетъ
изъ избы. Тетка стала посылать ее жъ подругамъ, брать стаъ упрашивать, чтобы она перестала сердиться на его попрекъ: «я, говоритъ, — Ѳедя, не сердита, а только ты не упрашивай меня понапрасну, — не пойду». Такъ и не ходила, а по ночамъ не спала да по
огороду все гуляла, одна одинешенька; и никому того не сказывала, — да разъ невзначай тетка ее подстерегла... «Богъ съ тобой,
Маша, говоритъ ей тетка. — Жить бы тебѣ, какъ люди живутъ. Отбыла барщину, да и не боишься ничего... А то вотъ по ночамъ бродишь, а днемъ показаться за ворота не смѣешь». — «Не могу, шепчетъ, не могу! Вы хоть убейте меня — не хочу». Такъ и оставили ее...
Между тѣмъ Маша выросла, стала невѣстой, красавицей. Старуха-тетка начинаетъ ей загадывать о замужней жизни и пророчить
счастье замужемъ. Но Машѣ и то не по праву: «что жь замужемъто, — одинаково, говоритъ. — Какое счастье!»... Тетка толкуетъ, что
не все горе на свѣтѣ, есть и счастье. «Есть да не про наПіу чёсть»,
отвѣчаетъ Маша. Слушая такія рѣчи, и Ѳедя начинаетъ задумываться. Но Ѳедя не можетъ предаваться своимъ думамъ : опъ отбываетъ
барщину. Маша же продолжаетъ упорно отказываться отъ всякойработы. Всѣ на деревнѣ стали дивиться и роптать на беэигѣлье Маша, а
барыня однажды такъ разсердилась, что велѣла немедленно силою привести къ себѣ Машу. Привели ее. Барыня бросилась къ ней,брмптел
и серпъ ей въ руки суеты «выжни мнѣ траву въ цвѣтникѣ*. Да и стала надъ нею: «жни!» Маша какъ взмахнула еерпомы--прямо себѣ не
рукѣ угодила. Кровь брызнула, барыня переяугалась: «ведите'ее домой скорѣе! вотъ платочекъ — руку перевязать!» Тѣмъ дѣло и кончилось; Маша не оцѣнила даже барской милости: какъ пришла копай,
такъ сорвала съ руки барынинъ платочекъ и далеко отъ себя бросила...
Упрямое сопротивленіе Мыли всякому наряду «а рэбрту, ея тоска, ея странные запросы — дурно подѣйсѵвомлѵ на еѢратагИ
онъ закручинился, ж онъ отъ работы отбился Старухатс іу та нашла, иго парня пора женить, ж говоритъ ежу разъ *>наиѣткъ««Коли свои,«говоритъ, не на нраву» пкъбы въ Дермоту наѣздилъ
Digitized by GoO'
РУССКАЯ ЛНТЕРАТУРА.                         39
пмъееть дѣвушки хорошія». — вДерновекіе Ясѣ вольные*, отозвалась
Маша. — «Что жь что вольные, вразумляетъ тетка... Развѣ волѣвые не выходятъ за барскихъ? Лишь бы имъ женихъ нашъ приглянулся». — «Если бы я вольная была, — заговорила Маша» а сама
такъ ж задрожала, — я бы, говоритъ, лучше на плаху головою». — 
Ѳедя очень огорчился этимъ отзывомъ. «Ужь очень ты барскихъто обижаешь, Маша, проговорилъ онъ, и въ лицѣ измѣнился: — они
тоже вѣдь люди Божіи, только «что безчастные». Да и вышелъ съ
тѣмъ сивомъ... Тетка начала по обычаю уговаривать Машу* говоря, что кручжжой да слеза» своей судьбѣ ве поможешь, а раэвѣ-что
вѣку не доживешь. А Маша отвѣчаетъ, что оно и лучше умереть-то
скорѣе. «Что мнѣ тутъ-то, говоритъ, — на свѣтѣ-то?»
Такъ живетъ бѣдная семья, страдая отъ неумѣстно-поднятыхъ и
беззаконно разросшихся вопросовъ и требованій дѣвочки. У дурноК
помѣщицы, у сердитаго управляющаго подобная блажь имѣла бы
конечно очень дурной конецъ. Но разсказъ представляетъ намъ добрую, кроткую помѣщицу, да еще съ либеральными наклонностями.
Ова рѣшилась дать позволеніе своимъ крестьянамъ выкупаться ва
волю. Mono представить себѣ, какъ подѣйствовало это извѣстіе на
Машу и Ѳедю. Но мы же можемъ удержаться, чтобы ве выписать
здѣсь вполнѣ двухъ маленькихъ главъ, составляющихъ заключеніе
эхого разсказа Марка Вовчка.
«А Ѳедя все сумрачнѣй да угрюѵѣй, а Маша въ глазахъ умненя
таетъ... слегла. Одинъ разъ я сижу подлѣ нея — ова задумалась крѣпко; вдругъ входить Ѳедя — бодро тагъ, весело: «здравствуйте», гово-:
pim. Я-то обрадовалась: «здравствуй, здравствуй, голубчикъ!» Маша
только взглянула: чего, молъ, веселье такое?
« — Маша, говоритъ Ѳедя: — ты умирать собиралась, — молода еще
вяло ты умярать-то.
«Самъ посмѣивается. Маша молчитъ.
« — Да ты очнись, сестрина, да прислушайся: я тебѣ вѣсточку при*
несъ.
« — Богъ съ тобой, и съ вѣсточкой, отвѣтила. Ты — себѣ весеявеъ, Ѳедя, а мнѣ покой дай.
«Какая вѣсточка, Ѳедя, скажи мнѣ», спрашиваю.
« — Услышь, тетушка милая! — и обнялъ меня крѣвко-крѣпко и
поцаловалъ. — Очнись, Маша! за руку Машу схватилъ и ириподпя>Ъ
ее. — Барыня объявила намъ: кто хочетъ откупаться на волю — откупайся...
«Какъ вскрикнетъ Маша, какъ бросится брату въ ноги! Цалуеть и
сіезами обливаетъ, дрожитъ вся, голосъ у ней обрывается: «откупи меня, родной, откупи! Благослови тебя Господи! Милый мой! откупи мевя! Господи! помоги же намъ, помоги!..                               1
Digitizedby Google
40                         едамютют.
«Ѳедц-то самъ рікрю раыцѵаеэді, а'у мои «ердне «метамс* — 
стою, смотрю на нихъ.
« — Погоди жь, Маша, проговорилъ Ѳедя,--дай опомниться-то!
Обсудить, обдумать надо хорошенько.
« — Не надо, Ѳедя! Откупайся скорѣй... скорѣй, братецъ милый!
« — Помѣхи еще есть, Маша, — я вступилася: — придется продать
почитай послѣднее. Какъ, чѣмъ корииться-то будемъ?
« — Я буду работать... Братецъ! безустанно буду работать. Я выпрошу, выплачу у людей... Я закабалюсь, куды хочешь, толыю выкупи ты меня! Родной мой, вылупи! Я вѣдь намыла вся! Я дня веселаго, сна спокойнаго не знала! Пожалѣй ты моей юнаеѵй Я вѣда н
живу — я томлюсь... Охъ, выкупи меня, выжуни! Иди, жди кв ыѣ — 
«Одѣваетъ его, торопитъ, самд молитъ -рыдаетъ... Я и не вошь
ндлась, какъ она его выпроводила... Сама по избѣ ходитъ, руки ломаетъ... И мое сердце трепещетъ, словно въ молодости, — вотъ что
затѣвается! Трудно мнѣ было сообразиться, еще труднѣй успокоиться...
«Ждемъ мы Ѳедю, ждемъ-не дождемся! Какъ завидѣла его Маша,
горько заплакала, а онъ намъ еще издали кричитъ: «славу Богу!» Маша такъ и упала на лавку, долго, долго еще плакала... Мы уввійл:
«пускай поплачу, говоритъ, — не тревожьте; сладко мнѣ и любо, словно я на свѣтъ Божій нарождаюсь съизнову! Теперь мнѣ работу давайте. Я здорова... Я сильная капая, если бъ вы знали»!...
«Вотъ и откупились мы. Избу, все спредали... Жадно мнѣ й*
ло покидать, и Ѳедѣ сгрустнулось: садилъ, ростахъ* -г все прощай
Только Маша веселая и бодрая — слезки она не выронила. Какое!
Словно она изъ живой воды вышла, — въ глазахъ блескъ, за лицѣ румянецъ; кажется, что каждая жидка радостью дрожитъ... Дѣло такъ
и видитъ у нея... «Отдохни, Маша!» — «Отдыхать? я работать хочу!»-*
ц насмѣется весело. Тогда я впервые узнала, что за смѣхъ у нея звоякій! Тогда Маша бѣлоручкой слыла, а теперь Машу первой рукодѣльвицей, первой работницей величаютъ. И женихи нъ намъ толмой — А
барыня-то гнѣвались — Боже мой! Сосѣди смѣются: «ходеока  txpM
васъ отуманила! Она нарочно болымма мрипюрилнеь»*. Шыь яы> небось,
даромъ почти ее отпустили?» Барыни и въ правду Мадіей яедорожилась.
«Поселились мы въ избушкѣ ветхой, въ городѣ, да трудиться сидяБогъ намъ помогалъ, мы и новую избу срубили... Ѳедя женился-.Маша замужъ пошла,... Свекровь въ ней души не слышитъ: «она мем
Словно дочь родная утѣшаетъ; что ато за веселая! что это за работящая! больна съ той норы не бывала.»
«Фантазія! Идиллія! Мечты золотаго вѣка!» — закричали послѣ
этого разсказа практическіе люди съ гуманными взглядами, не с*
тайною симпатіею къ крѣпострымъ отношеніямъ. «Гдѣ аТо вдДОО*
чтобы въ простой мужицкой натурѣ могло въ гажой стенрщг р**"
виться сознаніе своей личности? Если вогда выбудь ж бывадечів
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРЛ.
икбудь подобное, такъ это экоцентрическій случай, обязанный
смять происхожденіемъ какимъ нибудь оеобеянывъ обстоятельспамъ... Разсказъ о Машѣ вовсе не представляетъ картавы изъ
руккаго быта; оаъ есть просто заоблачная выдумка. Авторъ каялъ
ваять русской простой женщины, а явленіе исключительное, а нотому разсказъ его «алмаавъ а лииюнъ художественнаго достоинежа. Требованіе художественности состоитъ въ томъ, чтобы воммцять», инр...
Тутъ почтенные ораторы пускались въ разсужденія о художевпеявоегк и чувствовала себя совершенно въ своей тарелкѣ.
Но людямъ, не эаитересоваяныиъ въ дѣлѣ, и въ голову не прмило возражать противъ естественности такого Факта, какой разсказавъ въ «Машѣ». Напротивъ, онъ казался нормальнымъ для всякаго, знакомаго съ крестьянской жизнью. Въ самомъ дѣлѣ, неужели
возможно отвергать въ крестьянинѣ присутствіе того, что мы считаемъ необходимой принадлежностью человѣческаго смысла у каждаго изъ.людей? Это ужь было бы слишкомъ...
Но пожалуй, разсуждайте какъ угодно, Факты докажутъ вамъ, что
такія лица, кань Маш* и Ѳедя, далеко ие составляютъ исключенія
аънасоѣ русскаго народа. Танихъ проявленій самостоятельности,
тіа выказались въ Машѣ, конечно нельзя встрѣтить часто. Но это
ничего не значитъ. Форма можетъ быть та или другая — это зависятъ отъ обстоятельствъ, — но сущность дѣла остается та же. Что
крѣпостной крестьянинъ нашъ находится въ такоиъ положеніи, въ
которомъ подобныя стремленія встрѣчаютъ препятствія — это опять
яэвістно. Но именно сила-то.этихъ препятствій и даетъ вамъ мѣру
того, какъ сильны внутреннія стремленія простолюдина, которыя
сохраняютъ овою жизненность даже посреди такихъ обстоятельствъ.
Вкмяшвіе въ саномъ дѣлѣ на положеніе крестьянскаго мальчика
ш дѣвочки, и подивитесь, какъ у нихъ могутъ сохраниться живыя стремленія. Отецъ, мать, всѣ родные, подчиненные крѣвопей власти, свыкшіеся съ своимъ положеніемъ и извѣдавшіе,
можетъ быть, собственнымъ опытомъ неудобство самостоятельныхъ проявленій своей личности, — всѣ стараются, изъ желаія добра Нальчику, съ малыхъ лѣтъ внушить ему отреченіе отъ
собственнаго разума и воли. Умственныя способности раскрываются въ; ребеакѣ какъ бы для того только, чтобы понять всѣ
бѣдствія, какія можетъ навлечь на человѣка наклонность къ разсужденіямъ, вопросамъ и требованіямъ. Естественная логика замѣняется житейскими правилами, примѣненными къ положенію ребенка, въ роАѢ тѣхъ увіпцаній какія тетка дѣлала Машѣ, говоря, что
«извѣстенъ нравъ барскій: будь негодяй, да поклонись — и все
Digitized by Google
42                       совркнкишіяъ
ничего; будь и чистъ и святъ, да скажи слово поперегъ — и нѣги*
тебя хуже». Исходный пунктъ всѣять этихъ разсужденій — отри
цаніе личности въ подчиненномъ существѣ. Къ такимъ понятіямъ
приходятъ люди послѣ долгаго ряда страданій, униженій, убѣдившись въ своемъ безсиліи противъ судьбы; и для того толыю, чтобы
предохранить близкихъ людей отъ подобныхъ же страданій и бея*
плодныхъ попытокъ, стараются они внушить и югъ эти понятіи.
Многое и принимается слабымъ разсудкомъ и слабою волею ребаша;
тамъ, гдѣ подобныя внушенія поддерживаются еще практически — 
пинками да кулаками за всякій вопросъ, за каждое возраженіе, — 
тамъ и выростаютъ робкія, безотвѣтныя, тупыя существа, ни на что
ве годныя, кромѣ какъ на то, чтобы всякому подставлять свою свину: кто хочетъ — побей, а кто хочетъ — садись да поѣзжай. Но
это исключенія; въ общей массѣ людей невозможно исказить человѣческую природу до такой степени, чтобы въ ней не осталось и слѣда
естественныхъ инстинктовъ и здраваго смысла. Эти инстинкты про*
являются въ человѣкѣ съ самаго дѣтства. Вѣроятно, каждому нэпъ
нашихъ читателей не разъ случалось ловить дѣтей въ икъ мечтахъ и воздушныхъ замкахъ, провозглашаемыхъ ими во всеуслышаніе. Случалось, вѣроятно, входить и въ разсужденія съ дѣтьми но этому поводу, съ цѣлью довести ихъ ad absordum. Вспомните же, какъ трудно обыкновенно достигалась подобная задача»
Для ребенка не существуетъ ваша условная, житейская логики.
Тамъ, гдѣ взрослаго человѣка можно остановить однимъ словомъ:
«не велѣно, ве принято», и т. и., — съ ребенкомъ нѣтъ возможное»
справиться. Маша никакъ ие можетъ понять, отчего воѣ такъ стоитъ
ва барыню, и почему ея всѣ боятся: «она вѣдь едва, а насъ много;
пошли бы всѣ, куда захотѣли, — что она сдѣлаетъ?...» Такія дѣтскій
разсужденія, ставящія въ тупикъ взрослаго человѣка, чрезвычайно
часто случается слышать; оп общи всѣмъ дѣтямъ. Въ крестьлвйжикъ
дѣтяхъ они встрѣчаются не только не меньше, чѣмъ въ дѣтяхъ яру*
гикъ сословій) но даже еще чаще. Причина понятна: крестьявевіи
дѣти, говоря вообще, свободнѣе воспитываются, отношенія между
младшими и старшими тамъ проще и ближе, ребенокъ раньше дін
Дается дѣятельнымъ членомъ семьи и участникомъ общихъ трудовъ
ей. А еъ другой стороны и то много значитъ, что естественный,здравый смыслъ ребенка тамъ меоьше подаимдетея явкуотвениымн
отвѣтами, какіе находитъ мальчикъ или дѣвочка обрадованнаго со*
словів. Мы съ раннихъ лѣтъ изучаемъ множество наукъ въ родѣ
миѳологіи и геральдики, ж съ мелолѣтва уиражиншъ свой разеу*
докъ разными казуистическими топкостями и совиммМи. Крестьяне
Digitized by LjOOQle
русская аюьтк                               43
еній ребенокъ въ емеВ необразованной семьѣ не можетъ слышать
пчего подобнаго, * потому долѣе остается вѣренъ природѣ.
Внѣшняя ом, остана вливающая нормальный ходъ мысля, оставляетъ обыкновенно болѣе свободы женщинѣ, нежели мужчинѣ; и
вотъ почему сказали мы выше, что самая сущность дѣла оправдываетъ выборъ женскаго лица для изображенія живыхъ стремленій
мысли и моливъ крестьянскомъ сословіи. Крестьянскій мальчикъ рано
испытываетъ на дѣлѣ несостоятельность своихъ думъ и пріучается
регулярно подавлять свою мысль. Дѣвушка, какъ ни много раздѣляетъ она общіе труды съ мужчинами, все-таки имѣетъ нѣсколько болѣе свободы предаться своинъ мыслямъ. Самый родъ многихъ
занятій благонріятствуеть этому: за пряжей, тканьемъ, шитьемъ и
вязаньемъ гораздо удобнѣе думать ж мечтать, нежели при сѣяньи,
паханьи, жнитвѣ, молотьбѣ, рубкѣ дровъ, и ир. Притомъ же можно
предполагать, что и у крестьянъ, какъ вообще во всѣхъ сословіяхъ,
воспріимчивость и воображеніе сильнѣе у женщинъ, нежели у мужчинъ. И дѣйствительно, припомнивъ многія наблюденія надъ жизнью
простонародья, мы находимъ, что женщины здѣсь вообще болѣе
мужчинъ наклонны къ разсужденіямъ о нредметахъаозвышен ныхъ — 
о душѣ, о будущей жизни, о началѣ міра и т. п. Знахарство, врачебное искуство, маніе травъ и наговоровъ — принадлежитъ преимуще»
огненно женщинамъ. Сказки, легенды хранятся въ устахъ старую
текъ; разсказы о святыхъ мѣстахъ и чужихъ земляхъ также разно»
еятяя но Руси странницами и богомолками. На разговоръ о томъ,
какъ ва свѣтѣ правды не стало и какъ всѣ въ мірѣ беззаконствуютъ — можно въ нѣсколько минутъ навести всякую бабу. Правда, заключеніе разговора будетъ неотрадное: «все, дескать, это па
грѣхамъ нашимъ, и видно ужь такъ намъ на роду написано, судьба
наша такая несчастная, и ничего съ нею не подѣлаешь...» Но говорится это больше но вривычкѣ и по безсилію.
У мужчинъ замѣчается тотъ же видимый Фатализмъ; но это опять
Фатализмъ безсилія: такъ больной, убѣжденный въ неизбѣжности
близкой смерти и потерявшій довѣренность къ лѣкарямъ, ве хочетъ
принимать лѣкарства. Такъ ямужикъ, не видя возможности выйти
изъ своего положенія, не хочетъ и говорить о немъ. Но изъ этого
не слѣдуетъ, чтобы больному хотѣлось умереть, и чтобы мужику
было сладко его положеніе. И тотъ, и другой приняли бы съ ра-,
дестью всякое средство, которое бы могло послужить къ ихъ дѣй~»
ствительному облегченію. Мало того, — врачн-кежхологн говорятъ — *
и нельзя ве вѣрить этому, — что всякій больной, самый отчаянный
до послѣдней минуты не теряетъ надежды на возможность тМого
средства, ие перестаетъ въ глубинѣ души ждать его, хотя невидимо»
Digitized by LjOOQle
44                         СОВРПЖИВНИЪ.
му уже совершенно покорился своей участи. Тоже самое я съ людьми, находящимися въ стѣсненномъ положеніи и повидимому примирившимися еъ нимъ: внутри ихъ непремѣнно бродить жеМніе
и надежда выйти изъ этого положенія. Первые слухи объ освобожденіи были встрѣчены крестьянами очень недовѣрчиво. Намъ
Не разъ случалось, въ отвѣтъ на эту новость, слышать отъ мужикй:
«давно ужь объ этомъ толкуютъ; да гдѣ ужь тому быть? И такъ
вѣкъ изживемъ.» Но при всемъ своемъ недовѣріи и наружномъ
равнодушіи, тотъ же крестьянинъ съ любопытствомъ разспрашивалъ о подробностяхъ разныхъ правительственныхъ распоряженій,
относящихся къ дѣлу освобожденія.
Да и кромѣ этихъ признаковъ, — есть одинъ Фактъ, безмолвный,
но убѣдительно свидѣтельствующій въ пользу того, что отвращеніе
къ крѣпостному состоянію сильно развито въ массѣ. Совсѣмъ отказаться отъ крѣпостной работы крестьянинъ не можетъ. Отдѣлываться отъ барскихъ приказовъ такъ, какъ Маша въ разсказѣ Марка
Вовчка, возможно очень рѣдко, да и то въ одиночку, а не скопомъ,
м цѣлой гурьбою. Какъ скоро подобная наклонность отказаться отъ
барской работы обнаруживалась по мѣстамъ, то послѣдствія бывала
для крестьянъ непріятныя. Поэтому надо было работать. Но что
же однако? Во всей Россіи, во всѣхъ крѣпостныхъ имѣніяхъ, безъ
всякаго, конечно, соглашенія и уговора, крестьяне заявляютъ свой
протестъ противъ обязательнаго труда особымъ способомъ: они работаютъ плохо. Большею частію они даже сами не умѣютъ Формулировать объясненія для своихъ поступковъ, но Фактъ, что барщинекая работа очень неспора, — повсемѣстенъ. Кромѣ профессора
Горлова, всѣ согласны въ томъ, что вольнонаемный трудъ несравненно спорѣе и выгоднѣе обязательнаго. Объ этомъ даже многіе
землевладѣльцы писали въ своемъ журналѣ. Чего же вамъ еще? Отъ
чего происходитъ это явленіе, какъ не отъ безсознательнаго присутствія въ каждомъ мужикѣ, въ каждой бабѣ крестьянской того же
чувства, которое такъ ясно и сознательно выразилось въ Машѣ
Марка Вовчка? Разница въ степени развитія и въ Формѣ проявленія, а основа и здѣсь и тамъ одна и таже.
Да, мы находимъ, что въ «Машѣ» разсказанъ не исключительный случай, — какъ претендуютъ землевладѣльцы и художественные критики. Напротивъ, въ личности Маши схвачено и воплощено
етремлеше, общее всей массѣ русскаго народа. А если потребность
возстановить независимость своей лнчностп существуетъ, то во всякомъ случаѣ она проявится въ Фактахъ народной жизни.
Но какое же именно направленіе можетъ принять ва практикѣ
это стремленіе къ пріобрѣтенію, самостоятельности ж свободы? ИэDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         45
вѣстно, что эти понятія самыя неопредѣленныя, и можетъ быть и
одно изъ словъ, обращающихся въ разговорномъ обиходѣ человѣчества, не возбуждало столько споровъ, какъ слово «свобода». Ученые и Философствующіе люди доселѣ не могутъ окончательно согласиться въ опредѣленіи этого понятія; какъ же пойметъ его нашъ
простолюдинъ? Многіе увѣряютъ, что, по глупости и необразованности своей, подъ свободой онъ будетъ разумѣть возможность ниче**
го ве дѣлать, каждый день напиваться и буянить; мы скажеагь толь*
ко, что люди, отзывающіеся подобнымъ образомъ о крестьянахъ»
судятъ по себѣ, не принимая въ соображеніе разницы условій, подъ
которыми выростаютъ они и простолюдины. Для изученія этой разницы имъ опять надо обратиться къ Марку Вовчку: у него найдутъ они поучительный разсказъ въ этомъ смыслѣ, подъ названіемъ
«Игрушечка.»
Въ «Игрушечкѣ» разсказывается исторія развитія прекрасной
дѣтской натуры, подобной Машѣ, но только натуры барской. Сравните оба разсказа, и вы увидите, какъ несравненно больше залоговъ
правильнаго, здороваго развитія заключаетъ въ себѣ жизнь просто*
долина, нежели жизнь барченка или барышни. Тамъ и требованія
проще, и цѣль ближе и опредѣленнѣе, и самый способъ разсужденія
не такъ искаженъ. Самое печальное искаженіе мысли простолюдина
состоятъ въ томъ, что онъ теряетъ ясное сознаніе своей личной самобытности и непринадлежности никому другому. Но такъ какъ
природныя требованія всегда сохраняютъ извѣстную долю силы
надъ человѣкомъ, то всегда есть надежда навести бѣдняка на правильную точку зрѣнія. А какъ скоро ужь онъ на эту точку станетъ, — онъ ее примѣнитъ и къ дѣлу; въ этой практичности состоитъ особенность крестьянской мысли. Мы обыкновенно Философствуемъ для препровожденія времени, и большею частію о предметахъ, до которыхъ намъ дѣла нѣтъ. Крестьянину вовсе ве до
такой умственной росконіи; онъ человѣкъ рабочій, онъ задумывается надъ тѣмъ, что можетъ имѣть отношеніе къ его жизни, и задумывается именно для того, чтобы въ душѣ своей найти основаніе
для практической дѣятельности. Припомните, о чемъ разсуждала,
чего допытывалась Маша, и къ чему ее привели всѣ ея размышленія.
Если ребенокъ задумывается надъ тѣмъ, по какому праву другіе посягаютъ на его личность, и кончаетъ тѣмъ, что не находитъ тутъ
никакого права, то уже въ этомъ разсужденіи вы находите гарантію
того, что въ ребенкѣ нѣтъ наклонности посягать самому на чужую
личность; желаніе неприкосновенности для своей личности заставляетъ уважать п личность другихъ. Конечно, и въ людяхъ, дѣйствующихъ произвольно и насильственно, надобно тоже предполяDigitized by Google
4C                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гать присутствіе нѣкотораго желанія, чтрбы съ ними не поступали
такъ, какъ ови съ другими; во позволительно думать, что вслѣдствіе уродливаго развитія, даже это желаніе въ нихъ не довольно
еил ьно и притомъ подвержено множеству ограниченіи.
Рядомъ съ понятіемъ о неприкосновенности личности является и понятіе объ обязанности и правахъ труда. «Я ве имѣю
нрава на стѣсненіе чужой личности, такъ какъ никто ве имѣетъ
нрава стѣснять меня самого; значитъ я не могу разсчитывать
жить на чужой счетъ: это значило бы отнимать у другихъ плоды ихъ трудовъ, т. е. насиловать, порабощать ихъ личность. Стало
быть, я необходимо долженъ заботиться самъ объ обезпеченіи своей
жизни, долженъ работать: живя своимъ трудомъ, я не буду имѣть
надобности отнимать чужое, и вмѣстѣ съ тѣмъ, имѣя матеріальное
обезпеченіе, буду имѣть средства постоянно сохранять свою собственную независимость.» Таковы простѣйшія соображенія, изъ которыхъ вытекаетъ обязанность трудиться, ясная, какъ день, для веннаго простаго человѣка. И эти соображенія не выдуманы нами теоретически : они лежатъ въ душѣ простолюдина. Ему обыкновенно
даже н въ голову не приходитъ, чтобы можно было жить на свѣтѣ,
ничего не дѣлая: такъ онъ далеко отъ этого на практикѣ» Скажите
любому крестьянину въ рабочую пору, чтобъ онъ отдохнулъ, бросилъ работу, — вы получите простой отвѣтъ: а гдѣ жь мы хлѣба-то
возьмемъ? Не поработаешь, такъ и не поѣшь.
Стоитъ только обернуть разсужденіе, приводящее къ имени объ
обязанности работать, и мы получимъ выводъ о правахъ труда. «Еслк
я долженъ работать для своего обезпеченія, потому что не могу и w
долженъ воспользоваться плодами трудовъ моего сосѣда, то очевидно, что и сосѣдъ долженъ имѣть въ виду тоже самое соображеніе.
Онъ долженъ работать для себя, и я никакъ не хочу ж не считая
справедливымъ отдавать ему то, что я заработалъ. > И вотъ мы прямо приходимъ къ требованіямъ и рѣшеніямъ, къ которымъ пришла
Маша у Марка Вовчка, и которыя въ извѣстной степени проявляются во всемъ крѣпостномъ населеніи русскомъ. <Что мнѣ работать ва
другихъ? Лучше я ничего не буду дѣлать», — такъ разсуждаютъ люди,
лишенные правъ на свой трудъ, и вовсе отказываются отъ труда, гдѣ можно, какъ Маша, ши стараются употреблять какъ можно
меньше усилій и усердія для чужой работы, какъ дѣлаютъ помѣщичьи крестьяне вообще. Отсюда мы можемъ сдѣлать про»
стой выводъ о томъ, куда направятся крестьянскія силы,
скоро они получатъ право свободно располагать своимъ трудомъ:
какъ Мапа, при первой вѣсти о возможности свободы, закричала, что она работать будетъ, хоть закабалитъ себя, только бы wDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          47
работать свой выкупъ — такъ точно и цѣлая масса, послѣ освобожденія обратится къ усиленному труду, къ заботамъ объ улучшеніи
своего положенія. Теперь вѣдь ужь весь трудъ освобожденнаго работника — его, ему принадлежитъ; значитъ чѣмъ больше онъ потрудится, тѣмъ больше и пріобрѣтетъ, тѣмъ лучше будетъ и
его положеніе. При такихъ условіяхъ даже и временное лишеніе
личной свободы не такъ тяжело» Замѣчательно, что Маша для пріобрѣтенія свободы хочетъ закабалить себя: это значитъ, что для
ея главнымъ образомъ не то тяжело, что она не можетъ дѣлать
сего, что хочетъ, а то горько, что она должна отречься отъ нравъ
на свой трудъ безъ всякаго резона, Богъ-вѣсть зачѣмъ. Отдавая
себя въ кабалу, она знаетъ, что тутъ условія дѣлаются обязательными съ обѣихъ сторонъ; она будетъ въ кабальной работѣ, а ва
нее за то выплатятъ выкупъ.
* Такимъ образомъ, предполагая, что крестьяне получаютъ свободу,
вы видимъ вслѣдъ за этимъ, какъ прямой результатъ, увеличеніе
количества и возвышеніе качества ихъ труда. Само собою разумѣется» что мы не смѣемъ прилагать всѣхъ выше изложенныхъ разсуй
деийі, какъ непремѣннаго условія, къ правительственнымъ мѣрамъ
освобожденія» приводимымъ теперь къ концу въ редакціонной коммиссіи. Мы говорили только о томъ, что должно быть вообще, но требованію логики и наблюденій надъ крестьянскимъ бытомъ и характеромъ; но мы ни мало не хотимъ касаться спеціально-хозяйствен ныхъ и административныхъ вопросовъ, подлежащихъ разсужденію
комиссіи. Оставляя этотъ предметъ безъ подробнаго изслѣдованія,
мы теперь возвратимся къ той параллели, къ которой, какъ мы сказали, подаетъ поводъ разсказъ «Игрушечка.»
«Игрушечка» — искаженіе имени Аграфена, Груша, Грушечка,
искаженіе, полное грустнаго и тяжелаго значенія. Эта Груша,
крестьянская дѣвочка, въ самомъ дѣлѣ была весь свой вѣкъ игрувоткаю своей барышни и барыни, а барышня и барыня были въ
сущности совершенно невинныя, добрыя созданія, которыя никогда
бы не согласились мучить и губить людей: онѣ могли только трать,
забавляться ими. Вся барская жизнь, изображенная въ «Игрушечкѣ», полна такой идилліи, что становится совѣстно сказать жосткое
слово объ этихъ господахъ. Ни малѣйшаго слѣда какого нибудь
разсчета, преднамѣренности, злобы или хитрости не видно во всей
пкъ жизни, во всѣхъ ихъ, даже самыхъ дурныхъ, поступкахъ.
Какъ они живутъ и что ихъ занимаетъ, это намъ всего лучше
разскажетъ сама «Игрушечка» (стр. 132 — 135).
«Господа наши были молоды. Нашу барыню всѣ красавицей величали. Такая была высокая да статная, чернобровая, бѣлая, — только
Digitized by LjOOQle
»                          оовмкишжп»
лѣнивая»... Господи, какая она ужь лѣнивая-то уродилась! И гдянегьто на тебя въ-нолглаза. Всей работы у нея было, всего дѣла, что игъ
горницы въ горницу плаваетъ, склонивши головку на бокъ, и длиннымъ своимъ платьемъ толковымъ шуршитъ. Оживится немножко она
развѣ, какъ гостьи наѣдутъ, говорливыя, да веселыя, да осудливыя.
Поднимутъ на зубки и чепчики разные, и генеральшу московскую, поахаютъ объ городѣ Парижѣ да побранятъ свой уѣздъ, — тогда и наша
барыня головку подниметъ и заговоритъ себѣ громче... Баринъ поживѣе ея былъ, веселькя пѣсенки все пѣвалъ, да насвистывалъ. Говорили,
что не башковотя оыг, ну да за же смиренъ былъ. Съ барынею они жжлш
wMacwo. И она была барыня добрая. Никого ow не карали, не казни»
ли, аки и оердитьсячпо рѣдко сердились. Приди кто изъ людей съ какой
просьбой къ нимъ — ничего, не выгоняте, развѣ только пускать не не*
ляпы, коли докучало, или пообѣщаютъ, да не сдѣлаютъ — зобу дути.
Жили да поживали наши господа довольны да веселы, мирны да спокойны. Вотъ это сидятъ, бывало, ве гостиной; баринъ свистите, а барыня главками по горницѣ поводите, и вдругъ ей въ голову пришло:
«мой другъ, — говоритъ барину, — а вѣдь голубые-то обои были бы
лучше въ гостиной!» — Баринъ такъ и вскочитъ горошкомъ. «Душечка,
какая мысль тебѣ хорошая пришла! Гдѣ у меня-то разсудокъ до сим
поръ былъ?» И давай себя по лбу ляскать... «Ну, такого дѣла откладывать нечего, сегодня же въ городъ пошлемъ, а къ воскресенью чтобы
все готово было.» — «Да, да! — подхватитъ барыня, — пріѣдетъ Анна
Петровна и Клавдія Ивановна, — вотъ удивятся-то! А ужь Анна Ѳедоровна такъ разсердится, что за обѣдомъ ничего ѣсть не станетъ.
Непремѣнно къ воскресенью, мой дружокъ!» И примутся хлопотать,
примутся суетиться. Ве страхѣ эти дни живутъ: все имъ чудится, что
карета въ дворъ въѣзжаетъ. «Охъ, кто-то пріѣхалъ, кажется», говорятъ,
а сами въ лицѣ мѣняются. Удивить хотятъ, видите, и вдругъ — если бъ
застали, что стѣны ободраны!.4 иныхъ тревогъ, другихъ заботъ у нит,
кажись, и не бывало. Никогда я не видала, чтобы баринъ нашъ призадумался, чтобы барыня всплакнула, — неимно безденежье или барынина
захвораете. А безденежье ихъ часто пристукивало. Любили они оба и
жить роскошно, и наряжаться богато. Барыня все толковыя разныя
платья иоснла, да въ тонкихъ кружевахъ ходила. Баринъ тоже щоголь
великій былъ: шейной платочекъ все голубинымъ крылущкомъ завязывалъ*
да бывало иной разъ се утра до самаго обѣда бьется и не сладитъ,
кBorne день-то несчастный выдался», — вздохнете: —  никакъ не слажу!...* И барыня къ нему тутъ на помочь придетъ, и Арину Ивановну
кликнутъ, да словно къ вѣнцу прибираютъ, — всѣ около него въ заботѣ
такой, въ хлопотахъ... А ужь какъ вырядится онъ — такимъ брындикомъ выйдетъ, передъ зеркалами останавливается, да такъ пріятно на
себя поглядываетъ и рукой все себя по щекѣ поглаживаетъ..,.
«Это еще все бы не разоръ былъ, если бъ только не мѣняли omt
всего до ниточки каждый годъ по скольку разъ. Мало ли ва одинъ
домъ шло? И къ Рождеству, и къ Святой, бывало, весь обновляютъ, И
Digitized by LjOOQle
русская ямпжаігва.
un ужь весело тогда барпъ хлопотать! Сат пармны прибиваетъ...
ОД* чудя» покажется, кака сказать, а слажу правду: до тарами» люAu* ш шмдвкм абнвать, и случись, что по усердію кто ему услужитъ
маіьшміпа, то такъ огорчится... Потомъ ужъ всл такъ и знали, сами
ле брались никогда, а ему приготовятъ молотокъ. И правду тоже подо
сказать, кто ужъ никто такъ гвоздичка не вобьетъ: такъ онъ наловчился, что только глянетъ — и потрафитъ, куда надо гвоздику...
«Поѣдутъ ли въ городъ господа — чего они ве накупятъ! И самоироть навезутъ, и сушенаго горошку, а дома подъ самоварами въ кладовей паши лѳмятоя, и горошку садовники на цѣлый годъ запасаютъ;
юшезутъ они обои штомые, какихъ-то рыбокъ горькихъ въ банкахъ,
табакерки съ музыкой... Разнощики ли наѣдутъ — мунцы хитрые,
зоркіе — сколько они девегъ оберутъ! «Не берите, батюшка, — говорць барину, — это оченно дорогое, вы вотъ себѣ подешевле вовыште». Барина словно подожжетъ: пподаваИ мшь самое дорогого а и
купить такое жь самое въ три дорога. Еще, бывало, и сдачи не возьметъ,
И погладываетъ на купцовъ бородатыхъ: вотъ я вамъ пустилъ пыли,
п глаза! А купцы отъ радости даже вздыхать почнутъ... А какъ иммаииы справляютъ или рожденіе! Пойдутъ тутъ сборы да приборы тапе, — сохрани Боже! И вина выписываютъ, и коноеты выписываютъ,
в вилъ и чепчикъ барынѣ, и шейной платочекъ и жолтыя перчатки
барину... «Да ужь кстати, будутъ посылать, говорятъ, то выписать и
то, и вотъ это бъ выписать», и пятое и десятое,... Да такъ наберется,
что на почту телегу надо посылать.,.. Хоть много имъ утѣхи ва имяникахъ бывало, да много жь и хлопотъ, и тревогъ не мало: вѣдь со-“
всѣмъ измучатся, пока отбудутъ, ходючи да думаючи таимо: что лу*me къ обѣду подать? да какъ цвѣты уставить? да чѣмъ генеральшу бы
удивить и покойнаго сна ее лишить? Изморятся, бывало, словно на барщишь.ъ
Это мѣсто надо причислить къ лучшимъ страницамъ послѣдней
каягн Марка Втачка. Въ добродушномъ этомъ разсказѣ видны намъ
ве только пустота и ничтожество добрыхъ господъ, выросшихъ въ
крѣпостямъ понятіяхъ, но ясно просвѣчиваютъ самыя основныя
при жні । этой пустоты и ничтожества. Вы видите, что этихъ
людей обезличили хуже, чѣмъ всякаго крестьянина; ихъ лишили сознанія своего достоинета и обязанностей, у нихъ отняли
всякую возможность серьёзно взглянуть на себя, у нихъ вынули душу и замѣнили ее нѣсколькими условными требованіями и
сентенціями житейской цивилизаціи. Вмѣсто всѣхъ велѣній здраваго смысла, имъ съ малолѣтства вбито въ голову и срослось съ
Янин понятіе, что они должны жить, сами ничего не дѣлая,
что это икъ призваніе на землѣ. Сообразно съ этимъ призваніемъ ведено было все ихъ воспитаніе. Оттого они ничему не
выучены, ничего не умѣютъ, оттого они не знаютъ, чѣмъ Haт. LXXXIU. Отд. ш.                                              4
Digitized by LjOOQle
СОВВХЖЮНИИКЪ.
помнить пустоту своего времени, оттого онм ве умѣютъ даже
разсчитать своихъ расходовъ, предвидѣть свое безденежье, сообразить чтб имъ нужно купить и чего не нужно. Имъ никогда не придетъ въ голову взглянуть на себя серьёзно, задать себѣ вопросъ — зачѣмъ они живутъ на свѣтѣ и чтб такое составляютъ они среди общества, отъ котораго требуютъ и получаютъ
всякаго рода блага и услуги. Вотъ объ нихъ-то можно сказать, что
въ нихъ нѣть никакой иниціативы и что жизнь ихъ лишена всякаго
внутренняго смысла. Сами по себѣ они — ничто; они живутъ животною, почти автоматическою жизнью, покамѣстъ не истощены средства, доставшіяся имъ по милости судьбы; какъ скоро этихъ средствъ
нѣтъ, они — несчастнѣйшія, безпомощнѣйшія существа. Лишенные
всякихъ рессурсовъ къ обезпеченію своего существованія, лишенные всякой опоры въ себѣ самихъ, они готовы на всевозможный
униженія, чтобы только перебиться какъ нибудь. Игрушечкнны господа, промотавши безъ толку все свое имѣнье, переѣзжаютъ на
житье къ тетенькѣ, старой скрягѣ, которая каждый день попрекаетъ ихъ. И они принуждены безмолвно сносить ея обращеніе:
имъ ничего болѣе не остается, какъ жить у кого нибудь изъ милости, предаваясь совершенно капризамъ того, кто ихъ кормитъ. За
то у нихъ остается привилегія ничего-недѣланья.»..
А между тѣмъ ничего - недѣланье-то привито къ нимъ искусственно! Естественная, ничѣмъ и никогда незаглушаемая потребность дѣятельности не теряетъ и надъ ними своего вліянія. Бѣда
только въ томъ, что, по своему воспитанію, онн не только взяться ни
за что не умѣютъ, но даже не могутъ и придумать для себж
какой нибудь дѣльной работы : такъ 'ограниченъ кругъ ихъ знаній и стремленій! И пріискиваютъ они для себя спеціальности въ
родѣ вбиванія гвоздиковъ да повязыванья галстуха голубинымъ кры*
душкомъ, и придумываютъ труды и заботы въ родѣ перемѣны обо*
евъ и мебели... Вѣдь вотъ пристрастился же этотъ госяодяшъ къ
вбиванію гвоздиковъ, и сдѣлался весьма искуснымъ мастеромъ своего дѣла: почему же не быть бы ему искуснымъ шатанномъ, сапожникомъ, обойщикомъ? И конечно, будь бы онъ иначе воспитанъ
и находись въ другихъ обстоятельствахъ, — такъ онъ бы и нашелъ
какое нибудь полезное занятіе для себя [и не былъ бы такимъ паразитнымъ существомъ. Тогда бы онъ былъ и гораздо самостоятельнѣе, тверже, независимѣе, не зналъ бы этихъ маленькихъ, во
для него тяжкихъ огорченій, которыя онъ испытываетъ при неудачной повязкѣ галстуха или въ то время, какъ въ гостиной стѣны
ободраны. Тогда естественно подучилъ бы онъ наклонность и рав — 
считывать н обдумывать свою жизнь, и не впадалъ бы въ такое по — 
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛМТВРАТУРА.                         Ы
ложеніе, которое описываетъ «Игрушечка»:*пиры у госкодъ за пн*
рани, а тутъ глядь — денегъ нѣту. Вотъ, сядутъ тогда они гь гостмной, и сидятъ — пріуныли. Одинъ въ окошко глядитъ, другой
гь другое; «ахъ-ахъ, ха-ахъ», — ахаютъ. А прошла бѣда, продали
или заложили деревеньку, денежки зазвенѣли опять, и опять обѣды
званые, гости нахлынули, пиръ горой, и весело жнвется, и хорошо
ит» — (разумѣется, опять до перваго безденежья). Ничего нельзя
представить глупѣе такого положенія, и только съ малолѣтства къ
нему пріученные въ состояніи переварить его. За то какую же иску*
ку-то они испытываютъ: не даромъ ходятъ изъ угла въ уголъ, да
смотрятъ въ - полглаза, точно сонные, не даромъ убиваютъ время
надъ повязываньемъ галстуха голубинымъ крылушкомъ. Да и обѣды-то, и вечера-то они больше затѣмъ даютъ, чтобы чѣмъ нибудь
занять и развлечь себя: тоска ихъ одолѣваетъ смертная, а помочь не
знаютъ чѣмъ, и даже не думаютъ, что тутъ помощь нужна...
И у такихъ-то родителей, въ такой жизни хочетъ развиться живая, пытливая натура дѣвочки, ихъ дочери! Нечего и говорить, что
стремленія ея не получаютъ удовлетворенія и всѣ попытки остаются
совершенно безуспѣшными. Но исторія ея развитія, такъ знакомая
во многихъ подробностяхъ каждому изъ насъ, свидѣтельствуетъ съ
одной стороны — какъ сильны и незаглушимы въ человѣкѣ естественныя, природныя требованія мысли и сердца, и съ другой стороны — какое безчисленное множество препятствій противопоставляется имъ въ барской жизни и нашемъ воспитаніи.
Откуда, въ самомъ дѣлѣ, у дочери такихъ родителей, видящей
вокругъ себя все то, что выше описано, можетъ родиться наклонность къ пытливой, не дѣтски-серьёзной Лумѣ о жизни и ея условіяхъ?
Откуда въ ней уваженіе къ требованіямъ справедливости? Никто ей
не внушаетъ ничего подобнаго, ничто кругомъ не располагаетъ
къ такимъ мыслямъ... Но достаточно одного: чтобы испорченные люди избавили ее отъ своего надзора и не заботились объ
ея нравственномъ воспитаніи, достаточно этого, чтобы естественныя стремленія человѣческой природы явственно выразились въ ней
и получили свою силу. Достаточно было самаго легкаго соприкосновенія съ бѣдной дѣвочкой, чтобы разшевелить въ ней природныя
требованія добра и правды.. Но все это ни къ чему не могло повести : естественно человѣку дышать, но не можетъ же онъ дышать
безъ воздуха; естественно зерну прозябать, но не взойдетъ же сѣмя,
брошенное на голую каменную плиту; такъ не разовьется и живой
организмъ человѣческій, попавши въ среду такого бездушнаго, автоматическаго существованія, какое мы видимъ у Игрушечкиныхъ гоDigitized by ooQle
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сподъ. Вотъ исторія барышни, большею частію вертящаяся около ея
отношеній гь «Игрушечкѣ».
Барышня увидала на улицѣ въ деревнѣ дѣвочку: «дай мнѣ эту
дѣвочку!» — Привели ее въ барскій домъ, заставили-играть съ барышней. На другой день послѣ того господа собирались выѣзжать
въ другую вотчину, и дѣвочку надо было отпустить. Но барышня
заупрямилась: «хочу дѣвочку съ собою взять». Такъ и сякъ ее уговаривать, — нѣтъ, слушать ничего не хочетъ, плачетъ. Дѣлать нечего, барыня велѣла снарядить дѣвочку въ дорогу. Мать ея бѣдная
приходитъ, съ горькими слезами упрашиваетъ: «отдайте дочку». Барыня отвѣчаетъ кротко и резонно: «я бы тебѣ отдала, да барышня
не пускаетъ, — очень ей твоя дочка понравилась; ты не плачь пожалуйста: она сѣдъ скоро барышнѣ прискучатъ, — дѣтямъ забава
ненадолго — тогда сейчасъ твою дочку мы перешлемъ къ тебѣ». И не
подозрѣвая, сколько нечеловѣчности заключается въ этомъ добродушномъ отвѣтѣ, барыня довершаетъ его, говоря своей ключницѣ и
приживалкѣ Аринѣ Ивановнѣ: «ахъ, какъ жалко мнѣ эту женщину, — просто, я на нее смотрѣть не могу! Идите, душечка Арина
Ивановна, скажите ей что нибудь, дайте ей вотъ денегъ... ну, отдайте
что нибудь изъ моихъ вещей похуже... только поскорѣе, чтобъ она
шла себѣ, чтобъ тутъ не плакала». Видите ли, какое положеніе: барыня здѣсь сама точно на барщинѣ: у ней доброе сердце, она сама
мать, ей жалко бѣдную женщину; но noblesse oblige и помѣщичье
право тоже oblige, — противъ своей воли она должна отнять дочь
у матери... А чтобъ утѣшить мать, она хочетъ дать ей за дочь нѣсколько денегъ... И цѣль этого великодушья — главная та, чтобы
избавить себя отъ зрѣлища слезъ и отчаянія матери: чтобъ она шла
себѣ, чтобы только тутъ не плакала...
Барышня, требуя себѣ Грушу, которую тутъ же и назвали Игрушечкой, разумѣется и не подозрѣваетъ настоящаго характера своихъ требованій, потому что она еще не имѣетъ понятія о юридическихъ отношеніяхъ, существующихъ между ею и крестьянской дѣвочкой. Ей просто хочется имѣть подругу и она не отпускаетъ отъ
себя ту, которая ей понравилась. Но въ ея положеніи нельзя безнаказанно имѣть никакихъ требованій: окружающая жизнь немедленно
обращаетъ самое простое ея желаніе въ насиліе и произволъ. Вотъ,
напр., сцена, показывающая намъ,какъ ребенокъ портится въ самомъ
дѣтскомъ возрастѣ.
Игрушечку любить барышня, и за то терпѣть не можетъ Арина
Ивановна. Разъ приходитъ въ барскіе хоромы мужичокъ, съ поклономъ и гостинцемъ отъ матери къ Игрушечкѣ; Арина Ивановна не
пускаетъ его, онъ упрашиваетъ, она бранится. Игрушечка, играя съ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЯПѴАТУРА.                            53
барыжшей недалеко отъ дѣвичьей, услыхала къ споръ ж зарыдала»
Барышня тотчасъ пристала: «о чемъ плачешь!» Та сказала. Тогда,
не смотря на увѣщанія Арммы Ивановны, барышня настоятельно
потребовала, чтобы мужичка пустили и гостинецъ Игрушечкѣ отда»
ли; даже сама дверь растворила мужичку. Поговорила съ мужичкомъ
дѣвочка, разумѣется, припомнила свою мать, родной донъ, и при-*
мялась плакать, разсматривая свой гостинецъ — двѣ рубашечки,
да глиняную уточку, да пряничекъ медовый. Арина Ивановна
принялась насмѣхаться надъ рубашечками и хотѣла ихъ взять
да «зашвырнуть куда нибудь подальше». Но барышня не позволила
и Арину Ивановну прогнала изъ комнаты. Между тѣмъ Игрушечка
все плачетъ, и барышня все подлѣ нея сидитъ, да поглядываетъ на
нее призадумавшись. — Богъ-вѣсть, чтб ова думала; можетъ, приходила къ мысли, зачѣмъ же это она такое горе дѣлаетъ бѣдной дѣ*
воякѣ, разлучая ее съ матерью. Но въ комнату, переждавши немного,
опять входитъ Арина Ивановна. Происходитъ слѣдующая сцена
(стр. 127).
« — Что вы, Зинаида Петровна, такъ заскучали? спрашиваетъ барышню Арина Ивановна.
«Барышня вздохнула и на меня пальчикомъ показала...
« — Она все плачетъ по своей мамѣ, она къ своей мамѣ хочетъ.
« — Да пусть себѣ хочетъ! Чего жь вамъ-то безпокоиться? Не хотите — не пустимъ, мой ангелъ, вы не безпокойтесь!
« — А плачетъ?
« — Мало чего нѣтъ! Да вы вѣдь не взяли себѣ въ забаву, вы ея
госпожа, мое сокровище, — что съ ней захотите, то и сдѣлаете: плакать прикажете — плачь! прикажете веселиться — веселись!
« — А какъ она ве станетъ?
« — Не станетъ? Да мы ее такъ проучимъ, что она у насъ шолкоковая будетъ!
« — Мнѣ жалко Игрушечку...
« — Вотъ то-то и есть, что вы все жалѣете! И проку изъ нея не
будетъ. Вы не жалѣйте!
« — Жалко Игрушечку, твердитъ барышня, — жалко Игрушечку!
« — Товорю, перестаньте жалѣть, перестанетъ опа и плакать, и
всю ея блажь какъ рукой сниметъ.»
Такъ въ самомъ зародышѣ подавляются добрыя и справедливыя
стремленія барышни. У ней есть не только.доброта, по которой она
жалѣетъ плачущую дѣвочку, но и зачатки уваженія къ человѣческимъ правамъ, и недовѣріе къ праву собственнаго произвола: когда
ей говорятъ, что можно заставить Игрушечку дѣлать, что угодно»
она возражаетъ: «а какъ она не станетъ?» Въ этомъ возраженіи уже
Digitized by Google
54-                       comnasm.
видно инстинктивное прожмеяіѳ сознанія о томъ, что жажды*
имѣетъ свою волю. Но всѣ эти зародыши тотчасъ же уничтожаютъ
ся внушеніемъ ключницы и приживалки, а главное — самое положеніе барышни очень благопріятствуетъ заглушенію такихъ тенденцій. Между тѣмъ какъ Маша и ей подобные упорно идутъ дальше и дальше въ своихъ разсужденіяхъ и запросахъ, однажды проявившихся, Зиночка рада, напротивъ, усыпить все, что поднимается
изъ глубины ея сознанія. Дѣло понятное: для Маши, кромѣ естественнаго влеченія, и самый интересъ жизни состоитъ въ томъ,
чтобы добиться теоретическаго и практическаго торжества здравыхъ
понятій: вѣдь искаженіе человѣческаго смысла и господство произвола обрушивается на нее стѣсненіями. Барышня находится совершенно въ обратномъ отношеніи къ вопросу. Производя въ не*
сначала нѣкоторое замѣшательство и неловкость, какъ все, противное естественнымъ требованіямъ организма, принципъ произвола принимается ею однакоже довольно легко, и скоро проникаетъ въ ея существо. Онъ убиваетъ въ ней нравственную
жизнь, онъ ядовитъ для нея, такъ же точно, какъ и для тѣхъ,
которымъ приходится страдать отъ нея; но способъ его дѣйствія на нее и другихъ чрезвычайно различенъ: тѣхъ онъ отравляетъ, какъ обыкновенный ядъ, производящій мучительныя конвульсіи; на нее онъ дѣйствуетъ, какъ опіумъ, дающій ей плѣнительные призраки. Трудно отказаться отъ отравы хашиша
тому, кто разъ допустилъ себя ею увлечься; еще труднѣе отказаться отъ произвола, приносящаго намъ, хотя тоже призрачныя, но
весьма привлекательныя удобства. Основаніе уваженія къ чужимъ
правамъ заключается, какъ мы говорили, прежде всего въ инстинктѣ самосохраненія, въ желаніи оградить неприкосновенность и своихъ собственныхъ правъ; а если постоянные примѣры показываютъ ребенку, что онъ можетъ нарушать чужія права
безнаказанно, то гдѣ жь его слабой мысли найти достаточную опору
противъ соблазна? Первоначальнымъ побужденіемъ къ труду служитъ также естественная необходимость упражнять свои силы, и
охота трудиться должна находиться въ прямой пропорціи съ количествомъ силъ человѣка, которое опять зависитъ во многомъ
отъ упражненія. Поэтому естественно, что пока силъ мало, то и
охота къ труду слаба, и ежели никакихъ другихъ побужденій къ работѣ нѣтъ, то ребенокъ очень охотно привыкаетъ лѣниться, отчего
силы его, оставаясь безъ упражненія, такъ и не получаютъ надлежащаго развитія. Это мы видимъ не только въ Физическомъ, но и въ
нравственномъ развитіи: при началѣ ученья дѣти очень неохотно
принимаются за всякій урокъ, гдѣ имъ нужно много соображать и
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВТХРАІТРА.                           55
добиваться толку; оим предночитаютъ, чтобъ тп все было растопи
іоваво и чтобъ съ ихъ стороны требовалось только нассивное восиріятіе. Многіе родители и заботятся объ этомъ: цѣлую толпу учителей гувернеровъ и репетиторовъ приглашаютъ, чтобъ разжевать
и положитъ въ ротъ ихъ дѣтямъ всякое знаніе; за то такія дѣти и
остаются на весь вѣкъ обезъянами, иногда очень учеными и вообще
понятливыми, но неспособными возвыситься до самобытной человѣческой мысли.
И не одними матеріальными удобствами способствуетъ положеніе барышни искаженію ея мысли и чувства: неестественное само
въ себѣ, положеніе это вызываетъ такіе «акты, которые еще болѣе
сбиваютъ ее съ толку. Возьмемъ для примѣра хоть продолженіе той
же сцены Зиночки съ Игрушечкою.
Выслушавши совѣты Арины Ивановны, барышня приступаетъ
къ дѣвочкѣ съ приказаніемъ, чтобъ та веселилась, ври чемъ Арина
Ивановна покатывается со смѣху.
« — Веселись, Игрушечка, приказываетъ барышня; — веселись и
маму свою сейчасъ забудь. Слышишь, что я тебѣ приказываю? Ну, забыла свою маму?
« — Нѣть, говорю, — не забыла!
«Арива Ивановна ко ивѣ:
Да ты смѣешь ти такъ барышнѣ отвѣвать, а? что? Ахъ, ты,
грубіянка! Велятъ тебѣ смѣяться — сейчасъ у меня смѣйся!
* Смѣюсь я передо мй, слезы свои горькія глотаны.
« — Ну, вотъ видите, мой ангелъ, она и смѣется, утѣшаетъ барынь
ню Арина Ивановна. А барышня глядите на меня такими-то пытли
выми глазенками,...
« — Игрушечка, говорятъ: — какъ же ты и плачешь и смѣешься?
Л я вотъ не стала бъ.
« — И, голубчикъ, равняетесь съ кѣмъ! — ей на это Арина Ивановна. — Ей что прикажутъ, то она и можетъ.
« — Вотъ, Игрушечка, ты какая! проговорила барышня: — вотъ какая!...> (стр. 128).
Совѣты и увѣренія Арины Ивановны, какъ видите, подтверждаются «актами, которые производятъ на Зиночку непріятное, но неотразимое впечатлѣніе. Она пробуетъ себя и Игрушечку, приказывая
ей веселиться, она еще все не довѣряетъ, чтобы подобныя истязанія
надъ подобнымъ же ей человѣкомъ могли быть дѣйствительны. И
что же? Бѣдный ребенокъ, запуганный и безпомощный, поддается;
это озадачиваетъ и даже какъ будто огорчаетъ барышню: она чувстч
вуеть, что тутъ что-то неладно. «Я бы этого не сдѣлала*, говоритъ
она, переходя отсюда къ мысли, что и Игрушечка, какъ такой же
Digitized by Google
se                         СОАРКМКНННКЪ.
человѣкъ, т должна была бы этого дѣлать. Во тутъ сейчасъ гоголю
объясненіе, что Игрушечка вовсе не «такой же человѣкъ», а хода»
на, которая «чтб ей прикажутъ, то и можетъ»... Фактъ на лицо: отчего же и не повѣрить такому объясненію, тѣмъ болѣе, что омо
усыпляетъ инстинктивное безпокойство, поднимаетъ Зиночку на степень существа высшаго, по праву могущаго распоряжаться волею s
личностью другихъ людей. Такимъ образомъ мысль о своемъ родствѣ со всѣми людьми, мысль о солидарности человѣческихъ отношеній быстро заглушается въ ней нри самомъ зарожденіи. Остается
только на первыхъ норахъ какое-то обидное сожалѣніе, какъ будто
разочарованіе въ надеждахъ на друга: «вотъ, Игрушечка, ты какая! >
восхищаетъ барышня въ первую минуту. Но потомъ и это нрохотдитъ: она сама, уже безъ подстреканій Арины Ивановны, начинаетъ
впослѣдствіи стращать Игрушечку: «не скучай; ты знаешь, — я все
съ тобой могу сдѣлать; я вѣдь тебя баловать не буду», и пр.
Такія сцены, повторяясь каждый день и каждый часъ, способны
убить здравый смыслъ прежде, нежели онъ успѣетъ проявиться.
Такъ и бываетъ со многими. Но Зиночка, какъ мы сказали,
оставлена родителями на произволъ судьбы въ обществѣ Игрушечки, и никто, кромѣ Арины Ивановны, не внушаетъ ей барской теоріи. Это спасаетъ ея нравственныя силы и даетъ имъ
возможность развиться хоть до степени пытливаго и упорнаго желанія и исканія, если не настоящей самодѣятельности. Нѣкоторые
вопросы преслѣдуютъ ее очень серьёзно: ей все хочется знать, отчего и какъ. Она распрашиваетъ Игрушечку о ея прежней жизни, о
деревенскихъ работахъ; та разсказываетъ. Послѣ этихъ разсказовъ, — говоритъ Игрушечка, — «случалось, что такъ меня обниметъ
она крѣпко да и говоритъ мнѣ: Игрушечка, я бъ сама не дошла, какъ
все это дѣлается. Кто жь у васъ додумался, Игрушечка? — «Я не знаю,
говорю ей, — кто додумался, а всѣ у насъ умѣютъ». — Можетъ, твоя
мама, Игрушечка? — «Можетъ, говорю». — Тѣмъ, разумѣется, и ограничивались объясненія съ Игрушечкой, да это еще было лучшее,
что барышня могла слышать. Съ отцомъ и матерью дѣло ужь вовсе
не шло на ладъ. Разъ, напр., Игрушечка расплакалась, услыхавши
что продано ея родное село, и стало быть она ужь туда больше не
вернется. Барышня потолковала съ ней, посмотрѣла на нее, да и задумалась. «Какъ, говоритъ, это все на свѣтѣ дѣлается!» — Да что? скрашиваетъ Игрушечка. — «Да какъ же, говоритъ Зиночка, — ты замѣчаешь ли, что когда одни плачутъ, другіе смѣются; одни говорятъ,
одно, а другіе опять совсѣмъ другое. Вотъ ты плачешь, что Трое*
тино продали, а мама и папа всегда въ радости, когда деньги полу*
чахлъ». И вдругъ въ тревогѣ она бросается къ Игрушечкѣ: «да
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                       57
нами роллѣ, чтобъ всѣ веселы были? Нельзя, Игрушечт?»~Видно
ммя, говоритъ. — «Отчего жъ?» — Да не бываетъ такъ, говоритъ
та: — вотъ вѣдь и мы съ вами, все мы вмѣстѣ, а мысли у насъ раэші приходятъ. — «Да отчего жь такъ? Отчего?> На этомъ разговорѣ
застаетъ дѣвочекъ Арина Ивановна и допрашиваетъ, о чемъ такъ
горло разсуждаютъ. Но барышня уже иедовѣряетъ ей и не хочетъ
сказывать; тогда Арина Ивановна напускается на Игрушечку, дѣлаетъ тревогу и докладываетъ господамъ, что Игрушечка барыншю
вугаетъ и въ слезы вводитъ. Тѣ приходятъ и начинаютъ допросъ.
Эта сцеиа тоже очень характерна и показываетъ, какое участіе въ
воспитаніи дочери принимаютъ добрые господа, не лишенные впрочемъ привычекъ образованнаго общества. Мать спрашиваетъ:
« — Зиночка, что такое было? О чемъ ты съ Игрушечкой говорила?
Поди ближе и скажи мамѣ.
« — Говорили, что одни люди плачутъ, а другіе люди веселы...
« — Что, дружочекъ?
< Удивилась очень барыня, и баринъ во всѣ глаза глядитъ; а барыкя опять:
ѵ — Что одни люди смѣются, а другіе въ слезахъ.
«Барыня съ бариномъ переглянулись и оба на барышню посмотрѣли.
« — Ну, скажи, мама, заговорила барышня: — скажи мнѣ, отчего
это такъ ва свѣтѣ?
«Вскочила она къ барынѣ на колѣни, обвиваетъ и приживается къ
вей, в въ глаза ей глядитъ — ждетъ слова отъ нея завѣтнаго, а барывя ей въ отвѣтъ:
« — Умныя дѣти, мой дружочекъ, никогда не плачутъ.
« — А бываетъ же скучно, мама, и умнымъ, бываетъ чего-то больно будто и скучно...
«А барыня: «умныя дѣти, дружочекъ мой, всегда веселы».
« — Ахъ, Боже мой, какая ты мама! Ну, глупые скучаютъ, плачутъ — развѣ ужь тебѣ ихъ совсѣмъ и не жалко?
« — Глупыхъ дѣтей наказываютъ, Зиночка, — отозвался баринъ,
взявши себя за подбородокъ, — и они сейчасъ умнѣютъ.
« — Да Зиночка у насъ умница, говорить барыня: — она никогда у
васъ не скучаетъ, никогда не плачетъ. Эго какой-то мужичокъ иногда
приходитъ, подъ окномъ у нея плачетъ, а Зиночка умница.
«Поднялись и пошли себѣ. Выходя, говоритъ барыня АрннѢ Квакоѵнѣ:
* — Вы напутали меня, Арина Ивановна; — я думала — Богъ-знаетъ
что такое, а вышло пустяки такіе, что даже и понять-то трудно.»
Тѣмъ ж покмчилась исторія; барьмвш только вздохнула тяжело, и
едины у вея гь глазамъ подступили...
Digitized by
58                        ООЭРВМЕНННКЪ.
Въ такпъ-то условіяхъ томятся живая лупа, жаждупщ* знаніи,
правды, порывающаяся разрѣшить себѣ загадку жизни. Когда ома
подросла немножко» ей и гувернантокъ выписывали: одна была тихая, добрая, но педантическая въ своемъ дѣлѣ и вовсе неумѣлая нѣмочка; она все дѣлала по пунктамъ и никакъ не хотѣла удовлетворить любознательности ученицы, любившей забѣгать и впередъ ж въ
сторону. Не сошлись онѣ, и видя, что дѣло нейдетъ на ладъ, нѣмочка
сама просила, чтобъ ее отпустили. Пріѣхала на ея мѣсто вертлявая
Француженка; та принялась болтать и разсказывать, и сначала совер»
тенно околдовала Зиночку и прибрала къ рукамъ весь домъ. Но и
Француженка не удовлетворила пытливую дѣвочку: ей надо было
знать корень и причину всего, надо было серьёзно разобрать и понять каждую вещь, а у Матильды Яковлевны все было, разумѣется,
леко, мило, поверхностно и пусто. Черезъ нѣсколько времени барышня сама это замѣтила, охладѣла къ Француженкѣ, перестала ее
и распрашивать, а все сама задумывалась. Арина Ивановна приписывала ея скуку тому, что мамзель ее ученьемъ замучила; но Зиночка
отвѣчала печально: да я ничего не знаю и ничему не выучилась, — какъ
же задумчива? И стала она все больше и больше задумываться, да и
кончила тѣмъ, что ва пятнадцатомъ году стала умомъ мѣшаться.
Грустное и тихое было ея помѣшательство, — все она задумывалась
да плакала, особенно когда видѣла чужія слезы. Игрушечка хотѣла
утѣшать ее: полноте, говоритъ, — со всѣми плакать не станетъ васъ.
«Игрушечка, отвѣчала помѣшанная: — когда плачетъ человѣкъ, ты
знаешь ли, какъ ему больно? А я знаю! Я знаю, какъ брльно!» Вскорѣ въ этомъ помѣшательствѣ она и умерла.
Мы нарочно остановились на нѣкоторыхъ чертахъ характера и
развитія этой дѣвушки, чтобы яснѣе указать разницу условій, отъ
которыхъ зависитъ направленіе мысли и воли — въ образованномъ
обществѣ и въ простыхъ классахъ. Каждый согласится, что въ нашемъ воспитаніи, даже самомъ лучшемъ, очень мало серьёзности,
мало пищи для пытливаго ума, гораздо больше ненужныхъ и непонятныхъ Формальностей и отвлеченностей, нежели отвѣтовъ на живые вопросы о мірѣ и людяхъ, весьма рано возникающіе въ дѣтской
душѣ. Слѣдовательно, всѣ мы, считающіе себя образованными, подвергались болѣе или менѣе той нравственной порчѣ и тому медленному умерщвленію силъ духа, которое рисуется намъ въ сценахъ
Зиночки съ Ариной Ивановной и съ родителями. Къ этому прибавимъ еще, что внѣшнее положеніе нѣкоторыхъ людей въ такъ — называемомъ образованномъ обществѣ совершенно схожее съ положеніемъ Зиночки: нѣтъ надобности самому трудиться,есть возможность
распоряжаться другими и употреблять ихъ для степъ капризовъ» Все
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯТВРАТУРА.                           И
m чрезвычайно деморалтфуегьм разслабляетъ человѣка, ж вотъ
гдѣ мстянвая пржчжжа то* обще* вялости, мелочности и пустоты, m
которую жалуются серьёзные люди въ нашемъ образованномъ обществѣ. Рѣшимся выговорить слово правды: цѣлыя поколѣнія жили и
прожили, не сдѣлавъ ничего путнаго и показанъ только, что они не*
годны къ настоящему дѣду, потому именно, что въ ихъ понятіяхъ
и привычкахъ всегда бродила закваска крѣпостныхъ воззрѣній, и
вся жизнь ихъ слагалась, съ срмаго начала, подъ вліяніемъ крѣпостнаго устройства.
Послѣ смерти барышни еще продолжается грустная исторія Игруяючки, во мы уже не будемъ на не* останавливаться, — Игрушечка
тать и осталась до конца жизни игрушечкою судьбы и добрыхъ гоеиодъ своихъ. Хотѣла-было она хорошо, счастливо пристроиться!
полюбился ей Андре*, барскій столяръ, и она ему понравилась. Да
пришли они просить барскаго разрѣшенія на свадьбу въ то время,
кикъ господа послѣднюю свою вотчину, и Андрея съ Игрушечкою
въ томъ числѣ, продали. Приходъ ихъ только напомнилъ барынѣ,
что е* жалко разстаться съ Игрушечкой, и она принялась упрашивать новаго владѣльца, чтобъ онъ уступилъ е* эту дѣвушку. Тотъ
согласился. Игрушечка заикнулась было, что любитъ Андрея, но
барыня жалостливо возразила: <ахъ, ахъ, Игрушечка! Не стыдно ли
тебѣ, и ты могла бы меня оставить? Ахъ, какъ же это можно! Боже
мо*І Все васъ покидаетъ! > И заплакала. Повели ее подъ руки въ карету, посадили; и Игрушечку втолкнуло тоже, и помчались они...
Андре* только издали смотрѣлъ на это, блѣдный, какъ смерть. Новы* баринъ его былъ очень крутъ, не какъ прежніе господа. Черезъ
два мѣсяца Игрушечка узнала, что въ селѣ ихъ <несчастье случилесъ... Шесть человѣкъ на поселенье пошло... Андре* шестымъ»...
(стр. 171). Такъ исчезла ея послѣдняя надежда на счастье, на возмощность быть наконецъ чѣмъ-то побольше «игрушечки».
Въ Игрушечкѣ видамъ мы лицо совершенно пассивное: постоян-'
ян тосклявее, грустное расположеніе — вотъ ея единственный протестъ. И венудрено: вспомнимъ, что она оторвана отъ своихъ,
аяквачена насильно *п простой народной жизни и брошена въ
среду, гдѣ ее держатъ дли забавы, безпрестанно запугиваютъ
ж придавливаютъ. Простотѣ и свѣжести первыхъ лѣтъ жизни, первыхъ воочатлѣній дѣтства, надо еще приписать и то, что она въ этой
Ѣетановвѣ не сдѣлалась льстивой наушницею и смутьянкой.
Но въ самой покорности несчастныхъ,вынужденныхъ покориться нояеволѣ, мы видимъ часто гораэдо боліе рѣшимости и энергіи,
мямля п сутлтпл меканіяхъ и метаньяхъ изъ стороны въ стовъ которыхъ такъ часто изживаютъ у пасъ цѣлый вѣкъ даже
Digitized by CaOOQle
60                        севвммшкъ.
очень хорошіе люди. Для дополненія параллели, которую мы вроводнли выше, мы укажемъ теперь ва коротенькій разсказъ Марка
Бовчка «Саша».
Исторія простая: Сапа привезена азъ деревни въ горничная п
барынѣ; барынинъ племянникъ соблазнилъ ее, да йотомъ такъ пра*
вязался къ вей, что хотѣлъ на ней жениться. Какъ только онъ о
женитьбѣ заикнулся, Сашѣ сейчасъ косы обрѣзали и заперли м въ
темную... Онъ ходилъ, плакалъ, клянчилъ, бился, какъ рыба объ
ледъ, наконецъ выпросилъ Сашѣ свободу*, поклявшись, что не будетъ пытаться жениться на ней. И пошло все своимъ чередомъ, только Сашѣ такъ горько было, что все опостылѣло, н она вымолила у
господъ позволеніе въ монастырь идти, гдѣ и умерла вскорѣ. А овъ — 
«и до сей поры ходитъ на ея могилу и все молится тамъ». Жениться
не захотѣлъ; всегда ходитъ печальный такой : «нѣтъ, говоритъ, никто ужь меня не повеселитъ такъ, какъ моя Саша покойница! Богъ
рудья дяденькѣ и тетенькѣ!»...
Изъ остова разсказа уже видно отчасти, какая разница между
этими двумя людьми. Но вотъ нѣсколько частныхъ чертъ, еще яснѣе рисующихъ оба характера.
Саша отдалась молодому человѣку вполнѣ, беззавѣтно; она исчезла въ немъ, заключила всѣ чувства и стремленія въ любви къ вшу.
Когда узнали объ ихъ любви, и стали надъ ней издѣваться, ова говорила: «что жъ, люди смѣются, пускай себѣ! Я люблю его, я «о!
Что жь мнѣ о себѣ думать-то? Думай онъ. Хорошо ему — весело,
что смѣются — смѣйтесь; а обидно ему покажется — самъ мъ
знаетъ, что сдѣлать. А я послушаюсь его слова, его приказу». Это
разсужденіе какъ нельзя болѣе сообразно съ положеніемъ Сашил
показываетъ въ ней очень умный взглядъ на свои отношенія къ молодому баршу. Полюбивши ее и воспользовавшись ея расположеніемъ, онъ дѣлался естестцммо ед заступникомъ, понровяпыонь,
связывался съ нею единствомъ интересовъ, и мъ лервыйдоляквъ
былъ бы понимать зто, если бы бьыъ человѣкъ, здраво ж честно
развитый. Саша считала его такимъ и понимала за него.то, до чего
онъ еще не съумѣлъ возвыситься съ «воинъ образованіямъ. 4йв
былъ человѣкъ добрый и честный въ душѣ, хоогя и легкомысненный;
онъ очень полюбилъ Сашу, псамъ нриамааался ей: «явѣдатобя
обмануть сбирался, Саша, обмануть хотѣлъимотоагь.бромтъ,**»*
прости меня! Не бросилъ — силъ но было, потому что нмшбіыъ
крѣпко». И онъ точно.не бросилъ ее: до конца жжзнж любилъ,.я по
смерти любилъ. Но его зоснитаіе и положеніе ібыли «аховы, что не
давали ему никакой возможности серьёзно >вниииугьвъ свей «бяоаяности и поступить такъ» W» предписывало и требованіе чостноеш
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         «1
ж даже его собственное сердце. Саша покорна своей судьбѣ; что же ей
гь самомъ дѣлѣ предпринять можно въ ея положеніи? Она тутъ ни
при чемъ; у ней нѣтъ ни силы, ни воли; онъ долженъ все устроить,
и будь бы у него сердце и смыслъ Саши — онъ бы не призадумался
надъ ничтожными препятствіями, представлявшимися ему, и не
сталъ бы потомъ плакаться на дяденьку и тетеньку. Но въ томъ-то
и дѣло, что такой смыслъ, такой характеръ не даются людямъ его
положенія. Саша порабощена внѣшнимъ образомъ, и снимите съ нея
этотъ гнетъ, — она способна подняться до какихъ угодно нравственныхъ и умственныхъ высотъ. А любимый ею юноша лишенъ внутренно всякой самостоятельности, всякой опоры въ себѣ самомъ, и
порабощенъ всѣмъ существомъ своимъ забавнымъ ничтожностямъ,
которыя такъ цѣнятся въ свѣтѣ. Овъ жалуется, что отецъ съ дѣтства забилъ и запугалъ его; но отецъ отцомъ, а главное-то все-таки
въ томъ, что ему не хочется потерять нѣкоторыхъ преимуществъ
своего положенія, хотя и ничтожныхъ, но уже привычныхъ ему и
льстящихъ его тщеславію. Онъ настолько образованъ, что понимаетъ отчасти ихъ ничтожность, но понимаетъ лишь теоретически,
холоднымъ соображеніеігь, безъ участія сердца. Оттого-то онъ и для
борьбы не находить въ себѣ тп9 да и покориться-то не можетъ съ
достоинствомъ и твердостью. Вотъ, напримѣръ, разговоръ его съ
Саніей: <скажи, Саша, скажи, что дѣлать? — спрашиваетъ онъ ее въ
тоскѣ. — Мучусь я, и голова кругомъ идетъ... Охъ, Саша, если бъ
можно мнѣ было жениться на тебѣ!» — «Женись», — говоритъ Саша
очень просто, понимая, что тутъ никакой невозможности нѣть. —«А люднаго что скажутъ? возражаетъ онъ. — Подумай-ко, Саша,
какъ люди-то напустятся, — дядя, жена его злая еще пуще, — всѣ,
всѣ родные! Заклюютъ они насъ, Саша! Умеръ бы я теперь съ радостью». И заплакалъ. А Саша опять говорить ему простой отвѣтъ : «яу, умремъ кола хочешь*. Она на все готова; по ней, если
съ шивъ нельзя жить, то и умереть ни по чемъ... Но онъ поплакалъ, поплакалъ, и рѣшилъ: «нѣтъ, говоритъ, — ірлт» умереть отъ
своей руки; лучше я женюсь на тебѣ, Саша, — будь что буàemz*. И храбро прибавляетъ: «что мнѣ они? чего мнѣ ихъ бояться?*... И точно, ему отъ нпхъ даже наслѣдства получать не
приходится; а между тѣмъ онъ выговариваетъ свое рѣшеніе,
точно геройскій подвигъ совершаетъ, и придаетъ ему несравненно больше значенія, чѣмъ Саша своей готовности умереть, высказанной ею совершенно искренно и съ прямою рѣшимостью исполнить ее на дѣлѣ. И чѣмъ же разрѣшается его геройство? тѣмъ, что
онъ проситъ у тетеньки съ дяденькой позволенія жениться на Сашѣ,
съ приговоромъ, что вѣдь «всѣ мы равны передъ Богомъ, тетеньDigitized by Google
09                        совгкмкнанкъ.
«а», а потомъ слезливо смотритъ» какъ барыня тутъ же, при немъ,
его возлюбленной косы обрѣзываетъ... Тутъ и поняла его Саша, ж
когА онъ потомъ пришелъ къ ней въ ея чуланчикъ, она «не обрадовалась и не опечалилась при видѣ его, а такъ, будто скучнѣе ей
стало». Въ другой разъ собрался онъ какъ-то къ тетенькѣ съ требованіемъ, и такъ бодро пошелъ; подруга Саши и обрадовалась и испугалась, а Саша говоритъ ей: — «ахъ, милая, сядь да утишься: не
изъ тучи громъ... Пошелъ онъ къ господамъ, — и храбръ онъ, пока идетъ; а лицомъ къ лицу станетъ, руки у него опустятся — оробѣетъ. Я знаю его; повѣрь моему слову». И точно, такъ и вышло:
храбрость героя нашего кончилась тѣмъ, что онъ обѣщалъ теткѣ
оставить мысль о женитьбѣ на Сашѣ... За то Сашѣ свободу дали;
подруга ея опять стала выражать надежду, что «можетъ послѣ»...
Но Саша уже совершенно осмотрѣлась. въ своемъ положеніи и поняла его во всѣхъ частяхъ. Вотъ что она отвѣчаетъ: «попусту не надѣйся; онъ пугливъ больно. Не всякую вѣдь любовь въ люди показать хочется, милая! Какъ не цвѣтно наряжена, не красно убрана,
то дома, въ уголкѣ подъ лавку хоронятъ : «сиди, любовь, утѣшай
меня, а въ люди не выходи; осудятъ люди и хозяина пристыдятъ».
И на возраженіе подруги, что «онъ вѣдь любитъ ее», она прибавляетъ: «ахъ, себя-то самого еще больше любитъ, окажу тебѣ». Въ
другой разъ, когда подруга совѣтуетъ ей: «да прямо скажи ему, научи его», — Саша отвѣчаетъ: «на цѣлый вѣкъ не научишь, голубушка. Эта грамотка не дается ученьемъ». И такимъ образомъ понявши, что ей нечего ждать и надѣяться, Саша точно не долго ждала: пошла въ монастырь, да и тамъ немного пожила: исчезло то, что
ее привязывало къ жизни, исчезли и ея жизненныя силы... А ам
ничего — живетъ, и все къ вей на могилку ходитъ...
Подобное же явленіе, но нѣсколько съ другой развязкой съ мужской стороны, раскрывается передъ нами въ разсказѣ «Надёжа».
Вникнувши въ этотъ разсказъ, мы еще яснѣе понимаемъ ту разницу, которая отличаетъ чувства и поступки простаго человѣка отъ
чувствъ и поступковъ людей, подавленныхъ неестественнымъ своимъ воспитаніемъ и положеніемъ. Общее разслабленіе, болѣзаеммсть, неспособность къ сосредоточенной и глубокой страсти характеризуютъ если не всѣхъ, то большинство нашихъ «цивилизованныхъ» собратій. Оттого-то они и мечутся безпрестанно то туда, то
сюда, сами не зная, чего имъ нужно и чего имъ жалко. Желаютъ
они — такъ, что жить безъ того не могутъ, и все-таки ничего не
дѣлаютъ для осуществленія своихъ желаній; страдаютъ они — такъ,
что умереть лучше, — а живутъ себѣ, ничего, только меланхолическій видъ принимаютъ. Не то у простаго человѣка: онъ или неглиDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛПВВАТУРА.                           63
грунтъ, вниманія ве обращаетъ ва предметъ, и ужь не толкуетъ а
своякъ желаніяхъ; ждя ужь, если привяжется, если рѣшится, то
привяжется и рѣшится энергически, сосредоточенно, неотступно.
Страсть его глубока и упорна, и препятствія не страшатъ его, когда
нхъ нужно одолѣть для достиженія страстно-желаннаго и глубоко
задуманнаго. Если же нельзя достигнуть, простой человѣкъ не останется, сложа руки: по мало* мѣрѣ, онъ измѣнитъ все свое положеніе, весь образъ свое* жизни, убѣжитъ, въ солдаты наймется, въ
монастырь пойдетъ; часто онъ просто, естественнымъ образомъ не
переживаетъ неудачи въ достиженіи цѣли, которая уже проникла
все существо его и сдѣлалась ему необходима для жизни; если же
Физическое сложеніе его слишкомъ крѣпко и можетъ вынести
больше, нежели сколько нужно для крайняго раздраженія нервъ
и Фантазіи, — онъ не церемонится покончить съ собою насильственнымъ образомъ. И это тоже служитъ для насъ свидѣтельствомъ, какъ для простаго, здороваго человѣка, разъ почувствовавшаго свою личность, — несносна жизнь безплодная, безполезная, автоматическая, безъ смысла и правды, жизнь, подобная той,
какую проводятъ, нанр., Игрушечкины господа и многіе другіе въ
томъ же родѣ.
Въ «Надёжѣ» мы видимъ дѣвушку, полюбившую крестьянскаго
парня и ояшдающую, что онъ на ней посватается. Тутъ тоже положеніе: надъ не* смѣются, ей колютъ глаза ея женихомъ, потому что
завидуютъ ей дѣвушки — женихъ ея Иванъ лучше всѣхъ парней на
селѣ, — она сноситъ все и ждетъ, пока онъ порѣшитъ дѣло. А онъ
поѣхалъ въ другое село, тамъ у него пріятель завелся, Фабричный, — подпоили тамъ его, Посватали, да и женили на роднѣ этого
Фабричнаго. Воротился онъ къ себѣ въ село и очнулся, увидѣлъ,
чтб надѣлалъ, да ужь поздно было. Тутъ начинаются страданія бѣдной Належи, которую на смѣхъ подымаютъ многіе, а пуще всѣхъ
жена Ивана, баба бойкая и безстыжая. Горько Надёжѣ; и любовь ея
была сильна, такъ что е* тошно жить безъ милаго, да и натура у
не* нѣжная, деликатная, что называется, — такъ что попреки и насмѣшки глубоко язвятъ ее и заставляютъ тяжко страдать. Ивану
тоже не легко: онъ горячо любилъ Надёжу, да и совѣсть его неслокойна, — чувствуетъ онъ, что виноватъ передъ бѣдно* дѣвушкой,
что загубилъ ея вѣкъ. Оба страдаютъ, но страдаютъ внутренно, сосредоточенно, молча: ни она никому не пожаловалась, ни онъ никому слова не сказалъ, и между собой они ничего не говорили, да и
видѣлись только издали. Разъ онъ хотѣлъ остановить ее и высказать свое горе, но она отъ него убѣжала; онъ издалека слѣдилъ за
ней, а самъ изсохъ, пожелтѣлъ, измѣнился весь. Наконецъ не выдерDigitized by Google
. 64                        совтяонникъ.
жалъ онъ, зашелъ разъ въ избу въ Надёжжяой теткѣ, горько зам<
калъ передъ Надёжей, а ова только и могла Сказать ему: «ты забудь,
что я ва свѣтѣ живу, не томи, во мучь меня, желаиныИ!...> Тугъ
вломилась вдругъ въ избу жена Ивана, слѣдившая за мужемъ, началась горячая перебранка; Надёжа бросилась венъ изъ избы... Вечеръ былъ холодный, дождливый; она, сама не своя, проооша,
прижавшись у плетня, вока тетка выпроводила ссорившике» и отыскала ее. Этого вечера было довольно, чтобы окончательно ее сгубить. Слегла ова въ этотъ же вечеръ и больше не встала. Иванъ,
какъ безумный, ходилъ это время; передъ смертью Надёжи, когда она
ужь лежала безъ памяти, прибѣжалъ онъ къ ней, посмотрѣлъ, поплакалъ, да потомъ и самъ слегъ. «Въ четвергъ схоронили Вадёну,
а въ среду на другой недѣлѣ и Ивана на погостъ отнесли>...
Разсказъ этотъ болѣе, нежели какой нибудь другой ивъ разсказовъ Нерка Вовчка, можно заподозрить въ идеализаціи: мы тагъ
привыкли смотрѣть на крестьянина, какъ на существо грубое, недоступное тонкими ощущеніямъ любви, нѣжности,. совѣстливости,
и т. п. Но едва ли мы можемъ вполнѣ довѣрять нашимъ наблюденіямъ на этотъ счетъ: чувства простолюдина немногорѣчивы вообще, а мы такъ привыкли къ краснорѣчію, что легко можемъ хе замѣтить самаго сильнаго чувства, если оно не украшено реторикоі.
Притомъ же, простолюдинъ передъ нами постарается затаить да»
и то немногое, что передъ своимъ братомъ онъ бы и могъ вылазятъ. Судятъ вамъ о нѣжныхъ чувствахъ крестьянъ по ихъ поведенію передъ вами — будетъ столько же основательно, какъ судить о
кротости и сострадательности воиновъ по икъ дѣйствіямъ во ярема
сраженія. Мы должны признать справедливость наблюденія, — Ж»*
не впрочемъ сдѣлавшагося общимъ мѣстомъ, — что сюртукъ вевиу*
шееть особеннаго довѣрія крестьянамъ.
Во сколько можно судить но нѣкоторымъ частшимъ случаенъ, и
по отрицательнымъ иризинкамъ, — мы готовы утверждать, что та*
кого рода нѣжныя, деликатныя натуры существуютъ и въ проломъ
классѣ, по крайней мѣрѣ-въ той же мѣрѣ, какъ въ другихъ ееедо*
віяхъ. Надо замѣтитъ, что подобныя натуры вообще встрѣчаетса
рѣже, чѣмъ намъ кажется. Мы часто восхищаемся цѣнною прелестью дѣвицы, плачущей о смерти собачки, и приходящей въ восторгъ отъ искусства какого нибудь художника въ родѣ павловскаго Штраусса. Но вѣдь не въ этомъ состоитъ истинная нѣжное» и
деликатность души. Не въ безплодныхъ сожалѣніяхъ и восторгахъ
надо искать ее, а въ дѣйствительной чуткости души къ страданіемъ
и радостямъ другихъ. Прежде чѣмъ разсудокъ успѣетъ опредѣлять
образъ поведенія, требуемый въ извѣстномъ случаѣ, человѣкъ дел*
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛНТХРАТУРА.                          И
катный, по первому внушенію сердца, уже старается расноложасгь
своя дѣйствія такъ, чтобы они принесли какъ можно болѣе добра и
удовольствія для другихъ, иля по крайне* мѣрѣ, чтобы никоиу не
прнчняили непріятностей.Сущность деликатнаго характера состоитъ
въ томъ, что ему въ тысячу разъ легче самому перенести какое нибудь неудобство, даже весчастіе, вежелм заставлять другихъ переносить его. Если онъ потеряетъ вашу вещь, онъ продастъ послѣднее, останется безъ гроша самъ, но, во что бы то ни стало, постарается вознаградить васъ за потерю. Если онъ далъ вамъ денегъ
взаймы и видитъ, что вы нуждаетесь, онъ самъ будетъ переносить
нужду, но не спроситъ своего долга. Если онъ самъ занялъ, онъ не
успокоится, пока не расквитается съ вами. Главная его мысль, главная забота — о томъ, чтобы не стѣснить кого нибудь, ве быть кому
нибудь въ тягость. И точно, можетъ быть такой человѣкъ не доставитъ вамъ особеннаго удовольствія (и даже навѣрное не доставитъ,
если вы его къ тому не вызовете), во за то и никакой непріятности
оиъ вамъ не сдѣлаетъ. Онъ постоянно и чутко смотритъ, ве помѣиіалъ ли онъ вамъ, ве скучно ли вамъ съ нимъ, ве стѣсняетесь ли
вы его присутствіемъ или обращеніемъ съ вами, и т. п. Въ нормальномъ своемъ положеніи, то есть въ соединенія съ энергіей характера ж съ правильно развитымъ созваніемъ своего достоинства, такая
деликатность составляетъ одно изъ высшихъ достоинствъ человѣка.
Въ ней соединяются тогда и честность, и справедливость, и дѣятельное участіе въ судьбѣ ближняго... Но вслѣдствіе ложнаго направленія воспитанія, врожденная деликатность нѣжныхъ натуръ большею
частію принимаетъ неправильное развитіе. Извѣство, что у насъ в>
восоитаніи господствуетъ начало авторитета, способное убить дѣятельную силу въ самыхъ энергическихъ и гордыхъ натурахъ. Но если тѣ еще способны къ борьбѣ и нерѣдко выбиваются изъ-подъ нравственнаго гнета, налагаемаго на нихъ, то натуры нѣжныя и тонкія
всегда склоняются подъ этимъ гнетомъ, и очень рѣдко въ состояніи
бываютъ подняться. Онѣ обыкновенно бываютъ богато одарены отъ
природы*, чуткая воспріимчивость очень рано обогащаетъ ихъ множествомъ разнообразныхъ наблюденій и таимъ образомъ облегчаетъ
амъ широкое развитіе разсудка и воображенія и даетъ пищу для сердечныхъ стремленій. Но ничего нѣтъ легче, какъ забить такія натуры: для нихъ упрекъ хуже, чѣмъ строгое наказаніе для другаго,
насмѣшка тяжеле, чѣмъ для другаго брань; неудачная ж строго осужденная попытка повергаетъ ихъ въ уныніе и заставляетъ опустить
руки. Имъ можно съ дѣтства натвердить, что они глупы, — и они
не станутъ разсуждать при другихъ. И це то, чтобъ они повѣрку
въ свою глупость, нѣть, они убѣждены въ глубинѣ души, что они,
T. LXXX11I. Отд. Ш.»
Digitized by LjOOQle
66                        СОВРЯМКНЫЙКЪ «умиѣеиногКхъ, даже/Можетъ быть, всѣхъ окружающихъ,.но прнЮДМѴ деликатность же ндяволяЛъ имъ высказывать при другихъ
бущдеиій, ДОторыя нмуп показатьсяИ кЧжутся глупыми. «Что же
За Mot* лминмъ'-елу»а*ь то, ч+о Ьнъ представляется глупьпгъ>, дуи*ютъ они, и травятъ сВой *вЩлй йри себѣ. Позже, вышедши ва
практическую Дѣятельность, волей-неволей показавши сёбя, попѣайиі Въ Другойкругъ, въ коіѣромъ замѣчаютъ уже не пренебреженіе, а уваженіе къ собѣ, Онй все-таки не могутъ освободиться
Изъ-Подъ вліянія прежнихъ впечатлѣній и остаются молчаливы,
Скромны и пербйОслМвЫ гбраедо боЛѣе, чѣмъ бы шп> слѣдовало.
НэСудокЪ заставляетъ ихъ знать себѣ ідѣпу, но онъ рѣдко бываетъ
вѣ сйляіъ побѣдятъ Ихъ Закоренѣлое недовѣріе къ себѣ, во многихъ случаяхъ превращающееся въ чисТое молодушіе. У нихъ нѣтъ
ПредлріЛіЧивоетй; гіотому Что Они постоянно опасаются взяться за
ч+о нйбудЬ ВЫпТе своихъ силѣ; ОИи сторонятся отъ управленія всяйнмъ дѣломъ, боясь, Чтобы своимъ вліяніемъ не стѣснить другихъ;
они ие ХОтятъ даже правильно оцѣнить результатовъ своей дѣятельности, изъ опасенія поставить себя слиткомъ высоко и заслонить
чЪЮ нибудь чуЖуЮ заслугу. ТаКинъ образомъ они постоянно въ борьбѣ и противорѣчіи съ собственнымъ разсудкомъ, вѣчно недовольны
Собой, Вѣчно страдаютъ отъ самоосужденія, 'и нерѣдко дѣйствительно отказываются отъ роли, въ которой моТли бы быть Полезнѣе всякаго друГагО. Нужно уже -слишкомъ сильно Возбудить въ нихъ
Страсть къ чеЯгу Нибудь, тГобы вызвать ихъ Па энергическую, рискованную дѣятельность, ВЪ которой ѣужно доставлять не только
удовольствія, но и иейрІВтПости другимъ, и идти наперекоръ многому. И надо нрибяви+ь однако, что и самая страстность у подобныхъ людей принимаетъ Обыкновенно оттѣнокъ нѣкоторой робоСѣні далекая оѣъ порывистости, страсть имѣетъ у нихъ хрониЧескЖ, Продолжительный, но тихій, сдержанный характеръ. Для
Дѣла это бываетъ даже хорошо, во для нихъ и тутъ мало раЛЬСТН: ойи все боятся компрометировать й себя и свое Дѣло и сдѣлаться смѣшными, сожалѣютъ о недостаткѣ энергіи въ себѣ, СОКруПіВкпгся о сНбей апатйчйости, и т. п. Спокойное разсужденіе ХОКязЪтВЭеть ймъ, что у нихъ и энергія есть, и страстности доста-НоЧЛа, Ж
чТо апатія далека отъ нйхъ; но — спокойньЛ разсудокъ терзай иевѣе имѣетъ на нпъ вліянія, нежели они сами думаютъ. Недовѣріе
къ себѣ, ирониКтее въ ихъ натуру, заставляетъ ихъ недОвѣряЧъ и
разсудку, а чуткая, болѣзненная Воспріимчивость беретъ сНое. 
1 ТВкнжъ образомъ неблагопріятныя обстоятельства могуТѢ'весьма
Несчастно направить врожденную нѣжность и делИкаТЙость дупіи:
Am Могутъ лишитъ ее энергіи и привести къ отчаянію въ самомъ.
Digitized by LjOOQle
гтсяпая- ЛИВПАСТРА.                          *г
яИ. Обржіижм же теноръ г» кроыъяисеему міру: иго не oor.ncnpt«Ж ч» тамъ развѣ п идѣ рѣдкам исключенія могутъ ветрѣтвггьея
ябиожгнпстпа, которыя бы лелѣяли проеиліноо  полное ремитіе
вѣки»*, добра* натуры. Наври ww, вея обемновка вивммвтшъ ведйъ къ тоиу, чтобы натура твердая огрубѣла в ояюогочяіееь, а слабая, вѣянія       запутывая,- сямыосв  врвяааа въ покормомъ етчаяяш. Такъ» частую и бываетъ, И ногъ- гдѣ, пажъ мажетея, можно
мйтж объясненіе даунъ противоположныхъ мнѣній о русскомъ народѣ, одного — что ежъ звѣрь дикій, а другаго — что омъ суацеепо
безглаеиое. И къ тону м къ другому выветъ крюблжиаться не единъ
руескіѣ мужикъ, а всякій человѣкъ, каково бы то ня было еоолоній
и народа. Поомей гарненш чувствъ, такъ называемымъ въ нсихолепн-'-симмогичесмихъ м нговепамесвямь, т. о. моднаго в неразрывнаго ошш свмооеямртвоватя съ саиееелраненіемъ мы еще не
досчжгли въ человѣческихъ обществахъ. Поэтому вездѣ встрѣчаются два разряда натуръ — однѣ съ преобладаніемъ эгоизма, сіремя
щжъса иаловпять саое вліяніе ва другихъ, а другія съ избыткомъ
нредапностп, побуждающимъ отренахмя отъ своихъ интересовъ въ
пользу другихъ. При несчастномъ развитіи, натуры перваго рода
дѣлаются враждебными всему, что не мая, забиваютъ всѣ права и
становятся способными во всевозможнымъ насиліямъ;» натуры послѣдяиго реэрлдя теряютъ венное уваженіе къ своему человѣческому
-достоинству и допускаютъ другимъ помыкать бобою... Къ несчастій», надо признаться, что обѣ крайности въ крооімнсвоагъ вопежъ
сословіи выкапываются несравненно ярче, пепеля въ другчпъ классахъ общества. Но обратилось ли это въ арироду простолюдина? Точно ли можно вѣрить, что привычка вовять кого нибудь во своКхъ
плечахъ и быть погояяемьпгь — сдѣлалась второю- натурою мужика?
И точно ли надо, еъ другой стороны, еераѣзно опасаться, что мужѣп начнутъ буйствовать, какъ только ихъ пренытамсъ ермимъсеОѢ?
Мы не думаемъ, именно нетему, чте при всѣдъ исенжемяхъ крестьянснаго* раомитія, мы видимъ въ народныхъ массахъ нажмхъ много
того, что мы назвали «деликатностью». Звѣрства человѣкъ не станетъ
показывать, еедк его къ тому не вынудитъ, — ото ужь всякому ненятно: нынче ужь перестали вѣритъ даже и въ то, чте змѣя етрмштея
непремѣнно ужалитъ человѣка безъ всякой при кипы, просто по миаижетж къ человѣческому роду; тѣмъ новѣе вѣрятъ въ существованіе подобныхъ мпеически-жкѣакіыѵъ нагзуръ вежду людьми.
Но н въ теперешнемъ состояніи крестьянскаго быта и высж мы
іиж.Мііж іі еиѣды живаго, хорошаго направленія втой дедякатностя. Сюда причисляемъ мы прежде всего сознаніе, о которомъ мы говорили
вы*е, и которое въ простомъ илассѣ несравненно резвяггѣе, нежели
Digitized by LjOOQle
08.. соввкмхвшяк».
ль тугихъ сословіяхъ, — емнавіе, что «ало жить сшмпг» трудамъ
и ва дармоѣдствовать. Извѣстно, что «міроѣдъ* ва все* Руса
составляетъ ода» изъ самыхъ позорныхъ названій, а этимъ >№>немъ величаютъ ве тольао какого нибудь старосту, вемсДаго Али «Ат»
скаго, во и всякаго мужика, разжирѣвшагЬ ва мірской счетъ. Въ
крестьянскомъ сословіи почти невообразимъ тотъ разрядъ люле*,
къ которому принадлежитъ такое множество прекрасныхъ, абраамь
лявныхъ, молодыхъ я старыхъ господъ въ большихъ городахъ, — 
.господъ, многіе годы очень недурно проживающихъ «ва шароИыжну», безъ всякихъ опредѣленныхъ средствъ ж съ вѣрными, тоже
деопредѣленными, долгами. Между крестьянами сохраняется обыкловевво очень вѣрный и у иный взглядъ на людей, вышедшихъ изъ
среды ихъ и нажившихъ себѣ большое состояніе разными темвьмлк
путями- Намъ самимъ случалось говорить съ мужиками, номнивпипок
.Каррьеру нѣкоторыхъ извѣстныхъ богачей, вышедшихъ изъ просто*
лародья: ве только преклоненія передъ богатствомъ, такъ обыкновеннаго между вашими просвѣщенными и «учеными* людьми, мы не
замѣтили здѣсь, во даже встрѣтили очень суровое сужденіе о средствахъ необычайнаго обогащенія милліонеровъ, о которыхъ шла
рѣчь. Изъ словъ крестьянина видно было, что онъ очень хорошо понимаетъ эти средства, во что душа его отвращается отъ нихъ и что
ежели бы ему даже представился случай ими воспользоваться,то Омъ
не рѣшился бы. Говорятъ, наши мужики лукавы и ври случаѣ надуютъ васъ самымъ мошенническимъ образомъ, чтобы зашибить
себѣ лишнюю копѣйку. Да, бываетъ и это, хотя не такъ часто, какъ
разсказываютъ, и притомъ болѣе въ городахъ и придорожныхъ
жди торговыхъ селахъ. Но надо замѣтить, во-первыхъ, что нужда чего не заставитъ дѣлать? а во-вторыхъ, что обманъ и ва — 
дувательство крестьяве позволяютъ себѣ во большей части относительно другихъ классовъ общества, съ которыми они не только ве чувствуютъ родства и солидарности. во даже вяпрътжвъ — находятъ себя въ правѣ быть недовѣрчивыми и враяьдебаыми. Съ своимъ же брегомъ, въ своемъ обществѣ они, по общимъ отзывамъ, бываютъ очень честны. И зто неудивительно: съ
одной стороны — надобность трудиться для своего обезпеченія понимается простыми людьми гораздо живѣе и осуществляется легче,
.нежели въ высшихъ классахъ общества, которыхъ члены надѣляются достаточнымъ запасомъ матеріаиныхъ удобствъ еще прежде евоего рожденія; объ этомъ мы говорили иного, разбирая разсказъ
«Маша». Съ другой стороны, уваженіе къ личности и правамъ другихъ и вслѣдствіе того внимательность къ общему мнѣнію ташне
.очень сильнѣе въ людяхъ простыть. Какимъ образомъ въ-людяхъ
Digitized byCaOOQle
РУССКІЯ ЛЖВВМ1ѴПД.
миШго рлвряка развивается преиебрежеяіе г* чуять правамъ
яви мѣсто всякаго закона ставятся ведерный, самолюбивый проиаволъ, это мы вждѣлж въ воспитанія барыпнни, описанной намъ
«Мвружечкою». Что дѣлается у шаъ изъ общественнаго мнѣнія, пожаввюнетъ намъ баринъ, отказывающійся жениться на Сатѣ, изъ
пваавнік, — что свяжутъ?»... Основаніе этого опасенія, конечно,
нижетъ бытъ выведено изъ добраго источника — уваженія къ общественному мнѣнію; присутствіе того же начала мы видимъ напрю*
міръ и въ «Надёжѣ». Но всматриваясь ближе въ тотъ и другой случай, мы находимъ между ними большую разницу. Скажемъ здѣсь
нѣсхолыю словъ, чтобы еще дополнять сдѣланную уже нами прежде параллель между простолюдинами и людьми «образованными»,
въ вашемъ обществѣ.
Ваше общество, какъ извѣстно, не имѣетъ себѣ подобнаго,
въ безразличности, съ которою оно смотритъ на общественную
мораль. Люди, завѣдомо негодные, уличенные, осужденные, принижаются у насъ въ обществѣ, какъ будто бы за ними ничего дурнаго съ роду не бывало. Являясь въ домъ къ человѣку,
извѣстному свое! честностью, вы никакъ не можете быть по этому
увѣрены, что не встрѣтитесь у него съ людьми очень и очень вечис — 
тьяп.Въ другихъ земляхъ, даже не пользующихся особенной славою
гражданскаго героизма, бывали примѣры, что люди, уличенные напржагѣръ въ казнокрадствѣ, видѣли вдругъ, что съ ними вмѣстѣ
шанто обѣдать ne хочетъ, а другіе, при одномъ подозрѣніи нхъ въ
такомъ же дѣлѣ, приходили въ такое волненіе, что лишали себя
яяенн. У насъ нѣтъ надобности въ такой крутой мѣрѣ: общественное
сознаніе нейдетъ дальше сплетенъ. На какомъ вамъ угодно балу иля
вечерѣ, ва званнымъ обѣдомъ, въ какомъ хотите собраніи, гдѣ доольно много публики, разговоритесь съ первымъ попавшимся на
глава болтуномъ о другихъ господахъ, которые будутъ подвертываться валъ на глаза*. Боже мой, сколько грязныхъ исторій, безобразныхъ еценъ передадутъ вамъ чуть не о половинѣ присутствующихъ!... Этотъ вышелъ въ люди наушничествомъ, тотъ залѣзъ
въ казенный сундукъ, тотъ находится на содержаніи у такойте старухи, черезъ которую и сдѣлалъ каррьеру; одинъ занижался контрабандой, третій — обиралъ крестьянъ, четвертый отъявленный взяточникъ, пятый шулеръ... Болтунъ ваиъ, можетъ
быть, я вфвбавитъ и перевретъ многое; но замѣчательно, что все
соброжпееся общество не разъ уже слышало подобныхъ болтуновъ,
киваетъ все, что говорятъ о каждомъ изъ присутствующихъ, и нижило ие заботится даже о томъ, чтобы хоть удостовѣриться въ справедливости или ложности слуховъ. «Говорятъ, что онъ наворовалъ
Digitized by LjOOQle
севвшпшнимж.
вм, что теперь имѣетъ, да ж точно, откуда бы вфугъ рмеьяк ѣмъ
того его богатству? Но, впрочемъ, чтовамъ м дѣло? Обѣды у авто
хорошіе; князь такой-то и генералъ таной-то къ межу ходятъ, ж ве
службѣ онъ хорошо идетъ; стало быть и намъ ше»«Нть вередъ пасѣ
сжетвиться». Тагъ нерѣдко разсуждаютъ у «асъ — и жмутъ
руку ввгодяю, котораго въ душѣ готовы презирать. Мы ие шипимъпускаться здѣсь въ разборъ кричавъ такаго состоянія общеегж»,
предоставляя себѣ разсмотрѣть ото при другомъ случаѣ. Здѣсь же
отмѣтимъ только «актъ, что общеспеавый-судъ о нравственное
достоинствѣ людей если и существуетъ у насъ, то липа въвидѣ
сплетенъ «равговаровъ, ничего ве ввачущикъ для практики; вся
же строгость общественнаго мнѣнія обращена.на принятыя Формы
и приличія. Несоблюденіе ихъ карается безпощадно; съ людьми «неприличными» не знакомятся; людей, ие умѣющихъ держать себя, не
пускаютъ въ порядочное общество, — развѣ если они ужа очень богаты.  Такимъ образомъ забота о всякаго рода щепетильностяхъ,
наполняетъ всю нашу жизнь, опредѣляетъ всѣ наши дѣйствія, отъ
повязки галстуха и часа обѣда, отъ подбора мягкихъ словъ въ разговорѣ и ловкаго поклона — до выбора себѣ рода запятій, предмета
дружбы ж любви, развитія въ себѣ тѣхъ или другихъ вкусовъ ж вакдониостей. Не сущность дѣла, а лишь принятая и условденваж
«Орма обращаютъ на себя общее вниманіе. А чѣмъ условливается
принятая Форма, по чему судятъ, о ея достоинствѣ? Неприлично бантъ
актеромъ — не потому что ато пустое занятіе, а потому, что актеръ»
видите ли, наемникъ, за деньги выдѣлывающій всякія штуки перомъ
публикой, т. е. человѣкъ, все-таки хоть какимъ инбудь трудомъ
достающій себѣ хлѣбъ. Это ужь не годится: порядочный человѣкъ
долженъ не нуждаться вътрудѣдлл поддержии «всего существовати:
ивъ долженъ быть бѣлоручкою, а трудъ — это плебейское дѣля,.,.
Нельзя жениться на простой дѣвушкѣ — не нетему, чтобы она не могла удовлетворить стремленіямъ образованнаго человѣка ж пеняхъ
его интереса, а просто потому, что ома нашихъ пріемовъ не зяяегъ,
ц пакерами и разговоромъ будетъ насъ компрометировать. Вотъ жъ
чему сводится вся боязнь барина, который не смѣетъ жениться на
Сашѣ, хотя онъ любитъ ее, находитъ въ ней полное удовлетворенія
и не можетъ не видѣть, что она умнѣе и чище ж епе«амаге,и можетъ
быть ввѣкъ его родныхъ, которыхъ мнѣнія онъ бамтея...
Не тотъ характеръ имѣетъ страхъ общаетвемаге суля въ простомъ быту. Есть, правда, и тамъ свои лримычвн, которыя всѣмъ
слѣдуетъ соблюдать; но и несоблюденіе ихъ не возстановляетъ веекъ
общества противъ виновнаго. Молодой нарекъ можетъ, ыавр., бржіъ
себѣ бороду, нуждающійся бѣднякъ можетъ въ воскресенье, вмѣсто
Digitized by Google
a,
VM* Itat&awiHV'M* РОЙОЧаТО.М 0*00» M4My‘W» 7~~f — rrn ЧАМѣмѵмШ CO CTpptPH HWMHWn, 3» де «Мсмнмымыа OpMh
стваядые грѣкк рудмм деоньвіфаге.л толя «éveo мяѣий  внѣ***
фф»ё9ЯЫЖЪ ЯДОТВНММѴЪ М»<«Ш«ПЙ> ТМ№ И» ОЯЪ-МИОап
ЧМИДО* привоя» въ дѣ*вдеіе яфцммммі Цр» въѣздѣ «Ь мн.
ДОМЯѢ вавдъ ммщцкъ встрѣчаете* съ мужвщонкомв»» мнороно -омъ
М орічимдегъ ебрУГВТЬ II Мдершу имѣлъ нмменъ «ще ЖІСММЫМ'
ЧЪлебрыкъ «логъ, навымя мо. между вронпмъ, Вамдею-воромъ.
Вы сдрыяжном, чде это амютъ. яатнм* объаояммь вамъ «ог>
хожденія Ваньки, мъ яоторыдъ мшк чде т дѣйвѵоптоденаі
деръмеооѣтныіі и отъдедеввык. «Тать мяѣмъ м» ан его у мМ
держите и даете «му «даты* ва водѣ?» — «Да что w вамъ съ нимъ.
дѣ*ать-таТ возражаетъ цраетьмваъ. — В* водмты еда» его мтѣп
л — в«годится дескать, м ярима*... Кодетнля еемио разъ
мКмщсд... Чтожь тугъ будешь дѣлать? Вѣдь не судиться же съ
дджъ.» — . А отчего жъ бы и во судиться? — ’ «ЭІ» ся» дмаде* крнвг
вегъ янщцръ въ отвѣтъ. итодько руной махаетъ, во желая слечь
деамвщ. Немудрено, что м въ крестьянсвомъ быту общее мнѣніе часто бьдваатъ ведѣво, жяогм иечеотво во ядм«креввостлг
ідегде совсѣмъ «крыто по мадедувѵю. Цретвоъ деего этого
вы. » думаемъ оморпъ;.мы дави готовы мржбрвмп, что де
всѣхъ случаяхъ, гдѣ нужно собмрать голова м йо нммъудедеая»
об«ие мнѣніе, въ вроетьдвовамъ еожиым, ведѣдетвіе «го яоцрмвылкж вести «обствеаныл дѣда мо своему вобстванмому медаянчь *
омвываодеа гордем бодьодо баогодкеяодеиы, чѣмъ гдѣ либо. Но мы
уѵяркдамиъ омог что томъ болѣ* амаімательвостм къ дестомиству
чадемѣде, меабе безразличія въ тому, кавовыиѣ сосѣдъ и «аквд«ъ
ажавцуеь моему сосѣду. Забота btofyoï смил тамъ встрѣдеетея чдпиь> чѣжъ въ друкмхъ соддемвхъ. и, въ видѣ бодѣа дермальномъ,
Эш.чуждееть народа жъ «бометвеявому мнѣнію служить едмамъ ца*
домдетодьетвъ «цлсобвеотш ого «ъ высокому рмвжтію. Ми отдалимъ отъ рвасмде о «Иадёжѣ», но наводу веторлго
мгааоріын о делмяатмоотн, объ уваженіи въ личности другаго ж о
деброК «лавѣ» хамъ внрмювіж того, демддеы млм недовдеьеы выпа
М№Ж:4йаиміа. Во мы дедеъ ириделпмъ именно въ этому раасдвау, >.
въ немъ хвггимъ повивавъ раввину меэорѣніЖ на то, что дестыдно ж
что де дестыдна въ яростенъ м въ такъ нааывміиімъ «нврыидемН'*
номгъебндеетвѣ. Нанѣяв «яролмтъ отъ мненонъ и темѣммъ.пы*
другъ. Надёжа сниметъ оебд ебевоаамонном в айпаду, тѣмъ, кмъ
мыне изъ рмскам» Иванъ м соблааммлъ ее. ве сдѣлалъ ай того
что ва житейскомъ языкѣ ндеимъ мавмаема «безчестьемъ» дѣвушкв. Страдаетъ и Иванъ, и всѣ дѣйствующія лица этой исторіи
Digitized by LjOOQle
7Ѵ
ирямммьтъ его-глубоко виновньяйь, иетя ЛГь «Не мооПаяьэбвОлея
лйббмю дѣомш. Огоеге жь маг оба страдаютъ  сокрушаютсяЧего инъ стыдео я няыо! По «мангъ' яиЛиіЛ нонитіяпъ вп
нячѣиъ ве обязавъ передъ ней, она нагчѣиъ не осрамила себя передъ
нгь ж вередъ людьми, мегому «г» не дала ему нечего сдѣлать надъ
собою ненрмджчмаго... Да, во понятія простыхъ людей не таковы.
Мы внаемъ, что насчетъ вИан ческой чистоты они не очень даже и
заботятся, и мы говоримъ поэтому, что деревенскіе нравы очень
развратны. Пожалуй, смотрите на иго, нонъ хотите, но согласитесь,
что въ отчаянна Надёжн я Икам нравственная сторона дѣла помята
горазда выше м чище, нежели въ нашихъ витебскихъ сужденіяхъ
и ирмвычмаиъ. Надёжа внесть, что она вотъ и сохранила свое Физическое цѣломудріе, во поругана въ еамыхъ святынь, самыхъ задушевныхъ «войнъ чувствахъ,* оиъ тоже знаетъ, что нарушилъ внутренній миръ дѣвушки, отравилъ ея душевное спокойствіе и осквернилъ. святыню ея сердца уже тѣмъ, что привлекъ на ея тайну нескромное и насмѣшлажое вниманіе постороннихъ людей. Ириномнимъ же и сравнимъ съ этой тонкостью и гуманностью чувства
грубость какого нибудь Андрея Колосова, котораго гуаяпные друзья
его считаютъ еще лучшимъ язь мвогихъ!... И точно, <ягь лучше
другихъ: вѣдь другіе-то поступаютъ большею частію, какъ князь Н.,
опиеанвыК въ «Лишнемъ Человѣкѣ»...
Во отчего же Надёжа стыдится своего чувства, если оно такъ
Чисто Т Да она и не то, чтобы стыдилась, а ей просто чего-то неловко. Она живетъ какъ будто подъ вліяніеиь той мысля, что на нее
всѣ подруги сердятся за предпочтеніе, онамняое ей Иваномъ, думаютъ, что она его завлекала, и потомъ васягкхаются надъ нею ва не-'
удачу... Болѣзненное развитіе ея тонной и вѣяной организаціи дѣлнётъ ее елишкевгь робкою и подозрительною: ока сапа себя считаетъ отверженною обществомъ. Притонъ аю въ пей дѣйствительно
страдаетъ ея достоинство: она вдругъ очутилась п положенія человѣка, которому ми съ того, пн съ сего дали въ ебщеотнѣ пощечину.
Конечно, если разсудить хладнокровно, такъ это само но сеОѢ
вёдеръ: при обсужденіи нравственнаго доетожяетоа человѣка надо
смотрѣть на то, заслуживалъ ди онъ быть битымъ; а тамъ битъ ля
оиъ былъ въ дѣйствительности или нѣть, это уже другой веѵроеъ,
вопросъ «илы, а не нрава. Но еармшммы много ли въ образованномъ обществѣ найдется людей, которые могли бы вомыентем
надъ Фактомъ пощечины и не екояоузятьсж — не только если еаямнгъ
придется незаслуженно получить ее, по даже если случится бшъ*
хотъ евмдѣгеляии при подобномъ кюуѵѣТ...
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЯИТХРАТУРЛ.                          73
Здравостью и основательностью общественнаго мнѣнія едва ли
какое нибудь сословіе п общемъ составѣ стоемъ можетъ особенно
похвалиться. Не могутъ ими похваляться ж простолюдины: тотъ же
разсказъ «Надёжа», рисуя намъ отношенія гь не! подругъ ея, показываетъ намъ всю грубость  ошибочность мхъ сужденій. Это обстоятельство ве осталось для насъ незамѣщеннымъ, и мы ве намѣрены его оправдывать, хотя ж должны оговорятъ, что подобнаго
рода ложныя м невѣжественныя понятія гораздо простительнѣе
крестьянамъ, нежели другимъ, высшимъ классамъ общества, имѣю-'
мимъ претензію на образованность. Мы уже говорили выше о томъ,
какъ иного препятствіи въ своемъ развитія встрѣчаетъ крестьянинъ,
піанъ много внутренней силы нужно ему имѣть для того, чтобы’
уберечься отъ полнаго подавленія въ себѣ здраваго смысла и чистой
совѣсти. И при этомъ-то положеніи все еще мы видимъ здѣсь суще*
сімованіе такихъ натуръ, въ которыхъ хоть слабо и не ровно, но
неугасимо горятъ живые человѣческіе инстинкты, такъ что оскорбленіе и неудовлетвореніе ихъ влечетъ за собою смерть самаго ортанизжа, Такія лица, какъ Надёжа, съ перваго взгляда предсталяющіяся исключительными, оказываются, при внимательномъ разсмотрѣніи обстоятельствъ и характера, вовсе не такъ рѣдкими въ крестьянскомъ сословіи, какъ мы привыкли думать. Повторяемъ, если не*
чище чѣмъ въ средѣ благовоспитанныхъ юношей в барышень, то
но крайней мѣрѣ столько же часто встрѣчаются деликатныя натуры,
подобныя Надёжѣ, и въ простонародьи.
Да еще это пассивная сторона, пассивная роль подобныхъ на-'
туръ. Сама по себѣ Надёжа прекрасная личность; но ее надо покоить
и лелѣять, и отъ нея за то дожидаться нѣжности и ласки. А чуть на
нее невзгода, она и сожмется вся, и спрячется въ самое себя, и Ничего, кромѣ горькихъ слезъ, отъ иея не добьешься... Бываютъ въ'
ироетонародьи натуры столько же нѣжныя и благожелательныя, во
поонергичиѣе, подѣятельнѣе. Такія натуры тоже не покажутся се-'
всѣмъ непонятными тому, для кого не совсѣмъ чуждо изученіе нашего простонародья. Одну изъ такихъ личностей видимъ мы въ
«Катеринѣ» Марка Вовчка.
Кяггернна.тоже очень чутка къ васиѣшкамъ, упрекавъ и даже’
простымъ шуткамъ, имѣющимъ- самый невинный характеръ. 'Еще'
маленькой дѣвочкой привезла ее барыня изъ Малороссіи въ Велико**’
русскую деревню: здѣсь показались, странными — и ея языкъ, ж рубашка аышжкаж, и взглядъ темный и задумчивый... Стали ее тормошивъ дѣвноши» и емѣятмя валъ вей. Само собою разумѣется, что у.
маленькой дѣвочки не могло быть твердаго разумнаго сознанія о
смыслѣ и достоинствѣ всего, что она дѣлаетъ; ова не могла, подобDigitized by LjOOQle
ТЬ. сцврвркцникіь.
но «досряг кадому дмуд»,вродрдяцть.дЦ<?* сдое, ЦДОфкж WM“
кж толпы; ова должна была принимать жъ сердцу выходки подругъ-,
Цслв бъ ова бана сварлмн. ова стала бы со всѣми соормтьсд, п.фы
щищать саба силю; но ед деликатность* инстинктивное уваженіе
къ себѣ н къ. другимъ не допускали ее до этого. Потому ова цростр
переставала дѣвать то, что другимъ казалось страннымъ или смѣоьнымъ. Осмѣяли разъ ея рукавчики шитые на рубашкѣ: она больше
щ» разу ве надѣла своей вышитой рубашки. Подкараулили ее разъ
у курганчика» къ которому она одна уходила, ж подслушали малорусскую пѣсню, которую, она гамъ пѣла, да стали приставать къ
н«й и разспрашивать» она перестала ходить жъ кургану и никогда,
больше не мѣла той пѣсни,,.. Но вмѣстѣ съ этой чуткостью ко вэд-.
нему внѣшнему впечатлѣнію, Катерина обладала внутреннею силою,;
которая непремѣнно требовала себѣ исхода, непремѣнно додѵца была,
выразиться въ какой нибудь дѣятельности. Долго обстоятельствъ,
жизни шли наперекоръ стремленіямъ Катерины: ее увезли съ собой
господа въ другую вотчину, незнакомую; ее выдали замужъ за человѣка, котораго она ве могла любить. Она никому не пожаловалась
на свою судьбу* слова не сказала о своемъ житьѣ-бытьѣ, никого не
допустила дкже пожалѣть ее въ глаза, и съ нуженъ не ссорилась, а
только онуезжгь глаза и неподвижная такая станетъ, строгая и суровая передъ винъ»... Хотѣлось ей найти себѣ какое нибудь дѣло
въ жжанм» Д* не находилось такого дѣдд. Выучилась ова пѣть хорошо, такъ что душа рвалась и томилась отъ ея пѣсевъ. На всѣ свадьбы ее первую приглашали, и она пѣла тамъ грустныя пѣсни, и душу
отводила себѣ. Да не довольно ей было этого: тяжко ей бьыо до
того, что оца было нить пріучалась. Разъ ей сказала подружка: «Катеряна, голубушка! не пей много: тутъ чужіе люди есть — осудятъ
тебя; лучше ты сцой намЫ» — Тогда она отвѣтила вотъ что: «ажъ
вы люди безжалостные! Все вамъ пой да пой, — отдохнуть во дамъ»
те! Дайте отдохнуть, дайте выпить вина забывчиваго!» Горько, ямъ»
но, казалось ей жить на свѣтѣ безъ дѣла, безъ пользы.Такъ бы, мо~
«нгь, и загубила «на свою дущу.да къ. счастью отыскалось ей дѣаол
прослышала ова про эвахарку въ околоткѣ и рѣшилась выучиться у
ве| лѣчить болѣзни,-»ова ре съ малолѣтства имѣла сурасть(рамиатрнвить да узнавать всякіе авѣты и травы. Bqib какъ разсказываетъ
сама звихарм о нрнхпаѣ къ вей Катерины: (стр. 57).
«Приходитъ ко маѣ, спрашиваетъ : какъ мнѣ на свѣтѣ жНть? — А
опта во всѣ глава гляди» на меня, — * перепугала. «Живи, касатка,
какъ люди», говорю. — Нѣть, смиш, имтъ мгк житъ, имѣі — <Скдв~
м, — говорю, лв-перекрошись, да молнаву прочный : на тебя ш»у — 
Digitized by LjOOQle
гтсоым липижпк.                              7Г
ЧШ>- Ош ИІН, ШІШфМГИіЦМ «MWWW А Ѵ*> У «мы треЖ
швггь «о етѣища*  «» «мА дж «оямицА «ушиjwii  — В» что тебѣ
дивы столько? спрапяиаеть. — «Дюдджь помогаю». — Помпгм же и
шѣ, родиая! — «Да что у тебя болмтъ-то? скажи»- — Душа моя болитъ! проговорила тихо, а у самой слезы потекли. — «А голова не болитъ?» — И голова болитъ, и вся я больна! — Вотъ я ей травку даю;
она поклонилась и пошла. Я-было вздремнула, слышу — опять стучатся, опять она. — «Что тебѣ?» — Научи меня, родная, кажиия ты'
велъяжн лѣчишь? — Я рмсердялась  толю ее, а ова ужь тагь-то плачетъ, разливается. — Не научишь, то убей меия тутъ! Вйе рай» я
вренаяу... Я вовя, «ооврмне, ум» смалню жаялюю н» алыя» — и»«у>
ям да вуаво, яама» на радую, м яняипо ми мж «ямлояю, а двою у>
лмнв мьяю душеяаа»* янкюваю. — Л душно — дурѣетъ.оаа, а пылю
ивѣ ее. Я тамъ ж показала ей жомго, бешже дм                жж. «Гдѣжь».
думаю, ей запомнить!» А она вѣдь запомнила все. Началу сдышу, ужь,
сама лѣчить. Досадно мнѣ и обидно было, что она у мена кусокъ хлѣба отбиваетъ. Разъ она пришла, и полны руки травъ. Я ее неласково,
встрѣчаю, а она словно не видитъ. — Знаешь эти травы, бабушка? — 
«Не знаю, говорю, — да и знать не хочу». — Нѣтъ, говоритъ, ты возьми. Я тебѣ это принесла. Полезныя травы, цѣлющія! — «Ты на чекъ'
в№ испробовала-то, что ручаешься?» — Да на себѣ, бабушка. — «Какъ*
ва себѣ?» — А тагъ, говорить: вѣдь я ирежде-тЬ всегда сама еоиыог
ве свалять — ветла и лямлігъ даю. — Удняш ом пеня, ейнбвгу! А
гевиритме вѣдь такъ, что сердца ей вѣрмгь... И вотъ ея mal мор»
ежи «ммк          ясяяіл імешм. Сиомб» *, «юабмѣмо лмия-ав ашк«усу.»
И какъ только нашла себѣ Катерина «дѣло душевное», тотчасъ
юна  пить бросила, и ласковая такая стала, привѣтная. Сама
за себя она стала спокойна, только чужая печаль все крушила
ее и ве давала ей покою. У всякого больнаго разспрашивала,
ова прежде, нѣтъ ли у него печали какой. Одна больная сказала
ей; «что разсказывать-то? Чужая бѣда никому не разумна». «Ужь
имѣли не разумна! отвѣтила Катерина: — мнѣ ли не горькр!.Нѣту
в* свѣтѣ бѣломъ, вѣту маѣ чужой печали. — вс мря печаль. Пожила бы ты съ мое — узнала бы[» — Больная удивилась и вспомнивъ
про мужа Катерины, какъ овъ не дюбнл?» ее, — проговорила въ
видѣ возраженія: «а мужъ-то твой?» Катерина не разсердилась, а
только подумала немного и сказала:«и его печаль — моя печаль, да ве
мое дѣло помочь ему!... Не своей волей за бѣду я ему стала; а у вето ноля была не разумная». Какъ ярко высказывается въ этихъ простыхъ славахъ сознательная, самобытная энергія характера Катерины! Ом далеко выше, напримѣръ, Игрушечки или Саши: ова ве
Digitized by LjOOQle
яяеп рмшркжтся своай душмш, ве предати vuf, е% кѣмъ «ою*зала ее судьба противъ вола; она хочетъ всѣхъ любахъ, всѣхъ видѣть счастливыми, но ова ищетъ свободнаго простора для своей дѣятельности и любви. Если ее приведутъ насильно и скажутъ: «осчастливь вотъ этого, а не. того?, — вся ватура ея возмутится противъ
такого насилія, и пра всей ея любвеобильности, у ней ве достанетъ
силъ для выполненія приказанія. Мягкость и нѣжность ея натуры
призываютъ ее посвятить себя на пользу ближнихъ; но отъ этого
вольнаго служенія далеко до отреченіи.отъ своей личности, до допущенія себя сдѣлаться игрушкой чужаго произвола. Нѣтъ, въ мй
сознаніе своего дестенистеа, смой самостоятельности, на столько
жо ояыыяо, какъ и сознаніе нравнаго родства ея съ людьми и гмн
мй обязанности людей поддерживать другъ друга въ общихъ трудахъ и заботахъ жизни.
Рѣдко встрѣчаются лица, до такой степени чисто сохранившіяся
отъ двухъ противоположныхъ крайностей — отъ доведенія благодушія до потеря собственной свободы и отъ эгоистическаго возвышенія собственной личности до забвенія правъ другихъ. Но надо
замѣтить, что рѣдки они не въ одномъ простонародьи; во всѣхъ
классахъ Общества мы видимъ,къ сожалѣнію, что если въ человѣкѣ
преобладаетъ доброта, то ужь ова до того докодитъ, что имъ
всѣ помыкаютъ, а если въ мамъ самолюбіе сильно, то онъ надъ догний омримчаотъ, сколько можетъ. При такомъ ходѣ дѣлъ, мы нерѣдко еще удивляемся нравственнымъ качествамъ иныхъ людей ва
то только, что они не столько подличаютъ, или не столько вольничаютъ надъ другими, сколько могли бы по своему положенію. Такъ
мы восхваляемъ добраго помѣщика, берущаго не слишкомъ обременительный оброкъ съ крестьянъ, честнаго откупщика, у котораго
въ откупѣ продается сносная водка, и пр. и пр. Принужденные
имѣть такую мѣрку для оцѣнки нравственнаго достоинства людей
среди нашего общества, мы должны быть очеяь довольны, когда
видимъ хоть возможность появленія въ крестьянскомъ сословіи
такихъ личностей, какъ Катерина. Если бы изъ такихъ людей
состояло большинство, то конечно исторія, не только ваша, во
и всего человѣчества, имѣла бы совсѣмъ иной характеръ. Намъ
важно ужь и то, что подъ грудою неблагопріятныхъ обстоятельствъ, нанесенной съ разныхъ сторонъ на наше простонародье, мы въ немъ еще находимъ довольно жизненной силы, чтобы
хранить и заставлять пробиваться наружу добрые человѣческіе инстинкты и здравыя требованія мысли. Часто эти обнаруженія природныхъ силъ бываютъ слабы, едва примѣтны, часто замираютъ.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЯЦКѴМКРА.                            ÏT
un пробнопнмъ ва свѣтъ Ï питій, рѣдко сохраняются матшумф'
w противъ всѣхъ невзгодъ, un мы видѣли въ Машѣ  Катеринѣ.
Во и то уже много, если мы завѣтамъ хоть въ слабой степей присутствіе въ народѣ тѣхъ началъ, мторьід такъ ярко выразились вѣ
вопъ двухъ женнишахъ. ▲ что мы ихъ замѣтимъ, если будемъ
мвшатедыю и съ любовью наблюдать бытъ простонародья, — за это
можно смѣло ручаться. Затѣмъ уже не трудно намъ будетъ сообрампъ, отчего развитіе этихъ началъ въ народѣ часто по больше*
части останавливается, такъ рано  нерѣдко совсѣмъ заглушается;
ве хитро также будетъ помятъ н то, въ какой степени самъ просто*'
авдигь бываетъ вмновенъ вь неполнотѣ или совершенной останов*кѣ своего развити, и въ какой-степени виноваты въ атомъ мы всѣ,
причисляющіе себя къ людямъ образованнымъ. Удостоивши же подумать объ этоиъ, мы должны придти къ вопросу о томъ : что намъ
дѣлать, чтобы устранить по возможности все, что мѣшаетъ развитію хорошихъ качествъ народа?
Вопроса этого мы не станемъ рѣшать здѣсь; рѣшеніе его несравпеппо легче вывести, нежели написать. Но мы можемъ здѣсь еще
разъ обратить вниманіе читателей на мысль, развитіе которой составляетъ главную задачу этой статьи, — мысль о томъ, что народъ способенъ ко всевозможнымъ возвышеннымъ чувствамъ и поступкамъ
наравнѣ съ людьми всякого другаго сословія, и что слѣдуетъ строго
различатъ въ иеѵь послѣдствія внѣшняго гнете отъ его внутреннихъ и естественныхъ стренлеиИІ, лготорьтя «еъеѣігь не заглохли,
какъ многіе думаютъ. Кто серьезно проникнется эТой мыслью, тотъ
почувствуетъ въ себѣ болѣе довѣрія къ народу, больше охоты сблизиться съ нимъ, въ полной надеждѣ, что онъ пойметъ, въ чемъ
заключается его благо, и не откажется отъ него по лѣни или малодушію. Съ такимъ довѣріемъ къ силамъ народа и съ надеждою на
его добрыя расположенія, можно дѣйствовать на него прямо и непосредственно, къ выгодѣ тѣхъ, по поставленъ выше. Не не мое
натуры мягкія и податливыя, какъ Саша или Надежа, не все
твердый и благоразумныя, кань Катерина, ве аее очрмцетельноупорныя противъ зла, какъ Маша, — встрѣчаются и другія, суровьМ-кг безпощадныя натуры,' въ которыхъ внутренняя реакція
всякому посягательству на ихъ личность развивается до размѣровъ поистинѣ сокрушительныхъ и получаетъ наступательный характеръ. Насъ заставилъ подумать объ этомъ обстоятельствѣ (котораго впрочемъ упускать изъ виду ни въ какомъ случаѣ не слѣдуетъ)
характеръ Еопма, въ разсказѣ Марка Вовчка «Купеческая дочка».
Мы ничего еще не говорили объ этомъ разсказѣ; обратимся же
Digitized by Google
n
tcnn       йену * закмгангь нашу ечатыь, растянувшуюся такъ мемммѣрйе * истикйданнб джЯ*вййн еммгъ.
Ефимъ — му згягъ, «уперъ бярекИ!, выееній бйродачь, енуглыѴ,руімйьй; глева у него гагъ м «верка югъ, шцо такое уллмв, гордое,
улыбна веселая да насмѣшлнвая. Барьійя его горничную ваяял»; купеческую дочку бѣдную, Аму Аявѵопу. С% перваго рам тюнршиелясъ ему ова, м еь перваго же раза обидѣла? прешла мимо его — во
взглянула, ва первый вопросъ еле едва слово молвила. Задѣла ова
его за живое своей спесью, ж ноигель овъ ее веотстумо преелѣдопать, рѣшившись во чте бы те ни стало смирить ее, овладѣть ею.
Мноягество дѣлалъ онъ ей всяческихъ иалеиыпк*ь непріпметей,
ссорились они постоянно, и между тѣиъ все больше другъ другомъ
интересовались. Прошелъ годъ; дворня яаиѣчаетъ, что у Аввы Акимовны разговоръ все кЯкъ-тб на Вфиин сводится. «Вотъ вмигъ поѣхалъ лошадей ковать; Ефимъ пѣсни хороню ноетъ; вотъ Ефиму бы
жениться, и на комъ это ему Богъ приведетъ?» — такъ разсуждаютъ
'дворовые при Аввѣ Акимовнѣ, а она сама ничего, только слушаетъ,
да старается похитрѣе на эту рѣчь навести. Догадался про ея хитрость поваренокъ Миша и пересказалъ Ефиму; замѣтила Айва Акнновна, что Ефимъ что-то знаетъ, и вышла у вигъ ссора нешуточная;
Айва Акимовна попрекнула Воина мужичествомъ.
« — Заэиаяся, ааавмм ню очамъ, неавмуліюь ва вег» Ашй Амвзвна- — Есть ужь *омв да оиыъ... Забылъ, кто ты такой... что аа калы
мора?.м Что ты, о       думаешь?
«Ефимъ стадъ передъ нею, годовой покачиваетъ:
« — Ты-то отъ какихъ князей родъ ведешь?
« — Да какъ ты смѣешь равняться-то? Безсовѣстный ты такой! Мой
батюшка купецъ былъ, свою торговлю велъ...
« — Да-съ, да-съ! 'Памъ не безъиакѣстяо-съ! Ну, что вы купцы? Вѣдь
одинъ Обманъ отъ васъ только. Я нотъ ютъ бы вчера платокъ жумл:
божилось дикое мое- язешп имусу нѣть, — а вотъ песвотрв-па, — кесь
ккѣтмвся!
«И вявейв» тав» раисвмвюамж, шагомъ рмвертмшютв; а еимо
дрожитъ, ноя бдѣдлм.
« — Я барынѣ жаловаться буду!. крикнула, -г Ты не смѣй взъѣдаться, мужикъ безтолковый...
« — Постой, постой, — заговорилъ Ефимъ, словно изумился.
« — Да, — мужикъ безтолковый! кричитъ Анна Акимовна.
«Ефима словно кто противъ шерсти повелъ; кудрями онъ тряхнул
и бороду погладилъ.
< — Погоди, погоди’ — началъ онъ, сдерживая свой голосъ звучный. — Гоаервшь TMt мужикъ... Ну, признаюсь тебѣ еамъ, точно, я
Digitized by LjOOQle
,   РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       7
мужикъ. W ивъ деревни я недавно — тоже признаюсь. Яют я пахалъ,
сіялъ, кормился самъ и продавалъ, и съ іюдьт чисто поступалъ, дружно жилъ. Я праву веселаго. А ты, куйеческам дочка, Анна Акимовна,
чѣмъ ты ваяла? Чх» иаъоебе-тояы ватмана? Это сумій муоъыгъ..Первое дѣло — душа, правъ. Ты зморня, схроміМ больно...
« — Какъ смѣфдь? запищала она. А оръ сдое:
« — Лѣтъ ты дотъ не молодыхъ, а уваженія тебѣ ни отъ кого нѣту,»
Какъ ты себѣ ии величайся, какъ ня кичись, — идутъ люди, а сани
и не'спросятъ: что это за Анна Акимовна на свѣтѣ живетъ?... Мой-то
батЮшка землю нахалъ, и всякъ скажетъ: «добрый мужичокъ былъ
мокойникъТі А твой, хоть и въ лисьихъ шубахъ ходилъ, да слава-то
нехороша.»
Размолвидвюь ом юибио.  говорятъ другъ съ лругомъ мреехаг
ли, тольно эн оголенъ единъ другому нее шшыи рмяыя нодяускъютъ. Д между тѣмъ оба ненудѣж, небдѣииѣлж. оба аедумымютс* ж
пупторюимнатетм, норда мня. Иамжецъ Е*ямъ пошелъ рѣимктедьи*. Разъ, посдѣдолмкъ насмѣшенъ Аммы I — ммпі> имъ мужжс**
мм ж мужяпммщ привычками, Коммъ выгомржлъ: «жъ, матужм
Авва АммжмняІ А л. муяивнъ, вѣдь м насъ яесвамтьел, ъетѣде»
Что? — думаю, — дѣвушм ом хоть мтыжоом, хонъ «мирная, яро*
пмжма, да за обооомъ «бредетъ». Ом нопыжнрла в амрегяула; а
ожъ нраделнімъ: «млвоте, матуѵм, не взмойте гнѣваться: нездогромя ирякіючмтсп. Омсжп наечезъ «вамвства м имгѣйве» Пришла
было дурь нъ голову, ж ярмыа. Вомъ еверчонъ эмй свой шостожъ.
Мы собѣ ровню мовысмотримъ». И. мчие, Боямъ «маъ яояяі каждый день уволить ео двора, пришфшивпнсн прмходшлъ въ нѣснме
жяесь иевясежіиъ. Айва Ажимовма прѵпммт ждетъ, 410 будетъ,
Ранъ вечеромъ црпжолихъ Боемъ ж объявляетъ въ людской, что до,
чехъ идти нъбарьмкѣ-люавеаенм кроютъ инвитдся; йотомъ обранхаеяюв къ «увочемей дочкѣ; «уж» вы, Ама Амвмм,.мараро гн*т
нв м ооммвге, ня обидьте маю сужему»- Дѣмочиа елаавмі» Ацщ
Аннмовна побѣлѣла ной, ж губы у ней эедрожадж. Побѣдамъ вся ж
вьнмъ Снраммм» въ уголжу м лѣотввмѣ-и мржвямеь горько пдажмь; долго шакала ж нъ ужину м прмпыа... Какъ снамлж объ
ніомъ Бенину, ояъ прямо въ нК брееялел, обаялъ ее крѣпко ж идммгь «омъ... Ом тикъ ж аънула, глянула на-него, уавам, да такъ
* обашм» руками ом-а» его имя, а вам яламтъ-плачеь...
«Ояъ ее на рунахъ вынесъ ивъ того угодна. Она вырываться, — не
лусяаетъ; поставилъ противъ иѣсяца-свѣта:
- ш — Аг», 'кумечеепан ’дочка, Ама Аиннояяа! промолвилъ: — теперь
ne жонТ
Digitized by LjOOQle
H                          СОВНКМКПНЖКЪ..
I,
Л.тап вмжпіаилъ, с»ио on врага своего лопго половахъ; и j
самого слезы двѣ скатились, и такая усмѣшка влобваяі Страиво а чдво на вето смотрѣть.тогда было.,.»
Жеашлшеь еви. Съ яермим кедвя свадьбы, Ефмп начатъ чудить надъ женою, смирять ее. Попросилъ онъ ее, чтобы на дѣаяшникъ и на свадьбу назвала своихъ знакомыхъ и родню дальнюю — 
купчихъ; она позвала. Ефимъ никого отъ себя па дѣввшнпъ не
пригласилъ, и Анна Акимовна была очень рада: она очень бодлась
убогихъ гостей, — чуть дверь отворится: она въ лицѣ измѣнится; но
никто не пришелъ изъ убогихъ, купчихи однѣ сидѣли и орѣхи щелкали. За то на другой день, только-что изъ подъ вѣнца, въ дверяхъ
уже молодые были встрѣчены съ хлѣбомъ - солью мужичовкомъ въ
лапуишкахъ и въ звпущнпгѣ ветховькоиъ. Отворили дверь, — вся
жаба полна мушками въ лаптяхъ. Анна Акимовна зашаталась и мокла только прошептать: «злдеѣй»! Купчихи попятились навадъ, на- дулись; Ефимъ попросилъ ихъ ве спесивиться, Погулять на свадьбѣ;
омѣ отъ него къ стѣнѣ бтвориулмсь; тогда Ефимъ инъ и двери наетежъ... Анна Акин«амз такъ была убита, что на другой же день ва
хворала серьезно. Ефимъ затужилъ, закручинился; цѣлыя вюѣішадъ
нею нроеииизалъ м нее глядѣть на аее; но и тутъ былъ суровъ съ
НеЮ, и только разъ нѣжными словами упрашивалъ ее, чтобъ лНзлюь. Ова только отвернулось. Пимѣ того оаъ сталъ еще еурввѣеі а
когда она выздоровѣла, то житья ей но давалъ, — нее за вреямюю
гордость отвлѵчивалъ. «Утерияи, говорить; вы, Авва Ажвммоа,
сбОФ-тб кввжынмо м-вмфюі Вмъ вѣдь вику-то дани,1 " просто бѣла!»
Ока вее молчалъ, а оп все імвдмтъ на нее, какъ на своего врага
Жестокаго, да яриговарвиваетъ иной разъ съ усмѣшкою: «жгуча краіМв» родится, да уваритеа!» Оша сохла и чахла отъ его покрововъ;
да ему и самому ве легко было жить такъ: постарѣть оп, сморимся, веселость свою жигерилъ, -усмѣшка стела у него язвительная, де
и слова такія ѣдкія и злобныя... Недолго выдержала Анна АкиновЯ; умерла она осенью, тихо, безъ мученій. Елина не было дома»*
это время: уелапъ былъ куда-то барынею. Какъ воротился, увидѣлъ
ее на столѣ — еталъ тутъ, пи словамв еказампн, и «простоялъ цѣлую
ночьѴе*ш«шелѣнуле*,пе«здомулъ». Ня утроношелъ, гробъ ауякяъ,
къ священнику зашелъ, понросилъ, и могилу вырылъ ей семъ. Свивалъ на-похороны. Совсѣмъ спокоенъ человѣп былъ, кажись, а
все чего-то страшно было; все сердце недоброе чуяло, вѣщало...»
И точно вышло недоброе:
 «Отнесли м погостъ Аму Акимовну, и въ еьщую землю схороявля.
Заходили съ кладбища люди; поиинальный обѣдъ былъ, и Ефимъ самъ
Digitized by LjOOQle
русская дадодеурА.                        gj,
распоряжался. Ддкъ разощддо фЬ о**             Ч* ДРДОпоМ цовелъ 
говоритъ ИщЬ:
* — Миша, слушай да цокни! Коли я іздщіу, çe мое добрр отк>зы»дю жениной теткѣ; пусть ей»pç цтать. Слышалъ?
«IfeBPWW! ДО с*ертр ДОиша.
« — Сдышу, говорите
« — Цу, НОмцц!... р цоаададъ.
«Вбѣжалъ Ивин въ ДЮМПУЩ, AJMPWX» Ф#м> тЩмь
* — Ефнѵь кйят рушу на оебя цддажчхьі
«Всиолдшжкь всѣхъ: побѣжали п водопою. Всѣ дошада РОДЪ ГЧЮК»
п ракитѣ црнвавмы, а Е»жѵа вѣдь ццгдѣ.- Оддидать, дерата, и на-,
шли его шацку около молодца, стараго, заброшеннаго. А въ колодцѣ
тод> ддцво еце дѣвочка утонула, — и дна къ немъ не было. Около
этого садаго колодца шапку его цашди, скликали людей съ баграми н
съ крюками, да съ говоромъ шумнымъ Е*нма мертваго выволокли»
(стр. 113).
Нѣтъ сомнѣнія, что въ ЕфимѢ всякій ирмэимтъ черты чистое
русскаго характера, и притомъ характера не отлаженнаго обраэовщь*
ностыо, т. е. обычнаго именно въ простонародьи. Это дуроломстцр,
эта неспособность къ мирному забвенью и прощенью, эта безсмьрсленная охота неотступно и бенконечно пилить человѣка попреками,
въ тоже время чувствуя къ нему сильную прящаранность — это все такія черты, какія любятъ приписывать русскому человѣку м соймъ еге
ворицателей, и партія его quaei-защитниновъ. Послѣдніе видятъ здѣсь,
конечно, величіе духа, находятъ прототипы подобныхъ характеровъ
п Иванѣ Грозномъ и Петрѣ Великомъ и даже иногда для параллели тревожатъ сувовыя добродѣтели спартанцевъ и древнихъ рммлянъ. Мы признаемся, что начтенные защитники русскаго народа
хватаютъ немножко далеко. Восхищаться такимъ характеромъ, какъ
у Ефима, довольно трудно дли человѣка, не лишеннаго сердца. Но
одного нельзя отнять у него — силы; одного нельзя не признать — 
что опасно шутить съ этов силою.
Посмотрите въ самомъ дѣлѣ, какимъ страшнымъ мщеніемъ отплатилъ онъ за оскорбленіе своего самолюбія Аннѣ Акимовнѣ! И какой Фатальный, неотразимый характеръ имѣетъ его мщеніе! Если бъ
онъ просто задумалъ и холодно исполнилъ свой планъ — довести дѣвушку до замужества съ нимъ, — это была бы жалкая интрига, свидѣтельствующая только о чорствости и злости его. Но тутъ дѣло шло
не такъ: онъ самъ полюбилъ ее, оттого-то онъ и обидѣлся такъ глубоко ея пренебреженіемъ; добиваясь ея любви, онъ удовлетворялъ
скорѣе потребности сердца, нежели голосу мести; онъ не могъ хотѣть.
T. LXXXHI. Отд. Ш.                                         «Digitized by
COMPBMBÉH***.
загубить ее, — доказательство гь томъ, что онъ не перенесъ еі гибели. Но какая-то сила подталкиваетъ его на безпрестанныя и жестмія
оскорбленія ея. Сила эта дика, неразумна, гибельна для него самого;
но онъ не силенъ преодолѣть ея влеченія, -потому что враждебныя
обстоятельства не дали въ немъ достаточно развиться гуманнымъ и
разумнымъ требованіямъ природы. Побѣда надъ гордой женщиной
доставила ему двойное наслажденіе, — и удовлетвореніе самолюбія, н
достиженіе взаимности, которой онъ добивался. Но злоба его была
сильнѣе любви: онъ былъ столько гордъ и самонадѣянъ, что не могъ
слишкомъ дорого цѣнить полученную взаимность'женщины; а оскорбленія,.ею нанесенныя, запали глубоко въ его сердце, и онъ не могъ
забыть и простить ихъ. Никакой покорностью, никакимъ пожертвованіемъ нельзя было умилостивить его; ему самому было тяжело, его
гнела какая-то тоска, онъ становился все мрачнѣе, по мѣрѣ того,
какъ исполнялъ свое мщеніе надъ любимой женой; но остановиться
не могъ. Въ немъ проснулось какое-то ненасытное, безконечное желаніе унижать ее, вымещать надъ вей свою тоску и свое терпѣніе,
надругаться надъ ною, какъ будто въ намѣреніи возстановить тмимъ
образомъ свои собственныя попранныя нрава, свое достоинство, которое видѣлъ униженнымъ и презрѣннымъ. Все его поведеніе объясняется тѣмъ общимъ закономъ реакціи, но которому крайность
вызываетъ всегда другую крайность. Много дѣтъ прожилъ Еоммъ,
не думая о своемъ достоинствѣ и вынося, по своему положенію, множество унизительныхъ условій. Но представился случай,
гдѣ его достоинство особенно больно было поражено — въ смдк*
невоиіи съ женщиной, которая ему нравилась и которой нодвампі*
онъ считалъ равнымъ своему; горечь обиды пробудила въ немъ сознаніе; а разъ подумавши о своемъ униженіи, почувствовавъ его,
онъ со всей энергіей своей натуры устремился къ тому, чтобы мдг
нить свое достоинство. Женитьба на Аннѣ Акимовнѣ бьыа для ИДО
недостаточна; онъ не могъ ясно сознавать всю великость того щащ,
который дѣлала «купеческая дочка», выходя за него, мужика; для
того чтобы вполнѣ чувствовать свою побѣду, ему нужно бьіло шитоявное напоминаніе о ней, непрерывное упражненіе нравъ побѣдм**
теля надъ своею жертвою. Сколько онъ ни обижалъ ее, сколько яв
смирялъ, сколько ни издѣвался надъ нею, все ему казалось мало. Она
покорно и молча сознала свое безсиліе, признала его права надъ ией,
а ему все казалось, что онъ еще недостаточно доказалъ и возстановилъ предъ нею свое достоинство. Оттого его мщеніе было безсмысленно, невольно, мучительно для него самого, и ничѣмъ не могло
удовлетвориться, сдѣлалось условіемъ жизни. Упирая, Ефимъ думалъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         83
вѣроятно, что онъ еще недовольно показалъ себя,  если бы его
жена воскресла, пѣтъ сомнѣнія, что онъ началъ бы съ вей опять
ту же исторію, при первомъ удобномъ случаѣ. Вѣдь онъ-было привелъ въ разумъ во время ея болѣзни — сталъ ее уговаривать нѣжны* '
ми словами; во ова отвернулась тогда отъ него, и онъ сдѣлался еще
суровѣе, еще безпощаднѣе.
Величія духа тутъ, конечно, мало; но въ натурѣ, дѣйствующей такимъ образомъ, нельзя отрицать присутствія силы, которая, будучи иначе воспитана и направлена, могла бы получить болѣе разумный, человѣческій характеръ. Прибавимъ еще,
что сила* эта вовсе не есть исключительная принадлежность немногихъ натуръ, а составляетъ явленіе довольно обыкновенное
въ нашемъ простонародьи. Обстоятельства неблагопріятствуютъ
правильному ея развитію и упражненію; отгогр опа проявляется
большею частію въ дѣйствіяхъ уродливыхъ, беззаконныхъ, даже
преступныхъ. Нельзя хваляпъ этого, но можно все-таки въ самыхъ недостаткахъ и преступленіяхъ различать то, что производится внѣшнимъ гнетомъ обстоятельствъ, отъ того, что даетъ сама натура человѣка. Къ чему ведутъ наше простонародье всѣ внѣшнія
обстоятельства, его окружающія? Какой характеръ долженъ сообщиться всѣмъ его наклонностямъ отъ того положенія, въ которомъ
онъ находится? Едва ли кто нибудь станетъ утверждать, что положеніе нашихъ крестьянъ могло способствовать развитію въ нихъ
прямоты, силы, хт. п. Не нужно доказывать, что все, окружающее
бытъ я воспитаніе нашего простонародья, вело его, въ большей или
меньшей степени, къ развитію пороковъ и слабостей соединенныхъ съ
угнетеннымъ состояніемъ, — лести, обмана, подличанья, продажности, лѣни, воровства и пр., — вообще всѣхъ тѣхъ пороковъ, въ которыхъ надо дѣйствовать тайкомъ, иэподтишка, а не употреблять открытую силу, нейдти прямо,глядя въ лицо опасности... И при всемъ томъ
посмотрите, какъ много сохранилось въ народѣ именно этого энергическаго, отважнаго элемента. Мы не станемъ здѣсь указывать на доблестные подвиги нашихъ крестьянъ для спасенія погибающихъ въ
огнѣ и въ водѣ, не будемъ припоминать ихъ храбрости въ охотѣ на
медвѣдя или хоть бы въ послѣдней войнѣ. Что бы ни доказывали всѣ
подобные «акты, мы оставляемъ ихъ въ сторонѣ; мы заговорили о
порокахъ и преступленіяхъ, и потону, не выходя изъ этой колеи,
укажемъ только на уголовную статистику низшихъ классовъ нашего
народа. Прочтите хоть рядъ извѣстій въ этомъ родѣ, въ бывшемъ
«Русскомъ Дневникѣ» или въ нынѣшней «Сѣверной Пчелѣ», и постарайтесь датъ себѣ отчетъ о преобладающемъ характерѣ преступDigitized by ooQle
84                        ДОРКИДОЩИЦЪ.
леній. Вы придете въ удовленіе, если привыкли стегать руоскій народъ только плутоватымъ, а впрочемъ слабымъ Ж «паточнымъ: южныя страсти встрѣчаете вы на каждомъ шагу, кровавыя сцены на»?
ва любви и ревности, отравленія, зарѣзыванья, зажигательства, примѣры мщенія самаго звѣрскаго — иопадаютея вамъ беэпресванно въ
этихъ извѣстіяхъ.
Что вывести изъ этого? Намъ кажется возможнымъ однѣ замоченіе: народъ не замеръ, не онустилея, источникъ жизни не изсякъ
въ немъ; но силы., живущія въ немъ, ве находя вебѣ правильнаго и
свободнаго выхода, принуждены нробмаать вебѣ неестественный
путь и поневолѣ обнаруживаться шумно, сокрушительно, часто къ
собственной погибели. Какъ это дурно, нечего и говорить; какъ желательно, чтобы силы народа направились лучше и сдуждьмі въ
пользу, а не во вредъ ему самому, — этого тоже объяснять не нужно,
Но къ сожалѣнію, еще очень многимъ нужно, доказывать» что ати
силы существуютъ въ народѣ и что дурное или хорошее направленіе
ихъ зависитъ отъ обстоятельствъ народной.жизни, а не отъ того,
чтобы масса народа нашего принадлежала. къ какой нибудь особенной породѣ, способной только либо къ апатіи, либо къ звѣрству.
Еще не мало у насъ, въ образованномъ обществѣ, такихъ господъ,
которымъ ничего не стоитъ обвинить повально цѣлый народъ въ
неспособности ко всякому самостоятельному устройству, равно
какъ не мало и такихъ, которые готовы такъ защитить жарокъ
и приписать ему такія возвышенныя чувствованія, что, слушая
ихъ, слѣдуетъ только оплакивать совершенную гибель народнаго достоинства. Для тѣхъ и другихъ господъ мы считаемъ вшима полезнымъ внимательное размышленіе надъ нвижною разсказовъ Марка Волчка. Чтобы облегчить имъ этотъ трудный процессъ,
мы пробовали въ»той статьѣ анализировать нѣкетерыж, наиболѣе
любопытныя черны народной жизни. представленныя въ «Народныхъ разсказахъ» очень живо и ярко, но при 'бѣгломъ и поверхностномъ чтеніи могшія не возбудить, въ читателяхъ того вниманія,
какого онѣ заслуживаютъ. Чтобы равширить кругъ сужденія о качествахъ нашего народа,. мы старались также провести нѣсколько
параллелей между людьми простаго званія и между лицами того общества, которое называетъ себа образованнымъ, на темъ основаніи, что одолѣвши патьшесть головоломныхъ наукъ, въ размѣрахъ
германскихъ гимназическихъ курсовъ, но съ грѣхомъ пополамъ, и
ударившись въ ранній космополитизмъ, оно разорвало связь съ народомъ и потеряло способность даже понимать основныя черты его
характера. Не много преимуществъ, въ отношеніи къ нравственнымъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        85
-качествамъ, петля мы гь этомъ обществѣ; не много оказалось въ
мемъ правъ на особенное возвышеніе его предъ простонародьемъ.
Ве заходя далеко» а только раскрывая подробнѣе смыслъ немногихъ
разсказать Марка Вовчка, такъ вѣрныхъ русской дѣйствительности»
мы нашли, что неестественныя, крѣпостныя отношенія, существовавшія до сихъ норъ между народомъ и высшими классами, будучи
матеріально и нравственно вредны для крестьянъ, были еще болѣе
пбельвы для сомикъ владѣльцевъ. Людямъ въ положеніи Игрушечкиыхъ господъ они приносили повидимому нѣкоторую выгоду внѣштою; но черезъ это самое они, во всей своей нелѣпости и безчеловѣчик, впивались въ душу этихъ господъ, дѣлались основаніемъ ихъ
морали, изгоняли изъ нихъ здравыя понятія и дѣлали ихъ никуда
негодными, — между тѣмъ какъ на Машу, Катерину, Надежду и
всѣхъ, находившихся въ нхъ положеніи, тѣже отношенія дѣйствовали болѣе внѣшнимъ образомъ, не проникая внутрь ихъ уже я потя»у, что были всегда тяжелы и непріятны. Правда, и въ этомъ
классѣ людей крѣпостное устройство произвело значительное искаженіе понятій и стремленій: въ Надежѣ и ея подругахъ, въ безотвѣтной Игрушечкѣ, въ свирѣпомъ ЕфимѢ мы видѣли, какъ ложно
развиваются въ нихъ нерѣдко самыя добрыя начала, самыя естественныя требованія. Но это во всякомъ случаѣ дѣйствіе ве прямое,
а восредствеввое, не положительное, а отрицательное, и, главное, — 
это ложное развитіе естественныхъ началъ вовсе не доставляетъ
бѣднякамъ выгоды, даже и внѣшней. Ихъ можно сравнить съ людьми, которые вынуждены есть хлѣбъ пополамъ съ мякиной : долгое
употребленіе такой пищи конечно имѣетъ вліяніе на организмъ и
юскажаетъ его здоровье; но едва ли кто нибудь станетъ утверждать,
что поѣвши нѣсколько лѣтъ мякиннаго хлѣба, человѣкъ дѣлается
неспособнымъ ѣсть чистый хлѣбъ.
Прочитавъ ваши отрывочныя и несвязныя замѣчанія, одни,
адючко, найдутъ ихъ давно знакомыми и излишними, а другіе — неосновательными, преувеличенными и неправдоподобными. Большая часть людей, любящихъ литературу, замѣтитъ при
этомъ» что въ статьѣ нашей вовсе нѣтъ критики Марка Вовчка. Мы привыкли къ подобнымъ замѣчаніямъ и, кажется, уже
не одамъ разъ объясняли, какъ мы понимаемъ задачу критики руссипъ беллетрическихъ произведеній. Но теперь кстати будетъ сказать еще нѣсколько словъ объ этомъ предметѣ, въ заключеніе нашей
статьи.
Мы сказали въ началѣ, что Марко Вовчокъ не даетъ намъ поэмы
народной жизни, что у него видимъ мы только намеки, абрисы, а не
Digitized by LjOOQle
86                        соінэаншъ.
полныя, отдѣланныя картины. Слѣдовательно, нетто намъ была и
пускаться въ опредѣленіе абсолютно -эстетическихъ достоинствъ
«Разсказовъ». Нужно было показать, въ какой степени ясны, жті
и вѣрны’ эти намеки, ж въ какой мѣрѣ важны тѣ явленія жизни, къ
которымъ онѣ относятся. Мы и обратились къ этому пути t мы
анализировали характеры, изображенные Маркомъ Вовчкомъ, приводили обстоятельства, способствовавшія правильному или ложному
ходу ихъ развитія, припоминали русскую дѣйствительность и говорили, насколько, по нашему мнѣнію, вѣрно и живо воспроизведены
авторомъ русскіе характеры, насколько обширно значеніе тѣхъ
явленій, которыхъ онъ коснулся. По нашимъ соображеніямъ вышло,
что книжка Марка Вовчка вѣрна русской дѣйствительности, что разсказы его касаются чрезвычайно важныхъ сторонъ народной жизни
и что въ легкихъ наброскахъ*его мы встрѣчаемъ штрихи, обнаруживающіе руку искуснаго мастера и глубокое, серьёзное изученіе
предмета. Для подтвержденія этихъ выводовъ, мы пускались въ до- вольно пространныя разсужденія о свойствахъ нашего простонародья
и о разныхъ условіяхъ нашей общественной жизни. Теперь-читателю представляется рѣшить, вѣрно ли, во-первыхъ, поняли иы
смыслъ разсказовъ Марка Вовчка, а во-вторыхъ — справедливы ли
и насколько справедливы наши замѣчанія о русскомъ народѣ. Рѣшая эти два вопроса, читатель тутъ же рѣшитъ для себя и вопросъ
о степени достоинства книги Марка Вовчка. Если мы исказили ея
смыслъ или наговорили небывальщины о народной жизни, т. е. если
явленія и лица, изображенныя Вовчкомъ, вовсе не рисуютъ навь
нашего народа, какъ мы старались доказать, — а просто разсказываютъ исключительные, курьёзные случаи, не имѣющіе никакого
значенія, то очевидно, что и литературное достоинство «Народныхъ
разсказовъ» совершенно ничтожно. Если же читатель согласятся съ
нами во взглядѣ на смыслъ разобранной нами книги, если онъ признаетъ общность и великое значеніе тѣхъ чертъ, какія нами указаны въ книгѣ Марка Вовчка, то, разумѣется, онъ не можетъ ве
признать высокаго достоинства въ литературномъ явленіи, тагъ
разносторонне, живо и вѣрно изображающемъ нашу народную
жизнь, такъ глубоко заглядывающемъ въ душу народа. Такимъ образомъ литературно-критическая цѣль наша будетъ достигнута безъ
помощи эстетическихъ туманностей, всегда очень скучныхъ и безплодныхъ?
Что касается до другой цѣли, которую мы имѣли въ виду въ этоі
статьѣ, — она также не чужда литературѣ. Именно, пользуясь книгою Марка Вовчка, мы хотѣли привлечь вниманіе людей пишущихъ
Digitized byCaOOQle
РЛИЖМ ЛМВВМУВД.                            87
ва воирос* в внѣшнемъ неложеніцм внутрешшхъ свойствахъ народа. До сихъ норъ мы слышали самые разнорѣчивые отзывы о
налгать простонародьи, и — нечего скрывать — всего громче высказывались невѣжественныя м враждебныя мнѣнія. Литература, по
своему существу, долженствующая быть проводникомъ идей просвѣщенныхъ, а не невѣжественныхъ, сдѣлала однако очень мало по
этому вовресу, который теперь для насъ несравненно важнѣе не
только піитическаго описанія разныхъ видовъ розы или лекцій о
самскріггскомъ эпосѣ, но даже я всѣхъ достоинствъ г-жи Свѣчиной.
Мы можемъ насчитать въ нашей литературѣ рядъ именъ въ родѣ
статскаго совѣтника Григорія Бланка, магистра Николая Безобразова, rpaoa Н. Толстаго, граоа Орлова Давыдова, цт.п., можемъ припомнить мнѣнія въ родѣ того, что грамота портитъ мужика, что
палка необходима для порядка въ народѣ, и т. д. Но мало наберемъ
мы людей, которые бы съ любовью и знаніемъ дѣла старались возстановить предъ публикой достоинство народа и защитить его
право ва самостоятельный бытъ. Противъ мракобѣсія и палки
возставали много; но и тутъ самыя блестящія статьи были написаны съ точки зрѣнія отвлеченнаго права и общихъ требованій цивилизаціи. Видно, къ сожалѣнію, что литература ваша
еще мало имѣетъ общаго съ народомъ. Участь разсказовъ Марка Волчка служитъ новымъ* тому доказательствомъ: уже около двухъ
лѣтъ они извѣстны публикѣ изъ «Русскаго Вѣстника»; въ началѣ
нынѣшняго года вышли они отдѣльной книжкой; а журналы наши
до сихъ поръ едва сказали о нихъ «нѣсколько теплыхъ словъ», по
журнальной рутинѣ. А пополнялись они въ это время важными разсужденіями о первой любви, о художественности г. Никитина, о
нравственности Елены въ «Наканунѣ», и тому подобныхъ художествахъ. Одинъ критикъ взялся-было сказать свое слово о Маркѣ
Вовчкѣ, да и то доказалъ только полную несостоятельность свою говорить о предметѣ, такъ далеко превосходящемъ его разумѣніе...
Неужели только эта грошовая «образованность», дѣлающая изъ
человѣка ученаго попугая и подставляющая ему, вмѣсто живыхъ
требованій природы, рутинныя сентенціи авторитетовъ всякаго,
рода, — неужели она только будетъ всегда красоваться передъ нами
въ лучшихъ проиведеніяхъ нашей литературы, занимать собою нашихъ талантливыхъ публицистовъ, критиковъ, поэтовъ? Не пора ли
ужь намъ, отъ этихъ тощихъ и чахлыхъ выводковъ неудавшейся
цивилизаціи, обратиться къ свѣжимъ, здоровымъ росткамъ народной жизни, помочь ихъ правильному, успѣшному росту и цвѣту,
предохранить отъ порчи ихъ прекрасные и обильные плоды? Время
Digitized by LjOOQle
88                      «миійявяи.
идетъ, говоръ народной жмзиг доходитъ до тсъ, и мы не должны пренебрегать нпакииъ сдунемъ прислушаться къ отому гоору.
Читатели1, придающіе истину зтихъ сообржжетгій, — тлѣемся, — 
извинятъ намъ длинноту нашей статьи.
и. — йогъ.
