. Воспоминанія, мысли, труды и замѣтки Александра
Смирнова. Части 1 и 2. Москва. 1860 г.
Странный человѣкъ г. Александръ Смирновъ 1 Напечаталъ такід
вещи, что, кажется, самъ долженъ былъ бы знать, можно ли его,по*
хвалить за представленіе публикѣ столь милаго подарка, а между
тѣмъ еще напрашивается на «справедливый отзывъ о немъ». Помня
его статейки по крестьянскому вопросу, написанныя въ доброжелательномъ къ народу духѣ, мы хотѣли пройдти молчаніемъ его «мы*
ели, труды» и проч.: зачѣмъ, думали мы, доводить до свѣдѣнія публики, что человѣкъ, по всей вѣроятности почтенный и неглуЛыйм
безъ всякаго сомнѣнія благонамѣренный, вздумалъ надѣлать собѣ
убытка, испортивъ нѣсколько десятковъ или сотенъ стопъ бумаги
на печатное воспроизведеніе разныхъ своихъ рукописныхъ тетрадокъ, листковъ и клочковъ, которыхъ никакъ не напечаталъ бы въ
такомъ видѣ, если бы, при всѣхъ своихъ почтенныхъ качествахъ,
не подвергся какому-то удивительному припадку типографской маніи. Но нѣтъ, онъ требуетъ, чтобы критика непремѣнно подвергла
оцѣнкѣ два удивительные тома, имъ изданные. По его мнѣнію, это
даже очень важно. Онъ говоритъ, что занимается разработкою психологіи и разныхъ другихъ наукъ и дошелъ до «основныхъ мыслей,
на которыхъ должны быть построены» эти науки. Вотъ эти-то основныя мысли онъ почелъ нужнымъ «предварительно отдать на всеобщее обсужденіе», чтобы онѣ были провѣрены критикой. Что хрмтика признаетъ неосновательнымъ, отъ того готовъ онъ отказаться, еедц убѣдится въ справедливости возраженій; тогда, исправивъ
частные недостатки въ своихъ понятіяхъ, онъ примется ва систематическую работу, а теперь представляетъ лишь отрывочныя замѣчанія, потому что легче измѣнить планъ, чѣмъ передѣлывать готовое зданіе. Сообразно тому, онъ цѣлую половину двухъ своихъ томовъ ваяолнилъ «замѣтками», которыя самъ раздѣляетъ иа тринадцать разрядовъ въ первомъ томѣ и на четырнадцать разрядовъ во
второмъ. Вотъ перечень этихъ разрядовъ въ первомъ томѣ :
1 Общія и философскія замѣтки; 2) философскія; 3) гигіеническія; 4) медицинскія; 5) психологическія; 6) логическія; 7) грамматическія; 8) эстетическія; 9) теоретико-литературныя; 10) истоDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ДИТЕРАТУРА.                          67
рико-литературныя; 11) для педагогіи и воспитанія; 12) политикоэкономическія и юридическія; 13) историческія. Во второмъ томѣ
отъ еже разрядъ замѣтокъ по предметамъ естествовѣдѣнія.
Въ какомъ винегретѣ подаются читателю эти четырнадцать
блюдъ, можно судить, напримѣръ, но первому десятку замѣтокъ. По
классификаціи самаго автора эти десять замѣтокъ распредѣляются
слѣдующимъ образомъ :
Первая замѣтка — Физіологическая; вторая — общая и философ»
ска я; третья — грамматическая; четвертая — также; пятая — также;
шестая — психологическая и вмѣстѣ съ тѣмъ грамматическая; седьмая уже просто психологическая; восьмая — логическая; девятой
мы не отыскали ни въ одномъ разрядѣ, вѣрно ужь она совершенно
особеннаго свойства, а десятая замѣтка — теоретико-литературная.
Порядокъ не дуренъ. Положимъ, авторъ еще не построилъ системы, но вѣдь все-таки не мѣшало бы привести ему свои мысли въ
нѣкоторый порядокъ. Впрочемъ, что толковать о такихъ пустякахъ,
какъ цррядокъ или безпорядокъ въ мысляхъ. Посмотримъ, каковы
эти мысли. Выпишемъ цѣликомъ, отъ перваго слова до послѣдняго,
нѣсколько замѣтокъ, которыя предлагаются авторомъ на обсужденіе
основательной критики и заключаютъ въ себѣ, по его мнѣнію, основныя идеи для построенія психологіи и еще нѣсколькихъ наукъ въ
прибавокъ. Сначала выберемъ нѣсколько такихъ замѣтокъ, которыя
покороче. Вотъ, напримѣръ, четвертая.
Ь.
«Выраженія, замѣняющія собою части рѣчи: н. п. ваша милость,
ммм здоровье, ваше превосходительство и т. д., замѣняющія мѣстоименія личныя 2-го лица, ве отношеніи, вслѣдствіе, по причинѣ и т. д.,
употребляемыя въ смыслѣ предлоговъ, и пр., должны быть разсматриваемы въ синтаксисѣ — въ тѣхъ отношеніяхъ, которыя они представляютъ, то есть въ опредѣлительныхъ, или дополнительныхъ.»
Чтожъ? это очень хорошо. Слова «ваша милость» въ синтаксисѣ
должны считаться личнымъ мѣстоименіемъ втораго лица, — нѣтъ
вето, ош должны разсматриваться въ синтаксисѣ «въ тѣхъ отношеніяхъ, которыя они представляютъ, т. е. въ опредѣлительныхъ
ли дополнительныхъ». Правда, основательная критика ничего не
можетъ возразить. Теперь мы знаемъ, чтб такое «ваша милость»; но
чтб такое сама критика?
10.
«Критика, по участію намѣренности, воли, противоположна исторіи
и теоріи (*) п которыхъ умъ дѣйствуетъ невольно, безъ предварительО Курсивъ вездѣ принадлежатъ самому автору.
Digitized by Google
Ç8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наго намѣренія приложить свое историческое и теоритическое знаніе
къ оцѣнкѣ даннаго предмета.»
Не дурно. Въ теоріи умъ дѣйствуетъ невольно, а въ критикѣ съ
волею. Правда. Но не всегда. Вотъ, напримѣръ, хоть бы теперь:
пѣшъ умъ дѣйствуетъ въ критикѣ совершенно невольно: г. Алаксандръ Смирновъ принудилъ его заниматься разборомъ книги, которой добровольно мы ни разбирать, ни читать не стали бы. Читаемъ
далѣе.
33.
«Сознаніе и воля. Въ сознаніи: чувство и умъ. Въ волѣ: желаніе,
доходящее до страсти, и хотѣніе, спокойно стремящееся къ выполненію идеи.»
Жаль, не достаетъ въ этой замѣткѣ глаголовъ; съ ними была бы
она яснѣе, чѣмъ теперь. Впрочемъ, недостатокъ ясности вознаграждается сжатостью. Анализъ воли и сознанія, хотѣнія и желанія
очень ве дуренъ, во въ слѣдующей замѣткѣ еще удачнѣе анализируется безусловное:                                              
63.
«Безусловное.
«Въ умѣ — разумное убѣжденіе.
«Въ чувствѣ — религіозное чувство.
«Въ волѣ — чистая нравственность.»
Теперь мы знаемъ, что такое критика и теорія, страсть и хотѣніе, сознанье и безусловное... Любопытно было бы узнать, что такое жизнь? Вотъ что:
ТТ.
«Ядмм паловима развивающейся жизни есть развитіе цамврееж|м*
яшимльжой силы и страдательной воли, которая стремится къ ея удовлетворенію; вторая аолоемяа есть развитіе дѣятельной воли, въ которой уже установившаяся личность цемтроблжно проявляетъ се5я.»
Прекрасно... Какъ же теперь дѣйствовать на человѣка въ началѣ
первой половины жизни, когда развивается центростремительная
сила, какъ воспитывать человѣка, въ чемъ главнѣйшая задача воспитанія?
88.
«ЯажяіьЙшев ве воспитаніи — вложите вс ребенка первопачалсные
добрые слѣды, или расположенія (Spuren, oder Angelegthehen у Бемеке),
которые уже постоянно и будутъ притекающими элементами (ЬішшШе.sende Elemenle), усиливающими доброе и ослабляющими злое.»
Великая истина! Но едва ли менѣе важна слѣдующая мысль.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           69
122.
«Какъ художнѵкв изъ элементовъ дѣйствительности по своей идеѣ
образуетъ одно художественное цѣлое: такъ душа изъ элементовъ, воспринимаемыхъ ею изъ внѣшняго міра, по врожденной ей идеѣ развивается въ одно органическое цѣлое.»
Возвратимся однакоже къ центростремительной половинѣ жизни.
Въ сакомъ началѣ ея — младенчество.
140.
Наблюденія мадв лыадевцвлм. — У младенца грыжа. Боль заставляетъ его кричать и метаться. У младенца цвѣтъ. Одинъ глазъ его
видятъ, другому цвѣтъ мѣшаетъ глядѣть. Младенецъ рвется и плачетъ,
снись открыть закрывшійся глазъ. Онъ уже начинаетъ чувствовать
удовольствіе въ свѣтѣ, и мракъ въ то время, когда онъ не свитъ, становится для него нестерпимымъ.»
(17 декабря.)
Теперь будемъ ужь выписывать безъ всякихъ замѣчаній.
150.
«Яссдеждете заключается въ сознаніи : нервами въ тѣлѣ, сердцемъ
в умомъ въ душѣ.
154.
«Самый строгій положительный разсудокъ не исключаетъ самаго глубокаго, самаго теплаго чувства; исключаетъ только порывы, увлеченія,
страсть.
288.
«Что пищевареніе есть тллвсмЛ еріанл модема, видно изъ того, что
собака въ отсутствіе своего господина, тоскуя о венъ и съ самоотверкеяіеиъ забывая себя, отвергаетъ пищу.
272.
Судьба — индивидуальная организація; судьба — назначеніе рода:
вообще ‘судьба — идея, которой служителемъ, исполнителемъ является
всякое органическое существо. Все прочее — случай, стеченіе обстоггельсТвъ, — внѣшняя судьба.
273.
«Совокупность органическихъ сидъ, получившихъ высшее, духовное
развитіе и опредѣлившихся въ извѣствомъ содержаніи, переработавномъ изъ матеріала окружающаго міра, составляетъ душу человѣка; идея,
лежаяцдя въ основѣ человѣческаго организма, есть дуЛД его.
*Ум9 есть желудокъ души: онъ перевариваетъ впечатлѣнія внѣшняго міра. Чувство — актъ уподобленія: оно уподобляетъ пишу, првнятую умомъ, организму души человѣческой. Веля — актъ дѣторождеDigitized by GoogI
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нія: она пораждаеть новыя нравственныя существа — поступки, дѣйствія и другія произведенія душевной дѣятельности» возвращая въ новомъ видѣ внѣшнему міру то, что умъ изъ него принялъ.
283.
«Въ экономическомъ быту переходъ предметовъ роскоши въ предметы
всеобщаго употребленія совершается по тому же закону, по которому
въ языкѣ фигурныя выраженія переходятъ въ простыя. Идея одна и та*
же — красота и потребность.
389.
а Моменты времени:
«1) Настоящее — точка.
«3) Прошедшее и будущее — линія.
«а) Прошедшее — линія конечная, имѣющая неизвѣстное начало и
извѣстный конецъ (точку настоящаго).        
«Ь) Будущее — линія безконечная, имѣющая извѣстное начало (точку
настоящаго), но неизвѣстный конецъ, который простирается въ безпредѣльность.»
Г. Александръ Смирновъ бережно сохранилъ и человѣколюбиво
напечаталъ всѣ эти и множество другихъ подобныхъ истинъ. Жаль
одного: зачѣмъ онъ не сохранилъ и не напечаталъ за нумерами тѣ
нарѣченія, которыя конечно писалъ иногда на клочкахъ бумаги.
Вышло бы очень ве дурно:
415. «Проба пера.
«Милостивый государь.
617. «Проба пера. Хорошее перо.
«Мялосгавѣйнгій Государь.
824. «Александръ.
«Александръ Смирновъ, Смирновъ.
«А. Смирновъ. Милостивѣйшій. Проба пера».
Совѣтуемъ ему заняться собраніемъ этихъ лоскутковъ, — у него
тогда ооставится третій темъ «замѣтокъ».
Но не всѣ «Замѣтки» такъ коротки. Есть и иодлмннѣе, строкъ
въ десять, въ полстраницы,даже въ цѣлую страницу, иногда и ддин- нѣе. Изъ десяти-строчныхъ намъ очень понравилась слѣдующая:
Юб.
«Кровь ест жизненная жидкость, принимающая участіе во всякой
органической дѣятельности. Во время пищеваренія она приливаетъ къ
желудку, при умственныхъ занятіяхъ къ мозгу. Геморроидальный напоръ крови къ низу облегчается иногда принятіемъ пищи, или углубяоніемъ въ книгу въ спокойномъ положеніи внизъ лицомъ: кровь отжваетъ къ желудку и къ мозгу. Смѣхъ облегчаетъ трудное испусканіе
ночи: кровь отливаетъ отъ мочеваго пузыря къ периферіи тѣла/Отсюда
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛЯТЖРАТУРА.                          Z1
извѣстная поговорка о неумѣренномъ спѣхѣ. Тагъ яра** лсямтс иммдя
datanaoeom* иа тѣлесный ормми&мс не одними вещественными сре
ямами.*
(ІЯ августа).
Или не хотите ли полюбопытствовать, каковы тѣ замѣтки, которыя подлиннѣе? Вотъ вамъ:
373.
«Едва ли можно допустить ту чисто матеріальную точку зрѣнія, съ
которой мысли представляются такимъ же произведеніемъ мозга, какъ
желчь есть произведеніе печени, моча произведеніе мочекъ и т. д.
Нѣтъ сомнѣнія, что растительныя отправленія безпрестанно возбуждаютъ въ насъ чувства и мысли: и. п. извѣстное состояніе печени
жжетъ возбудить извѣстнаго рода мысли. Но изъ того еще не слѣ*
дуетъ, чтобы мысли были произведеніемъ печени. Печень воздѣйствуетъ ва нервы, а сообразно настроенію нервовъ раждаются и мыслмь
Головной мозгъ служитъ такимъ же внѣшнимъ возбудителемъ мыслящей
силы, какимъ для него служатъ растительныя отправленія. Да и самые
нервы имѣютъ не одинаково близкое отношеніе къ мышленію: увяомм
система, спинной мозгъ не тоже, что головной, малый мозгъ не тоже,
что большія полушарія. Моетъ, конечно, производитъ какой нибудь
матеріальный продуктъ, подобный желчи, мочѣ и т. д., именно пера*
вую матерію, столь же необходимую для тѣлесной жизни, сколько н
для душевиой. Какъ половой членъ выполняетъ два назначенія — иску?*
екаетъ мочу н совершаетъ половыя отправленія, такъ и мозгъ откра*
ваяетъ свою должность въ системѣ тѣлесныхъ отправленіи и служить
органомъ-возбудителемъ мыслящей силы. Что же ото за мыслящая сю»
ла, немасредственно раждающая мысли? Она не врождена человѣку,
какъ не врождена человѣку печень, а предопредѣлена въ идеѣ и разввь
кается органически изъ принимаемаго оплодотвореннымъ сѣменемъ извнѣ
для органической переработки матеріала: тѣлесные органы развиоатп
сл по предопредѣленной идеѣ въ сѣмени изъ пищи; душазшід силы на
вредояреджлемкоЙ «де» души вс условіяхъ тѣльной ортнизаціи (не въ
ихъ самнхъ, а въ условіяхъ нхъ) изъ внѣшнихс вѣечатлыМ. Отсюда
въ вопросѣ о происхожденіи душевныхъ силъ едва ли мы не придемъ
въ положенію Бекеке, иля по крайней мѣрѣ къ положенію, близкому
въ его мнѣнію. Дѣйствительно, что обыкновенно называютъ дутеваай
силой — умомъ, чувствомъ, волей, то не есть дѣйствительная душевная
сада, а толыю идея ея, только извѣстное направленіе душевной дя«*
тельвостн. Идеи душевныхъ силъ, влн направленія душевной дѣятеля*
ности, врождены человѣку, или, что одно н тоже, предопредѣлены ему।
ю дѣйствительныя душевныя силы образуяжея м развиваются въ тече*
ніе жизни на основаніи этихъ идей изъ внѣшнихъ впечатлѣній въ
условіяхъ тѣлесной организаціи. Сѣмя растительное и животное служить такимъ же органомъ-возбудителемъ, но которому окружающая на*
Digitized by VjOOQie
72                         совгкмжнипкъ.
терія слагается въ организмъ, танъ условія тѣлесной организаціп, а
ц»евмуществеино нервы.  нреимуществепво головной ноетъ служатъ
органомъ-возбудителемъ для переработки внѣшнихъ впечатлѣній въ смстему душевныхъ силъ и ихъ произведенія — чувства, пыслм, желаніи.
Какимъ образомъ внѣшнія впечатлѣнія обработываются въ душевный
силы — это требуетъ особаго, подробнаго, основательнаго' изслѣдованія.
(4 Іюля).
Мало вашъ этого? Вотъ вамъ еще замѣтка, уже изъ самыхъ
длинныхъ:
Ж
«Фв<гіодемиесгіл воллрмм яротншяощммватйш. — Вмовыя отнрая- '
лопіи принадлежатъ въ реемиюльпой ягами органикма. Тапигь обрамгв двѣ главныя проммюіюложности въ тѣлесною организмѣ: жизнь
растительная и жизнь жпзотвормя. Раетятмлымя жизнь есть 1) жизнь
ерганявма самого но себѣ n Я) жаонь оргамммна для поддержанія рода.
Процессы той я другой растительной жнмн: 1) питаніе — обряомганіе
«вашей, сойотъ, сѣмени, 2) выдѣленіе    вала, ночи, нога, еѣием ври
шмонамъ вообще». Питміе въ жтнм оргонвеиа снмоѵе не себѣ'и
ммтяше въ жизни организма но отношенію къ роду, иля обраммшіе
сѣмени — суть молярныя нротнвошолояяностн питанія п растительной
живнм вообще. Люди жирные вовсе ве отличаются особенною нодовнтостію, напротивъ часто бываютъ безплодны; всѣ же нлодсыпые ш
страстные люди бываютъ худощавы. Также и выдѣленіе ямою, мочою, потомъ н выдѣленіе сѣмени — органическія ярогиоояоложвоетм
въ выдѣленіи въ растительной жизни вообще. Оттого слабинье, испусканіе мочи и нотъ умѣряютъ похотливость, умеавпмш количество сѣмени, которое при этомъ обращается уже на питаніе организма самого
по себѣ. (Отсюда практическія гигіеническія я медицмскія примѣненія: 1) гигіеническое — умѣренность въ половомъ сообщеніи и своевременное непремѣнное сообщеніе, поддержка правильнаго отдѣленія вала
и ночи, движеніе для испарины: меудовлетверемшм похоть безъ всякихъ медициненихъ средствъ смѣняется уснлевпыѵь отдѣленіемъ вала,
мочи и йота; 2) медицинское — если похотливость сильна до вреда и
истощенія организму, употребляютъ слабительныя, мочегониьм и потогонныя средства). И наоборотъ: истеченіе сѣменя умѣряетъ отдѣленіе
нала, мочи и пота. (Гигіеническое правило: то и другое отдѣленіе дол. жмы быть въ согласіи и содѣйствовать къ здоровью оргаянма, не преобладая слишкомъ другъ надъ другомъ). Жизнь животную образуютъ
нервы я мышцы — днѣ полярныя противоположности: нервы — органъ
внутренней, мышцы — органъ внѣшней дѣятельности. Наконецъ кости,
кажется, составляютъ полярную нротнвооояожиаоть, кань растительной
мигъ и животной жизни вмѣстѣ; и ввело Нго пвноралогнчеекан, мая
такъ называемая мезрганмчеекая (хотя названіе это ненравшяьио: въ
мірѣ нѣтъ ничего неорганическаго) часть организма. Кости въ растительной жизни служатъ для прикрѣпленія растительныхъ тканей и охраDigitized by VsrOOQLe
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           ТЗ
вевія вервной (мозговой) матеріи, въ животной — для движенія н дѣйствованія, управляемыхъ мышцами.
«Такимъ образомъ физіологія изслѣдуетъ:
«1) Организацію тѣла въ полномъ и совершенномъ его развитіи,
ял лучше сказать, на какой бы степени, въ канонъ бы періодѣ развитія онъ ни находился. (Отъ зачатія до смерти организація одна и
гаже, только въ различныхъ періодахъ жизни съ большимъ или меньшимъ разавтемъ, съ больиипгь или меиыпнмъ преобладаніемъ однихъ
сторонъ организма надъ другими).
«А. Жизнь растительно-животная.
«А. Жизнь растительная.
«1) Жизнь организиа самаго по себѣ.
«1) Питаніе.
«2) Отдѣленія: каломъ, иочег, потомъ, выдыханіемъ.
«2) Жизнь организма для поддержанія рода.
* «1) Образованіе сѣмени.
2) Половое отправленіе.
«В. Жизнь животная.
«1) Нервы.
«2) Мышцы.
«В. Остовъ (остеологія).
И) Развитіе организма отъ зачатія до смерти.
«NB. Изъ сдѣланныхъ нами для образца гигіеническихъ и медяцимстнхъ примѣненій видно, какъ плодотворно для практической науки
открытіе запона полярныхъ противоположностей.»
Но тиѣе всего въ цѣлыхъ двухъ томахъ сочиненій г. Александра Смирнова слѣдующая замѣтка:
2W.
«Извѣстно, что животныя не страдаютъ геморроемъ. Это потому,
что они ходятъ ва четверенькахъ. Геморрой — привилегія гордаго человѣка, возносящаго голову къ небу. Но я видѣлъ одну собачку, сильво страдавшую геморроидальными припадками. Собачка эта принадлежала комедіанту, у котораго она безпрестанно ходила и плясала на
заднихъ лапахъ. Ясно слѣдовательно, что положеніе на четверенькахъ
есть средство, противодѣйствующее геморрою. Отсюда ллкое деиомевза
ы чммяраквкшст должно быть введено въ число шжвостмічдекімл У*Р*“
якмпй ілл «ротчводѣйсѵміл и предупрежденія илиррод.»
(13 Февраля).
Г. Смирновъ хочетъ слышать сужденіе о своихъ «Замѣткахъ,
Трудахъ» и проч., — мьі рады были бы сдѣлать отзывъ благопріятный, но читатель видитъ, что мы можемъ сказать одно: г. Смирновъ
сдѣлать себя смѣшнымъ; ему теперь не остается другаго средства
направить дѣло, какъ скупить все изданіе своей книги и сжечь его.
