Взглядъ ва собственную прошедшую жизнь.                      Ислайлова.  Москва. 1860 г.
Наша литература начинаетъ все больше и больше поощрять
гласность; до сихъ поръ уже многіе авторы воспользовались ей для
открытія частныхъ и общественныхъ недостатковъ, которые они
выставляли впрочемъ побольше! части съ тако! осторожностью
что трудно бывало понять, о комъ ши о чемъ идетъ рѣчь; теперь
г. Исмаиловъ (отчего же не Измайловъ?), изъ принципа, предаетъ
гласности собственную прошедшую жизнь. Г. Исмайловъ родился,
' по его словамъ, въ 1794 году, и принадлежитъ слѣдовательно къ
людямъ стараго вѣка; тѣмъ утѣшительнѣе видѣть у него такое сочувствіе къ современнымъ тенденціямъ. Задумавши бросить взглядъ
на собственную прошедшую жизнь, онъ не хотѣлъ подражать разнымъ знаменитымъ людямъ, писавшимъ свои автобіографіи, а слѣт
довалъ внушеніямъ собственной благонамѣренности. На слѣдующемъ послѣ заглавія листѣ онъ напечаталъ крупными буквами;
«Ко всякой эпохѣ моей жизни прикосновенны многія немаловажныя
обстоятельства. За отсутствіемъ гласности, онѣ погибли бы въ рѣкѣ
забвенія: вотъ причина, почему я исповѣдую себя предъ публикою.»
Мы ожидали отъ книги нослітого объявленія какихъ нибудь
особенныхъ признаній, думали угто авторъ какимъ нибудь способомъ дѣйствительно видѣлъ на своемъ вѣку какія нибудь немаловажныя обстоятельства, — но разумѣется ошиблись. На этотъ разъ
авторъ впрочемъ даетъ только начало своей исповѣди, заключающее время его восннтааія и образованія; онъ доходитъ до двадцать*
шестаго года своей жизни, и къ этому времени еще не было прикосновенно особенныхъ немаловажныхъ обстоятельствъ, которыя
бы стоило предавать гласности. Онъ разсказываетъ довольно обыкновенныя вещи о своемъ домашнемъ воспитаніи, переходитъ потомъ къ школѣ и подробно описываетъ методу своего семинарскаго
ученія, достаточно намъ извѣстную, говоритъ о нашествіи Наполеона, поступленіи своемъ въ московскую духовную академію и доходитъ до окончанія курса. Быть можетъ, во всемъ разсказѣ найдется
нѣсколько интересныхъ мелочей для исторіи нашихъ духовнымъ
школъ. Эго повѣствованіе могло бы быть особенно занимательно
развѣ потому, что по вамъ можно было бы сдѣлать сравненіе училищъ стараго временя съ нынѣшними. Мы увидѣли бы, что прочный порядокъ ученья, установленный для школъ со временъ славяио-греко-латинской академіи, гдѣ началъ учиться г. ИсмаЙловъ»
Digitized by VnOOQle
68                        СОВРЕМЕННИКЪ»
хорошо уцѣлѣлъ и до нашего временя; что духовные ученые въ
настоящее время обладаютъ вѣроятно бблыопмя свѣдѣніями но
удержали старинный характеръ науки, не смущаясь тѣми новыми
направленіями, которыя появляются въ пей въ настоящее время,
что они также мало, какъ и прежде, обращаютъ вниманія на мірскія
нотребности свѣтскаго общества, отъ котораго всегда держали-себя
далеко; мы увидѣли бы, что и въ педагогическихъ пріемахъ ом во
многомъ остались вѣрны старинѣ. Многимъ конечно но лоаравнлась бы эти археологическія принадлежности нынѣшнихъ* духовныхъ училищъ, по г. Исмайлову такая параллелъ не приходила въ
голову, да еслибы я случилось ему сдПлатъ подобное сравненіе, онъ
остался бы имъ совершенно доволенъ, потому что нынѣшнія училища духовныя кажутся ему вполнb достигающими своей цѣли: свѣтскаго образованія г. Исмайлояъ не любитъ, какъ п слѣдуетъ человѣ*
ну стараго вѣка. Въ цѣль его разсказовъ непремѣнно входило яапи-1
сать апологію нѣкоторыхъ спорныхъ сторопъдуховнаго образованія
м духовенства, которыя, по слонамъ его, подвергаются теперь клев тамъ и несправедливымъ нареканіямъ. Въ собственной біографія
его не нашлось пока «немаловажныхъ обстоятельствъ», которыя
юужно спасать изъ рѣки забвенія, и онъ. заговоривши о своемѣ духовномъ образованіи, воспользовался случаемъ опровергнуть клеветы и нареканія : мы подозрѣваемъ, что собственно на этотъ конецъ
сочинена и вся книжка. На цѣлышч» десяткахъ страницъ г. Исйайловъ разсуждаетъ о томъ, что всѣ толки о преобразованіяхъ духовнаго управленія, образованія п т. д., совершенно неосновательны й
же заслуживаютъ серьёзнаго вниманія. Упомянувши о преобразова*
ши духовныхъ училищъ послѣ 1812 года, г. Исмаиловъ такимъ
образомъ переходитъ къ своему разсужденію о духовенствѣ;
«Нѣтъ сомнѣнія, говоритъ онъ, что преобразованіе духовныхъ училищъ имѣло цѣлію возвысить духовенство въ понятіяхъ о своихъ оба*
э інностяхъ и умножить число просвѣщенныхъ священнослужителей.
Однако говорятъ, что эта цѣль или мало, или совсѣмъ недостигается:
находятъ, что духовенство худо знаетъ сіои обязанности, и даже не
понимаетъ значенія своего въ обществѣ; что священники вообще корыстолюбивы, а сельскіе, сверхъ того, грубы, невѣжественны и держатъ себя низко. Печатная гласность нынѣшняго времени такъ характеризуетъ служителей православной вѣры, — это важное въ государи
ствѣ, и скажу, въ царствѣ Христовомъ, сословіе, — и громить ихъ не
только предъ лицемъ Россіи, но и за границею.
«Главными причинами Исчисленныхъ недостатковъ поставляютъ:
1) управленіе дѣлами Церкви монашествующихъ; 2) несоотвѣтственное
бѣлому духовенству воспитаніе и образованіе; и 8) содержаніе клира
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
отъ олтаря, а не изъ государственной казны влж отъ десятииы съ при*
шкап, уставовлеввѳв закономъ.
«Православному христіанину горько читать неблаговидные и кажется не совсѣмъ благонамѣренные (почему же?) отзывы о своихъ духовныхъ отцахъ. Гласность, разсѣявающая такіе отзывы по свѣту, къ
чему служить? Разумѣется больше къ тому, что остановитъ распространеніе православія и усилить вредный для духовнаго преуспѣянія
вндиФФерентизмъ, и т. д.»
Мы позволяемъ себѣ думать, что онъ опровергаетъ всѣ эти обвиневія нѣсколько неудачно, но спорить съ нимъ не будемъ, отчасти потому, что «Современникъ» уже высказалъ свое мнѣніе объ
этомъ предметѣ, отчасти потому, что не здаемъ той напечатанной
за границей книжки, на которую нападаетъ г. Исмайловъ. Мы передадимъ только мнѣнія г. Исмайлова, которыя довольно хорошо
говорятъ за себя сами, но предупреждаемъ, что мы сами не касаемся этого вопроса; если мы приводимъ его мнѣнія, то только для того,
чтобы показать, что защищая подобнымъ образомъ дѣло, г. Исмайловъ только унижаетъ его. На первое обвинеаіе онъ отвѣчаетъ напр.
тѣми доводами, что вопервыхъ «монахъ образованнѣе священника»
и что монахи у насъ больше пишутъ ученыхъ книгъ, чѣмъ священники; вовторыхъ, монахъ «честнѣе» (собственныя слова г. Исмайлова), потому что имѣетъ меньше поводовъ къ соблазну; въ
третьихъ, онъ забываетъ о дѣлахъ мірскихъ и опытнѣе въ дѣлахъ
вѣры, слѣдовательно способнѣе управлять духовною паствою (г.
Исмайловъ забылъ только, что духовная паства состоитъ изъ мірянъ, и слѣдовательно заботясь о ней, нужно бы быть знакомымъ и
съ мірскими дѣлами); въ четвертыхъ, «монахъ холоденъ ко всему,
что мы называемъ свѣтскими обычаями, правилами приличія (?),
комфортомъ; не заботится о мѣрахъ цивилизаціи (!!), не принимаетъ участія въ прогрессѣ (!); чуждъ горя и радостей семейныхъ
и не сочувствуетъ вдовству и сиротству (1)» (ужь не начинаетъ ли
самъ г. Исмайловъ клеветать на монашество?); но это ничего незна*четъ по мнѣнію г, Иска йлова, — зато опъ никому въ этихъ общественныхъ отношеніяхъ и не мѣшаетъ; зато онъ самый вѣриь*й исполнитель велѣній верховной власти, которую онъ понимаетъ въ точномъ смыслѣ обоезавѣтнаго ученія церкви и которой повинуется если не изъ сердечнаго убѣжденія въ пользѣ
закона, то по убѣжденію разума, что повиноваться должно (стр.
79). Но г. Исмайловъ еще мало наговорилъ на свою голову.
Дальше онъ сознается, что управленіе монашества тяжело для
клира, что во всемъ обезпеченные монахи не радѣютъ, объ
его нуждахъ, и управляемый ими клиръ послѣ долговремейDigitized by Google
то                        соврямкниикъ.
выхъ трудовъ остается безъ возааграакдешя. (стр. 80 — 81). Но
какъ же помочь этому, спрашиваетъ авторъ: если дать участіе жъ
управленіи и свѣтскому духовенству» тогда ввилась бы духовная аристократіи, духовныя барыни и барышни, и истиннымъ православнымъ странно было бы видѣть ихъ въ театрахъ и публичныхъ собраніяхъ, между тѣмъ какъ они привыкли смотрѣть на духовенство
какъ на сословіе, въ которомъ, по словамъ г. Измайлова, все, кромѣ
человѣчества и закона, вопреки свѣтскому обществу. Послѣднее такъ
и должно быть, но его мнѣнію... Повторяемъ, чмо мы не, хотимъ
сами ничего говорить противъ монашескаго управленія церкви;, иехотимъ спорить съ авторомъ, потому что у насъ нѣтъ съннмъ общей почвы: спорные вопросы онъ считаетъ рѣшенными» и то, въ
чемъ мы да и самъ онъ видимъ недостатокъ и злоупотребленіе, онъ
намъ приводитъ какъ прямое доказательство, противъ неблагонамѣренныхъ толковъ!
. Также рѣшительно вооружается онъ на другое обвиненіе: омъ
никакъ недопускаетъ, чтобы духовныя лица могли получать университетское образованіе. «Когда я кончилъ курсъ ученія, разсказываетъ г. Исмайловъ, а кончилъ я его 25 дѣтъ*, первою моею мыслію
было возблагодарить Бога, что я русскій, слѣдовательно дранослав~ч
ный.,.,что образовался въ духовныхъ училищахъ» слѣдовательно
голова моя не забита суетными науками и вольномысліемъ. Говори,
это откровенно, по чистой совѣсти. Можетъ быть и всякой хвалитъ
свою долю, какъ куликъ свое болото». Патріотизмъ автора похваленъ,
но для собственнаго интереса онъ могъ бы удержаться отъ излишней откровенности, до которой доціелъ въ послѣднихъ строкахъ И
такъ, овъ полагаетъ, что нашему духовенству вовсе не нужно университетскаго образованія; и безъ того оно пользуется уваженіемъ»
и этого достаточно. Свою мысль онъ подкрѣпляетъ по обыкновенію
весьма оригинальнымъ примѣромъ: «уваженіе къ священному сану,
также какъ и ко власти — въ характерѣ людей истинно правослин
ныхъ, и въ русскомъ царствѣ оно составляетъ одну изъ существенныхъ чертъ народности: ксензъ и пасторъ, чтобъ заслужить уваженіе отъ исповѣдниковъ папизма и протестантизма, непремѣнно должны быть милостивы поучительны, снисходительны и благотворительны, иначе ихъ поставятъ на раду съ людьми свѣтскими, — русскій же чтитъ своего священника и безъ этихъ качествъ» Послѣ,
подобнаго разсужденія излишне разумѣется объяснять, что въ томъ
и заключается вопросъ, что духовенству слѣдуетъ поддерживать это.
врожденное уваженіе къ нему православнаго человѣка: въ народѣ ж
въ обществѣ бываютъ конечно прекрасныя привычки,.но и они пропадаютъ ицогда отъ времени и обстоятельствъ. Г. Исмайловъ жмѣ-.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ1 ЛйіѢрАгура.                        ЛР
еіъ ѵ д|іугое возраженіе противъ упиверсйтетЪАъ: ’ въ' богословскіе
ФзКѵАьтетН университетовъ пошли бь* только люди/осббеЬво прёдаМіые итъ прёдМету, — по «много ли вы найдете призванныхъ?»1
спрашиваетъ авторъ, и Своймъ вопросомъ даетъ мамѣ право думать,’
Trt ивѣ духовныя училйпіа идетъ гіо этому много непризвайньНъ,
ОТЪ чего училища конечно не выигрываюсь. Онъ впрочемъ поправляется и увѣряетъ, что въ рукахъ монашескихъ, духовныя заведеній достигаютъ всей возможной степени совершенства. Ни одно
возраженье не заставитъ его задуматься : онъ соглашается, что мб- ’
тода преподаванія дурна, мальчиковъ заставляютъ не учиться; а
зубрить уроки наизусть, — но это такъ и быть должно по мнѣнію
автора, потому что двѣнадцатилѣтній мальчикъ ничего не понимаетъ; онъ допускаетъ, что въ академіяхъ преподаваніе устарѣло и
не даетъ свободнаго развитія мысли, — это правда (стр. 93), но для
того-то люди, готовящіеся въ духовное званіе и учатся въ академіи,
а не въ университетѣ или въ гимназіи. Такъ онъ разсуждаетъ объ
этомъ предметѣ.
Еще основательнѣе отвѣчаетъ г. Исмайловъ на обвиненіе въ нѣвѣжествѣ, въ неприличномъ сану обращенія сельскаго духовенства
и въ неправильномъ денежномъ отношеніи къ прихожанамъ. И это
справедливо, — духовенство дѣйствительно принуждено собирать свои
доходы лестію, потворствомъ, вымогательствомъ, вообще разными непозволительными средствами (см. ст.95): но авторъ думаетъ,что есть
болѣзни иеизлечимыя, которыя изличить нельзя, а можно только замѣнить другою, еще болѣе опасною болѣзнью, и что въ такомъ случаѣ
лучше оставить дѣло какъ есть. Теперь священникъ исполняетъ требы, потому что это ему выгодно, но «обезпечьте содержаніе сельскимъ причтамъ, и запретите имъ выпрашивать, вынуждать или
какимъ бы то ни было образомъ вымогать у поселянина за исправленіе произвольныхъ требъ: священникъ не пойдетъ на зовъ и найдетъ
много предлоговъ къ уклоненію, даже если и не запретить вымогательство, — въ такомъ случаѣ онъ пойдетъ только къ щедрому и
богатому. Хорошо ли это будетъ, и согласно ли съ духомъ православія?» (стр.79).Словомъ, онъ считаетъ необходимымъ, чтобы денежныя отношенія духовенства съ мірянами остались хоть частію
въ ихъ нынѣшнемъ видѣ. Съ этимъ можно было бы пожалуй согласиться, потому что привычка давняя и укоренилась въ народныхъ
нравахъ и понятіяхъ, но способъ доказательства автора приводитъ
насъ въ совершенное недоумѣніе: какимъ образомъ, говоря подобнымъ языкомъ и дѣлая подобныя признанія, упрекаетъ онъ другихъ за неблаговидные отзывы о духовенствѣ. Мы не думаемъ, чтобы даже въ самой лейпцигской или парижской книжкѣ говорилось о
Digitized by VnOOQle
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
духовенствѣ болѣе рѣзкими «разами, чѣмъ въ приводимыхъ нами
мѣстахъ изъ книги г. Исмайлова. Мы гораздо лучшаго мнѣнія о нашемъ духовенствѣ, чѣмъ этотъ защитникъ его : мы надѣемся» что
если русское духовенство сознаетъ свои недостатки, оно будетъ стараться исправить ихъ, а г. Исмайловъ уже видитъ эти недостатки, но
хочетъ закрѣпить ихъ на вѣки вѣчные. Это кажется намъ болѣе неблагонамѣреннымъ» чѣмъ лейпцигская книжка; г. Исмайловъ дурно
рекомендовалъ бы свои привязанности и своихъ друзей, если бы
спросить ихъ по извѣстной пословицѣ : скажи маѣ, съ кѣмъ ты
знакомъ, и прочее.
