ЧТО ТАКОЕ ПРАВО?
или лии лгосшті  пали іппп
Съ тѣхъ поръ какъ правительство начало знакомитъ русскую
публику съ общественными вопросами, а «Журналъ Министерства
Юстиціи» началъ печатать отчеты объ успѣшности движенія дѣлъ
въ нашихъ судебныхъ мѣстахъ, анализировать собственные процессы и замѣчать рядомъ погрѣшности въ рѣшеніяхъ иностранныхъ
судовъ и вмѣстѣ съ тѣмъ указывать настоящія раціональныя воззрѣнія на отдѣльные вопросы права и судопроизводства, нашему обществу, литературѣ и наукѣ открылась возможность отвѣчать оффи~
ціальному призыву, помогать общему дѣлу своимъ опытомъ и знаніемъ, чтб значительно усилило журнальное производство статей
юридическаго содержанія. Не говоря уже о статьяхъ выходившихъ
въ общихъ журналахъ, передъ нами теперь Три спеціальныхъ
изданія, и одно еще съ прибавленіями, — вещь совершенно безпримѣрная въ нашей научной исторіи. Когда-то очень давно у насъ
пыталось устроиться что-то въ родѣ постояннаго періодическаго
юридическаго журнала. Ко это была старая блѣдная попытка, за
которою слѣдовало долгое нѣмое спокойствіе. Юридическая литература наша пополнялась, съ одной стороны диссертаціями о гридняхъ и ордаліяхъ, съ другой г-мъ Лукинымъ и компаніей, практическіе труды котораго слишкомъ извѣстны. Правда, покойный учены
Неволинъ, на лекціяхъ своихъ, объяснялъ, что застой въ ученой
разработкѣ права у насъ — вещь совершенно необходимая, и что главная причина тому-«-послѣдовавшее изданіе Свода Законовъ; что тоже
Digitized by VaOOQ 1С
84                        СОВРЕМЕННИКЪ*
самое было во Франціи послѣ изданія Наполеонова кодекса, потому
что юристамъ нужно бываетъ время, для того, чтобы усвоить себѣ
новый юридическій капиталъ и перегнать его въ науку. Въ результатѣ такихъ умозаключеній почтенный ученый обѣщалъ, что и у
насъ, безъ сомнѣнія, скороразцвѣтетъбогатая теоретическая литература. Мы были въ числѣ его слушателей, и вѣрили ему наравнѣ съ
другими. А пока Крыловъ, извѣстный Крыловъ, проповѣдывалъ въ
Москвѣ свое извѣстное знаніе римской юриспруденціи, — въ Петербургѣ — читался съ каѳедры, годъ за годомъ, сокращенный переводъ
краткаго Макельдея; да покойный Калмыковъ... миръ праху его,
впрочемъ... Петръ Давыдычъ былъ вообще склоненъ къ трудамъ
философскимъ, — такъ выразился г. Андреевскій въ посмертномъ
панегирикѣ ветерану нашей юной науки. Мы было чуть-чуть не забыли у помнить объ авторѣ единственной вообще, и единственной въ
своемъ родѣ, книги по нашему гражданскому праву, которая пользоМлась такимъ авторитетомъ въ свое время, что нѣкоторые предпочитали лучше ссылаться на нее въ своихъ ученыхъ трудахъ, чѣмъ
касаться X тома Свода Законовъ. Но вотъ и довольно. Кавелинъ
и Рѣдкинъ не были при каѳедрахъ во все это долгое время юридическаго спокойствія. Многимъ неудалось ихъ слышать ни разу, нцихъ
имена повторялись всегда съ уваженіемъ* Кавелинъ печаталъ отъ времени до времени безподобныя рецензіи, но этого, казалось, недострточное Рѣдкинъ также попробовалъ издавать юридическія запискц,
.но на второмъ томѣ поставилъ точку №здмолкъ. Въ это время Неволенъ успѣлъ издать три тома капитальной мозаики по исторіи русскихъ гражданскихъ законовъ и получить демидовскую премію за
цѣлый томъ о Новгородскихъ пятинахъ. Со смертью Неволина,, его
смѣнилъ Мейеръ, но не надолго: скорая кончина унесла и. его въ то
самое время, когда нужда въ людяхъ становилась ощутитѣльнѣе,
чѣмъ когда нибудь. Еще одно имя. также преждевременно исчезло
изъ числа нашихъ ученыхъ,, Милютинъ тоже умеръ, ничего не урцѣвъ сдѣлать*,
Удивительно, что, при.такихъ условіяхъ, предсказанія Неволина
о развитіи у насъ юридической литературы не сбывались* Дѣло бььуо
не во времени — суды умѣли понять Сводъ, его умѣла бы понять
и наука, Но можетъ-быть Фалькутетъ бьцъ, бѣденъ въ самомъ дѣѣ
людьми, — то, что быловънемъ лучшаго,.стояло въ сторонѣ или уносилось смертью. Во главѣ его, правда, стоялъ человѣкъ, нацисавші
книгу о Новгородскихъ пятинахъ, сухой схоластику, компиляторъ
Гегеля и Савиньи, очень почтенныхъ людей въ свое время, но оъ
которыми давно можно было покончить, безъ всякаго ущерба для
русскаго развитія» Такой человѣкъ могъ внушить можетъ-быть прежDigitized by VaOOQ 1С
что тлиое право?                          88
де всего страсть къ диссертаціямъ въ области отдаленныхъ эпохъ, ~
до столкновенія съ вопросами, близкими жизни, онъ никогда ве до*
ходилъ самъ и не могъ довести другихъ. Факультетъ не могъ обра*
зовать можетъ-быть молодыхъ ученыхъ, знакомыхъ сколько нибудь
съ отношеніями права къ дѣйствительности, не подготовлялъ людей,
которые бы въ наукѣ могли отвѣтить тѣмъ вопросамъ, о которыхъ
волей или неволей скоро пришлось разговориться обществу. Само общество не требовало пока ученой подготовки въ людяхъ. Судебное
дѣло требовало навыка и смѣтки, канцелярскаго ce quelque chose, что
дается смѣтливымъ людямъ отъ самой природы. Тѣмъ, которые дѣйствительно хотѣли учиться праву, записаться въ цехъ Факультета»
оставалось писать диссертаціи о символизмѣ права, о договорахъ грековъ съ руссами, о чернилахъ, которыми написана Русская Правда
по новгородскому списку; тѣ, которые хотѣли дѣлаться практическими юристами, должны были менѣе всего учиться. Студентъ, вступившій на службу, бросалъ проча свои записки и книги, въ увѣг
ревности, что у него пропало нѣсколько лѣтъ даромъ на долбню вещей, которыя никогда ему не пригодятся въ жизни. И такъ
все свершалось благополучно, въ тиши общаго молчанія. Посмотримъ теперь, къ чему пришла историческая рутина диссертацій
и практическая рутина жизни. Историческая разработка разрѣшилась нѣсколькими хорошими, безспорно, разсужденіями — гг.
Чичерина, Дмитріева и Никольскаго. Всѣ три пришли къ намъ
изъ Москвы; но и здѣсь первая была написана подъ вліяніемъ
человѣка, принадлежавшаго чужому Факультету; она, кажется, была
посвящена даже памяти Грановскаго. Вторая была обработана на
манеръ первой и вышла нѣсколько лѣтъ позже; а Никольскій, очень
хорошо говоря о старинѣ, все-таки только говорилъ.о старинѣ и не
болѣе. Всего этого конечно было слишкомъ мало, чтобы подготогг
вить почву для ученаго разъясненія тѣхъ вопросовъ, которыя еди*
новились на очереди, слишкомъ мало, чтобы заподозрятъ въ авторахъ надежныхъ ученыхъ для дѣльнаго анализа живыхъ отношеній.
Всѣ трое писали на темы, довольно далекія отъ настоящаго; всѣ трое
остались въ сторонѣ отъ аивяго дѣла.
Нужно ли говорить о другихъ историческихъ трудахъ, въ области права? Энге Аманъ, правда, написалъ книгу о пріобрѣтеній права собственности на земли во русскому арапу, о которой можетъбыть не лишне было бы сказать нѣсколько словъ, для того» чтобы
разъяснить сколько-нибудь настоящія соціальныя основы, на котог
рыхъ совершилось это пріобрѣтеніе; но здѣсь не мѣсто; и. такъ Богъ
СЪ ВИНЪІ
; Рутина жизни, дѣла юржстовъпракпков'і воспитанныхъ помцDigitized by Google
86                         СОВРНМКШШКЪ.
мо всякаго ученаго вліянія, въ горнилѣ канцелярскаго опыта и при*
вычки, привели положеніе къ общимъ толкамъ о взяткамъ, безиврядиахъ, проволочкахъ и злоупотребленіяхъ, о гласности, устно*
«ти, прогрессѣ, прогрессѣ, прогрессѣ и реформахъ. Этотъ общій
говоръ будто засталъ врасплохъ и Факультетъ и самое общество.
Въ архивѣ литературы мало можно было найти годнаго. Всѣ знали*
что тамъ ровно ничего нѣтъ, ни Фактическаго матеріала, ни мы*
слей. Но рвеніе къ словоизверженію было таково, какъ будто
мы.владѣли готовымъ богатымъ юридическимъ матеріаломъ, скбшеннымъ и разработаннымъ въ тиши кабинетовъ и совѣстей.
Все просило позволенія высказаться, жаждало опубликоваться, за*
явить себя и свою мудрость. Тысячи статей полетѣли въ редакт
ціи, тысячи проектовъ къ правительству. Правда, истые уче*
мые Факультета не повели ухомъ на такой призывъ; они про*
должали болѣе или менѣе упорно читать свои лекціи съ прежней
жѳнЬзмутимостью, но именъ ихъ не узнала публика больше чѣмъ
прежде, а прежде опа ихъ вовсе не знала. Вмѣсто ихъ, выступили
въ печати ихъ ученые питомцы, и на первыхъ порахъ разгорѣлся споръ объ общиніъ: ученость — не живая, связанная въ корнѣ съ
- потребностями жизни, вызванная біеніями, ** но мертвая ученость
должна была поневолѣ. оживить сколько нибудь, хотя на первыхъ
порахъ, свой языкъ и пріемы; но. выйти изъ своей заколдованной
рамки, заговорить прямо о дѣлѣ она же могла; какъ она до сихъ
поръ никогда не говорила о русскомъ правѣ, объ отношеніяхъ
русской жизни, а только объ исторической сторонѣ этого права;
такъ и здѣсь она могла говорить-только объ допотопной сторонѣ
общиньь Все это хорошо, все это могло бы выйти прекрасно даже.
Во дѣло вотъ въ чемъ. Вопервыхъ, вопросъ стоялъ вовсе не въ
общинѣ, — онъ стоялъ гяраздо шире. Къ нему самимъ правитель-ствомъ привязанъ былъ другой вопросъ, вопросъ суда. Поэтому
-слѣдовало,.кажется, его такъ и поставить ученымъ людямъ, и разъяснить хорошенько хотя съ исторической стороны вопросы этж.
Во-вторыхъ, ясное повиманіе прошедщаго возможно тблько съ
ясной точки зрѣнія на настоящія отношенія и требованія жизни, а
не съ тумапной высоты...
Наука ддя науки и пріемъ этой теоріи не могли здѣсь идти въ
-модъ; здѣсь,требовалась раука для дѣла, а такой пауки не было въ
архивахъ; родить ее вдругъ было трудно; лица» которыя выступали
на рать, не понимали -ничего въ настоящемъ, и потому могли завести
сдоръ, очень интересный для ученой забавы, но который ни ра
грошъ не помогъ самому дѣлу. По окончаніи его, рутинеръ! остались
по крайней мѣрѣ яри* своихъ убѣжденіяхъ, мертворожденные проDigitized by VaOOQ 1С
ЧТО ТДНОХ ПРАВО?                           87
грессмсты при свопъ, — ж тѣ  другіе попрежвему еще призывали
исторію въ подтвержденіе своей юридической' логики, тогда какъ
въ сущности исторія вполнѣ говорила противъ обоихъ, и ото вполвѣ могло было бань доказано и выяснено историческими учеными.
Вмѣсто того, «Русская Бесѣда» съ своимъ патріотизмомъ доказывала святость и неприкосновенность общины, какъ какой-то славянской святыни, заповѣданной исторіей; — г. Чичеринъ утверждалъ, что
святыня давно пропала съ лица земли, а настоящая община — твореніе администраціи. Что же вышло изъ этого спора? Для крестьянскаг
го дѣла, изъ него не вышло ровно ничего, какъ, должно было и ожи- 
дать. Итакъ, первыя попытки вашей юридической науки по крѣпостному дѣлу ограничились однимъ безплоднымъ споромъ по
частному вопросу, который скоро замолкъ вамъ собою, безъ всякаго прямаго вліянія, на убѣжденія. А эти убѣжденія нуждались
въ поддержкѣ. Само общество это чувствовало. Масса недоумѣт
вала и недоумѣваетъ еще-до спъ поръ, теряясь въ шаткости
юридическихъ понятій. Въ то время, какъ понятія были вовсе
лишены всякой логической опоры, и рутинеры, вовсе не понимая своихъ личныхъ интересовъ, отстаивали старыя монополіи,
никто изъ юристовъ не. попробовалъ даже разъяснить настоящаго историческаго смысла и характера этпъ монополій; и послѣ
спора объ общинѣ г. Энгельманъ, стоя случайно, можно сказать,
у самаго норова, настоящаго вопроса, о правѣ собственности людей
на земли въ Россіи, доискивался всѣми силами рѣшить, употреблялся ли дерноватый символъ.въ миѳическую эпоху русскаго общежитія. Ничего болѣе интереснаго и настоятельнаго юристы не видѣди
въ крѣпостномъ вопросѣ. Разъясненіе экономическихъ интересовъ
землевладѣльцевъ переходило въ кругъ Финансовой науки. Можно
было ожидать, что съ этой стороны, дѣло войдетъ успѣшнѣе. Масса
статей, Наомсаиныхъ съ цѣлью регулированія будущихъ хозяйственныхъ отношеній, дѣйствительно, значительно превысила съ самаго
мчала юридическую дѣятельность, но и вдѣсь скоро стадо яшо»
чѣмъ кончится все дѣло. Масса Финансистовъ примѣшала къ общей
шаткости юридическихъ воззрѣній «вою теорію о конкуренціи ж за*г
прудила ею всякій путь справедливымъ юридическимъ требованіями
въ хозяйственныя отношенія. Додуматься до какого либо простаго
соображенія, убѣдиться, что лучшія требованія правды заключаютъ
въ себѣ лучшій отвѣтъ на всѣ личныя хозяйственныя выгоды и разрѣшаютъ жкъ удивительно просто, съ такой теоріей было иевоемоцт
но, а вмѣстѣ-съ тѣмъ былъ невозможенъ и- справеддивьйі и вѣрт
ный исходъ воззрѣній на. крѣпостцой. возросъ съ зкеномЩіеск.ѳй
стороны. Грустенъ былъ вообще приступъ науки къ крѣпостному
Digitized by VaOOQ 1С
88                        совпмкаиикъ
вопросу; еще грустнѣе бщло то, что Литература не по*|піала этого,
и кидала вверхъ шапки, хлопая въ ладоши, радуясь и не наряду ясъ
собственнымъ пустякамъ, какъ ребенокъ своимъ первымъ каракулямъ. Грустнѣе всего было то,      она въ самомъ дѣлѣ думала, что
совершаетъ что-то серьёзное, и увѣряла въ томъ общество< Въ то
время, какъ становилась ясна ея несостоятельность передъ обще*
огненными задачами и послѣднія подозрѣнія жизни отлетали отъ
мертворожденныхъ надеждъ, она праздновала воскресенье въ своей
каррьерѣ. Общество, переодѣтое какъ-то разомъ въ новыя понятія,
плясало, съ радостнымъ лицомъ по дорогѣ къ прогрессу, и впереди
его такъ же радостно и самодовольно плясала литература, повторяя
въ тысячный разъ все тотъ же припѣвъ, — «прогресъ и гласность,
гласность и прогрессъ». *Ей было невдомекъ, что маскарадъ не могъ
длиться вѣчно, что недѣля святокъ должна была когда нибудь придти къ концу; арлекинады оставлены, румяны стерты и костюмировка
смѣнена житейскимъ платьемъ. Недовольны были защитники крѣпостной рутины и недовольны напрасно, потому что они принимали
арлекинады за дѣло, паясничество, хотя ученое и докторальное, но
все-таки паясничество, за правду.
Второй вопросъ — вопросъ судовъ былъ не болѣе счастливъ;
Тутъ также не было въ запасѣ нц исторической разработки, пи
знакомства съ теоріей. То, что было — касалось также допотопныхъ
временъ; а подоспѣвшая диссертація г. Дмитріева, объясняя установленіе слѣдственной Формы въ XVIII вѣкѣ, также разъяснила не
много. Тайна образованія нашего процесса, въ послѣдней его Формѣ;
таится до сихъ поръ въ судебныхъ архивахъ, вмѣстѣ съ подлинны»
ми дѣлами. Но это еще ne Такая бѣда; пока — Богъ съ ней до времени!
Къ счастью, по крайней мѣрѣ, здѣсь никому не пришло толковать
слишкомъ явно объ органической связи Формы суда съ прошедшимъ,
о невозможности измѣнить разомъ судебный порядокъ. А можно
было вѣдъ и здѣсь отыскать какія нибудь Heiligkeiten, хотъ судъ 18
человѣкъ, и поспорить ради вступленія. Но чаша прошла мимо на
этотъ разъ. Вмѣсто того, пошли статьи, одна за другой, о француза
скомъи англійскомъ процессѣ, объ адвокатахъ и присяжныхъ. Зрѣлость дошла до желанія гласности въ судахъ. Эти желанія выражулисъ н> видѣ примѣровъ о томъ / макъ хорошо на западѣ; тамъ все
цвѣли поля удовольствія, теки рѣки меду..
Въ суммѣ по всѣмъ двумъ вопросамъ недостало пустаго въ ли*
тературѣ — недостало реальности въ ихъ обсужденіи, почвы Фактовъ
и критики, которая бы отправлялась отъ Фактовъ, несмотря на то.
Что и Риля ѵечаталии у Моля крали кое-что.
Потерявъ значительный запасъ краснорѣчія на борьбу за свободу
Digitized by VaOOQ 1С
чтб TAftOK ПРАВО?                          89
конкуренціи, за Французскихъ адвокатовъ и англійскихъ торіевъ,
удрученная и безъ того тяжестію своего великаго дѣла и своей задачи, литература эта, въ довершеніе зла, должна была испытать внутри себя неблагодарный, предательскій ударъ безотраднаго скептицизма и ѣдкихъ наснѣшекъ — ее освистали. Все это свершилбсь,
все это было такъ, къ несчастью; во что же дѣлать — случалось это
и ве съ такими оратораииГ Что будетъ дальше, объ этомъ мы поговоримъ позже когда нибудь.
Такъ шло общественное дѣло въ литературѣ общихъ журналовъ.
До настоящаго родника юридическаго міросозерцанія мы не достигали еще. Спеціальныя изданія, о которыхъ мы хотимъ говорить, довольно единообразны, несмотря на различіе своихъ заглавій; всѣ, пО смыслу статей своихъ, слѣдуютъ одноиу строго-ученому
направленію, какъ по языку и внѣшней Формѣ, такъ и по той слѣпой вѣрѣ гь господствующимъ въ наукѣ принципамъ и положеніямъ, — словомъ, всѣ мало держатся реальнаго языка и реальнаго
способа изслѣдованія нрава, и, не вдаваясь ни въ какія попытки
критическаго анализа, Трудолюбиво продолжаютъ размножать на
русскомъ языкѣ многотомную схоластическую эрудицію европейскаго законовѣдѣнія; Словомъ, всѣ они стараются держаться по возможности дальше отъ жизни и ея непосредственныхъ условій и требованій. Ихъ читать трудно н скучно; они трактуютъ о предметахъ,
составляющихъ большею частью ученую роскошь, а не общую необходимость. Поэтому, разбирать подробно ихъ содержаніе мы вовсе не намѣрены здѣсь, пусть ягивутъ они наукой для науки; мы
постараемся выбрать отсюда только то, что, но нашему мнѣнію, можетъ служить къ объясненію той общей точки, съ ноторой глядитъ
эта наука и вмѣстѣ съ ней эти изданія,- какъ на себя, такъ и на окружающія ихъ отношенія.
 Сайо собою разумѣется, 'Чтоискать въ этихъ изданіяхъ само*
СГоятельной русской науки права мы не имѣемъ никакихъ основаній;
что- тѣ основныя руководящія статьи, въ которыкъ открывается
высокая тайна научнаго взгляда на основные вопросы-юридическаго
міросозерцанія, — должны принадлежать по большей мѣрѣ гермавовому западу. Здѣсь оно дѣйствительно такъ и есть; все, что мнитъ
быть Для- насъ Интересно — переведено съ нѣмецкаго. Мы и не сѣто*
вали бы на эти переводы, если бы они были приведены только ллД
указанія того мнимаго совершенства, на степени котораго стоитъ
германская мудрость;въ области правъ.. Но здѣсь онѣ приводяти
вовсе не для того,, приводятся съ полый вѣрой И уваженіемъ, Служа
въ сущности все-таки только нечаяннымъ свидѣтельствомъ, что на
только у ивъ, но и въ самой золотой Германіи реальный взглядъва
Digitized by VaOOQ 1С
9й                         СОВРЕМЕННИКЪ.
*                       '
общественныя отношенія не успѣлъ выработаться въ сознателедую
теорію, не уснѣлъ нагнать изъ ученой работы схоластическихъ ска?
зонъ и что наука остается пока еще далеко отъ него, — лучше снф»
зать, что и здѣсь нѣтъ этой науки пока.
> Этимъ не говорится еще вовсе, чтобы жизнь запада лишена'была
реальныхъ стремленій, чтобы общественное броженіе ея было чуждо
всякаго чутья и сознанія, тѣхъ понятій, которымъ предстоитъ смѣнить схоластическій застой; напротивъ того, жизнь, съ ея Фактами,
заявляетъ довольно ясно и рѣшительно свои требованія. Но схоластика вообще мало слышитъ объ этихъ требованіяхъ; она забилась
въ свои Формулы и въ нихъ глохнетъ ко всѣмъ урокамъ лпояязіямъ, которыя растутъ подъ ударами ежедневныхъ событій у самой подошвы ученыхъ студій. Наука отстаетъ словомъ давно и упцр?
не здѣсь отъ жизни, — поэтому и время остается здѣсь безъ еврей нат
уки, несмотря на свое число университетовъ, на невѣроятное количество ежегодно выпускаемыхъ томовъ научнаго содержанія Для
того г чтобы понять, какая китайская стѣна ихъ раздѣляетъ, стоитъ
припомнить только главную опорную мысль, къ которой приводятся
всѣ симптомы современныхъ стремленій — благосостояніе общественное, стоитъ вглядѣться въ простоту и положительность такого тре*
бованія,и потомъ взглянуть отсюда.на все то, что дѣлаетъ и пишетъ
юридическая мудрость. Исходитъ ли одно юридическое ученое со*
чиненіе изъэтого положенія, вяжутся ли теоретическіе труды юрмсковъ сколько нибудь съ этимъ требованіемъ, вносятъ ли они по
крайней мѣрѣ критическій анамзъ къ повѣркѣ въ этомъ смыслѣ
положеній своего неоцѣнимаго jus romanum, своихъ столь же драгоцѣнныхъ учителей теологической, юридической, философской,
исторической,.Физіологической и еще я не знаю какцхъ школъ,
начиная отъ Ѳомы Аквинейскаго и Марсилія до Игерцнга.и
Бдунчли и своего безподобнаго Модя, der treffliebe МоЫ, какъ его
Прозвали сами нѣмцы? Нѣтъ, этого не дѣлаетъ ви самъ Моль, ни
Ияерингъ, ни Блунчлн: они. пишутъ энциклопедіи, юридическіе сдо*
вари, философіи римскаго права; они не благоволятъ снизойти съ
омега ученаго пьедестала, для того, чтобы поглядѣть себѣ немного
йодъ ноги. Все это будетъ,, можетъ, современемъ. Но пока этого
нѣть, нельзя Ждать того.же и отъ нашцхъ юристовъ. Изъ нихъ г.
Рѣднинъ прямо объявилъ, что на Руси, дастъВогъ,.рвзо№ехия
вршевемъсамостоятельная разработка римскаго права,жоторйя только еще и. возведетъ эту стірую науку въ самомъ дѣлѣ, на степень науиж (Ю. 3. IIL334). Въ добрый часъ, г. профессоръ; мы только этого
а ждемъ,гт-а пека можно, конечно* только парафразировать ши переводить Блунчли, МгершгаМоля м т. д«Они тикъ стыдливы; ени
Digitized by oogle
ЧТО ТДКОЖ ПРАВО?                          И
послышали даже о томъ, что на землѣ есть голодъ и есть преступленья, есть плохія отвошевія, воторыхъ ве искоренитъ никакая ввцан
кдопедія, ми. библіографія, ни наука о пандектахъ, превзойди она
самого Игеринга; полно, слыхали ди ови даже о томъ, что такое
право? Неужели мдло еще, потому что знаменитый мюнхенскій профессоръ Блуичии счелъ нужнымъ прочесть объ атомъ двѣ публич*
пыхъ лекціи, а знаменитый русскій профессоръ Рѣдкинъ перевести
ихъ на вашъ языкъ.въ назиданіе нашему юношеству.'
Постараемся и мы поучиться немного у Блунчли.
«Вопросъ: что такое право? напоминаетъ собой другей.высшій и
болѣе извѣстный вопросъ: что такое истина?» началъ прямо Блунч*
ли. Далѣе послѣдовательность егб мыслей такова. «Мы знаемъ, что
человѣкъ никогда не въ состояніи дать на него отвѣтъ вполнѣ удовлетворительный; несмотря на то, во всякую опеку, задача каждой
отрасли знанія состоитъ въ разрѣшеніи Этого послѣдняго вопроса,
такъ что всякій успѣхъ въ наукѣ есть вмѣстѣ и успѣхъ въ разрѣшеніи этого вопроса. Но собственно задача правовѣдѣнія состоитъ въ
томъ, чтобы дать удовлетворительный отвѣтъ на предложенный
выше вопросъ: что такое право?» Выводъ такой: задача науки со*
стоитъ въ отысканіи того, чего она отыскать не можетъ; а задача
правовѣдѣнія въ томъ, чтобы дать удовлетворительный отвѣтъ, котораго она никогда также дать не въ состояніи.
Съ первыхъ словъ такимъ образомъ чувствуется, что мы имѣемъ
дѣло съ ученымъ первой сильв.
Казалось бы, послѣ этого слѣдовало прямо покончить со -всякОЙ
наукой, ве только съ наукой права; а слушателямъ равойтись подо?*
мамъ и заняться чѣмъ либо, болѣе дѣльнымъ. Но истая мудрость
дѣйствуетъ не такъ; поставляя еврей задачей отысканіе «илооофог
жато камнями знад напередъ, что нейти его невозможно, ежа вс»*
таки ищетъ его. Въ этомъ ед особенность- отъ всякаго практика»
скаго дѣла, которое всегда стремите* къ чему нибудь, чего дуиавтъ
д остигнуть,которое прямо ищетъ опредѣленно* ц ѣяииревуяьтатоиж
Наука, напротивъ, не имѣетъ цѣли, и знаетъ заранѣе, что она ни къ
чему не придетъ, — такъ опредѣляетъ сама еебя эта наука словами
Бідутнчли. Мы прибавимъ отъ себя, что, ставя своимъ требованіемъ
тиной вопросъ — ?чте такое истина? — она -не только не придетъ ни
къ чему, но даже не двинется съ мѣста, — и по очень простой причинѣ,
нотому что отвѣтить на этотъ вопросъ можно, не дѣлая, шаги
Мстмня есф* годое отвлеченіе, ничѣмъ.не наводненная. Форма иы*Мм. въ которую можно вложить что нибудь реальное и шмояиячльь
жм — и только тогда она получитъ смыслъ «значеніе; «давно сжа<зать, напримѣръ, люди хотятъ питаться, илк-жить, не стредая отъ
Digitized by VaOOQ 1С
d2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
холода, я тогда это будетъ истина осязательная, эТо будетъ нѣчтб
уже прямое и опредѣленное. Поставленная въ такой Формѣ, истина
можетъ быть рано или поздно достигнута наукою. Съ другой сто-*
роны, можно вложить въ ту же Форму, вмѣсто чего нибудь оаяздтели
наго, какое хотите отвлеченіе другаго порядка — сказать, напримѣръ,
истина есть право, и искать этого права безъ конца, никогда не доходя до него, потому что самое право есть столь же голая Форма мысли, какъ и истина, въ которую должно быть вложено какое нибудь
реальное содержаніе, чтобы самое выраженіе могло быть удержано
въ головѣ, и составило предметъ мышленія и разработки. Какъ въ
отвлеченіе, истина, можетъ быть вложена бездна положеній, единаково вѣрныхъ, которыя не придадутъ самостоятельнаго смысла самому выраженію; такъ и въ понятіе права можетъ бытъ вложено
нѣсколько положительныхъ истинъ, и все-таки самое выраженіе
право, взятое независимо отъ этихъ положеній, останется неопредѣ*
леннымъ отвлеченіемъ. Словомъ, оба выраженія не имѣютъ сага
ио себѣ никакой осязательности, и потому для нихъ не можетъ быть
отыскано общаго неизмѣннаго реальнаго содержанія; а можетъ
бытъ отыскано очень много такихъ содержаній, которыя сами но
себѣ будутъ вязаться съ качествами истины и справедливости, но
затѣять не будутъ имѣть между собою ничего общаго. Иными словами, они — логическія качества чего нибудь другаго реальнаго,
наука и неможетъ смотрѣть на нихъ иначе, какъ на такія качества или принадлежности чего-то другаго живаго и осязательнаго;
Говоря, напримѣръ, наука о человѣкѣ, — мы выражаемъ этапъ
туку о всѣхъ качествахъ человѣческаго организма. Говоря наука общества или законодательства, мы говоримъ о наукѣ, — 
о всѣхъ*'качествахъ или свойствахъ закона, въ числѣ которыхъ
принадлежитъ мѣсто и нраву. Мы можемъ сказать: наука о человѣкѣ
или законодательствѣ, и легко опредѣлить задачу и весь объемъ
отихъ наукъ, потому что предметъ ихъ человѣкъ, или законъ — суть
живыя опредѣленныя явленія; право же есть не болѣе какъ мертвое
отвлеченіе одного свойства закона или общественныхъ отноіиеніІК
м которымъ остается въ законѣ еще много другихъ свойствъ, кровѣ свойства справедливости. Языкъ рутины различаетъ очень чещф
ото,говоря, что законъ долженъ быть вмѣстѣ съ тѣмъполезеяъ, нравъ
тженъ, исполнимъ и т. д. Но схоластическая наука* до сихъ поръ не
рааличмпгь этого. Еслибъ она клала въ свое основаніе «гго нмбумь
положительное, живое, и въ своей разработкѣ строго держалаеьэишржческаго.анализу, она давно невольно пришла бы къ пониманію
настоящаго мѣста и значенія такихъ понятій, какъпрмо, нравственъ
лаость, истина и г. д-нкакъ принадлежностей, который ее могутъни
Digitized by VaOOQ 1С
что тдков итлво?                           99
быть оамосголтёиьноиэучаемы, на мыедашы, и которыя имѣютъ
мдстодпае значеніе тольцо въ свази съ. чѣмъ нибудь положител*цышь, чтб м должно быть поставлено въооновавіе всего научнаго.ада?
*Ія»;Црншдвъ,. напримѣръ,:эа свое начало обшестаеимьм отношеніи*
ИЛИ законъ» она разсматривала бы ноневалѣ этотъ законъ со всѣхъ
его сторонъ, экономической, нравственной! и, накинемъ, со стороны
его справедливости. Но она дѣйствуетъ совершенно наоборотъ; она
отвлекаетъ какое, либо качество изъ массы явленій и сидится синтезячеенимъ путемъ ноотроигь изъ иегосаиостодтельное. цѣлое, раэт
амтъ еговъ жийое явленіе, въ организмъ. Она обынновенно дѣлаетъ
жвъиего прежде всего нравственное правило, потомъ ищетъ равное
обраннаго мролвленія. этого качества въ отдѣльныхъ живыхъ явленіяхъ. Послѣднія, теряютъ первое мѣсто въ дѣлѣ научнаго мывидевія а призываются два того только, чтобы послужить логическому
раввпію-Формальнаго отвлеченія въ поддѣльное, Формальное недѣг
лимое. Такъ строилъ человѣкъ постоянно всѣ миры: рмъ говорилъ
мудрость, напримѣръ, мотомъ прикаэыэадъсамъсебѣ будь мудръ, и
«айовецъ превращалъ мудрость въ Минерву.
-    То-ж».дѣлайалосихъ поръ юридическая схоластика со своимъ
лмятіеакъ права. Она брала это. голое Формальное качество и чег
ревъ ряды' школъ и сметемъ силилась придать ему свойства живаго
недѣлимаго то саекулятцвнымъ, то историческимъ, то наконецъ
«зіодопинеакимъ путемъ* Послѣдняя школа, къ которой принадлежалъ яБлуячли и Игермнгъ, довела это понятія до состоянія организма У права-выросли и руки, и вола, и голова, и свой языкъ, вѣреитно по этому до крайности сухой и темный. Дальше идти нельзя
нѣ этой дорогѣ. Схоластика, вмѣстѣ съ Блувчли, хочетъ, кажется, идти
 дальніе;«акты и кжзнь практическая говорятъ наоборотъ, что ни изъ
-одного-галаго, односторонняго качества нельзя создать.ничего жива*
во, что Формальное отвлеченіе права, произведенное въ Формальный
организмъ, есть мертворожденное чудовище цысди, соэдаинце учеиьамъ бредомъ. Факты и жизнь говорятъ, что. отвлеченное нонатде
 нрава не- имѣетъ я не можетъ имѣть само по себѣ сод ержанія; Блужн
- чли ищетъ этого содержанія. Попробуемъ послѣдовать за нимъ; онъ
обращается сперва жъ трудамъ* мьммцтолей, потомъ къ исторіи. Вотъ
что лаетъ* виу то и другое.
«Первыя учНпм* права прямо, твердили о внутреннѣ* нербходимаежи, люторал будто.бы влечетъ человѣкахъ развитію. прдв*., Сдѣ-лава-аелмювеѣ они выводили.право изъ внутренней иотребноятя чеааиѣва; но смотря-по различію своей диниости, они уиаэали жъ разлфчньм потребности, какъ* на источникъ нрава. Танъ либеральный
голландецъ Гуго Гроцій выводитъ вправо изъ общительной природы
Digitized by VaOOQ 1С
Ô4                       совммкниикъ.
человѣка, а защитникъ абсолютизма англичанинъ Гоббесъ, наирой
тивъ, — изъ необщительной его природы. Нидерландскій еврей Спиноза глубже заглянулъ въ этотъ предметъ, стараясь найти иервем*
чальный источникъ всякаго права во всеобщей природѣ, и пришелъ
къ заключенію, что право есть естественная сила. По его мнѣнію,
всякое существо имѣетъ на столько права/ на сколько у него есть
силы; во второстепенномъ же знаніи, право есть то, что объявила
правомъ верховная человѣческая власть, въ которой заключается и
величайшая сила. Нѣмцы Вольфъ и Томазій шли менѣе опаснымъ путемъ; они смотрѣли болѣе на цѣль, чѣмъ на основаніе. Томазій оОы*
яснилъ право стремленіемъ человѣка къ блаженству, а Вольфъ выво*
дПлъ его инъ предназначенія человѣка къ совершенствованію, и ви*
дѣлъ въ немъ средство вѣрнѣе достигнуть этой цѣли».
«Почти за сто лѣтъ назадъ, во взглядѣ на философію права про*
изошелъ поворотъ въ противоположную сторону. Согласно потребностямъ новаго времени, которое искало для себя новой жизни,
душою права провозглашена уже не необходимость, а свобода. Жфневецъ Руссо и нѣмецъ Кантъ были представителями этого новаго
ъзгляда, пользовавшагося огромнымъ вліяніемъ. Первый подѣйствовалъ глубоко и сильно даже на самыя массы во Франціи : m
явился самымъ знаменитымъ проповѣдникомъ революціи; одммо
же и Кантъ долгое время парилъ въ германской наукѣ и въ чмнов*ничьемъ мірѣ. Оба - разложили въ мышленіи государство на его
атомы, индивиды; оба разсматривали эти индивиды, какъ первошачально равные между собою и свободные, и оба выводили изъ согласованія (договора) этихъ, одаренныхъ силою воли, единицъ
общую верховную волю, которая должна выражаться въ законѣ. Въ
* противоположность этой разнородной, единичной волѣ, Гегель выставилъ всеобщую разумную волю, которая должна стоять выше
воли отдѣльныхъ лицъ, и которой индивиды должны подчиняться;
йо и Гегель видѣлъ въ нравѣ выраженіе воли и законъ свободы».
Затѣмъ слѣдовала историческая Школа. Послѣдняя выступила особенно* сильной реакціей противъ философовъ, въ лицѣ Гуго, Нибура, Савиньи, Эйхгорна и Я. Гримма; она призвала, вомервыхъ, національность права, его связь съ національнымъ1 языкомъ и нравами, его органическое развитіе и его измѣняемость.во
времени. «Но борьба этикъ школъ», продолжаетъ Блунчли: «принадлежитъ уже пережитому времени, и въ современной наукѣ ирама
возстановлены уже внутренній миръ... Эта наука сблизилась съ м' требностями'дѣйствительной жизни (?). Дѣйствующимъ правомъ
считаетъ она только право настоящаго времени. Историческое право уже не право, развѣ во столько, во сколько имѣетъ жизненной
Digitized by VaOOQ 1С
ЧТО ТАКОЕ ПРАВО?                          05
силы и продолжаетъ дѣйствовать, или есть вмѣстѣ съ тѣиь и право
настбянщго временя; также идеальное философскос право не есть
право, развѣ во сколько, во сколько оно получило уже признаніе въ
настоящее время. Дѣйствующее право имѣетъ основаніемъ нро
шедшее и идетъ къ будущему развитію : оно есть соединеніе про»
шедшаго и будущаго прва».
: гОдШ>го обзора такихъ мнѣній можетъ быть достаточно для убѣжденія, что люди, бравшіеся отвѣчать на вопросъ, не представляли
исно, на что они ищутъ отвѣта, чтб стремятся опредѣлить. Одна
масса и разнообразіе отдѣльныхъ мнѣній, влагающихъ въ понятіе
права совершенно разнородныя начала, указываетъ на крайнюю
шаткость и пустоту этого понятія, — пустоту, въ которую Могло
быть вложено, что хотите, самое разнорѣчивое, безъ явнаго ущерба,
но и безъ всякой Пользы. Принимая право за такое отвлеченіе, мож»
но понять, почему его одинаково справедливо можно было выжо
' диіь иОъ общительной и, наоборотъ, изъ необщительной природы
человѣка, назвать его силой; объяснять стремленіемъ человѣка къ
блаженству или развитію, провозглашать его душою свободу или
рабство й необходимую высшую разумную волю. Все это одинаково
могло быть отнесено й привито ко всякому другому логическому
качеству : къ страху, ненависти, любви и т. д. Но они такъ
же мало выиграли въ объясненіи отъ такого пріема; всѣ этн
качества, а вмѣстѣ съ ними и право,' имѣютъ свое общее зерно
въ сердцѣ человѣка; они существуютъ какъ личное чувство, но въ
Жакомъ видѣ они не подлежатъ наукѣ и разъ переводятся въ мышленіе, въ теоріи сотавляютъ самую отвлеченную Форму мысли. Отъ
этого никто не объяснилъ еще, что такое Kpàcoxa, любовь или
смѣшное; отъ этого же мыслители не отвѣтили на вопросъ, что
такое право, какъ сознается самъБлунчли. Въ результатѣ пройденйыхъ имъ мнѣній, онъ открываетъ въ понятіи права условія Настоящаго, прошедшаго и будущаго. Нѣтъ сомнѣнія, что вее это
есть и въ понятіяхъ истины, красоты и любви, въ какомъ хотите
отвлеченіи, и что вовсе не стоило думать и писать такѣ много, чтобы открыть этотъ секретъ.
‘Недовольный мыслителями, Блунгли обращается къ исторіи и
здѣсь сѣ особеннымъ удовольствіемъ останавливается модъ римскимъ правомъ за то, что онб первое отдѣлило право отъ ирамстйенгідстй и‘Морали; итакъ, въ суммѣ ' отыскивается еще
одна особенность для опредѣленія права: право не есть нравственйбсть. Замѣтимъ это. Далѣе замѣчаетъ БлунЧли, римляне
Первые отдѣлили право публичное отъ частнаго, и затѣмъ разсыпается нѣсколькими страницами о достоинствѣ и еовершенDigitized by VaOOQ 1С
90                        соврвмкнникъ.  стнѣ юридическаго такта римлянъ. Но всѣ эти тирады кончаются
сознаніемъ, что римское врано не могло воспрепятствовать внутреннему упадку римскихъ нравовъ» «Въ самомъ дѣлѣ», заключаетъ омы
«римскому праву ве достаетъ чего-то весьма существеннаго, для того,
чтобы сдѣлать его удовлетворительнымъ на- долгое время. Внутри
его таится, какъ злой червь, глубокій нравственный порокъ». Порокъ этотъ-вотъ какого рода : римское законодательство находится
часто въ противорѣчіи съ здравою нравственностію: оно допускаетъ
неограниченную власть надъ сыномъ, неограниченное право распоряжаться имуществомъ на случай смерти, и неограниченное право
надъ рабами. Итакъ> вотъ къ чему приводитъ отдѣленіе права отъ
нравственности, по словамъ самого профессора. Отчего же онъ
ставятъ это отдѣленіе въ такую заслугу римлянамъ? Восхжт
щаться.тѣмъ на одной страницѣ, что находить корнемъ зла на
другой, все это съумѣемъ мы у. себя дома,.не учась этому.у
почтенныхъ германцевъ; все это.,у насъ дома легко назовутъ
противорѣчіемъ и шуткой, а нѣмцы, говорятъ, не шутятъ съ вау-г
ой. Что же однако, есть ли въ самомъ дѣлѣ какая нмбудь заслуга
въ томъ, что римская жизнь отдѣлила право, отъ нравственности?
Вѣрно, этотъ вопросъ придется еще пока оставить подъ сомнѣніемъ.
Нй.дѣдѣ вышло все-таки, что нравственность не совершенно не коснулась законодательства, — въ какой мѣрѣ ц въ какихъ случаяхъ,
отъ въ чемъ вопросъ только. Можетъ-быть въ иныхъ случаяхъ
слишкомъ мало. Мы смѣемъ думать, что во всякомъ случаѣ лучше,
чтобы нравственность касалась законодательства; задача здѣсь въ
томъ только, какова эта нравственность.
Но второе различіе, отдѣленіе публичнаго права отъ частнаго,
подѣйствовало едва ли не сильнѣе разрушительнымъ образомъ на
римскую жизнь, чѣмъ самое отдѣленіе права отъ нравственности.
Намъ кажется, что это именно тотъ червь-разрушитель, котораго
ищетъ Блунчли. Всякое законодательство есть вмѣстѣ публичное и
частное; оно съ одной стороны всегда установллется для всѣхъ и
исходитъ отъ публичной власти; съ другой, имѣетъ единственнымъ
условіемъ благосостояніе массы частныхъ лицъ. Римская жизнь
этого не сознавала; благосостояніи’ массы. для нея въ особенности
стояло на заднемъ планѣ; она требовала прежде всего силы и могущества римскаго государства, ей первой принадлежитъ созданіе государетвеннаго права,.Въ жертву этому праху она. приносила все; а
потому перевязавъ на-крѣпко частное лице въ тѣхъ отношеніяхъ,
которыми держалось могущество этого права, она думала вознаградить лицо въ отношеніяхъ семейныхъ м имущественныхъ, расширядадѣсь его произволъ безъ границъ. Стѣсняй лицо наверху, рва
Digitized by VaOOQ 1С
ЧТО ТАКОЕ ПРАВО?                         Ô7
внизу допускала рабство семейное, личное и рабство поземельное
собственности; изгоняя нравственное начало изъ своего закононадательнаго порядка, она въ осндвѣ его положила начало политическое.
Что жь удивительнаго, что порядокъ римской жизни, лишенный
нравственной опорьт, страдая отъ гнета злоупотребленій и постоянныхъ неправдъ, пришелъ къ разврату и продажности, подточившимъ всю его міровую политику.
Итакъ, всѣ совершенства, открываемыя Блунчли въ римскомъ
законодательствѣ оказываются гибельными ошибками; законодательству одинаково опасно, какъ отдѣляться отъ нравственности, такъ и
вносить въ свое нутро раздвоеніе интересовъ политическаго и частнаго.
Переходимъ къ германцамъ.
«Идеалъ германцевъ другой», по словамъ Блунчли, «чѣмъ идеалъ
римлянъ. Идеалъ Рима былъ владычество надъ міромъ, а право — 
средство для осуществленія этого идеала. Напротивъ, идеалъ германцевъ — не всемірное владычество надъ міромъ, но всемірный
міръ.» Все что мы можемъ вывесть пока — это, что римскій идеалъ
несравненно лучше, потому что онъ гораздо понятнѣе германскаго;
для насъ, по крайней мѣрѣ, германскій идеалъ Блунгли рѣшительно
не подъ силу. Впрочемъ, такъ какъ идеалы вообще, говорятъ, недостижимы, то мы и не гонимся особенно за этимъ.
Преимущества германцевъ состояли въ слѣдующемъ :
Во-первыхъ, хотя съ самаго начала германцы не дѣлали рѣзко
тѣхъ различій между нравственностью и правомъ, и между публичнымъ правомъ и частнымъ, но съ самаго начала они были ближе
римлянъ къ этому различію,а впослѣдствіи превзошли ихъ въ этомъ
окончательно.
Во-вторыхъ, желая найти право, они обращались прежде всего
не къ прризволу, какъ римляне, а къ природѣ людей и вещей; поэтому германское право есть правильное устройство естественно-нравственныхъ отношеній. Вслѣдствіе этого, здѣсь возстановляется внутренняя связь права съ природою, народной жизннію и съ добрыми
народыми нравами.
Въ-третьихъ, у германцевъ было много чувства собственнаго
достоинства, чтб имъ позволило снять съ государства римскій деспотизмъ.
Что касается перваго преимущества, то оно указываетъ намъ
только, что германцы лучше римлянъ усвоили себѣ тѣ недостатки,
отъ которыхъ страдало римское законодательство. Это не совсѣмъ
такъ, тѣмъ не менѣе оно еще пока в ѣрно въ значительной степени.
T. LXXXIV. "Отд. I.                                        7
Digitized by VaOOQ 1С
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Относительно втораго смѣемъ замѣтить, что оно не совсѣмъ
вѣрно. Не знаемъ, что будетъ въ будущемъ; но пока германское законодательство хранитъ на себѣ печать произвола и еще болѣе
разлада съ нравственными требованіями. Самъ Блунчли соглашается съ этимъ, но думаетъ помочь дѣлу оправданіями. «Хотя
отцу и предоставлена высшая власть надъ сыномъ», говоритъ
онъ: «но не безграничная. Даже рабъ не кажется германцу безкровнымъ существомъ, потому что и онъ также имѣетъ родителей р родственниковъ. Конечно, онъ есть низко стоящее существо,
отчуждаемое насильственно, подавленное существо, и находитъ ограниченную охрану правъ своихъ только въ личности господина; но
съ относительною безправностію соединяется въ немъ и относительная правоспособность.» Прибавлять съ своей стороны къ такимъ
оправданіямъ что либо мы считаемъ совершенно излишнимъ. Изъ
нихъ и безъ того уже слишкомъ ясно, что связь законодательства
съ природою и добрыми нравами болѣе чѣмъ возстановлена.
За третье, наконецъ, преимущество мы, конечно, благодарны Европѣ. Намъ остается жалѣть только, что личное достоинство германцевъ не позволило имъ снять совершенство со всякаго рода отношеній римской политики.
Итакъ, вотъ эти-то совершестйа, взятыя вмѣстѣ, составляютъ
всемірный міръ. Учитесь, господа, метко и коротко опредѣлять ваши
идеалы.
Что же было выведено до сихъ поръ Блунчли для опредѣленія
понятія права? Соберемъ всѣ условія, имъ самимъ замѣченныя, при
обзорѣ философіи и исторіи. Сколько намъ помнится вотъ что:
право не есть ни прошедшее право, ни будущее, а настоящее право;
право не есть нравственность; право можетъ быть публичнымъ и
частнымъ.
Смѣшно думать, чтобъ изъ такихъ условій могло сложиться какое либо опредѣленіе; бумага не есть перо, ни чернильница; она ни
тряцка, которой была, ни книга, которой будетъ, — вотъ какого рода
научное опредѣленіе можно сдѣлать и для права изъ такихъ осножій. Несмотря на то, у Блунчли выходитъ совсѣмъ другое, и въ заключеніе онъ представлять результатъ своего изслѣдованія въ слѣдующемъ рядѣ предложеній :
1) Всякое право есть нравственный порядокъ живыхъ существъ.
5) Истинцое чедрвѣческое право находится внутри самихъ людей какъ ихъ нрадсідавдо-физическій порядокъ.
6) формулировано человѣческое право есть выраженіе и установленіе этого права посредствомъ государства и правовѣдѣнія.
Digitized by Google
ЧТО ТАКОЕ ПРАВО?                           99
, 7) Олицетвореніе человѣческой общности, право государства,
есть человѣческое правосудіе, охраняющее и осуществляющее одно
только человѣческое право.
Разбирать эти положенія мы считаемъ совершенно излишнимъ
какъ потому, что не видимъ хорошо, откуда они выведены, такъ
и потому, что они слишкомъ краснорѣчиво говорятъ сами за себя.
Считаемъ нужнымъ замѣтить только, что, говоря право есть
«енный порядокъ, Блунчли разумѣлъ юридическій порядокъ, потому
что иначе право бываетъ не всегда нравственнымъ порядкомъ;
такъ было у римлянъ, напримѣръ.
Но простимъ Блунчли произвольность его положеній, и спросимъ,
поняли ли вы изъ'нихъ, читатель, что такое право? Есть люди, впрочемъ, которые все поймутъ, что только напечатано, а особенно въ
ученой книгѣ; для нихъ собственно считаемъ не лишнимъ сдѣлать
вопросъ: можно ли сдѣлать яснымъ, охарактеризовать сколько ни' будь такими положеніями не только право, а самую осязательную общепонятную вещь. Чтб сказали бы, если бы, напримѣръ, кто нибудь
взялся опредѣлить, что такое платье? — и выложилѣ бці передъ вами
такого рода выводъ:
1)      Всякое платье есть приличный порядокъ живыхъ существъ.
2) Истинное человѣческое платье находится внутри самихъ людей, какъ ихъ общій прилично-Физическій порядокъ и т. д.
Можно было въ такомъ духѣ обратиться даже къ исторіи, начать
говорить о платьѣ древнихъ на востокѣ, потомъ на западѣ, потомъ
перейти къ настоящему узкому нѣмецкому платью и найти въ немъ
всемірный міръ, тотъ же самый, который открытъ въ германскомъ
правѣ, и все-таки никто бы не принялъ всего этого за дѣло, хорошо
если за шутку только, а не за злое шарлатанство.
Неужели же въ самомъ дѣлѣ люди, которые допускаютъ въ науку
такого рода пріемы и опредѣленія, говорятъ серьезно? Какъ легко еще
прикрыть нелѣпости ученой Формой и заслуживать общее уваженіе,
тамъ гдѣ единодушная насмѣшка должна быть единственная вѣрная
плата педантству. Мы говоримъ, что довольно Фразъ и словоизверженія; что дѣло нужно намъ, результатовъ во что бы то ни стало.
Къ какому дѣлу приведутъ насъ такія опредѣленія, и какого дѣла
можемъ мы ждать отъ себя, если мы вѣримъ и просвѣщаемся у такихъ наставниковъ?
Мы остановились на статьѣ Блунчли, потому что писатель этотъ
принадлежитъ къ тому Физіологическому или органическому направленію въ юридической наукѣ, которая теперь на очереди въ Германіи. Но относительно говоря, Блунчли еще поступилъ довольно великодушно на этотъ разъ. Въ противность своему обыкновенію, онъ
Digitized by VaOOQ 1С
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не довелъ понятія права до степени настоящаго органическаго существа, какъ онъ это дѣлалъ въ прежнихъ своихъ трудахъ съ государствомъ, напримѣръ, отыскивая въ государствѣ и желудокъ, и селезенку и руки. Впрочемъ, онъ здѣсь искалъ только опредѣлить одно
понятіе права, не касаясь самаго организма права, — и сдѣлалъ это
опредѣленіе блистательно. Тотъ, кто желаетъ познакомиться подробнѣе, какъ органическая школа роститъ изъ голыхъ отвлеченій цѣлые научные организмы, и между тѣмъ, какъ трудами ея самое по- (
нятіе права превращается въ недѣлимый организмъ, долженъ обратиться къ Игерингу. Въ 4-мъ томѣ «Юридическихъ Записокъ» г. Рѣднина переведена, между прочимъ, его юридическая техника. Здѣсь
z легко познакомиться со всѣми совершенствами Физіологическаго направленія, здѣсь есть все, отъ азбуки права и логическаго сосредоточенія до высшей юриспруденціи или натурально-исторической методы; въ послѣдней можно найти и юридическое тѣло, и конструкцію этихъ тѣлъ, и законъ юридической красоты, и даже законъ при
крытія полооюительнаго матеріала. На этотъ послѣдній законъ мы
обращаемъ въ особенности вниманіе серьёзныхъ ученыхъ, по той
особенной выгодѣ, которую можно извлечь изъ него для сочиненія
юридическихъ книгъ. Раскрыть же подробно всѣ красоты юридической техники, мы предоставляемъ себѣ когда нибудь въ другой разъ.4
Наша цѣль была указать здѣсь только приблизительно на высокія
.совершенства того направленія, которое, господствуя въ ученой Германіи, навязывается по обыкновенію и къ намъ теперь; мы это укаг
вали взявъ въ примѣръ статью Блунчли; послѣ чего всѣ могутъ понять, какихъ зрѣлыхъ плодовъ мы можемъ ждать у себя дома отъ
такого направленія.
Въ заключеніе мы считаемъ себя вправѣ представить, конечно
также въ шутку, какъ сдѣлалъ и Блунчли, свой собственный выводъ,
совершенно произвольный и ни на чемъ не опирающійся. По примѣру ученой Германіи, мы выразимъ его въ заномерованныхъ предложеніяхъ.
1) Всякая наука должна быть прежде всего реальна и вести къ
положительнымъ отвѣтамъ на вопросы практической жизни; а все
тайное, всякая отвлеченная роскошь, начиная отъ цѣлаго Парнаса и
кончая кабалистическимъ языкомъ, должна быть выброшена на по' тѣху схоластикамъ. Для этого прежде всего она должна стать наукой
для дѣла, а не наукой для науки»
2) Юридическая наука до сихъ поръ мало помогала вообще практической жизни; преобразованія самыя трудныя въ общественномъ
мірѣ проходили мимо ея. Ни въ Англіи, ни Франціи, нивъГерманіи
она не становилась на помощь задачамъ практической жизни. Вездѣ
Digitized by VaOOQ 1С
ЧТО TAKOK ПРАВО?                          101
она отставала отъ времени и глохла въ узкомъ Формализмѣ. Она и
не могла играть другой роли, потому что не ставила своимъ средоточіемъ какого либо положительнаго ряда жизненныхъ явленій, а
ставила основаніемъ мертвое отвлеченное понятіе права. Постоянно
говоря о законахъ, она никогда не доростала до пониманія закона.
Отъ закона она отвлекала одно, мертвое само по себѣ,качество его — 
качество права, справедливости или правды, и строила изъ этого мертваго качества свой особый міръ, поневолѣ столь же односторонній,
мертвый и несовпадавшій съ жизнію. Съ практической же стороны
, наука нрава поэтому никогда не выработывала ничего новаго въ
жизни; она Формулировала только въ законъ выработавшіяся уже
понятія политическія, нравственныя и общественныя.
3) Юридическая наука должна исходить отъ какого нибудь живаго ряда явленій, отъ ряда общественныхъ отношеній или законовъ
въ положительномъ смыслѣ, опредѣляющихъ эти отношенія. Въ законѣ же кромѣ юридическаго качества, есть много другихъ — нравственное, экономическое, политическое и т. д. Все это разнообразіе свойствъ общественныхъ явленій должно быть обнято наукою,
если она хочетъ понимать жизнь и ей служить; она поэтому должна
потерять исключительный характеръ юридической науки, выйти изъ
этой тѣсной рамки и стать наукой общественной, — наукой законодательства, если она хочетъ.
4) Цѣль общественнаго порядка не есть какая либо далекая, темная,
отвлеченная или высшая; эта цѣль можетъ быть’ только очень опредѣленною — благосостояніе націи, уравновѣшиваніе личныхъ интересовъ людей и примиреніе ихъ между собою.
5) Вся исторія есть взаимная борьба личностей. Общественныя
отношенія и законы ихъ опредѣляющіе опредѣляютъ только границы и условія этой борьбы. Весь прогрессъ въ исторіи и законодательствѣ, весь прогрессъ нравственной жизни въ постоянномъ' сокращеніи этой борьбы, и прямая цѣль ея — равновѣсіе личностей и
уничтоженіе частной войны.
Таковы наши собственныя положенія, которыя мы считаемъ
себя вправѣ выдать по крайней мѣрѣ за столь же серьёзныя, на
сколько были ими взятыя на выдержку положенія истой науки. Нашу
шутку мы считаемъ несравненно выше Блунчли уже потому, что она
гораздо утѣшительнѣе. Изъ нея намъ не трудно догадаться, что
многотомная схоластика Германіи и ваша бѣдная юридическая ученость стоятъ одинакими младенцами передъ тѣми требованіями, которыя мы высказали; что бросивъ органическую школу, вымершія
пандекты, вымершій языкъ и ничего не принесшую схоластику, — 
мы прямѣе можемъ обратиться къ разностороннему анализу нашихъ
Digitized by VaOOQ 1С
102                       СОВРЕМЕННИКЪ»
собственныхъ отношеній, и что наконецъ, если намъ нельзя не сознаться въ томъ, что мы были до крайности просты, принимая игру
въ отвлеченныя понятія за дѣло, а схоластическій педантизмъ за знаніе, то намъ предстоитъ удобный случай сознаться въ своей простотѣ и тѣмъ показать лишній разъ свою силу въ самоосужденіи, заявленную уже не разъ нами, какъ выразилось недавно одно очень
громкое журнальное объявленіе, и удивлявшую будто бы постоянно всѣхъ иностранцевъ. Тогда мы, можетъ быть, будемъ въ самомъ
дѣдѣ въ состояніи отвѣчать на тѣ задачи, къ которымъ зовутъ насъ
наши собственныя нужды, замретъ порокъ словоизверженія и кѣмъто пущенное въ ходъ мнѣніе, будто бы русскій умъ — умъ практическій по преимуществу, получитъ какое нибудь оправданіе.
Ю. ЖУКОВСКІЙ.
