III
ЧТО ІОДЫЫВАІТЪ ІШ ВНУТРИИМ                  гіасіость?
ВМѢСТО ПРЕДИСЛОВІЯ.
Друзья мои! мы много жили,
Но мало думали о томъ:
Въ какое время мы живемъ,
Чему свидѣтелями были?
Припомнимъ, что не безъ искусства
На грамотность ударилъ Даль — 
И обнаружилъ много чувства
И остроумье, и мораль;
Но отразилъ его Карновичъ,
И.противъ грамоты одинъ
Теперь остался Беллюстинъ!
Припомнимъ: Михаилъ Петровичъ
Звалъ Костомарова на бой;
Но диспутъ вышелъ неудаченъ, — 
И огорченъ, унылъ и мраченъ
Молчитъ Погодивъ, какъ нѣмой!
Припомнимъ, что одинъ Громека
Замѣтно двинулъ насъ впередъ, '
Что < Русскій Вѣстникъ», къ чести вѣка,
Ужь издается пятый годъ...
Что въ немъ писали Булкинъ, Ржевскій
Матиль, Григорій Данилевскій...
За публицистомъ Публицистъ
Digitized by C.OOQ1C
свистокъ.                             Зй
Въ Москвѣ являлся вдохновенной,
А мы пускали легкій свистъ
Порой, быть-можетъ, дерзновенной...
И мнилъ: «настала мнѣ бѣда!»
Кривдой нажившійся мздоимецъ,
И спалъ спокойно не всегда,
Схвативши взятку, лихоимецъ,
В русскій пить переставалъ
Отъ Арзамаса до- Украйны,
И Кокоревъ публиковалъ,
Что есть дѣла, гдѣ нужны тайны.
Но итожь? рѣшить намъ не дано,
Насколько двинулись мы точно...
Ахъ! вѣрно знаемъ мы одно,
Что въ этомъ мірѣ все непрочно,
Гдѣ намъ толкаться суждено,
Гдѣ намъ твердитъ memento mon
Своею смертью «Атеней»,
И ужасаетъ насъ Ристори
Грозой разнузданныхъ страстей!
При такомъ настроеніи, явно выражающемъ разочарованіе, о которомъ говорено выше, «Свистокъ» естественно удаляется отъ рѣшительныхъ приговоровъ надъ послѣдними Фактами русской гласности, и только приводитъ нѣкоторые изъ нихъ, чтобъ не оставлять
своего читателя въ невѣдѣніи о ней.
ШЕСТНАДЦАТЬ ГУСЕЙ — ЖЕРТВА НАШЕЙ БЕЗГРАМОТНОСТИ.
Такая ужь птица гусь, историческая. Древніе гуси Римъ спасли,
новѣйшіе пали жертвою нашей безграмотности! И вотъ какимъ
образомъ. Объ этомъ повѣствуетъ въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» г.
Ильминскій, имѣя въ виду собственно доказать «необходимость
распространенія грамотности» («Одесскій Вѣстникъ», 1860, № 130).
Статейка его называется «Адвокатъ».
«Одна дѣвица-дворянка, уроженка Каменецъ-Цодольской губерніи,
прибыла въ г. Одессу м, на пріобрѣтенныя собственными трудами
деньги, купила на Новой Слободкѣ землянку. Узнавъ впослѣдствіи о
смерти своихъ родителей въ то вреня, когда братья и сестры ея продали оставшееся имѣніе, а причитавшуюся ей чсть оставили покупателю, для удовлетворенія ея, лично, — она обратилась къ сосѣдямъ съ
Digitized by ooqIc
36                          СОВРЕМЕННИКЪ.
просьбой, чтобы ей указала, къ кому можно прибѣгнуть для ходатайства по ея дѣлу. Спустя нѣсколько дней, къ вей вошелъ однажды чиновный человѣкъ, отрекомендовавшій себя за извѣстнѣйшаго въ Россіи
адвоката. Онъ замѣтилъ при этомъ, что слышалъ отъ сосѣдей о нуждѣ
ея въ человѣкѣ, который взялъ бы на себя роль ея ходатая, и тапканъ онъ вполнѣ сочувствуетъ ея горестному положенію, то съ живѣйшимъ участіемъ готовъ принять на себя этотъ трудъ: репутація хе
его, какъ адвоката, извѣстна не только въ Россіи,, но даже въ цѣлой
Европѣ. На вопросъ, гдѣ онъ служитъ? откашлявшись и принявъ вопственную позу, онъ отвѣчалъ такимъ образомъ : «изволите-съ видѣть, сударыня, я службу свою началъ деньщикомъ, и, по прослуженіи — съ 25 лѣтъ получилъ оберъ-ОФнцерскій чинъ. Во все время моей службы велъ большую адвокатуру-съ, и ходатайствъ иоип
боятся не только какіе не на есть земскіе суды, во даже и самые сенаты-съ». Обрадовавшись такому сильному адвокату, она, съ полвой
увѣренностію въ успѣхѣ своего дѣла, поручила ему вести процессъ.
Онъ тутъ же замѣтилъ, что съ процентами ей придется получить нѣсколько тысячъ, и обязалъ ее условіемъ, по выигрышѣ дѣла, ушвхить ему 570 р. Начало этого дѣла послѣдовало въ августѣ мѣсяпі
прошлаго года*.
«Спустя два или три дня, онъ зашелъ къ вей и увидѣвъ на дворѣ
16 собственныхъ ея гусей, попросилъ тотчасъ же одного изъ нихъ м
жарить, и когда гусь былъ готовъ, то намекнулъ, что между прочимъ не мѣшало бы позаимствовать полуштофъ водочки. По уничтоженіи гуся съ необходимымъ дополненіемъ, онъ подалъ ей счетъ предстоящимъ издержкамъ, добавивъ, что любитъ аккуратность. Въ счетѣ
было написано слѣдующее: на прошеніе 3 р., на пересылку отвѣта
поэтому прошенію 1 р. 33 к., на запросное отношеніе къ ея братья»
и сестрамъ 1 р. 33 к., и на обратный отвѣтъ 1 р. 33 к. болучипэп
деньги, онъ вышелъ, но чрезъ 4 дня явился опять, изволилъ скушай
2-го гуся и выпить 2 полуштофа вина, а уходя, снова взялъ деньги,
по слѣдующему счету: ва увѣдомлевіе о процентныхъ деньгахъ 'на
причитающійся капиталъ 3 р., за пересылку оттуда денегъ 1 р. 33 к.,
на квитанцію объ отсылкѣ и присылкѣ обратно 1 р. Спустя два дна
онъ не замедлилъ явиться, утромъ, и, вслѣдствіе просьбы ея — истребовать ей свидѣтельство ва свободное прожитіе, уничтожилъ 3-го гум
и выпилъ два иолштоФа вина. Тогда же онъ потребовалъ деньги :
бланкъ для свидѣтельства 6 р., за отсылку и присылку изъ КамевепъПодольска 1 р.511/, к., а по извѣстному тяжебному дѣлу далъ счетъ
такого содержанія: на прошёніе 1р., на публикацію, дабы извѣство
было всей Россіи, что она имѣетъ тяжбу 4 р. 97’Д к. и, получяп
деньги, сказалъ при уходѣ, что дѣло ея, по случаю италійской войны,.
маненько позадержится. Чрезъ 2 или 3 дня явился и сказалъ, что мнр* і
заключенъ и дѣло ея не за горами, а на понудительное прошеніе потребовалъ 1 р. 52’Д к., и, въ восторгѣ отъ скораго успѣха, потребовала
два гуся, изъ коихъ одного съѣлъ тутъ же, а другаго, за неимѣніемъ у
Digitized by Google
свистокъ.                               37
ней денегъ, взялъ съ собой живьемъ. Спустя нѣсколько дней, явился
утромъ и объявилъ, что дѣло рѣшено въ ея пользу. На радостяхъ онъ
велѣлъ зажарить гуся, а самъ занялся исчисленіемъ процентовъ на причитающійся капиталъ и запилъ эту радостную для нея вѣсть, какъ онъ
говорилъ, двойной порціей спиртуозно-жизненнаго элексира, и въ заключеніе всего не замедлилъ снова потребовать денегъ, въ числѣ прочей галиматьи, на пересылку одного прошенія, по оптическому телеграфу. Но такъ-какъ на удовлетвореніе этихъ издержекъ у просительницы не бьЛо денегъ, то онъ взялъ остальныхъ 9-ть гусей живьемъ,
а при уходѣ вспомнилъ еще о необходимомъ расходѣ на припечатаніе
публикаціи въ сенатскихъ вѣдомостяхъ о выигрышѣ ею дѣла, и взялъ
на пополненіе этого расхода, пухъ и перья съ сожранныхъ имъ гусей.
Потомъ, черезъ нѣсколько дней, онъ явился однажды, съ самодовольной
Физіономіей и съ словами: <вотъ онэ-съ, что значитъ придворный адвокатъ-съ», вручилъ ей свидѣтельство будто бы отъ г. министра Финансовъ, полученное пэ телеграфу, коимъ онъ разрѣшилъ получить ей
деньги. При этомъ онъ съ особеннымъ значеніемъ указалъ на подпись.
Она, дѣйствительно, была мудреная и состояла изъ какихъ-то іероглифовъ; самое же свидѣтельство было написано на гербовомъ листѣ,
15-ти копѣечнаго достоинства, исписанномъ сверху до низу повтореніемъ однихъ и тѣхъ же словъ, а именно: терлиг терли, терли... Въ
заключеніе, адвокатъ сказалъ, что ему нужны деньги, рублей 30, на
послѣдніе расходы; а какъ у ней рѣшительно ничего уже не было,
то онл, по его убѣжденію, продала землянку и вручила ему 'слѣдуемыя
деньги. Такимъ образомъ, въ 8 посѣщеній, адвокатъ успѣлъ заграбить
16 гусей, пухъ и перья отъ 7 изъ нихъ, около % ведра вина, 24 р
80s/4 к. сер. деньгами и землянку. Послѣ того, онъ водилъ ее въ теченіе 3-хъ мѣсяцевъ по всѣмъ присутственнымъ мѣстамъ. Нерѣдко
случалось ей дожидать его до ночи у воротъ присутственныхъ мѣстъ
и со слезами возвращаться потомъ въ квартиру. Это продолжалось до
тѣхъ поръ, пока не прочли ей свидѣтельство, полученное по телеграфу
ея адвокатомъ, и не убѣдили въ положительномъ обманѣ. 'Это обстоя — ,
тельство я долгомъ счелъ сдѣлать извѣстнымъ   для moto, чтобы еще рази
доказать необходимость распространенія ірамотности»
Вотъ сколько бѣдъ надѣлало отсутствіе грамотности! Процвѣтай
она, и неизвѣстная дѣвица не лишилась бы послѣдняго имущества,
шестнадцать гусей пользовались бы жизнію и неизвѣстный адвокатъ
(хорошъ гусь!) не разстроилъ бы желудка, чтб'неизбѣжно съ нимъ
послѣдовало при такомъ непомѣрномъ истребленіи гусей и водки,
и ЧТо — вѣроятно — вмѣнилось ему въ наказаніе за его продѣлку!
По крайней мѣрѣ изъ статейки ве видно, чтобы обманщикъ потерпѣлъ какія либо другія непріятности. Эта статейка съ ея моралью можетъ служить хорошимъ обращикомъ того, что подѣлываетъ наша внутренняя гласность. Подобными Фактами наполDigitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пены газеты, съ припѣвомъ, постояннымъ съ нѣкотораго времени:
нужна грамотность! Польза грамотности доказывается иногда страннымъ образомъ. «Г. Георгіевскій (сказано въ № 266 «Моск. Вѣдом». )
сообщаетъ въ «Одесскомъ Вѣстникѣ» слухъ о томъ, что славный
нашъ писатель И.С. Тургеневъ прислалъ изъ-за границы въ Петербургъ составленный имъ проэктъ * Всероссійскаго общества дли распространенія въ народѣ образованія.» Вотъ еще доказательство
(говорятъ «Моск. Вѣдо.) до какой степени всѣми чувствуется...* и
проч. Что жь тутъ удивительнаго, что Тургеневъ чувствуетъ пользу грамотности? Читая эту Фразу, иной, пожалуй, подумаетъ, что
онъ когда-нибудь чувствовалъ противное. Нужно ли говорить, что
знаменитый нашъ романистъ никогда не раздѣлялъ мнѣнія гг. Даля, Бланка я Беллюстина?
СОСТОЯНІЕ ОБРАЗОВАННОСТИ ВЪ КАМЫШИНѢ,
ПО СВИДѢТЕЛЬСТВУ Г. КАРПОВА.
«Камышинъ. (Саратовской губ.), 46-го ноября. Въ Л? 23ѣ-мъ «Московскихъ Вѣдомостей» напечатано письмо, въ которомъ говорится,
будто въ КамыШинѣ еще съ 1820 года существуетъ публичная библіотека. Это извѣстіе крайне удивило насъ, потому что мы, жители Камышина, никогда и не слыхали о существованіи этой библіотеки, не
знаемъ гдѣ она находится, кто ею завѣдуетъ и въ какомъ она теперь
положеніи. Впрочемъ, хоть и прискорбно, а надо признаться, что жители Камышина не имѣютъ надобности въ библіотекѣ, ибо не имѣютъ
никакого интереса къ чтенію. Нравственная сторона нашей молодежи
развита очень мало, и конечно не ихъ надо винить въ этомъ, а ихъ
отцовъ, которые не понимаютъ важности образованія. Такое равнодушіе къ духовнымъ интересамъ особенно отрадно встрѣтить у васъ,
потому что городское общество вполнѣ обезпечено въ матеріальномъ
отношеніи и могло бы удѣлить излишекъ своихъ средствъ на воспитаніе молодаго поколѣнія. А это дѣлаютъ очень рѣдкіе. Чтеніе книгъ не
духовнаго содержанія считается многими дѣломъ безнравственныхъ. О
развитіи у насъ чтенія можно судить потому, что 250 купеческихъ
домовъ выписываютъ въ нынѣшнемъ году толоко 2 экземпляра «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», 1 экз. «Московскихъ Вѣдомостей», 2 экз.
«Искры». 2 экз. «Семейнаго Листка» не моднаго журнала. Вездѣ открываютъ училища, заботятся о народномъ просвѣщеніи, а у насъ объ
этомъ и помину нѣтъ. Кажется, что если бы кто явбудь и предложилъ
открыть хоть женское училище, то поднялъ бы противъ себя цѣлуй»
бурю и потерялъ бы репутацію степеннаго человѣка. Грамотность для
женщины почитается многими ве только лишнею, но и вредною.»
Digitized by c.ooQle
свистокъ.                                39
і      Вотъ такъ сторонушка! Какъ видно, камышницы дѣйствуютъ и
і чистоту: запилъ — и двери заперъ, по русской пословицѣ. За то мы
і  теперь знаемъ, что прежде всего напишутъ они, когда научатся ппі  сать: это безъ сомнѣнія будетъ благодарственный адресъ гг. Далю
і  Бланку, Беллюстину и другимъ подобнымъ, которые еще прибудутъ:
।  по приблизительному исчисленію, въ Россіи появляется въ годъ по
।  крайней мѣрѣ по два печатныхъ противника грамотности (а сколько
такихъ, которые печатно не заявляются!) да притомъ, какъ извѣст।   но, годъ на годъ не приходитъ. Нѣтъ, совѣтуемъ камышницамъ
поторопиться, а то писаніе адреса составитъ трудъ, съ которымъ
не справятся юные начинающіе грамотѣи!
МАЛЬЧИКЪ СЪ ПАЛЬЧИКЪ ИЛИ КРАСНОРѢЧИВЫЕ ПРОТИВНИКИ.
Утѣшеньемъ въ томъ, что у насъ много людей безграмотныхъ,
много противниковъ грамотности — да послужитъ намъ то, что у насъ
много также людей краснорѣчивыхъ, и что краснорѣчивые люди наши являются не въ литературѣ, гдѣ, казалось бы, имъ всего естественнѣе являться, а*въ другихъ Сферахъ... въ какихъ именно сфс-"
рахъ, читатель сейчасъ увидитъ.
Въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» № 228, было напечатано:
«На прошедшей недѣлѣ, въ субботу, 15 числа, въ полночь проходя
по Тверской улицѣ, вмѣстѣ съ моимъ знакомымъ, я услыхалъ продолжительный, раздирающій душу дѣтскій плачъ, какъ будто бы надъ ребенкомъ совершали какую нибудь болѣзненную операцію.
«Ночь была холодная, воздухъ сырой съ изморозью, проникающій
до костей, даже сквозь ваточное пальто. Когда мы проворно подбѣжали къ тому мѣсту, откуда слышался плачъ, то увидали бѣгущаго ребенка 7 или 8 лѣтъ, полураздѣтаго, безъ сапогъ, съ тремя калачами на
рукѣ. Съ сдержаннымъ рыданіемъ, подпрыгивая отъ холода, онъ объяснилъ мнѣ, на мои распросы, что онъ очень озябъ, что у него щиплетъ и рѣжетъ ноги, что послалъ его за калачами хозяинъ, портной
Доппе, у котораго онъ живетъ въ ученіи. Вслѣдъ за ребенкомъ, я вошелъ въ мастерскую Поппе, но мастеровые, узнавъ о причинѣ моего
прихода, не вызвали ко мнѣ хозяина. На другой день мальчикъ былъ
имъ прогнанъ. Этотъ глубоко возмутительный, безчеловѣчный Фактъ
въ настоящее время, при усиленномъ стараніи правительства къ улучшенію быта ремесленниковъ, мнѣ кажется, заслуживаетъ огласки*. Подписано: «Москва, 20 октября. Е. Паціентовъ.»
Прочитавъ статейку, трудно было удержаться, чтобъ не сказать,
что г. Паціентовъ хорошо пишетъ, но впослѣдствіи оказалось, что
портной Поппе пишетъ лучшеі
Digitized by Google
40                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Формальнымъ слѣдствіемъ раскрыто, что мальчикъ, встрѣченный г. Паціентовымъ, у портнаго Поппе въ ученикахъ нікогда не жилъ. Онъ только ходилъ, по знакомству, къ ученику,
жившему у Поппе. Такимъ образомъ, Поппе оказался совершенно
невиннымъ какъ въ дурномъ одѣяніи мальчика, такъ и въ ночныхъ
его странствованіяхъ за калачами, и написалъ въ свою очередь
слѣдующее:
«Статья г. Паціентова имѣла для меня чрезвычайно непріятныя послѣдствія: меня требовали въ ремесленную управу, требовали въ пол*
цію, производили дознанія о томъ, въ чемъ я былъ также невиненъ,
какъ и г. Паціентовъ, или всякій другой; я     долженъ былъ отвлекшійся
отъ работы, упускалъ заказы, манкировалъ срочными дѣлами, faut*
ился за свой кредитъ, за участь моыо заведенія, едва открытою; рйкые мои безпоколись обо мнѣ, знакомые справлялись о моемъ длм, родители и родственники мальчиковъ, можетъ-быть уже рѣшавшіеся отдать ихъ мнѣ въ ученье, не рѣшались на ото; обо мнѣ говорили въ М*
сквѣ съ недовѣрчивостію и, вѣроятно, съ чрезвычайно-обидными для ля*
ности моей прибавленіями  — и проч. и проч. и проч.
Не оспаривая (прибавляетъ г. Поппе), что г. Паціентовъ одаренъ
гуманностію въ достаточномъ количествѣ, а можетъ-быть и литературными способностями въ количествѣ громадномъ или сомнительною, о
чемъ судить не могу, — я тѣмъ не менѣе присутствію ремеслейноі
управы объяснить честь имѣю, что считаю поступокъ г. Пашеятом
оскорбительнымъ для моей чести и вреднымъ для моего кредита/и иро*
шу дать дѣлу сену гласность и законный ходъ, при чемъ прасовому*
ляю, что никакого матеріальнаго вознагражденія со стороны г. Паш*
това получить не желаю.»
Ремесленная у пра вая напечатала въ удовлетвореніе г. Поппе
весь кедъ дѣла. Такимъ образомъ, намъ остается только лятерітурная сторона его: и мы охотно свидѣтельствуемъ, что соперника
не уступили другъ другу въ краснорѣчіи.
