ДЯДЮШКА.
(разсказъ изъ парижской жизни).
I.
— Войдти можно, m-lle Mélanie?
— Войдите, отвѣчала молодая дѣвушка, весело отворяя
дверь я обращаясь къ вошедшему молодому человѣку.
— Извините, m-lle; вы желали сегодня видѣть меня — и я
пришелъ.
— Фи, какой козахъ, какой варваръ!... Возможно ли такъ
говорить съ женщинами? Отчего вы такъ грубы, носье Александръ? Pardon, 'подобные вопросы съ моей стороны тоже не
совсѣмъ милы. Садитесь лучше: я ужасно рада видѣть васъ.
— Гдѣ же мнѣ сѣсть — на креслѣ пли на диванѣ, подальше
или поближе?
— Гдѣ вамъ лучше, произнесла она, нахмурившись.
— А, мало ли чего, гдѣ лучше! Но вы не позволите сѣсть
тамъ, гдѣ мнѣ хочется. Не правда ли?
— Отчего же? Ну, скажите мнѣ, гдѣ же вамъ хочется сѣсть?
— Вотъ тутъ, m-lle Mélanie, на этой скамеечкѣ, чтобъ ближе быть къ вашимъ ножкамъ.
— Садитесь, спокойно отвѣчала молодая дѣвушка.
Молодой человѣкъ, не торопясь, помѣстился около ея ножекъ.
Digitized by Google
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Лицо у него выло весьма неглупое и пріятное, глазъ горѣлъ
свѣтло и бойко, вообще вся наружность его была довольно оживленная и чрезвычайно добрая. Но вслѣдствіе ли маленькихъ неудачъ, или по другимъ причинамъ, юноша корчилъ видъ человѣка, уже искушеннаго и недовѣрчиваго, утратившаго давно
свѣжую мечту золотыхъ помысловъ. Но ложь слишкомъ была
очевидна и дѣлала его смѣшнымъ.
— Вы усѣлись, мосье Александръ; что же, хорошо вамъ теперь?. спросила Mélanie.
— Да какъ вамъ сказать? Вы тотчасъ по своему обыкновенію закричите: cosaque, barbare! Ахъ, кстати, растолкуйте мнѣ,
какимъ это образомъ вся Франція затвердила эти глупыя слова?
Какая, право, дрянь ваша Франція!
— Молчите, мосье Александръ, молчите! Belle France — 
вотъ ея названіе! Лучше страны этой нѣтъ въъірѣ. О, Франція
тѣмъ и высока, что мы жить безъ нея не можемъ... Belle France, belle France — понимаете ли вы какой чудесный, дорогой
для насъ звукъ? Вы еще не знаете, какъ я люблю нашу Францію, горячо, безъ памяти. Вы можете бранить моихъ знакомыхъ,
ругайте всѣхъ: мосье Данглемона, мосье Дирекура, даже дядюшку позволяю вамъ бранить, во оставьте мнѣ мою Францію.
— Я ее не трогаю, замѣтилъ онъ, съ удовольствіемъ поглядывая на раскраснѣвшееся личико Mélanie. — Ужъ не думаете
ли вы отправиться на баррикады?
— Пойду, если надо будетъ, твердо произнесла он. — Одна
моя пріятельница, молоденькая и прехорошенькая собою, потеряла палецъ на баррикадахъ, и я съ удовольствіемъ цалую у ней
этотъ изувѣченный пальчикъ. Она счастливица, хоть и безъ
пальца.
— Конечно... Можно жить даже и безъ ноги.
— Ахъ, какой вы каменный человѣкъ, настоящій русскій!
Васъ ничто не трогаетъ и не изумляетъ. Скажите мнѣ, мосье
Александръ, — pardon, я нынче намѣрена сказать вамъ самую
обидную дерзость : зачѣмъ вы живете?
При этомъ вопросѣ она дѣйствительно сконфузилась и готова была еще разъ извиниться.
— Я тутъ не вижу никакой дерзости и готовъ отвѣчать вамъ
откровенно: я живу потому, что не пришелъ еще срокъ моей
смерти.
И онъ нарочно принялъ равнодушно-унылый видъ.
Digitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                               11
— Вы хорошо сдѣлаете, если вернетесь къ себѣ, въ Россію,
произнесла она съ досадою. — Только тамъ могутъ разсуждать
съ такимъ ледянымъ чувствомъ и такъ безучастно ко всякому
разговору. Развѣ вы разговариваете съ кѣмъ-нибудь — никогда!
Вы только вслушиваетесь въ звуки собственнаго голоса.
При послѣднихъ словахъ она отвернулась.
— Послушайте, m-lle Mélanie, произнесъ онъ и поднялся съ
своего мѣста. — Вы сами меня сбили сь ногъ : католиковъ трогать не смѣй, Франціи не задѣвай, Скриба считай чуть-чуть
не геніемъ за то только, что въ его пьесахъ.лавочники и работники способны на великодушіе, женятся по страсти, распѣваютъ
глупости. Какой вздоръ, какая неправда! Гдѣ же больше разсчитываютъ, обманываютъ, какъ не здѣсь?
— Какъ это мило съ вашей стороны, мосье Александръ! Вы,
по крайней мѣрѣ, хотя бы при мнѣ не говорили этого.
— Чтожь дѣлать, изЬнните, я дикарь. Вотъ, напримѣръ, дядюшка вашъ... но о немъ я пе смѣю и говорить...
— Почему же?
— О дядюшкѣ? о мосье Ле-Гранѣ? помилуйте, m-lle Mélanie,
онъ въ глазахъ вашихъ чуть не святой! Онъ имѣетъ свой приходъ, онъ каждое воскресенье декламируетъ проповѣди, онъ говоритъ о воздержаніи... Этоть-то мосье кюре, вашъ дядюшка, и загубилъ васъ: самъ толстѣетъ и наслаждается жизнью, а
вы восхищаетесь его добродѣтелями, работаете за троихъ и, въ
добавокъ еще, монастыремъ бредите.
— О нѣтъ, я въ монастырь не хочу.
— Давно ли, m-lle Mélanie, вы сами говорили мнѣ о прелестяхъ монастырской жизни?
— Я была тогда въ дурномъ расположеніи духа, поэтому п
говорила вамъ о монастырѣ.
— Весьма радъ, а то признаюсь... Вы совсѣмъ не парижанка, вовсе не парижанка!
— Я родилась въ деревнѣ, мосье Александръ, воспитывалась въ монастырѣ, потомъ жила въ провинціи, слѣдовательно,
какая же я парижанка? Я Парижъ знаю очень мало.
— Ну, и кстати, я васъ ознакомлю съ нимъ. Я былъ бы
весьма счастливъ, еслибъ вы отправились сегодня со мною въ
театръ, на веселенькую пьеску.
Digitized by IjOOQle
12                      СОВРКМКННИКЪ.
— Съ удовольствіемъ поѣду, а до смерта люблю театръ; ужь
пусть себѣ дядюшка сердится, а я непремѣнно поѣду съ вами,
мосье Александръ. Какая же будетъ пьеса, хорошенькая?
— Премилая: Monsieur, qui suit les femmes.
— О, вотъ какъ! Ѣду, ѣду, съ удовольствіемъ. Я думаю
встрѣтить тамъ сегодня своего знакомаго.
— Въ театрѣ?
— Нѣтъ, въ самой пьесѣ.
— Кого же?
— Васъ, мосье Александръ : вѣдь вы тоже всегда преслѣдуете женщинъ и лучшее вамъ названіе — monsieur, qui suit les
femmes.
Онъ нѣсколько нахмурился.
— Вы думаете, я ничего не знаю? произнесла Mélanie съ улыбкою. — Вы вчера обѣдали въ Пале-Роялѣ и имѣли свиданье.
— Эхъ, ш-Пе Mélanie, какъ будто маленькое свиданіе мѣшаетъ молодому человѣку. Не такъ ли? говорилъ онъ, постукивая погою н стараясь скрыть свое замѣшательство.
— Нѣтъ, не такъ: если ужь имѣть свиданье, то не маленькое,
которое черезъ минуту забывается; по моему, ужь лучше иміть
большое.
— Помилуйте, гдѣ вы отыщете такихъ женщинъ въ Парижѣ,
гдѣ все продажно, — н красота, и сердце, и убѣжденіе.
— Полноте, мосье Александръ, у насъ есть и женщины, и мужчины, которыхъ не ослѣпишь никакими деньгами. Какъ вы можете такъ говорить, не зная вполнѣ нашего общества? На основаніи чего вы такъ судите? позвольте васъ спросить п позвольте
доказать невѣрность вашихъ сужденій.
— Прекрасно, прекрасно, перебилъ онъ, нетерпѣливо махая
руками. — Все у васъ хорошо, все у васъ безподобно : н Франція процвѣтаетъ, и правительство чудесное, и люди изумительные... Извольте надѣвать вашу шляпку.
— Нѣтъ, не надѣну. Я передумала и остаюсь дома.
— Ахъ, какая вы капризная! Вѣдь мы опоздаемъ въ театръ.
— Благодарю васъ, я не поѣду.
Онъ закусилъ губу и сталъ ходить по комнатѣ.
___ Въ первый разъ рѣшились ѣхать и тутъ же испугались...
Видно вспомнили, что дядюшка сердиться станетъ, бормоталъ
онъ.
’ gitized by VaOOQle
*        ДЯДЮШКА.                               13
— Конечно, не предупредивши дядюшку — сдѣлать это не
возможно, но вто не главное : я просто на васъ сердита, мосье
Александръ. Вы, право, какой-то ужасный человѣкъ, говорила
она, кокетливо опуская глава. — Скажите, неужели на сѣверѣ
все такіе характеры?
— У пасъ, на сѣверѣ, отвѣчалъ онъ съ невольнымъ вздохомъ: — родятся люди, вопреки окружающей ихъ природѣ,
робкіе я хилые; имъ достаточно испытать кой-что, чтобъ отвернуться отъ остальнаго.
— Отчего же это такъ? съ удивленіемъ спросила она.
— Не знаю, но только такъ.
— Ахъ, полноте, мосье Александръ! Да у васъ у перваго такой
характеръ, что вы н другими распоряжаетесь точно своими
игрушками. Пожалуйста не прикидывайтесь человѣкомъ слабенькимъ, я вамъ не повѣрю. Немножко огня, побольше льду и
еще больше желѣза — вотъ вамъ характеръ мосье Александра!
Онъ засмѣялся. Ему понравилась эта выходка, произнесенная съ очевидною горячностью и колкостью.
— Добавьте еще одно, m-lle Mélanie: когда я былъ ребенкомъ, мой дѣдъ, любившій меня до безумія, каждый день во
время обѣда имѣлъ привычку непремѣнно ударить меня въ лобъ
своею огромною, серебрянною ложкою, и я хоть бы одну слезинку проронилъ! Вотъ каковъ я, m-lle Mélanie.
— Ну, это вздоръ, отвѣчала она: — вы ужь важничаете. Однако, повторяю вамъ, я до сихъ поръ держусь прежняго моего
мнѣнія: кто презрительно все трактуетъ, значитъ, — для него ничего нѣтъ задушевнаго въ мірѣ, онъ на все готовъ и ко всему
равнодушенъ.
— Отчего-же вчерашняго дня, напримѣръ, я былъ очень
неравнодушенъ и даже плакалъ, повѣрнте-ли?
— Не повѣрю, никогда, никогда!
— Да, плакалъ, и плакалъ, какъ ребенокъ.
— Будто, мосье Александръ?.. Я бы желала это видѣть. Ну,
заставьте себя плакать, но прежде пожалуйста достаньте изъ
кармана вашъ носовой платокъ.
— Благодарю васъ, и безъ платка обойдется. Я лучше разскажу вамъ все, какъ было. Я плакалъ оттого, что на вчерашнемъ свиданьи въ Пале-Роялѣ, о которомъ вы такъ мило мнѣ
намекнули, меня укусили за-ухо — и пребольно, до крови.
— О, эти слезы понятны! перебила она.
Digitized by VnOOQle
14                       совгкмвнникъ.         t
— То есть, вы хотите сказать, что отъ милаго предмета ничто не больно, какъ-бы не такъ, m-Ué Mélanie! Внднте-ли,
этотъ милый предметъ имѣетъ слабость кусать до-смерти.
— Ахъ, мосье Александръ, какой вы хвастунъ, я этого еще
не знала.
— Я не хвастаюсь, m-lle Mélanie, я желаю только убѣдить
васъ бъ томъ, что подобные обычаи существуютъ въ вашемъ
Парижѣ : не угодно-ли посмотрѣть, что сдѣлали съ моимъ бѣднымъ ухомъ.
Онъ откинулъ назадъ свои густые волосы и обнажилъ ухо,
во всю длину котораго дѣйствительно проходилъ свѣжій и
весьма значительный шрамъ.
Mélanie вспыхнула.
— А! произнесла она и замолчала. Я думала, начала она
насмѣшливо : — что вы шутите, а между тѣмъ, въ самомъ дѣлѣ,
вы...
— Договаривайте...
— Нѣтъ, я вамъ больше ничего не скажу, да и не имѣю
права, отвѣчала она сухо. — Не хотите-лн лучше откушать со
мною холоднаго гуся, который остался отъ вчерашняго ужина?
Кстати, продолжала она: — и дядюшка мой скоро придетъ.
Молодой человѣкъ, по русскому обычаю, медленно почесалъ
себѣ въ затылкѣ.
Ишь какая, думалъ онъ : такъ и наровитъ все нд свадебку.
Нѣтъ, видно барышни вездѣ на одинъ покрой. Жаль только,
что она не на такого напала.
Какъ вполнѣ молодой и притомъ русскій человѣкъ, онъ терпѣть не могъ слова: свадьба, ибо нигдѣ нѣтъ столько холостяковъ, неизвѣстно для чего берегущихъ себя, какъ на православной Руси. Видъ офиціальной невѣсты, свадьба — всегда дѣйствовали на нашего героя оамымъ непріятнымъ образомъ. аЛжи.
увѣрялъ омъ — и безъ того на свѣтѣ много, такъ зачѣмъ же давать клятву, на всю жизнь, выполнить которую большею частью
бываетъ невозможно. Не лучше ли освящать бракомъ долгія
дружественныя отношенія, которыя протекли въ гармоніи, въ
добромъ согласіи, безъ обмана н принужденія?»
Но это было не собственнное его убѣжденіе, а говорилось
такъ, цзъ желанія хотя чѣмъ-нибудь да оправдать свою пустую
и неопредѣленную жизнь.
Digitized by VaOOQle
f        ДЯДЮШКА.                              15
. Mélanie между тѣмъ ловко разставила на столѣ своей опрятной ручкою кусокъ холоднаго гуся, бутылку краснаго вина,
хлѣбъ, Фрукты и сыръ.
— А представленіе-то, я думаю, въ театрѣ давно уже нашлось, сказала она, окончивъ свои занятія. — Мнѣ очень жаль,
мосье Александръ, что вы потеряли сегодняшнее представленіе,
заключила она, повидимому добродушно, но тонокъ легкой и
осторожной ироніи.
— Ничего, отвѣчалъ онъ: — я надѣюсь, что скоро придетъ
синьйфръ Діоничм Монето: оиъ совретъ что нибудь такое, что
будетъ лучше всякаго представленья.
Дѣйствительно, скоро послышался звонокъ, но вошелъ не
синьйоръ Діоничи, а мосье кюре Ле-Гранъ, въ своеиъ длиннополомъ черномъ костюмѣ и съ бѣлою манжеткою на груди.
— Вопзоіге, мосье Kopytkiûe, произнесъ онъ, обращаясь къ
молодому человѣку. — Какъ ваше здоровье?
— Очень хорошо, отвѣчалъ Коцыткинъ, протягивая ему руку. — Я давно не имѣлъ удовольствія васъ видѣть, господинъ
кюре, какъ поживаете?
— О, я здоровъ! Благодаря Бога, я всегда здоровъ, медленно проговорилъ кюре. — Mélanie, я, если не ошибаюсь, вижу
у тебя на столѣ жаренаго гуся.
— Да, дядя... И ты, вѣроятно, тоже съ нами откушаешь?
— Благодарствуйте, моя племянница: тебѣ извѣстно, какъ
дядя твой мало требуетъ отъ этой жизни. Развѣ винца выпить
немного. Представьте, мосье Kopytkine, какія чудныя дѣла совершаются въ Божьемъ мірѣ... Да чтомке ты, моя племянница,
не похлопочешь на счетъ вина! Одной бутылки для троихъ
мало.
— Подожди, я тотчасъ распоряжусь. Я не знала, что ты будешь ужинать дома.
Кюре искоса взглянулъ на племянницу и замѣтно хотѣлъ
тутъ-же прочитать ей мораль, но удержался н только пошевелилъ своими крупными и жосткммн губами.
— Да, чудныя дѣла, мосье Kopytkine, продолжалъ онъ, поглаживая свой гладко-выбрнтый подбородокъ. Сегодня умеръ
на моихъ рукахъ одинъ богатѣйшій человѣкъ, въ улицѣ SaintLaxare. Онъ былъ бразилецъ; норокъ и развратъ спеленали его
съ дѣтства, онъ долженъ былъ погибнуть. Къ счастью, я случайно познакомился съ нвмъ и убѣдилъ его, передъ самою конDigitized by LaOOQle
16                      совремкиникъ.
навою, покаяться в перейдтн въ католическую вѣру. Онъ послушался, умеръ какъ должно в отказалъ все свое состояніе в"ь
пользу одного изъ монастырей нашихъ. Вы ато можете прочесть
въ газетахъ, — я заготовилъ объ этомъ еще со вчерашняго дня
статейку. Разумѣется, тамъ сказано обо всемъ глухо, но мѵЬ
извѣстны всѣ мельчайшія подробности, даже то, что покойникъ
подарилъ мнѣ вотъ эти великолѣпные часы.
— Часы прекрасные, замѣтилъ Копыткииъ.
— На 28-ми камняхъ, смиренно отвѣчалъ кюре. — Вы только
взгляните, каковы часыі Я думаю, что и святѣйшій цапа не
отказался бы отъ подобнаго подарка. Посмотрите пожалуйста,
говорилъ кюре, съ удовольствіемъ засучивая свои рукава: — вотъ
эта одна верхняя пластинка имѣетъ въ себѣ 4-9-ть унцій чистѣйшаго золота. А эта нижняя — что за сумасбродъ былъ однако
покойникъ! — тяжела, какъ конская подкова. А ключъ-то, ключъ!
Чудо, что за ключикъ. Вотъ посмотрите его съ этой стороны.
Осторожнѣе, мосье Kopytkine; взгляните-ка теперь на цѣпочку:
сколько на ней брелоковъ-то, печатокъ, камней... о, какой дуракъ былъ этотъ бразилецъ! разъ, два, три, четыре, пять... о,
какіе удивительные часы! заключилъ кюре.
— Племянница, началъ онъ снова: — я думаю, что часы этого
покойника пять тысячъ Франковъ стоятъ.
— Не можетъ быть, дядя!
Mélanie съ большимъ любопытствомъ стала разсматривать
часы.
— Да, пять тысячъ. Я это знаю навѣрное! такъ мнѣ сказалъ
лучшій парижскій часовщикъ, къ котороиу я нарочно зашелъ,
чтобъ оиъ сдѣлалъ надлежащую оцѣнку.
— Они и больше стоятъ, проговорилъ Копыткииъ, поглядывая то на дядю, то на плеиянняцу, то на свою шляпу. До свиданья.
— Куда же вы? закричалъ хозяинъ. Поужинаемъ вмѣстѣ, а
потомъ и въ пикетъ сыграемъ. Mélanie, приготовь намъ, дитя
мое, карты. Карты у меня лежатъ въ кабинетѣ подъ книгою.
Mélanie вышла въ другую комнату.
— Ахъ, молодой человѣкъ 1 уходить отъ ужина и отъ общества дѣвицы — это значитъ уходить отъ всего лучшаго! развязно произнесъ кюре, понизивъ однако на значительную ноту
свой голосъ. — Прежде, напримѣръ, я всѣмъ увлекался до-смертн, а теперь — очень люблю играть въ карты. И вотъ недавно
Digitized by VnOOQle
»жюаЛк.
съ много товарищевъ, да еще съ однимъ кюре, мы рѣзались
тактъ, что просто ужасъ. А товарищъ мой — лихой малый: хоть
чивъ а доминиканецъ, но танцуетъ и волочится за барышнями,
кань іфидвориый человѣкъ. Мы съ нимъ провели чудеснѣйшую
ночь.
Прн послѣднихъ словахъ- онъ еще болѣе пояиэилъ голосъ н
оглянулся.
— Я не могу отыскать твоихъ картъ, дядя, сказала, входя,
Mélanie.
— Не лежать же имъ среди комнаты! Говорю тебѣ, дитВ
мое, что онѣ припрятаны у меня подъ книгою, въ уголку моего
письменнаго стола. Я ни отъ кого не скрываюсь и не счйтаю
грѣхомъ, моя племянница, если я проиграю, или выиграю у моего ближняго нѣсколько су. Мое правило такое, мосье Kopytkinê:
выигралъ я десять Франковъ — восемь отдаю въ кружку бѣдныхъ, а два оставляю себѣ на табакъ. И въ игрѣ благочестивый христіанинъ не долженъ забывать своихъ обязанностей.
Кюре, кряхтя, поднялся еъ своего мѣста и отправился искать
карты.
— Дядюшка вашъ нынче необыкновенно любезенъ, замѣтилъ Копыткииъ.
— Я весьма рада н люблю, когда онъ веселъ. Мой дядя человѣкъ изумительный; напримѣръ, ото обращеніе бразильца на
путь метины? Вѣдь ото подвигъ! Заслуга передъ церковью н
христіанскимъ обществомъ! произнесла она шопотомъ, но съ
какою-то гордостью и съ замѣтнымъ увлеченіемъ.
Кюре довольно долго отыскпвДлѣ свои карты. Наконецъ,
онъ явился въ очкахъ, съ маленькою трубкою въ зубахъ и въ
коротенькомъ замасленномъ пальто; въ одной рукѣ Держалѣ онъ
гаекъ съ табакомъ, въ другой — карты, носовой платокъ и зе«ммы* Футляръ «тъ очковъ.                        
— Позвольте, сказалъ онъ: — прежде всего объ'ужинѣ надо
подумать: Если я не ошибаюсь, у меня есть хорошая ветчина,
которую я купилъ сегодня, идучи домой. Чудесная ветчина,
одйИъ ФунДъ — полтора Франка стоитъ. Надо ее отыскать, мои
дѣти.
Онъ вышего въ переднюю, ейялъ съ вѣшалки свое верхнее
платье и вытащилъ изъ кармана ог    іяшннзодст
и жирной ветчины.               ДШТРАЛЬВАЯ БИЬЛИ0;ш
T. LXXXI. Отд. 1.
д- 3.  [
18                       СОВРКЯКННЯКЪ.
— Я вѣдь самъ все покупаю, кричалъ онъ язь передней.
Мы люди неизбалованные: что Богъ пошлетъ, тѣмъ и счастливы. Одно меня губитъ, mon cher Kopytkine: желудкомъ вестоявно я страдаю, но, смѣю васъ увѣрять, вкусъ у меня очень
недуренъ.
— Я въ этомъ не сомнѣваюсь, отвѣчалъ ему со смѣхомъ Копыткинъ.
Кюре дружески погрозилъ ему пальцемъ.
— Я всегда жилъ въ одиночку и ко всему привыкъ. Племянница, подай мнѣ масло, уксусъ и горчицу. Я приготовлю
для васъ чудеснѣйшій ужинъ : ветчина сама по себѣ, да кромѣ
того и салагъ еще будетъ. Mélanie, достань изъ шкапа салатъ,
кофейникъ и спиртъ, я хочу прибавить къ ужину еще нѣсколько
яичекъ въ смятку. Ah! Bon Dieu, какую я чувствую, однако,
жажду!
Копыткинъ понялъ намекъ и налилъ ему стаканъ вина. Мосье
Ле-Гранъ осушилъ его залпомъ.
— Что съ тобою, дядя? Ты, кажется, кутить начинаепн»?
— Какой тутъ кутежъ, дитя мое! Нашему брату не объ
мнѣ думать: работаешь цѣлый вѣкъ не для себя, а все для своего прихода и для монастырей различныхъ. Вотъ, кота бы дѣло
съ бразильцемъ — кромѣ часиковъ ничего не получалъ.
— Правда, правда ваша, подхватилъ Копыткинъ, съ торжествомъ поглядывая на Mélanie. — Я тоже думаю, что на другомъ
поприщѣ вы успѣли бы гораздо больше, мосье Ле-Гранъ. Отчего вы не поступили въ военную службу? добавилъ онъ, дружески трепли его по плечу и устремивъ насмѣшливый взглядъ на
плеиянвицу.
Кюре спохватился.
— О, que les jeunes gens sont méchante aujourd'hui!... Вѣдь
я только такъ говорю. Я говорю вообще.- Вся моя жнзнЬ ееиь
подвигъ и лишенія! твердилъ онъ, разрѣзывая на тоненькіе ломтики ветчину. — Въ Италіи я по три дна ничего не ѣддлъ, въ
Австріи — былъ въ столкновеніи съ придворными людьми и ничѣмъ не пользовался, въ Парижѣ получилъ другое назначеніе — 
и не ропщу на Господа Бога моего.
И лицо его снова приняло свое спокойное, но хитрое выраженіе. Mélanie «оглянула на него и опустила глаза. Копыткинъ
весело улыбнулся. Одъ,тоуддтвовалъ.
Digitized by doqIc
ДЯДЮШКА..                             19
— Вотъ, вы и менЯд мосье Ле-Гранъ, хотѣли въ католицизмъ
обратить... Признайтесь откровенно — дѣло теперь уже прошедшее — вѣроятно, и меня считали вы бразильцемъ.
Ле-Гранъ, пойманный врасплохъ, строго покачалъ головою.
— Mon cher Кору tkine, mon cher Kopytkine, твердилъ онъ
съ укоромъ      оставайтесь вы при вашихъ мнѣніяхъ, но не искушайте другихъ.
Разговоръ этотъ для Mélanie, ревностной католички, былъ
страшно непріятенъ. Она взглянула чуть не съ бѣшенствомъ на
Копыткина и поняла ясно, что опъ хочетъ опроФанировать поступки дяди, которыми она такъ восхищалась. Задѣтая за живое, она разсердилась и приготовилась отвѣтитъ ему рѣзкимъ
словомъ, но Копыткинъ показывалъ видъ, что не обращаетъ на
нее ни малѣйшаго вниманія. Не поворачивая головы въ ея сторону, онъ съ большою любезностью сталъ услуживать мосье
Ле-Грану и не давалъ ей времени проговорить ни слова;
Ле-Гранъ мигомъ поправилъ все дѣло.
— Друзья мои, мимолетное слово, произнесъ онъ ‘-пущенное языкомъ на вѣтеръ, безъ связи, безъ знанія, изъ какихъ
источниковъ оно вытекло, — ничего еще не доказываетъ. Словомъ можно ворочать, какъ угодно : оно, какъ проволока, гнется во всѣ стороны. Но человѣкъ сказывается не въ словѣ, а въ
дѣлѣ, мои дѣти, и такого человѣка не сшибешь съ йогъ никакрііъ словомъ. Мало ли чего человѣкъ не скажетъ — надо знать,
что онъ подъ этимъ разумѣетъ н для чего это сказано было...
оба вы еще молоды и я извиняю вамъ промахи ваши. Садитесьца лучше сюда, поближе, и станемъ ужинать. Я, клянусь честью,
имѣю намѣреніе хорошенько выпить сегодня.
— За вдще здоровье, мосье Лет-Гранъ! Сама Минерва говормтъ вашими уотамя...
— Благодарствуйте, благодарствуйте проказникъ.
— Илд ваше, m-lle Mélanie.
— За мое, пожалуйста,, не пейте.
— Отчего-же?
— Вы злой н надменный человѣкъ, произнесла она съ
жаромъ.
— Нѣтъ, моя маленькая, какой онъ злой! небрежно отвѣчалъ
Ле-Гранъ.
— Вы безбожникъ, вы нн во что не вѣруете! твердила она и
хорошенькіе глазки ея заискрились,, какъ звѣздочки.
Digitized by Google
20                      современникъ.
— Что ты говоришь, дитя мое, лѣнивотвѣчалъ кюре. — Тот часъ видно, что ты пріѣхала изъ провинціи. Какой онъ безбожникъ! Ты еще ничего не видала на своемъ вѣку...
— Покорно благодарю васъ, мосье Ле-Гранъ; вы одни только и берете мою сторону...
— Э, помилуйте, женщины всегда бываютъ несправедливы.
Онѣ не могутъ ясно обсудить дѣла.
— Слышите, ш-Пе Mélanie, что говоритъ вашъ дядюшка?
— Дядюшка мой слишкомъ добръ : это отличительная его
черта, серьёзно отвѣчала она.
— А вы что бы сдѣлали со мною, ш-lle Mélanie, неужели на
кострѣ велѣли-бы сжечь?
— Зачѣмъ на кострѣ, вмѣшался кюре. — Его довольно въ
уголъ поставить, проказника. Mon cher, налейте-ка мнѣ еше вина. А какова ветчинка?
— Отличная.
— А салатъ какъ вамъ кажется?
— , Превосходный.
— То-то, Ле-Гранъ не дуракъ и, клянусь честью, еслибъ
захотѣлъ, то всѣхъ поваровъ въ мірѣ за поясъ заткнулъ-бы! А
что же, сыграемъ мы въ пикетъ?
— Съ большимъ удовольствіемъ, отвѣчалъ Копыткинъ, который былъ хотя нѣсколько въ раздраженномъ, но въ томъ
странномъ настроеніи духа, когда пріятно помучить любимую
женщину, а Копыткнну Mélanie нравилась и нравилась не на
шутку; — m-lle Mélanie, не угодно-лн и вамъ сыграть съ нами?
— Какъ вы хорошо помните моя привычки : развѣ я когдалибо играю?
— Ахъ, да, я совсѣмъ забылъ! Всему причиною разсказъ
ващего дядюшки: онъ утверждаетъ, что слова ничего Не значатъ,
слѣдовательно, * хотя вы и говорили мнѣ, что не играете, но я
имѣлъ полное право не вѣрить вамъ и думать, что вы играете.
— Она неиграетъ, произнесъ Ле-Гранъ, тасуя карты и проницательно поглядывая на молодыхъ людей черезъ сеои зеленые очки.
И.
Однажды Копыткинъ проснулся довольно рано и, лежа въ
постели, мысленно разсуждалъ о томъ, отчего Ле-Гранъ вѣчно
Digitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                             21
косится на его посѣщенія и отчего всякій разъ, когда ни придешь, онъ сидитъ дома. Съ Mélanie Копыткинъ успѣлъ давно
помириться; но присутствіе дядюшки стѣсняло его до такой степени, что онъ началъ ходить рѣже.
— Мнѣ ужасно жаль ееі разсуждалъ онъ. — Я не имѣю никакихъ дурныхъ намѣреній, а этотъ старый кюре слѣдитъ за нею,
точно за ребенкомъ... вѣдь оиа изъ дону выйдти не смѣетъ...
вѣдь шагу, бѣдная, сдѣлать не можетъ... ну... мнѣ ужасно
шалъ ее.
И Копыткинъ при этомъ вздохнулъ.
— Да, да, твердилъ онъ: — совсѣмъ погибаетъ бѣдная дѣвушка, ужъ глупѣть начинаетъ, ей-богу! Скажешь ей что нибудь — 
не пойметъ! Развѣ не горько, что подобные люди, какъ этотъ
кюре, пріобрѣтаютъ такое вліяніе?
Онъ вкинулъ съ себя одѣяло и хотѣлъ встать съ постели,
какъ вдругъ дверь отворилась и въ комнату вошелъ статный
господамъ, съ прекрасною окладистою бородою, одѣтый впрочемъ довольно бѣдно, но съ претензіями на Франтовство. Концы
тоненькаго галстуха его продѣты были черезъ золотое колечко
съ земнымъ камышкомъ и красивые усы молодцовато засучены
кверху.
— А! синьйоръ Діоничи-Монето! Здравствуйте, ласково произнесъ хозяинъ, протягивая ему руку.* — Извините, я еще въ постели.
— Лежите, лежите, скороговоркою произнесъ Діоничи. — Это
для васъ здорово.
— Какъ здорово? Третьяго дня вы увѣряли меня, что я болѣю собственно оттого, что лежу много.
— А что ваша грудь? спросилъ Діоничи, не обращая никакого вниманія на послѣднія слова.
И онъ постучалъ ему' въ грудь съ такинъ серьезнымъ вндоагъ, что Копыткинъ не выдержалъ и разсмѣялся.
— Ахъ, Діоничи, вы ужь нынче и за медицину беретесь!
— Вотъ вы смѣетесь, возразилъ съ важностью Діоничи: — а
ей-богу вы умереть можете.
— Полно, любезный синьйоръ, вы вѣчно со свонми штукапн. Берите лучше сигару н сообщите, чтб новаго.
Синьйоръ взялъ сигару, раскурилъ ее самымъ тщательнымъ
образомъ и вытянулся въ креслѣ. Онъ съ такою лѣнью опрокнжулъ голову ян сонику креселъ, что казалось, лучшаго полощуDigitized by Google
22                      СОВРЕШННИКЪ.
нія не могло для него быть. Копыткииъ его не трогалъ  сталъ
одѣваться.
. — Хотите, про говорилъ Діоннчи, лѣниво подживая ноги: — л
къ этой лампѣ, что па столѣ стоитъ, стихи сочиню.
— Вы ужь Лучше сочините на этотъ стакамъ...
— И на стаканъ можно, добродушно отвѣчалъ везть.* — Я
вчера цѣлую ночь стихи писалъ.
. — Опять хотите заболѣть?
— Нѣтъ, я теперь остороженъ: каждое утро по 80-ти только
стиховъ ппшу. Я читалъ кой-что мосье Ле-Грану — оиьівалнтъ...
. — Эхъ, Діонлчи, Ле-Граиъ надъ вами смѣется, а вы воображаете, что въ самомъ дѣлѣ вы поэтъ. Какой вы поетъ, чортъ
возьми! Вы добрый малый, Діонвчм, такъ что-жь ивъ себя шута
дѣдать? Мало еще надъ вами смѣются? Ну, разберите сами:
Вовможно-ли что-нибудь сочинитъ на сапогъ, на вилку...
— Отчего-же, я въ Миланѣ на всѣ предметы сочммялъу 
стнхн мои всѣмъ нравились?
Коныткинъ пожалъ плечами и замолчалъ. — Какая досада, произнесъ Діоннчи : вѣдь я сію минуту
долженъ оставить васъ.
— Что такъ?
— У меня въ одиннадцать часовъ свиданье съ одною...
— Вѣроятно впконтессою, подсказалъ Копыткииъ.               
— Да, да, съ виконтессою! Порази меня святой Илья громовою своею стрѣлою, если я говорю неправду.
— Конечно, правду...
— Позволяю себѣ три пальца отрубать, съ жаромъ увѣрялъ Діоннчи: — если эта особа окажется не виконтессою!
— Еще-бы. Тутъ и сомнѣваться нечего.
— Ну, клянусь святою Маргаритою, особа эта навѣрное должна быть виконтесса. Какой у ней экипажъ и сама какъ ожѣта!
О, она изъ моихъ рукъ не ускользнетъ... У меня записанъ ея
адресъ.
— Чертовски везетъ вамъ, синьйоръ Діомичи. Вѣчно у васъ
то графиня,, то виконтесса, и какія все славныя исторіи...
— Что это за исторіи! съ увлеченіемъ произнесъ итальянецъ
М вскочилъ съ святаго иѣста. — Со нною въ Миланѣ не такія бывали: я въ одинъ день по десяти свиданій, чуть не подъ носокъ
мужей, с.ъ первѣйшими красавицами имѣлъ. О» мосье! Діоннчи
Digitized by Google
ДЯДЮШКЛ.                                23
когда-то на всю ИталіІЬ гремѣлъ... Когда я принужденъ былъ
бросить мое отечество, то всѣ мужья по всѣмъ каое въ одинъ
голосъ говорили: «Ну, благодаря Бога, еще жить можно, — 
Діоничи уѣзжаетъ!» Одинъ разъ чуть-чуть не убили меня...
— Будто?
— Да, чуть не убили, еслибъ только не суждено мнѣ было
жить, то ужь навѣрное давно меня не было бы на свѣтѣ. Вообразите себѣ: въ Миланѣ... я вамъ, кажется, говорилъ, что у
меня въ Миланѣ есть отецъ?
— Говорили, но только не въ Миланѣ, а въ Неаполѣ.
— Въ Неаполѣ... ну, я, должно быть, ошибся... онъ живетъ
въ Миланѣ... Вотъ одинъ разъ, ночью, я иду по улицамъ Милана, прошелъ одну, прошелъ другую, на площадь выбрался
и... опять свернулъ въ улицу. Ночь была ясная, вѣдь у насъ
луна лучше здѣшняго солнца: вотъ такъ и хочется гулять, да
стихи импровизировать. Гляжу — карета ѣдетъ, стекла подняты,
прислуга въ черномъ и лошади точно львы. Смотрю — стекло
опускается, потомъ выглянула дама и сдѣлала мнѣ знакъ. Я
привыкъ къ подобнымъ сценамъ н подхожу смѣло... меня берутъ за руку и сажаютъ... Я хочу говорить, всматриваюсь, не
знакомая-ли какая, но дама дѣлаетъ знакъ, чтобъ я молчалъ. Я
молчу. Такимъ образомъ мы выѣхали за городъ. Тутъ моя дама
хватила меня за грудь и показала пистолетъ. «Давайте деньги,
сипьйоръ» сказала она, и я тотчасъ по голосу догадался, что это
былъ переодѣтый мужчина. Я отдалъ всѣ мои деньги, а у меня
тогда ихъ было много... только-что отъ отца получилъ... Досихъ-поръ, чортъ побери, не прощу себѣ — зачѣмъ я не оказалъ сопротивленія и даромъ отдалъ такую массу денегъ? Но
мнѣ тогда въ голову пришло, что дѣло я имѣю не съ простымъ
мошенникомъ, а съ однимъ изъ оскорбленныхъ мною супруговъ... А у супруга этого, надо вамъ знать, я отбилъ за нѣсколько дней передъ тѣмъ жену и выдалъ ее потомъ за мужъ за
одного иностраннаго князя.
Копыткинъ безъ всякаго вниманія слушалъ разскащика:
видно было, что исторіи эти повторялись часто и не имѣли для
него никакого интереса. Самъ разскащикъ почувствовалъ это,
закурилъ новую сигару и снова опустился въ кресло.
Молчаніе продолжалось не долго. Хозяинъ началъ читать
газету, но Діоничи перебилъ его.
Digitized by VaOOQle
24                        совммвпвякь.
— 'Послушайте, сказалъ онъ: — «пу&ите вашу руку въ мой
жаржанъ. Можетъ быть, оттуда вы что яябудь пріятно» для себя
вытащите.
— Не мѣшайте, Діоничи.
— Кронѣ шутокъ, опустите вашу руку въ ной карманъ: танъ
есть маленькое письмецо отъ маленькой дамы.
-г- Отъ какой дамы?
. — Я ничего не знаю, съ лукавою улыбкою лроговфдодъ
йтальяпецъ. — M-lle Mélanie велѣла мнѣ передать..,.
— M-lle Méjanie? Отчего же вы до сихъ /юръ не передаете
и чортъ знаетъ что разсказываете!
. — Явъ точности исполняю порученіе, лукаво отвѣчалъ Діоничи. — М-Пе Mélanie велѣла потихоньку записочку вамъ передать.'Ну, я и передаю потихоньку...
Копыткинъ нетерпѣливо кинулся къ нему. Діоничп засмѣялся, чрезвычайно довольный своею выходкою и тѣмъ интересомъ,
который возбудили его слова. Не трогаясь съ своего мѣста, но
лукаво улыбаясь, онъ подалъ Копыткину красивенькое письмецо. Это писала Mélanie. Содержаніе его было такое:
«Bonjour, m-r Alexandre! Записку эту вы получите, какъ
«только проснетесь, слѣдовательно, мое привѣтствіе кстати. За«писку передастъ вамъ сііньйоръ. Но это только предисловіе, я
«вовсе не то хочу сказать: мнѣ скучно безъ васъ и я хочу непре«мѣнно съ вами видѣться. Отчего вы не приходите къ намъ?
«Приходите въ Champs-Elisée: я буду тамъ гулять съ своею ма«ленькою кузиною. Погода, полагаю, будетъ прелестная, по«т'ому именно, что мсьё Монето утверждаетъ противное. Прій«дете, пли нѣтъ? Приходите, но только, пожалуйста, не берите
«съ собою вашей холодной гримасы. Оставьте ее лучше дома.
«Прощайте. Надѣюсь, что вы не станете бранить меня за то,
«что я написала къ вамъ письмецо величиною съ утиный носикъ.
t   «
. MélasieB.»
Копыткинъ чувствовалъ, ясно чувствовалъ, какъ стукнуло и
зашевелилось у него сердце. Строчки, эти первыя строчки отъ
любимой женщины, мягко и весело упали на его душу. Кто
мспы'талъ это, тотъ знаетъ, сколько душевнаго блеска и аромата захватываетъ въ такія мгновенія молодая грудь.
— ДіонйчИ, постойте Діоничи... Мнѣ хочется... Нельзя ли
подъ какимъ предлогомъ...
Digitized by VaOOQle
дядюшка.                              25
— Выгнати господина кюре изъ дому? услужливо подсказалъ Діоничи.
— Ахъ, въ самомъ дѣлѣ, развѣ»то можно?
— Отчего же? Кюре большой бездѣльникъ! отвѣчалъ Мрнепо. Я это устрою и, если надо, выгоню его на цѣлый пень
изъ Парижа.
— Браво, Діоничи; вы понимаете его прекрасно.
— Еще-бы! Господинъ кюре самый отчаянный негодяй въ
Парижѣ: я занимаюсь его дѣлами и онъ никогда десяти- су на
пиво мнѣ не дастъ. Вѣдь онъ всѣмъ мнѣ одолженъ: я проповѣди
го переписываю и на биржу по дѣламъ его каждое утро бѣгаю.
И бездѣльникъ этотъ, кромѣ обѣда, ничего больше мнѣ не даетъ.
Монето вздохнулъ. Ковыткинъ снова перечитывалъ письмо.
— Да я въ Миланѣ, заговорилъ Монето: — у принца Филанджіери въ палаццо жилъ, и первый кусокъ мяса, лучшая
ложка супу — прежде всего ко мнѣ въ ротъ попадали! А кюре
что?... У бездѣльника пропасть денегъ, да что проку въ томъ?
Я вѣдь все знаю, я у него почти живу: онъ каждое утро изъ-за
куринаго пупка съ кухаркой ужасную ссору подымаетъ! Представьте, на новый годъ онъ всего только одинъ Франкъ консьержѣ далъ! Я бѣденъ, и то десять Франковъ ей подарилъ. «Ахъ,
мсьё», сказала мнѣ консьержа, — «если бы не вы, то я давно
господину кюре отъ квартиры отказала бъ».
Разсѣянно прислушиваясь къ его словамъ, Копыткинъ думалъ совершенно о другомъ.
— Который теперь часъ, Діоничи?
— Еще.нѣтъ и одиннадцати. Ахъ, Боже мой, а мое свиданіе! воскликнулъ Монето, хватаясь за шляпу. Вѣдь время у мена
дорого!...
— Ладно, оно у васъ даромъ не пропадетъ... Пойдемте въ
кафе, я вамъ дамъ работу. Кстати, и позавтракаемъ вмѣстѣ.
— Позвольте, замѣтилъ синьйоръ съ важностью: — я прежде
забѣгу къ себѣ на квартиру и скажу своей консьержѣ, чтобъ
она не приготовляла для меня завтрака. А впрочемъ говорятъ
нечего: она сама догадается. Пойдемте, дорогою я чудесную
вамъ исторію про отца моего разскажу.
Digitized by LaOOQle
26                      современникъ.
III.
Гулянье въ Елисейскихъ-поляхъ давно уже началось. Вей
модное и примѣчательное въ Парижѣ разсѣлось по экипажамъ,
картинно разлеглось на щегольскихъ подушкахъ, вСе ѣздило,
смѣялось, заглядывало, двигалось, болтало. Длинныя аллеи,
площадки съ бьющими Фонтанами, громадные тротуары, чистые я вспрыснутые водою — набиты были дѣтьми, солдатами,
дамами, театрами, няньками и собачками. Боже, сколько жилыхъ
головокъ, веселыхъ, смѣющихся личикъ, подкрашенныхъ Франтовъ, нарядныхъ платьевъ, шпіонскихъ физіономій, прелестныхъ экипажей, нафабренныхъ усовъ!... И ни одного скучающаго лица, нп одной унылой физіономіи... даже какой-то бѣдный
оборванецъ — и тотъ подбоченился такъ, точпо управляетъ цѣлымъ міромъ...
Между экипажей скачутъ всадницы и всадники, несутся чу-.
довищные дилижансы, перебѣгаетъ черезъ дорогу блузникъсъ
ребенкомъ въ рукахъ, проворно просовываетъ голову продавщица букетовъ и, схватившись на лету за ручку дверецъ, бѣжать вмѣстѣ съ экипажемъ, предлагая свои пахучіе цвѣты. Промежду аллей мелькаютъ дѣтскіе театры и качели; слышенъ бойкій лепетъ шумливыхъ ребятишекъ; катится каретка, запряженная шестернею молодыхъ сѣренькихъ козлятъ, въ наборныхъ
хомутикахъ, съ рѣзвою семьею маленькихъ мальчиковъ и дѣвочекъ. Прижавшись къ дереву, въ сторонѣ, вскрикиваетъ уличный шарлатанъ, бренча своими металлическими кольцами. Противъ него стоятъ два Французскихъ солдата, въ красныхъ, тугбматянутыхъ штанахъ и съ Франтовскими лорнетками на носу.
Кой-гдѣ попадались загорѣлыя физіономіи наѣзжихъ иностранцевъ п Французскихъ провинціаловъ, съ ихъ женами, воротничками, зонтиками и съ полураскрытыми ртами. Тутъ все перемѣшалось вмѣстѣ: здѣсь гулялъ и модный турокъ, набѣленный,
кокетливый и торгующій, какъ скверная женщина, своими чувствами и любовью; тутъ бродилъ и рыжій англичанинъ, здоровый въ поступи, увѣренный, точно за плечами его плыветъ цѣлый британскій флотъ; здѣсь ползъ и китаецъ и подпрыгивалъ
коренной парижанинъ, съ бородкою н вскинутымъ кверху
глазомъ. Рѣзво и бойко, съ распущенными локонами и бѣлыми
Digitized by VaOOQle
дядюшяа. ’                         Tl
кружевными юбками, порхали хорошенькія куртизанки, быстро
устававъ на толпу свои яркіе глазки.
Съ трудомъ, едва двигаясь отъ тѣсноты и усталости, медленно пробирался нашъ Копыткинъ.
Рука его, плотно затянутая въ Фіолетовую перчатку*, безпрерывно поправляла галстухъ. Смѣло однако можно сказать,
что объ галстухѣ въ эту минуту онъ не думалъ. Онъ нетерпѣлимо поглядывалъ во всѣ стороны, онъ очень хотѣлъ видѣть
m-lle Mélanie. Прошло болѣе часу — ея Нигдѣ не было видно.
Намвёцъ его легонько толкнули. Оглянувшись, онъ увидѣлъ
ш41е Mélanie и съ- нею ея пятнадцатилѣтнюю кузину, остроиосенькую Félicie. Обѣ онѣ улыбались.
— Я васъ тотчасъ узнала, мсьё, сказала Felicie. — Ахъ, камей миленькіА букетецъ! съ живостью вскрикнула она, замѣтивъ въ рукахъ проходившаго господина букетъ, но тутъ же
сконфузилась и замолчала.
Господинъ пріостановился и съ улыбкою протянулъ къ ней
* букетъ. Félicie вся покраснѣла, однако схватила букетъ, произнесла «merci» и отвернулась. Поощренный господинъ хотѣлъ-было раскрыть ротъ, но они двинулись дальше. Félicie весело расхохоталась.
— ' Ma petite Félicie, съ тобою ходить невозможно, съ укоромъ замѣтила Mélanie. — Ты до такой степени распустила свой
вѣтреный язычокъ, что болтаешь на улицѣ, какъ у себя въ
комнатѣ.
— О, Mélanie, какая ты еще провинціалка!... Ужь сдѣлай
одолженіе, ты не пугайся, пролепетала она, бойко помахивая
полученнымъ букетцомъ__ Видишь, мосьё этотъ ушелъ, а букетъ
у меня!
— Браво! произнесъ Копыткинъ. — Позвольте мнѣ вашу
руку, m-lle Félicie, и вы также свою, m-lle Mélanie. Теперь мы
сдѣлаемъ вотъ чтб: отыщемъ мою карету и поѣдемъ въ bois de
Boulogne.
— О, это будетъ чудесно! подхватила Félicie. — Стоитъ ли
здѣсь толкаться... еще, пожалуй, какъ-нибудь да взорвутъ мое
платье: что я стану дѣлать тогда?...
Mélanie снова толкнула ее.
— Прелестно, прелестно! Продолжайте, m4le Félicie! Вашъ
характеръ чуд» маной! проговорилъ Копыткинъ.
Digitized by Google
28                       СОВРЕМВНВИКЪ.
— >0, да! я ничего не скрываю, со смѣхомъ пролепетала
Félicie. — За то, мосье, мнѣ и достается часто: я сдѣлаю что
нибудь маленькое, а мнѣ выговариваютъ, какъ за большое.
— Да полно тебѣ, проговорила Mélanie, — съ досадою чувствуя, что пятнадцата-лѣтняя кузина овладѣла всѣмъ разговоромъ.
— Да, да, быстро и звонко щебетала Félicie: — меня хотятъ
увѣрить, что я еще слишкомъ маленькая. А между тѣмъ, какое
противорѣчіе: всѣмъ прощаютъ, а меня бранятъ.
— Какая несправедливость! говорилъ Копыткинъ. — Я аолагаю, что невозможно даже ничего сердитаго сказать такой, и»вините меня, миленькой барышнѣ, какъ вы.
— О, напротивъ, мосье, проговорила Félicie, кокетливо подымая на него свои глазки: — мнѣ постоянно твердятъ, что я
дурнушка. Я должна вамъ сказать, мосье, что я никогда не
вижу самое-себя: изъ моей комнаты унесли зеркало, мосье.
— Унесли зеркало? Скажите!...
— Да, унесли, жалобно лепетала кузина. — Я только имѣю 
право надѣть шляпку передъ зеркаломъ. Но отчего же другимъ
можно цѣлый день глядѣться и даже маленькія зеркальца носить съ собою? Ахъ, вѣдь это ужасно! произнесла она такнмъ
серьёзнымъ п обидчивымъ голоскомъ, что Mélanie невольно засмѣялась отъ словъ своей маленькой кузины.
Копыткинъ слегка прижалъ къ себѣ руку Mélanie, и, продолжая разговаривать съ ея кузиною, искалъ глазами карету.
Но карету не такъ легко было отыскать. Толпа увеличивалась
страшно. Впереди шли два какихъ-то господина и совершенно
загородили дорогу: одинъ съ ленточкою почетнаго легіона, а
другой съ какпмъ-то краснымъ цвѣточкомъ въ петлицѣ, листики
котораго такъ искусно были продѣты, что издали тоже производили впечатлѣніе орденской ленточки. Они безпрерывно останавзйівались и съ жаромъ разсуждали:
— Онъ получилъ крестъ? кричала ленточка почетнаго легіона. — О, это храбрѣйшій человѣкъ въ цѣломъ мірѣ и грудь его
достойиа того, чтобъ носить отличіе: она только и бьется для
битвъ, пороха и чести!!
— Другими словами, для всего высокаго! отвѣчалъ другой
собесѣдникъ съ искусственными листиками въ петлицѣ. — И тетка
его тоже необыкновенная женщина: она недавно получила монтіоновскую пренію зв добродѣтель..Чрезвычайно добродѣтельDigitized by VaOOQle
дядюшка.                              29
мая женщина и вотъ ужь въ третій разъ получаетъ награду за
добродѣтель.
— Да, съ гордымъ убѣжденіемъ произнесъ-первый: — мы,
французы, тѣмъ и счастливы, что въ каждомъ Французѣ, чортъ
побери, сидитъ солдатъ, а въ каждой Француженкѣ поль-солдата!!
— Позвольте, господа, замѣтилъ вѣжливо Коныткинъ: — 
пропустите моихъ дамъ.
Его тотчасъ пропустили съ самой утонченной деликатностью, но разговоръ въ подобномъ родѣ Копыткинъ услыхалъ
и въ другомъ мѣстѣ. Въ другое время, онъ обрадовался бы слу-.
чаю л съ озлобленіемъ напалъ бы на Mélanie, но теперь ему
было не до того. Ведя подъ руку Mélanie, нашъ юноша видѣлъ
весь Парижъ въ розовомъ свѣтѣ и, подобно маркизу Поза, готовъ былъ воскликнуть: «о, королева, жизнь прекрасна!»
Черезъ полчаса онв уже сидѣли въ каретѣ и ѣхали къ Булонскому лѣсу.
— Ахъ, Боже ной, вскрикнула Félicie, всплеснувъ руками: — 
Mélanie, ты ничего не замѣчаешь? Вѣдь мы ѣдемъ въ закрытой
коляскѣ.
— Такъ что же изъ этого?
— Какъ что? Развѣ ты пе знаешь, что такъ ѣздятъ только
особы черезчуръ коротко знакомыя между собою? Мосье, что
это значитъ? обратилась она сердито къ Коныткину.
— Ничего не значитъ, m-lle Félicie, это постоянный мой экипажъ, отвѣчалъ онъ, съ удивленіемъ пожимая плечами и рѣшительно не постигая, въ чемъ дѣло.
— О, это вовсе не резонъ, мосье! заговорила Félicie: — какъ
будто я не знаю, что въ Парижѣ полиція останавливаетъ экипаакм съ опущенными сторами.;.. Я это очень хорошо знаю...
— Ты ужь слишкомъ много знаешь, замѣтила Mélanie,
вспыхнувъ и покраснѣвъ за свою кузину. — О какцхъ сторахъ ты
толкуешь? Здѣсь стекла только приподняты. Ахъ,. Félicie, думай, пожалуйста, что хочешь, но не высказывай свонхъ глупыхъ соображеній... Ты испортила всю вашу прогулку, взволнованно произнесла Mélanie и замолчала.
Сцена эта, происшедшая въ экипажѣ, дѣйствительно имѣла
дурное вліяніе на прогулку. Все какъ-то не клеилось я не удавалось. Коныткину было досадно, но онъ не зналъ, какъ помочь
горю. Mélanie пыталась было заговорить съ кузиною, но та не
Digitized by VaOOQle
30                        соврлшнмкъ.
отвѣчала ни слова и окончательно надулась. Къ ечаспмо, разсѣянно постукивая своею тросточкою, Копыткииъ такъ неосторожно хватилъ себя въ щеку, что вскрикнулъ отъ боли. Для парижанина вообще и для парижанки въ особенности всякая неловкость есть вѣрнѣйшій доводъ къ безконечному смѣту. Félicie
до того показалась забавною эта неловкость, что личико ея подернулось я заискрилось смѣхомъ. Прищуривъ своя глазки, она
продолжала улыбаться, болтливо пересказавъ нѣсколько свѣянныхъ случаевъ въ таконъ же родѣ.
Несмотря на свои пятнадцать лѣтъ и коротенькое платьице,
она замѣтно кокетничала съ Копыткинымъ, отвлекая вниманіе
его отъ Mélanie, заигрывая съ нимъ и дѣлая даже глазки, вслѣдствіе чего въ-каретѣ завивалась новая сцена: Mélanie молчала н
откинулась въ уголъ экипажа, Копыткииъ въ душѣ проклиналъ
маленькую кузину, маленькая кузина вертѣлась и была очень довольна. Она овладѣла всѣмъ разговоромъ..
— Разорвать ей платье, что ли, съ отчаяніемъ думалъ ойъ: — 
авось заплачетъ и присмирѣетъ этотъ чертенокъ.             
— Вотъ и Булонскій лѣсъ, произнесъ онъ, обращаясь исключительно къ Mélanie. — По тамъ, за лѣсомъ, еще лучше: картина
гораздо шире, внизу долина превосходная, течетъ Сопа — чудо
какъ хорошо! Позвольте, mesdames, свезти васъ туда: передъ
нами будетъ Сен-Клу,какъ на ладони, и мы захватимъ на цѣлую
недѣлю свѣжихъ замаховъ. Вѣдь это, право, стоитъ того, чтобъ
съѣздить. Какъ вы думаете, nulle Mélanie?
— Я тамъ еще никогда не была, отвѣчала она, поглядывая
на Félicie. — Félicie, ты вѣроятно тоже-никогда не была?
— О, нѣтъ, я-была! Въ Сен-Клу жилъ родственникъ моей
тетки, и мы къ нему каждую субботу ѣздили въ гости. Впрочемъ, если ты желаешь, Mélanie, - я-готова еще разъ-МобяюаТъ
тамъ. Ты вѣдь желаешь этого? прибавила она, заискивающимъ
тономъ и съ лукавою улыбкою доглядывая на Копыткивн.
— Поѣдемъ, поѣдемъ, торопливо заговорила- Mélanie. — Я совершенно не внаю Парижа н его окрестностей. Одно меня останавливаетъ: боюсь, чтобъ мы не опоздали къ обѣду; дядюшка
будетъ недоволенъ, а мнѣ, признаюсь, никакъ не хочется* огорчить моего дядюшку.
. — Мы не одоадаемъ, проговорилъ тихо Копыткинъ, взглянувъ на иее въ первый разъ съ ласковымъ и довѣрчивымъ чувствомъ.
Digitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                             31
Украдкою отъ Félicie, они легонько сжали другъ другу руки
и оба весело разсмѣялись.
— Мосье Александръ, произнесла Mélanie: — посмотрите,
пожалуйста, какъ здѣсь все красиво!
Торопливо встававъ въ свой глазъ стеклышко, онъ долго
глядѣлъ на открывшуюся передъ винъ картину.
По вебу плыла свѣтлыя тучки, длинно тянулись они, краснѣя и съуживаясь, точно вхъ стягивали къ одному мѣсту. Большимъ сизымъ пятномъ подплывало съ другой стороны широкое
облако; оно шло быстро, накрывая собою попадавшіяся алыя
тучки. Чуть-чуть просвѣчиваясь, опѣ рдѣли и уходили ноль
облако и слова тонкими цвѣтными лапками высовывались изъподъ него. Оконечность лѣса и открывшіяся вдалн горы волновались краснымъ паромъ и тою розовою, красивою пылью, которую можно видѣть только въ южныхъ странахъ. Въ числѣ
другихъ деревьевъ, Копыткинъ замѣтилъ родную ёлку и сердце
его дрогнуло шибко. Онъ чуть было не протянулъ къ ней руки.
Но изъ каретнаго окна виды бѣжали; мелькая, онн каждую минуту измѣняли свою физіономію. То покажется вдругъ каменная
терраска съ уступами, то ударитъ прямо въ глаза косой лучъ
солнца, то промелькнетъ изъ-за холма свѣтлый клочокъ дальней
лазури, то выскочетъ щегольская дача, въ плющѣ и зелени.
Внизу, надъ самою Сеною, съ ея мутными н бурыми берегами,
раскинулся Сен-Клу съ домиками, ресторанами, церквами, желѣзной дорогою, каменнымъ мостомъ и омнибусами. Позади синѣлъ Булонскій лѣсъ и покатисто спускалась внизъ тяжелая,
пузатая гора, нависшая надъ рѣкою.
Передъ крылечкомъ небольшаго ресторана курчавый метръд’-отель во Фракѣ и бѣломъ колпакѣ на головѣ, шумно спорилъ съ какимъ-то господиномъ.
— Я говорю вамъ, твердилъ онъ: — что ннкто ко мнѣ сегодня не пріѣзжалъ изъ Парижа, никто.
При атомъ онъ съ достоинствомъ провелъ по своему бѣлому
подбородку рукой, всѣ пальцы которой унизаны были кольцаг
ми. «Чтобъ я, да не зналъ, помилуйте, мосье!» прибавилъ онъ,
опуская медленно руку въ карманъ.
— Въ такомъ случаѣ, гордо отвѣчалъ ему господинъ коверканнымъ Французскимъ языкомъ : — подайте мнѣ еще бутылку
пива н одну сигару, но пожалуйста перваго сорта сигару, Я
дурныхъ не курю.
Digitized by Google
вг                        совяиишннкъ.
Въ это время показалась знакомая намъ карета' и, высунувшись изъ окна, Копыткинъ съ изумленіемъ узналъ по голосу
синьйора Монето. Синьйоръ соскочилъ съ своего мѣста и подбѣжалъ къ экипажу.
— Вотъ неожиданно! сквозь зубы произнесъ Копыткинъ,
съ досадою подумавъ : «экой дуракъ, я просилъ его Яровестн
цѣлый день съ кюре, а онъ очутнлся здѣсь». Но Діоничи, шутовски ворочая глазами во всѣ стороны, незамѣтно, но одобрительно подмигивалъ ему.
— Послушайте, мосье Монето, что' дѣлается у* насъ- Дома?
спросила Mélanie.                                                '  ’
— Ничего; домъ стоитъ на прежнемъ мѣстѣ, а Парижѣ Вашъ
кланяется, съострилъ поэтъ и самъ засмѣялся отъ удовольсѣвЫ,
что такъ ловко съострилъ.                                   *
— Я- васъ спрашиваю не о домѣ, а о дядюшкѣ.                '
— Нячего не слышу, не слышу! кричалъ Монето. -* Я пріѣхалъ сюда неожиданно и вдругъ встрѣтилъ васъ!. Ба,>м мы
тутъ, m-lle Félicie... Какъ я радъ, что мы встрѣтились, мосье
Копыткинъ. А вамъ, m-lle Mélanie, я имѣю сообщить новость:
дядюшка вашъ получилъ одно дѣловое письмо и на цѣлый день
уѣхалъ въ Сенъ-Жерменъ. Ухъ, какъ онъ торопился, даже
обѣда не заказалъ.
Отъ этого извѣстія Копыткинъ радостно встрепенулся, Mélanie замолчала, Félicie съ любопытствомъ навострила уши. Монето торжествовалъ, что выкинулъ такую чудесную штуку я
повернулъ все дѣло посвоему. Озадачить и все сдѣлать на выворотъ, — составляло для него первое удовольствіе въ-жизни.
— О, господинъ кюре давно не суетился такъ, какъ нынче!
говорилъ онъ, ухмыляясь. — НО <го жь вы сидите?
И, не дожидаясь отвѣта, ДіоннЧи отперъ дверцу. ' '
— Позвольте,'Діоничи, крикнулъ Копыткинъ. — Вы Перепутали всѣ наши скромные планы. Неправда ля/иЗёвЛийез',
мы тотчасъ хотѣли отсюда вернуться вЪ Парижъ?--Но'теперь
вамъ надо подумать: я полагаю — лучше остаться здѣсь, каЯъ мы
думаете, mesdames?
— Тутъ превосходно кормятъ! воскликнулъ Діоничи*. х — 
Метръ’-д’-отеЛь — мой давнишній пріятель. Онъ все на свѣтѣ для
меня сдѣлаетъ и раковый супъ такой изготовятъ, что вЫ языкъ
проглотите отъ удовольствія. Слушайте : надо съ нимъ тотчасъ
поговорить' насчетъ обѣда.
Digitized by VaOOQle
МЛЯШЛА.                                М
— Прекрасно, отвѣчалъ Копыткинъ. — М«1ЬМё)аийе,-вѣдь
господинъ Понето нравъ? Дядюшки вашего нѣтъ» такъ пообѣдаемъ здѣсь.
— Хорошо, отвѣчала от.
Компанія наша прямо отправилась къ ресторану. Послѣ
толковъ н преній съ метръ-д’-отелемъ, рѣшено было Идти.гулять, но надвинувшіяся сѣрыя тучи и нерѣдка перепадавшія
капли дождя предвѣщали перемѣну погоды. Оставалось одно — 
вернуться навадъ и идти въ отведенную комнату»
Комната была во второмъ втяжѣ, очень свѣтлая * привѣта»вая, съ зеркалами м картинами, съ маленькимъ роялемъ и съ
мягкимъ пуяиастыиъ ковромъ на полу. Изъ открытаго окна открывался видъ въ всзо долину.
— Ахъ, какъ здѣсь мило! сказала Félicie, охорашиваясь шИ
родъ зеркаломъ.
— Чудо, чудо! твердилъ Копыткинъ. — Я хотѣлъ бы остаться здѣсь долго.
— Кажется, скоро дождь будетъ, замѣтила Mélanie. — Мосьё
Александръ, повѣсьте мою шляпку.
— И мою тоже, подхватила Félicie.
— Стойте! крикнулъ Монето. — Тутъ рояль есть. Я сейчасъ на немъ сыграю.
— Какъ? Вы тоже и по частя Фортепьянъ? съ удивленіемъ
спросилъ Копыткинъ.
— Еще бы. Я маршъ недавно сочинилъ.
— Ну» играйте, играйте, Діоничи,. M-lle Mélanie» садитесь
сю іа. Нѣтъ, позвоіьте, я сяду къ вамъ» и мы послушаемъ музыку господина Монето, О, Монето — изумительный человѣкъ!
— Я послѣ обѣда лучше играю, возразилъ самадоеедыш
Мнвфте, — А теперь я думаю, какіе-бы «тики по случаю прогулка сочинить.
— Pardon, mesdames et messieurs, вино какое будете пить?
спросилъ метръ-д’-отель, просовывай свою голому ивъ-ва дверей.
— Какое вино? Бордо и шампанское! повелительно криквулъ Монето. — Да пожалуйста- поживѣе съ обѣдомъ. Намъ
ждать некогда.
— Куда жь вы это торопитесь? со смѣхомъ спросила у него
Mélanie.
т. тхі. Отд. і.                                          а
Digitized by VaOOQle
U                          совммпикъ.
Эва такъ только говоркгся, понимаете. У бездѣльника
этого нвимунаыя ноги. Мосье Kopytkine, ваша сигарочка по*
гасла.
Онъ торопливо шаркнулъ спичкою объ полу своего пальто
и услужливо согнулся передъ Коцыткинымъ. Затѣмъ, усѣвшись
вд,рояль, онъ «алѣлъ :
Aujourd'hui nous appartient,
Et demain n’est à personnel
Между тѣмъ погода иэжѣннлась. Шелъ тнхі*. Теплы*
дождь, безшумно падая на землю, и вся прежняя картина сѣро
а смутно заволоклась вдали. Быстро угасали свѣтлыя тѣіш
дневпаго свѣта,, небо окрашивалось сѣро-молочнымъ цвѣтоягв,
зеленый лугъ надъ рѣкою потемнѣлъ, но въ вовдухѣ было" мягко к тепло. Во всемъ и всюду слышалось, что зло было послѣднее дыханіе умирающей весны, первое начало уже идущаго
лѣта, съ его тепломъ, синевою и красками. Послышался легкій
перекатъ грома, дождикъ зачастилъ я вдругъ пріостановился.
Все тише и беззвучнѣе дѣлалось въ воздухѣ, цвѣтной шагъ на
сосѣднемъ маленькомъ замкѣ недвижно опустился внизъ, омоченный дождевыми крупинками. Сквозь сѣроватыя волны побѣлѣвшаго неба дугообразно сложилась и пробѣжала одна полоска, потомъ другая и — во всей своей миловидной красотѣ быстро
вырѣзалась и вышла на поверхность свѣжая радуга, легко н
цвѣтисто изогнувшись па одной части небосклона.
— Радуга, радуга! закричала Félicie. — Ахъ, еслибъ возможно было изъ такихъ цвѣтовъ сшить себѣ шляпку!
— Теперь еще лучше, проговорила Mélanie, высовывая голову изъ окна. ~ Посмотрите.
— * Не хочу смотрѣть, я хочу съ вами говорить, шепнулъ ей
Кенытмнъ.
— Нѣтъ, прежде я должна сказать. Я шгѣю сказать вамъ
больше. Правда ля... (Она остановилась, какъ бы обяраяСь съ
думамъ.) Вы ѣдете въ Россію?...
. — Кто это замъ говорилъ?
— Mot дадюмжа.
. — Онъ сказалъ, вамъ неправду. Я остаюсь здѣсь, я даже
больше вамъ скажу — я люблю васъ...
— Тѣмъ лучше, я ужасно рада, шепнула оца.
Слова эти она произнесла безъ малѣйшаго жеманства. Только черные глаза ея, живыя розовыя губки, да загорѣвшійся руDigitized by LnOOQle
ДЯДЮШКА.                             55
мянецъ въ щекахъ — показывали, что не первый день накипѣло н созрѣло въ ней это чувство.
Оба онн замолчали.
— Обѣдъ готовъ, обѣдъ готовъ! шумно прокричалъ. Монето. — Какое вамъ угодно мѣсто занять, m-lle Mélanie?
Она, улыбаясь, посмотрѣла на Копыткина.
— Ковечво здѣсь, отвѣчалъ онъ : — около меня, поближе
цдяу.
., — Ль fW«y? со смѣхомъ произнесла онд. — А, иоццвд»;
|«пвллй,ітоцо,.чэбъ скорѣе выпрыгнуть изъ него... Прекраснц.
мосье Александръ! Садитесь же подальше отъ мендч '
>  Шелема овоимъ хороиамиквмъ платьицемъ, ввошо одуотцлыь ома на диванъ н, незамѣтно отъ. другакъ, ловко притянула
мнсебѣ его стулъ».
Ѣ)иъ>уяыбкулвя этой выходкѣ.
И Дольше, и ближе! твердила она съ кашшъ-то пріятнымъ, молодымъ, нервическимъ смѣхомъ. — И дальше, я ближе! повторяла она, шаловливо растягивая эти слово.
Обѣдъ прошелъ оживленно. Monetro лгалъ, Fétide’ заливалась смѣхомъ, Mélanie ѣла много, и все ковалось ей вкусно. Копыткквъ наклонялся къ «ей, нашептывалъ малые вадоры, — 
ввдоры, скучные въ книжкѣ, но беаненочно-милые  вѣйко. аанпмательные въ жизни.
Но говорить никакой не было возможности : острюносенькая кузина лукаво и проницательно поглядывала на нихъ.
— Чокнемся, m-lle Mélanie!
— Чокнемся, мосье Александръ.
— Мнѣ очень весело сегодня.
— И мнѣ тоже.
Они посмотрѣли другъ на друга, засмѣялись и разомъ поднесли къ своимъ губамъ бокалы. Имъ обоимъ, дѣйствительно,
было весело.
Черезъ полчаса компанія наша подъѣзжала уже къ Парижу,
быстро несясь по желѣзной дорогѣ. Монето до такой степени
наѣлся п напился, что потерялъ сознаніе, и на вопросъ Félicie:
«скоро ли мы пріѣденъ?» онъ отвѣчалъ : «въ Миланѣ? О, да,
меня шиѣмъпо удивишь : я оамъ у принца Фнлаидясіер» первымъ поваромъ служилъ».
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
IV.
Въ настроенномъ я счастливомъ расположеніи духа вернулась Mélanie домой (Монето побрелъ къ себѣ, Копыткинъ отвезъ кузину къ ея теткѣ).         '
Много вертѣлось въ головкѣ Mélanie’ и романическиіъ плановъ, и живыхъ предположеній. Мысль, что Копыткинъ не катоДикъ, чуждъ ея вѣровмйѣ и убѣжденій — не кммлѣеі ей въ
ту минуту страшной). «Ничего — думала она — я поговорю
объ атомъ съ дядюшкою. Меня занимаетъ одно: еели онъ Ж#>
шпоя... неужели душа его не будетъ пушена въ рай, вЪтому
только, что онъ не католикъ?... Помню... я гк-точитала, книжка такая была темная, однако славная, католическая... Она
много разсказывала страшнаго, но гдѣ- же втеть страмъ я отчего мнѣ теперь ничего не страшно? Впрочемъ, не буду думать:
мой добрый дядюшка разрѣшитъ всѣ мои сомнѣнія».
Почти въ передней встрѣтилъ ее дядюшка Ле-Гранъ. Но
что-то непривѣтливо и сердито было его старое лицо.
— Здравствуй, дядя. Ты давно ужь дома?
— Слишкомъ давно, такъ что даже имѣлъ время убѣдиться
въ томъ, что для тебя больше значатъ старые башмаки, чѣмъ
твой дядя.
— Что вто съ тобою? Ты обѣдалъ?
— Какъ будто я только и живу, что обѣдомъ! недовольно
проворчалъ дядюшка Ле-Гранъ. — Кажется, я мало ѣмъ, или
ты думаешь, что кромѣ обѣда, для меня ничего болѣе не надо?
Я искалъ тебя у тетки, спрашивалъ у m-me Мари, я вездѣ тебя
искалъ! прикрикнулъ онъ строго. — Гдѣ ты была?
— Мы была въ Сенъ-Клу.
— Въ Сенъ-Кл.у? Кто жь это мы?
— Я,. Félicie, Монето и m-r Alexandre.
— Мосье Alexandre! насупившись проворчалъ дядюшка ЛеГрднъ. — Кто это мосье Alexandre? Я такого не знаю. Ужь не
нозрй ли знакомый?
— Это мосьС Kopytkine.
— А, мосье Kopytkine.*.. Знаю, знаю, мен племянника.
— Что ты такъ странно говоришь, дядя?
Digitized by Google
ДЯДЮШКА.                               и
— Фу, инѣ Богъ знаетъ что приходило въ голову, глухо
отвѣчалъ кюре. — Когда тебя нѣтъ, ивѣ все кажется, что я
потерялъ тебя. Ей-богу кажется. Ради Бога, Mélanie, ты не
выхода изъ дому... Вѣдь я соскучился но тебѣ, моя Mélanie,
моя племянница. Хотѣлъ проповѣдь писать — не пишется* -Пожалуйста, не уходи изъ дому. Я старикъ... конечно:, я сяе»
рикъ, но и у меня бьется къ тебѣ сердце.
И онъ съ нѣжностью схватилъ ее за подбородокъ.
. — Милая моя!... Теперь а спокоенъ. Ты очень хороша, MéЦоі првбаыыъ онъ съ разстановкою. — Дай, я обниму тебя, моя
дуромка... о, какая ты славная, какая у тебя шейка... дуишнь»
ка Mélanger... мой ангелъ... полно тебѣ краснѣть, покамив-ка
мнѣ» маленькая моя шалунья, свое млечикоі Ахъ, я очень люблю
такія бѣленькія, какъ у тебя, плечики...
Mélanie взглянула на него съ удивленіемъ.
— Дурочка! замѣтилъ ей необыкновенно ласково дядюшка
Ле-Гранъ. — Ну, что такого показать свое плечико? Послушай,
снустн-ка нарочно свой рукавчикъ, н я погляжу... Пари держу, ты только' занимаешься.своими розовенькими ноготками, но
ручонкд должна быть у тебя... скверненькая, худеньмая. ручонка. А?... Признайся, вѣдь я отгадалъ, какъ разъ отгадалъ?
Ужь у меня такой даръ.все отгадывать.
— Какой ты ньнче глупый, дядя!
— Нѣтъ, Mélanie, шепталъ онъ, стараясь любезно схватить
ее за талью: — садись подлѣ меня. Я имѣю много тебѣ скамть. О,
мой другъ, еслибъ ты сѣла ко мнѣ на колѣни... Ну, посиди
хоть немножко.
— Оставь меня пожалуйста! Какой ты вздоръ порешь. Я
ушамъ своимъ не вѣрю.
— Чтожь тутъ такого?, спокойно, но игриво отвѣчалъ дядюшка Ле-Гранъ. — Ну, сдѣлай же одолженіе, садись ко мнѣ,
душенька... Слушай, (онъ понизилъ голосъ и принялъ довольно строгое выраженіе), — послушай: ссориться съ тобою я не
хочу, я вывезъ тебя изъ провинціи, далъ тебѣ положеніе въ
свѣтѣ, ты достаточно убѣдилась въ ноихъ правилахъ... Мой
ангелъ, не., смотри на меня такъ глупо, дѣло это слишкомъ
обыкновенное. Ну, если хочешь, я тебя и замужъ выданъ, порядочное приданое дамъ. Но выходить замужъ — не стоитъ душа моя, Къ чему это? Отъ меня перейдетъ къ тебѣ вое состояніе мое.
Digitized by VaOOQle
38                      совннкннмкъ.
— Что ты говоришь, дядя? Я, право, тебя яе понимаю.
— Эхъ, нлемянянца, тебѣ все надо разжовывать. Вотъ такая же чудачка была въ началѣ и твоя кузина, нынѣшняя ш-ше
Жоржетъ.
Онъ тяхояько потрепалъ ее, далеко не сантиментально заглядывая ей въ глаза. Mélanie сняла шляпку и отошла отъ вето
подальше.
— А ты безъ шляпки еще милѣе! замѣтилъ дядюшка ЛеГранъ, лврбуясь, какъ настоящій артистъ, ея смущеніемъ и равтярямнымъ видомъ. Вотъ я былъ очень золъ на тебя, а теперь
смягчился. Вижу, что ты доброе, благородное дитя, н хорошо роммымшь этого мосье Александра, — онъ глупъ, какъ мой сапогъ.
— Напротивъ, онъ чрезвычайно милый молодой человѣкъ,
рѣзко отвѣтила Mélanie.
— Э, полно, душенька, какія глупости ты разсказываешь!
Мѣдь ты съ нямъ, по обыкновенію, проскучала. О, моя жилая
жмпечка! не для такого осла ты цвѣтешь. Скажи, голубушка,
неужели тебѣ ни разу не приходило въ голову, что я тебя люблю безъ памяти? Но тѣмъ лучше, тѣмъ лучше... О, въ женщинахъ милы, ужасно милы вти простодушные глаза, раскрытые
какъ у дикой птицы. Я люблю ати глаза...
— Да ты пьянъ, что ли?' вскрикнула Mélanie, дрожа всѣмъ
тѣломъ.
— Нѣтъ, мой другъ, ей-богу не пьянъ, отвѣчалъ дядюшка
Ле-Гранъ, — Но чортъ побери, какъ ты однако говоришь громко.
 Омь прихлопнулъ окно, стараясь казаться спокойнымъ
Только глаза у него горѣли ярко, какъ у голоднаго волка.
— Дядя! крякнула она, блѣдная, какъ смерть.
— Глупенькая! пробормоталъ онъ глухимъ тономъ.
— Послушай, дядя... но зачѣмъ я называю тебя именемъ
дяди? Мосье Ле-Гранъ, вы съ уиа сходите?
— Да! кротко произнесъ онъ и съ нѣжностію протянулъ къ
лей руки.
- — Знаете лп вы, заговорила она, дрожа н рѣшительно не
помня, что она говорятъ: — знаете ли вы, что я невѣста другаго?
Я... выхожу замужъ... занужъ за г. Копыткина, вы это
знаете?
Кюреотступнлъ отъ нея и вытаращилъ свои глаза. Нѣсколько мануть толстая голова его не шевелилась, точно окаменѣла.
Digitized by VaOOQle
жяжтпкк.                                9*
— Какъ?проговорилъ ойъ наконецъ. — За этого еретйка?нечестивца? отверженца?... да васъ, ш-Пе... БезстыдяНцЯ! думать о
бракѣ съ еретикомъ, который надъ католицизмомъ издѣвается, который въ грѣхѣ родился, который грѣхомъ держится! Да васъ,
иа-lle, отлучить отъ церкви надо! заревѣлъ опъ съ бѣшенствомъ...'.
Онъ остановился и съ негодованіемъ посмотрѣлъ на плеМяннИ*цу. — Бракъ съ еретикомъI... Какое поношеніе для наШей «ваМмліи... Пѣтъ, я не вѣрю... А, срамница, закричалъ Онъ: — вѣдь
ты не поняла монхъ словъ! Но теперь все для менй ясно-. Я хотѣлъ только убѣдиться въ твМ, только испытать твою нравственность... Ты глупа, нѣтъ, ты слишкомъ развратна, если
ты приняла мои слова за наличную монету! Неужели ты могла,
великій Боже, всему этому повѣрить?
Онъ строго, почти величественно вытянулся во весь. свой
ростъ н съ укоромъ глядѣлъ на молодую дѣвушку.
— Это была одна моя обязанность испытать тебя, сказалъ
онъ. — Мнѣ нелегко это было. Но я радъ, очень радъ, что убѣдился, наконецъ, въ томъ, до какой степени мало въ тебѣ вѣры... Давно уже родилось во мнѣ сомнѣніе, и я слѣдилъ, слѣдилъ, наконецъ достигъ-таки своей цѣли... Такъ вотъ оно — 
вотъ твоя вѣра! Боже... Отступница! грѣшница! Такъ молода
и такъ развратна! заключилъ онъ съ волненіемъ, горестно всплеснувъ руками.
Но Mélanie все поняла, н отъ ужаса я негодованія она не
могла произнести ни слова. Кровь ей ударила въ голову, завѣса
спала съ глазъ, она видѣла' передъ собою уже не прежній
мдежль, не прежняго дядю, à порокъ, въ его холодномъ и лицемѣрномъ видѣ.
Дядюшка Ле-ГранЪ хотя и ловко далъ оборотъ потерянному для него дѣлу, но было уже поздно...
Съ помутившимися глазами она ушла къ себѣ въ комнату и
заперлась на ключъ.
Страшную, невыразимо-тяжкую ночь провела молодая дѣвуягка. Не смыкая очей, она плакала и рыдала, бродя по комнатѣ, и опять рыданія подступали къ ней, давя однимъ лишь
темнымъ отчаяніемъ, да мучительною тоскою. Внезапно нахлынувшая печаль росла, тоска дѣлалась жгучѣе, больнѣе, слезы
текли, не принося никакого облегченія. Безсвязно цѣплялись
вшсЛн въ ея головѣ, только н шевелилось на душѣ печальное
сознаніе обмана. «О, дядюшка долженъ разрѣшить всѣ моя
Digitized by VaOOQle
44                       соввнмвмникъ.
оомнѣпмі!» Невольно приходили ей на намять ея послѣднія слова, и какъ они были теперь горьки, ати слова...< Ударъ былъ
слишкомъ неожиданъ, рамчароваяю сляшконъ гадко. Она чувсямвыа, что спаслась одною только ложью — именемъ Копыткина, не имѣя никакой надежды такъ спѣло разсчитывать на
него. И что же подумаетъ онъ? да и какъ разсказать ему»то?
какъ, наконецъ, освободиться и выйдто ей изъ зтого моложе*
шя? Кому ей сказать и что сказать?
Въ тадомъ положеніи застало ее наступившее варяжское
узро, когда шума еще нѣтъ, все скитъ, и на самыхъ лучшихъ
улицахъ лежатъ безобразныя кучи обрѣзковъ, костей, масляной
бумеси и т. н., въ ожиданія громадно-уродливаго экипажа, ко*
торый подбираетъ весь этотъ хламъ, еще съ вечера тщательно
перерытый бѣдными ветошниками, въ какой-то вопіющей курткѣ, съ крючкомъ, съ оонаремъ и съ кошелкою за плечами.
Она позавидовала въ ту минуту и этимъ несчастнымъ людямъ.
V.
Мало-по-малу, день начиналъ пробуждаться, подымая на
ноги людей и внося въ громадный городъ шумъ, крикъ, хлопотливую дѣятельность, веселую пѣсню и темную драму, прислужничество и блестящій ежедневный водевиль...
Ничего не подозрѣвая, нащъ влюбленный думалъ себѣ о
своей любви и, какъ всѣ влюбленные, былъ этимъ счастливъ.
Онъ въ первый разъ испытывалъ доброе и серьёзное чувство къ
женщинѣ, вовсе не сознавая того, что это ne всегда и не всякому выпадаетъ въ жизни.
.ДфрТіГцѢлый день онъ просидѣлъ у себя дома, хорошо помня послѣднія слова Mélanie, при прощаніи сказавшей ему : «до
зддцдо; дожалуйста приходите къ намъ послѣзавтра на весь
Значитъ» — порѣшилъ онъ — «сегодня идти къ мамъ
тшдоррню», и онъ провелъ этотъ день дома, даже не прошелся япо.газииа, гдѣ не безъ успѣха онъ ухаживалъ прежде
за хорошенькою продавщицею мужскихъ галстуховъ и нерчаЮКЪВдругъ дверь.распахнулась и въ комнату вошелъ армейскій
руремій подковникъ, о существованіи котораго Кеныткикъ давDigitized by VaOOQle
ДЛДИМММД.                             4-1
НЫМЪ-ДаВДО НОМбЫЛЪ, ноэнаконявмшеь съ мимъ, съ годъ тему
назадъ, на водахъ.
,. — А, батенька, Алекгандръ Петровичъ! восклшшугь полковникъ.. радостно вротягнваа къ нему руки. — Вѣдь я Денисовъ
«осень, bq Парижу бѣгаю, ищучн васъ. Поммлуйто~е«ь *
дадъ W>ck вамм душа къ душу жили...
Александра Петровича покоробило в отъ словъ, и отъ неожиданнаго появленія полковника.
. — Вы не можете себѣ вообразить, какое счастье встрѣтить
вд чужихъ краяхъ своего соотечественника 1 Позвольте облебыздтд,ласъ*.. вѣдь мы, помните, изъ одного источника воду шии>
— Да, пили, сквозь зубы пробормоталъ Александръ Петровичъ.
Увы, подковникъ, имѣвшій необыкновенный даръ надоѣдать всѣмъ и каждому, стоялъ передъ нимъ, съ совершенною
готовностью надоѣдать снова.
— Я-съ, Александръ Петровичъ, чрезвычайно радъ, что
васъ встрѣтилъ. Я вѣдь къ вамъ дѣльце имѣю. Скажите пожалуйста: 8 Франковъ и 50 сантимовъ можно платить за одну комнату, какъ вы полагаете?
— Можно, отвѣчалъ Александръ Петровичъ, желая поскорѣе отъ него отдѣлаться.
— Что вы, батенька I Въ четвертомъ этажѣ, окнами на
дворъ — н 8 Франковъ да еще 50 сантимовъ? помилосердуйте!
Вѣдь я не богатъ, батенька, лишнихъ денегъ не имѣю, съ раздраженіемъ твердилъ полковникъ. — Вы не вхбдите въ мое положеніе, вы забываете то, что я одному дьячку, да-съ, дьячку!
адъ нашей посольской церкви но пати Франковъ каждый день
влачу.
— А ему-то за что?
— Какъ за что? безъ дьячка-то я нропалъ-бы здѣсь окончательно! отвѣчалъ полковникъ тѣшь же топомъ. — Онъ толмаченъ
ннѣ служитъ ц за меня съ Французами разговариваетъ. Я ораннуадцаго ланка, милостивый государь мой, совершенно не знаю,
слѣдовательно всякая шваль продать и перепродать меня моЖіЦГЪ* Поаеволѣ, батенька, и дьячку поклонишься въ ноги!
Полковникъ разгорячился, даже глаза у него засверкали и
лицо его вдругъ приняло самое свирѣпое выраженіе. Въ это
MSH0MRM,.одъ. какъ нельзя болѣе напоминалъ щекотливую кромущ.лоірадь надъ подовою.которой вдругъ пролетѣла маненъ*
Digitized by Google
«совекмкнникъ.
км птичка, она иыркиула И испуганно-чутко приподняла
уши.
— Можно, говорите вы... Нѣтъ не можно, твердилъ онъ,
вытягивая впередъ свои толстыя губы. — Вы не знаете того, Александръ Петровичъ, на какую исторію я ужъ нарѣзался. Первые
три дня у меня толкачемъ-сь «раипузишка, парикмахеръ былъ,
по-русски болтаетъ, въ Москвѣ-съ долго жилъ... Вотъ я и
взялъ этого скота къ себѣ въ условіе. Чіо-же вы думаете, батенька? Онъ въ комнатѣ и въ моемъ присутствія — въ шапкѣ сидитъ и руку изволитъ мнѣ протягивать! Ахъ ты каналья, цырулка поганы*... Я его за шиворотъ, да вопъ... Онъ комянссара привелъ, квартальный должно быть, что-лн — да какъ напустились на меня вдвоемъ! Вижу плохо, процессомъ, стало
быть, грозятъ... Вздрогнулъ, да пятнсотъ-Франковую бумажку
и сунулъ парикмахеру въ руки, да еще прощенія у него, у парикмахера просилъ, а не то — въ судилище меня-бы потянули.
Изволь съ ними вѣдаться, это не то, что у насъ. Вотъ оно какъ*
съ, Александръ Петровичъ, что вы теперь скажете?
— Необыкновенно счастливо вы отдѣлались, рѣзкимъ тономъ отвѣчалъ Копыткинъ. — Этотъ парикмахеръ, право,' снисходительный человѣкъ.
Полковникъ покосился и горестно вздохнулъ. Послѣ этихъ
словъ, онъ безнадежно опустилъ руки и уныло покачалъ головою.
— Тяжело-съ по родинѣ, замѣтилъ онъ и опять вздохнулъ.
— Послушайте, г. полковникъ, переходите въ этотъ отель,
тутъ не дорого.
— Я собственно для этого и пришелъ, радостно воскликнулъ полковникъ. — Признаюсь я сильно разсчитывалъ на благородство вашей души, черезъ часъ я къ вамъ переѣду, да и
дьячку сегодня-же 'откажу.
— Нѣтъ, дьячку-то отказывать не слѣдуетъ, возразилъ Копыткинъ. — Я довольно часто отлучаюсь изъ дому.
— Такъ значитъ, вы со миою по Парижу гулять не будете?
спросилъ полковникъ жалобнымъ тономъ.
— Сегодня я свободенъ и къ вашимъ услугамъ, а за остальные дни не ручаюсь.
— Экая досада, во всемъ мнѣ неудача! наивно воскликнулъ
-полковникъ, — Вѣдь я на васъ-то, батенька, какъ на каменную гору разсчитывалъ. Ужъ я сегодня бѣгалъ, бѣгалъ, Хоть бери, да
Digitized by VaOOQle
ДЯДНЯПКА.                              48
опія яогя   приставляй. А здѣсь, я эяаю, надо ухо востро держать.  Вотъ сію минуту дьячокъ мнѣ сказывалъ, что у одного
его знакомаго, какого-то Французскаго попа, племянница безъ
вѣсти пропала. Отправилась вчера въ Сен-Клу, что-ли, а теперь
в ео свѣчкою не отыщутъ. Полагаютъ, заключилъ полковникъ:
что она значительную сумму у своего дяди стянула.
— Какой вздоръ! замѣтилъ Копыткинъ, но почувствовалъ,
что внутри у него что-то дрогнуло отъ такого страннаго столкновенія обстоятельствъ. — Не знаете ли вы, гдѣ этотъ Французскій нонъ живетъ?
— Не знаю, и на какой чортъ мнѣ о поповскихъ дѣлахъ и его
племянницѣ заботиться! Прахъ ихъ возьми... Александръ Петровичъ, сдѣлайте одолженіе — перевезите меня къ себѣ. По
гробъ обяжете.
— Извольте. Я тотчасъ поговорю съ моимъ хозяиномъ и онъ
приготовить для васъ небольшую комнату. Потомъ поѣдемъ къ
вамъ и перевеземъ ваши вещи.
Полковникъ съ удовольствіемъ потеръ себѣ руки. «Я даже
названій улицъ не знаю, сказалъ онъ: такъ ужь пожалуйста,
вы потребуйте счетъ и скажите, сколько мнѣ слѣдуетъ, заплатить».
Не обративъ никакого вниманія на извѣстіе, сообщенное пол-,
ковнпкомъ, Александръ Петровичъ принялся устроивать его.
Часа черезъ полтора все было сдѣлано, и полковникъ, разложивъ на новой квартирѣ бритвенный приборъ, табакерку съ музыкою и эстампъ съ мадонны Рафаэля, просилъ, чтобъ свести
его на Вандомскую колонну, для обозрѣнія Парижа.
— Не стоятъ труда взбираться, полковникъ, слишкомъ высоко. Пойдемте, я покажу вамъ, гдѣ иожио дешево обѣдать,
гдѣ завтракать, какъ отыскать нашу улицу и квартиру.
— Ахъ, батенька, Александръ Петровичъ, вы точно угадали,
что для меня мадоГГлавное — чтобъ я зналъ, куда пойдти и какъ
црійдтн, да чтобъ не дорого было. Съ тѣхъ поръ, какъ я въ Парижѣ, ни одного кусочка съ удовольствіемъ не проглотилъ.
Тутъ все кошками кормятъ... видишь, что кошка, а молчишь, оперяться не на кого. Но теперь другое дѣло: я по зубамъ, бевдѣльвпкнвъ, етщемавь можно.
Фм» какъ мп не стыдно! Если вы такъ будете говорить,
нелаовамъ, я с* вами шагу никуда не сдѣлаю.
Digitized by VnOOQle
U                         совркмшняжъ.
— Да ужь такъ, русскій человѣкъ, маете, со снѣгомъ замѣ*
тилъ. полковникъ: — ну, и то сказать, Французы оелобили мема.
Корыстолюбія непомѣрнаго. Тычковъ, тычковъ-то я бы съ у до*
вольствіемъ инъ надавалъ!
— Видите-лц, г..полковникъ, произнесъ молодой человѣкъ,
глядя пряно ему въ глаза. — У меня, такое права мк я называю
подлецомъ того, кто позволяетъ себѣ дѣлать подобныя вещи.
— Какъ-съ?
— Подлецомъ называю того, кто можетъ рѣшиться ударить
другаго человѣка. Понимаете?
— Извините, пробормоталъ полковникъ, сконфузившись 
опустивъ внизъ голову. «Чортъ возьми, мнѣ эдакъ еще никто но
говорилъ!» подумалъ онъ и взглянулъ на Копыткина, который,
задумавшись стоялъ передъ окномъ.
Утромъ слѣдующаго дня, Копыткинъ торопливо одѣлся и
вышелъ на улицу. Замѣтивъ, что слишкомъ было рано, чтобъ
идти съ визитомъ къ г. Ле-Грану, молодой человѣкъ отправился
на Итальянскій бульваръ, зашелъ въ Passage de ГОрега и купилъ
великолѣпный букетъ. Не глядя на часы, онъ прямо оттуда отправился къ Ле-Грану. По парижскому обычаю, онъ прямо обратился къ консьержѣ:
— М-ше, мосье Ле-Гранъ дома?
— Нѣтъ, онъ ушелъ.
— А его племянница?
— * Ея тоже нѣтъ.
Больше разспрашивать было неловко.
— А не знаете ли вы, когда вернется домой мосье Ле-Гранъ?
спросилъ Копыткинъ.
— Онъ долженъ вернуться скоро. Въ два часа онъ обыкновенно завтракаетъ у себя.
 Въ досадѣ и недоумѣвай Копыткинъ снова вышелъ на улицу,
все еще держа въ рукахъ купленный букетъ. Ровно въ дЬа часа,
онъ.опять заглянулъ во дворъ и снова услыхалъ тотъ же отвѣтъ.
«Что мибудь да есть» подумалъ онъ и, попросивъ позволенія зйкурнть сигару, вошелъ въ комнату консьержи.
Это была небольшая конурка подъ воротами, но такая свѣтленькая и чистенькая, что чудо: съ каминомъ, зеркаломъ, Съ
свѣжею и мягкою постелью, съ двумя крееельцатг и мругЛыЖ
столикомъ, на которомъ стаяли два прибора и бутылка миа.
Въ углу сидѣлъ мужъ консьержи н читалъ газету, внпарам съ
Digitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                               45
-ma галаго потъ, налившійся градомъ. Онъ только что кончилъ
сани занятія: убралъ двѣ квартиры, обмелъ всѣ лѣстницы, перечистилъ мебель въ первомъ этажѣ и окатилъ водою весь дворъ.
Сложивъ свои щотки, метелки, тряпки, онъ отдыхалъ теперь за
газетою м на повальное не обращалъ никакого вниманіи.
Необходимо замѣтятъ, что всѣ тайны и секреты жильцовъ
дома до подноготной извѣстны привратницамъ и привратникамъ
парижскимъ, и поэтому отъ нихъ весьма многое зависитъ. Они
больше значатъ, чѣмъ хозяева дома, которыхъ пикто въ глаза
не видитъ. Но также надобно и то звать, что за какихъ-нибудь
пять Франковъ вы легко узнаете отъ нихъ до ниточки обстоятельства любаго семейства. Вамъ скажутъ, сколько осталось
денегъ у m-me Virginie, когда ея мужа не бываетъ дома, отчего
у нихъ происходятъ ссоры И 1. д.
 і_Послушайте, m-me, сказалъ Копыткииъ, обращаясь къ
консьержѣ иВзявъ ее за руку. — Вы, конечно, хорошо понимаете,
что1 меня не слишкомъ тревожитъ отсутствіе г. Ле-Грана. Но
сдѣлайте одолженіе, скажите, неужели нѣтъ дома m-lle Mélanie?
__ M-lle Меіапіе? Ея нѣтъ, мосье, могу васъ увѣрить.
___ Что же это ей вздумалось въ такую пору гулять? продолжалъ юноша, довольно ловко сунувъ въ руки консьержи нѣсколько Франковъ.
___ Merde, отвѣчала спокойно консьержа. — Видителя, у нихъ
что-то служилось вчера вечеромъ; чтб именно — не умѣю вамъ
сказать, однако, щ-Пе Mélanie встревожена что-то. Она чутьсвѣтъ ушла изъ дому; этого никогда прежде не случалось! Наконецъ, въ ея комнатѣ цѣлую ночь горѣла свѣчца; этого также
иногда не бывало! Впрочемъ подождемъ завтрашняго дня:, можетъ быть, я что-нибудь и узнаю. Выдумывать же — это не въ
моихъ правилахъ.
Коныткинъ печально понурилъ голову и машинально снопа
сунулъ въ руку консьержи нѣсколько Франковъ. Консьержа была
дана чувствительнаго сердца и тронулась положеніемъ молодаго
чедодѣдя» съ букетомъ въ рукахъ.
-ВарАіаіо, крякнула она, обращаясь нъ своему мужу.
— Осхнвь жы овою газету. Не знаешь ли ты, Baptisée, чего иибудь
понеиіькаго о мосье Ле-Гранѣ? Ты тамъ сегодня быль, новостей
нѣтъ ннмашвхъ.
Digitized by L.ooQle
46                       сотмкнимкъ.
— Никакихъ, отвѣчалъ Baptiste, подымаясь съ своего мѣста
и кланяясь молодому человѣку. — Я знаю только то, Brebete, что
мосье Ле-Гранъ озабоченъ теперь печатаніемъ своихъ  пропо»ѣдой.
— Да не о проповѣдяхъ рѣчь! перебила его* она. — * Baptiste
вѣдь я тебя, мой другъ, не объ атомъ спрашиваю.
— Я понимаю, Bichette, о чемъ ты меня спрашиваешь, но я
больше ничего не знаю, отвѣчалъ Baptiste, принимаясь снова за
газету.
Раскланявшись съ консьержѳю, Копыткинъ нашъ вышелъ на
улицу въ самомъ мучительномъ и тревожномъ состояніи духа.
Онъ рѣшительно ничего не понималъ. Догадки консьержи, отсутствіе Mélanie, вчерашнія нелѣпыя слова полковника, чтб все
это значитъ? Голова Копыткина совершенна пошла кругомъ.
Съ какою-то лихорадочною дрожью поджидалъ омъ слѣдующаго дня, но и слѣдующій день не принесъ утѣшенія. Сердобольная- Bichette объявила, что она пока ничего еще не разузнала, исключая того, что кухарка мосье Ле-Грапа сказала ей
по секрету, будто m-lle Mélanie много плакала, потомъ ушла
куда-то, но всѣ ея вещи остались здѣсь.
— Неправда ли, Baptiste?
— Жена моя говоритъ вамъ совершенную правду, подтвердилъ Baptiste съ достоинствомъ.
— Вотъ и всеі заключила Bichette. — Извините, мосье, болѣе
ничего неизвѣстно. Выдумывать же — это не въ нашпхъ правилахъ.
Копыткинъ вышелъ на улицу и болѣе не ногъ удержаться:
оігь чуть не плакалъ отъ боли и досады. Какъ всегда бываетъ
въ подобныхъ случаяхъ, чувство потери наполнило невыразимою тоскою и одиночествомъ все его существованіе. ИзЪ всѣхъ
непріятныхъ чувствъ, это одно изъ тѣхъ, которое сильнѣе éceTo
тревожитъ и бьетъ человѣка, потому что оно сопряжено СВ
неизвѣстностью. Копыткину показалось, что вСе ужь кончено,
н это такъ его испугало, что' онъ быстро повернулъ Назадъ,
взошелъ по лѣстницѣ и что есть силъ позвонилъ у дверей Ле — 
Грана. Позвонилъ разъ — отвѣта никакого, другой — тоже, онъ
еще сильнѣе хватилъ — и все тоже молчаніе, только івоиокъ
задребезжалъ и залился на вето лѣстницу. Изъ протнвемолОжвыхъ дверей -выскочила сосѣдка.»Не зівояите, мосье, «мазала
Она встревоженнымъ тономъ. Никого нѣтъ. АЫ -ъмц Bien! і г.
Digitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                             ІТ
Мпй хорошо извѣстно, что никого нѣть, нѣтъ! И кухарки тоже
нѣтъ. Она увыа на бульваръ du Temple!» Сосѣдка сердито захловвула дверь  скрылась.
Поведеніе Копыткииа произвело нѣкотораго рода скандалъ.
Изъ* оконъ стали высовываться головы и перешептываться
между собою.
Въ такоиъ положеніи герой нашъ бродилъ по Парижу. Мимо его проходило множество людей, но ему казалось, что ни у
одного язъ нихъ нѣтъ горя, что одинъ онъ страдалецъ въ цѣломъ Парижѣ. Прежде онъ самъ бы посмѣялся надъ собою, но
теперь чувство грусти до того было въ немъ искренно, что онъ
готовъ былъ ва всякую жертву, воображая, что Mélanie навсегда была для него потеряна. Вдругъ онъ столкнулся лицомъ къ
лицу съ свньйоромъ Монето.
— Здравствуйте, произнесъ итальянецъ, снимая шляпу. — 
Пойдемте въ каее. Новостей бездна!
Схвативъ его подъ руку, синьйоръ повернулъ въ первый попавшійся каее, но тотчасъ сдѣлалъ гримасу и прибавилъ: «пойдемте лучше въ другой тутъ народу бездна. Я имѣю много койчего сообщить вамъ.»
Войдя въ другой каее, Монето потребовалъ для себя двойную чашку шоколату, хлѣбъ, масло и началъ ѣсть съ какимъто остервенѣніемъ. Копыткинъ нетерпѣливо на него поглядывалъ.
— Каковъ мосье Ле-Гранъ! произнесъ Монето, съ трудомъ
ворочая языкомъ. — Мосье Ле-Гранъ... онъ... отказываетъ мнѣ
въ обѣдѣ. Я и вчера не обѣдалъ.
— Послушайте, разсказывайте же, нетерпѣливо замѣтилъ
Копыткинъ, дергая его за полу,.
— Сію минуту, сію минуту. Я разскажу вамъ все по порядку.
— Стало быть, m-lle Mélanie, допрашивалъ Копыткинъ : «дѣйствительно исчезла? Гдѣ же она теперь?
Діоничи раскрылъ ротъ м, кажется, въ первый разъ услыхалъ ату новость.
— Не спѣшите, замѣтилъ онъ уклончиво, не зная самъ, что
сказать.
— Да вы скажите мнѣ, гдѣ теперь m-Ue Mélanie п что за
иепрія тамъ случилась?
— Исторія? О, мосье, не спѣшите,...
Digitized by VaOOQle
40                       соявиікшмігъ.
— Да вы ничего не знаете, синьйоръ Монето, какъ * мшу!
Скажите, чортъ побери, знаете ли вы что нпбудь, или нйи*?
По глазамъ вижу, что ничего не знаете. Прошу васъ, синьйоръ,
перестаньте буФФОнмчать. Слушайте лучше, что я вамъ «кажу.
Монето бросилъ свою чашку м торопливо навострилъ уши.
Копыткинъ разсказалъ ему, въ чемъ дѣло, досталъ изъ портмоне нѣсколько золотыхъ и подалъ снньйору, сказавши: «Діомичи, поѣзжайте куда хотите; можетъ быть, ваши розыски будутъ счастливѣе моихъ.»
Діоничи театрально кивнулъ головою, схватилъ свою шлаку
и выбѣжалъ изъ кафе. — Порученія подобнаго рода, въ особей
пости если они были сопряжены съ нѣкоторою выгодою, чрезвычайно нравились нашему синьйору. Въ настоящую минуту онъ
былъ нѣсколько въ затруднительномъ положенія.
— Я полагаю думалъ онъ: все дѣло вышло изъ-за нашей
поѣздки въ Сен-Клу. Иначе съ какой стати этотъ бездѣльникъ
кюре отказалъ мнѣ въ обѣдѣ и письменно извѣстилъ, чтобъ я
не являлся къ нему? О, его надобно проучить!...
Однако рѣшимость Діоничи охладѣла и онъ предпочелъ
дѣйствовать окольными путями. На это онъ былъ великій мастеръ и добился своей цѣли, какъ нельзя лучше. Онъ прямо отправился къ теткѣ кузины Félicie, началъ жаловаться на свою
судьбу и, какъ будто мимоходомъ, спросилъ о Mélanie, увѣряя,
что она причиною всѣхъ его несчастій. Félicie и ея тетка весьма
недолюбливали свою родственницу: имѣя виды на кюре, онѣ
считали ее большою препоною къ достиженію своихъ плановъ.
При первыхъ словахъ Монето, тетка въ ту же минуту съ радостью объявила, что Mélanie уѣхала изъ Парижа къ своимъ
роднымъ. «Теперь все пойдетъ прекрасно, заключила она. — ЛеГранъ былъ у меня и просилъ, чтобъ я отдала ему свою Félicie,
и я увѣрена, что черезъ годъ моя маленькая Félicie будетъ въ
его домѣ полною хозяйкою.»
Монето, не столько пораженный этой отвратительно-цинической откровенностью, сколько неожиданными происшествіями, спѣшилъ раскланяться. Онъ прямо отправился на квартиру Копыткина.
— Ну, чт0? Ничего не узнали?
— Узналъ много, но мало хорошаго. M-Ue Mélanie, началъ
онъ съ разстановкою: — навсегда оставила Парижъ. Это устроили ея враги и теперь задумываютъ ужасныя..,..
Digitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                                49
— Да куда она уѣхала, скажите мнѣ?
— Она уѣхала вчера вечеромъ, въ провинцію, къ своимъ
роднымъ. Дѣло ваше, мосье, чрезвычайно плохо.
— И вы не узнали адреса? Да какъ же называется эта провинція, деревня?
— Это я знаю; но отъ этого вамъ не легче. Деревня называется Люрренъ, отсюда далеко, болѣе десяти часовъ ѣдды по
желѣзной дорогѣ. У меня есть подробный адресъ, да чортъ ли
въ немъ, когда все дѣло вверхъ ногами пошло!
— Отчего же, любезный Діоничи?... Мы завтра же поѣдемъ
въ деревню Люрренъ!
— РегЬассо! вѣдь это въ самомъ дѣлѣ справедливо, что мы
можемъ туда поѣхать, съ изумленіемъ проговорилъ Діоничи.
— Я ужасно радъ, что она бросила дядюшку Ле*Грана, весело произнесъ Копыткннъ. — Спасибо вамъ, Діоничи, задобрую
вѣсть.
— А я думалъ, что вѣсть эта вамъ непонравится, озадаченно
пробормоталъ итальянецъ, — думавшій, что герой нашъ имѣлъ
намѣреніе только приволокнуться за Mélanie и никакъ не ожидавшій, чтобъ онъ рѣшился ѣхать въ деревню Люрренъ.
Не раскрывая ему ни своихъ плановъ, ни намѣреній, Копыткинъ повеселѣлъ духомъ н, по какому-то внутреннему инстинкту, еще болѣе началъ уважать Mélanie. Искоса поглядывая на
него, Монето понялъ всю важность взвѣстія, имъ принесеннаго,
и тотчасъ перемѣнилъ тонъ.
— Вы не знаете, какихъ чертовскихъ трудовъ все это стоило! Вѣдь надо же было какимъ нибудь путемъ добиться!
— Ахъ, въ самомъ дѣлѣ, какъ вы узнали? Это интересно.
— О, я всѣ мозги свои выворотилъ, чтобъ достать адресъ!
Сперва обѣгалъ всѣхъ знакомыхъ Ле-Грана и, можете себѣ представить, какъ билось мое сердце передъ каждою дверью: ну,
думаю, можетъ быть я застану здѣсь m-lle Mélanie, можетъ быть
оца у кого нибудь изъ знакомыхъ. Наконецъ отчаяніе овладѣло
мною, нигдѣ нѣтъ! Я закрылъ глаза и мнѣ представилось, что
она плаваетъ гдѣ нибудь въ Сенѣ. Какъ тигръ, кинулся я прямо
къ Ле-Грану и по дорогѣ нарочно захватилъ съ собою сержента. «Послушайте, говорю я Ле-Грану: именемъ закона требую — скажите, гдѣ племянница ваша?» — Она уѣхала. «Куда?«спрашиваю. — Въ деревню, къ своимъ роднымъ. «Какъ называется эта деревня?» Онъ все и сказалъ.Я такъ припугнулъ его,
T. LXXXL Отд I.                                         *
Digitized by VaOOQle
50                       соврвмкиникъ.
бездѣльника, что онъ еще мнѣ 30 Франковъ, но прежнему счету
уплатилъ.
— Молодецъ вы, Діоничи! воскликнулъ Копыткинъ, забывъ
въ ту минуту, что Діоничи лгунъ и хвастунишка, и вполнѣ
повѣривъ ему, что только этимъ путемъ онъ могъ добиться
адреса. — Mon cher Діоничи, вѣдь завтра мы сдѣлаемъ отличное
путешествіе?
— Это моя страсть — путешествовать! радостно воскликнулъ
Монето. — Только у меня клеенчатаго плаща нѣтъ.
— На что вамъ плащъ?
— Какъ же, а въ случаѣ дождь пойдетъ!
<* — Извольте, я куплю съ удовольствіемъ.
— За-одно ужь купите для ’меня и палочку изъ китоваго
уса.
— А это на что?
— Ахъ, мосье, какъ вы мало знаете Французскіе нравы! Вѣдь
мы ѣдемъ въ деревню, а тамъ собакъ пропасть, оттого, чтб съ
помощью ихъ, мужики овецъ караулятъ. И собаки огромныя, я
это прекрасно знаю.
— Хорошо, хорошо. Палочку вы получите.
Моието засмѣялся, и засмѣялся тѣмъ чистымъ, дѣтскн-лукавьпгь смѣхомъ, которымъ способны смѣяться только однн
итальянцы.
Въ подобныхъ разговорахъ много утекло времени, я Монето,
по просьбѣ Копыткина, остался ночевать у него, разсуждая о
завтрашнемъ путешествіи и о завтрашнихъ покупкахъ, которыхъ набралось уже довольно много. Только-что улегся Копыткинъ, какъ Діоничн съ неописаннымъ добродушіемъ подскочилъ
къ постели и началъ растирать ему ноги. Тутъ онъ дѣйствовалъ
безъ малѣйшей Фальши, а просто изъ непритворнаго желанія
угодить хоть чѣмъ нибудь человѣку.
— Что вы дѣлаете, Діоничи?
— Мнѣ кажется, что вы немного ноги простудили.
— Какой вздоръ! Я здоровъ совершенно.
Ну, слава Богу, однако на всякій случай растереть надо.
— Перестаньте.
Монето пересталъ. Несмотря на всѣ свои пороки, Діоничи
во многомъ былъ дитя, наивное, ласковое и неразсудительное.
— Намъ пора спать, замѣтилъ Копыткинъ, желая, чтобъ
онъ хотя иа время оставилъ его въ покоѣ.
Digitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                               51
•
— А сигарочку изъ этого ящика закурить можно? спросилъ
Діоничи.
— Курите, сколько вамъ угодно, да кромѣ того, завтра вы
цѣлыхъ три сотни отъ меня получите.
— Три сотни? О, чортъ возьми, вы мнѣ во многомъ друга
моего принца Филанджіери напоминаете! Хотите я васъ буду въ
деревнѣ принцемъ называть?
— Не надо,я разсержусь, в сигаръ вы отъ меня не получите.
— Эхъ, мосье, вѣдь мы изъ Парижа въ деревню Люрренъ
ѣдемъ: такъ отчего же, чортъ побери, хоть мнѣ не выдать себа
за какого ннбудь путешествующаго лорда! воскликнулъ Монето.
VI.
Деревня Люрренъ походила на всѣ Французскія деревни. Она
была чиста и опрятна, съ старою церковью, узенькими улицами
общею булочною, съ деревянными башмаками и синими блузами и кой-гдѣ съ висѣвшими на стѣнкахъ печатными объявленіями. Ни особенной бѣдности, ни особеннаго богатства — здѣсь
не было. На улицѣ попадались крестьянки, погоняющія ословъ,
навьюченныхъ кувшинами съ молокомъ и сметаною. Они торопились въ городъ и по сосѣднимъ дачамъ, съ своимъ вѣчнымъ
припѣвомъ: «Voulez-vous quelque chose?» Пять-шесть домовъ
принадлежали зажиточнымъ собственникамъ и отличались роскошными цвѣтниками, газонами, деревьями и чудесными огородами. Въ маленькомъ кабачкѣ, съ прилавкомъ, обитомъ жестью,
было смирно, несмотря на то, что около десятка крестьянъ собралось въ особой комнатѣ, прихлебывая коньякъ и пиво. Въ
нѣсколькихъ шагахъ отъ кабачка была цирульная лавка, гдѣ
толстая Француженка съ удивительнымъ мастерствомъ брила
подбородки и стригла волосы. Она заранѣе пріучала къ своему
ремеслу маленькую дочку, которой предстояло впослѣдствіи
также стричь и брить цѣлую деревню.
Въ концѣ деревни Люрренъ, вблизи полей и нивъ, стоялъ
домъ въ два этажа, съ каменною лѣстницею, густымъ садомъ,
съ колодцомъ и огородами. Тутъ жилъ господинъ Курту!.
Этотъ Куртуа, отецъ нашей Mélanie, бывшій парижскій профессоръ, давно уже поселился въ деревнѣ со всѣмъ семействомъ: съ
женою, тремя дочерьми и сыномъ. Онъ имѣлъ свой клочокъ зг
Digitized by VaOOQle
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ли, небольшой виноградникъ, мельницу, пару лошадей, нѣсколько коровъ и козъ, и считалъ себя счастливѣйшимъ человѣкомъ.
Какъ большая часть Французовъ, онъ былъ необыкновенный
практикъ, скупой и разсчетливый до крайности. Онъ страстно
обожалъ политику, какъ предметъ для разговора, п имѣлъ какоето врожденное чувство пренебреженія ко всѣмъ бѣднякамъ, хотя
па словахъ былъ вѣжливъ н остороженъ со всѣми. Жена его,
тихая и кроткая женщина,считала своего мужа геніальнѣйшимъ
ученымъ и. несмотря на свои пятьдесятъ лѣтъ, не переставала
ревновать его: въ этихъ случаяхъ она выходила изъ обычной
доброты и нерѣдко дѣлала ему сцены. Господинъ Куртуа чрезвычайно гордился этимъ.
Возвращеніе Mélanie изъ Парижа пришлось не по сердцу
отцу. Незадолго до того, онъ съ важностью твердилъ своимъ
пріятелямъ: «Моя дочь теперь въ Парижѣ, у своего дяди, знаменитѣйшаго проповѣдника, рѣчи котораго знаетъ самъ императоръ Наполеонъ III».
Неожиданный пріѣздъ дочери зажалъ ротъ старику. Онъ
разгорячился и сказалъ, обращаясь къ женѣ:
— M me Куртуа, я всегда былъ того мнѣнія, что родственникъ мой — безчувственный мошенникъ; покорнѣйше прошу
васъ не поздравлять его впередъ съ праздниками.
Послѣ этихъ словъ, мосье Куртуа отправился къ своему мельнику, придрался къ какой-то неисправности п довольно ловко
накинулъ на мельника пятьдесятъ лишнихъ Франковъ, увѣряя,
что въ противномъ случаѣ онъ передастъ свою мельницу въ другія руки. Покончивъ съ эюю статьею, онъ долго придумывалъ,
какимъ бы образомъ увеличить еще свои доходы, но какъ ни
бился, ничего не могъ однако придумать. Впрочемъ, довольный
сдѣлкою съ мельникомъ, онъ весело бродилъ по деревнѣ и, понюхавши табаку, отправился на станцію желѣзной дороги, что
обыкновенно дѣлалъ онъ каждый день, несмотря ни на какую
погоду.
На станціи желѣзной дороги было пусто; только путешественники наши, Монето п Копыткинъ, сидѣли въ общей залѣ и
горячо толковали между собою. Онп не знали подъ какимъ
предлогомъ явиться имъ въ домъ Куртуа и какъ устроить все
это поприличнѣе. Монето совѣтовалъ достать ружья и выдать
себя за охотниковъ, Копыткинъ сердился и нѣсколько разъ доDigitized by VaOOQle
ДЯДЮШКА.                             53
вольво громко упомянулъ вмя мосье Куртуа. Услыхавъ свое имя
Куртуа пріостановился и навострилъ уши.
— Извините, господа, сказалъ онъ, смѣло подходя къ разговаривающимъ. — Я слышу, что вы говорите о какомъ-то Куртуа. — Я единственный человѣкъ въ цѣлой здѣшней области,
который называюсь этимъ именемъ! Признаюсь, очень желалъ
бы знать, какіе Куртуа могутъ быть еще во Франціи, если только угодно вамъ удостоить меня своимъ отвѣтомъ.
Копыткинъ соскочилъ съ своего мѣста, вѣжливо поклонился и сказалъ въ нѣсколькихъ словахъ, что онъ русскій путешественникъ, имѣвшій честь познакомиться съ m-lle Куртуа въ
Парижѣ и теперь случайно проѣзжая черезъ Люрренъ, вспомнилъ, что здѣсь живетъ ея семейство, вслѣдствіе чего и разговорился съ свонмъ пріятелемъ.
— Дочь моя теперь здѣсь, она пріѣхала погостить къ налъ
въ деревню.
— Какъ? дочь ваша здѣсь? съ притворнымъ удивленіемъ перебялъ Копыткинъ. — А я воображалъ, что буду имѣть удовольствіе, вернувшись въ Парижъ, сообщить ей объ этой счастливой
встрѣчѣ...
— Вы, стало быть, бывали въ домѣ мосье Ле-Грана?
— Какъ же, весьма часто.
— Прекрасно, отвѣчалъ старикъ. — Если только вамъ угодно
доставить сюрпризъ иоей дочери, пойдемте прямо ко мнѣ и вы
увидите вашу парижскую знакомку, которая безъ сомнѣнія никакъ не ожидаетъ этого.
— О, мосье Куртуа, отъ такого лестнаго предложенія я считаю себя не въ правѣ отказаться и очень благодаренъ случаю,
доставляющему мнѣ возможность познакомиться съ вашимъ семействомъ.
Послѣ нѣсколькихъ «разъ въ подобномъ родѣ, мосье Куртуа взялъ подъ руку Копыткнна, любезно обратился къ синьйору Монето, и они втроемъ отправились къ йену. Копыткинъ
отъ радости не слыхалъ ногъ подъ собою и благословлялъ
этотъ необыкновенный случай, хотя въ сущности необыкновеннаго тутъ ничего не было: старикъ Куртуа, ежедневно являясь
на станцію желѣзной дороги, не разъ заводилъ знакомства подобнымъ образомъ.
— Вы знаете, мосье... мосье... позвольте узнать ваше имя,
мосье?
Digitized by 3ogle
54                       СОВГЖЖКНННКЪ.
— Копыткинъ.
— А, мосье Copylkine... Copytkine... Знаете-ли вы, мосье Со*
pytkine, мосье Caramsin, а, этого славнаго писателя вашихъ сѣверныхъ странъ?
— Какъ же...
— Я очень люблю Россію, воскликнулъ старикъ. — * Я долго
былъ профессоромъ и знаю ея исторію. Я также знаю и вашего
Петра Великаго: при немъ былъ стрѣлецкій бунтъ и онъ казнилъ своего сына, не правда ли?
— Правда.
— Я это все знаю! съ жаромъ восклицалъ Куртуа. — Вотъ,
напримѣръ, Nicolas Gogol, вѣдь это вашъ писатель?
— Да, нашъ.
— * О, Nicolas Gogol!... писатель этотъ — большой писатель:
его перевели на Французскій языкъ.
На атомъ историко-литературный разговоръ мосье Куртуа.и
прекратился. Онъ еще что-то хотѣлъ сказать о Россіи, но больше ничего уже не могъ сообщить, поэтому, понюхавъ табаку,
«велъ разговоръ на болѣе обыденные предметы.
— Вотъ и мой домъ, произнесъ онъ. — А вонъ мои виноградники, видите, гдѣ виднѣется мельница... мельница тоже моя...
— Прекрасная мельница! подхватилъ Монето. — И, вѣроятно,
она содержится въ самомъ лучшемъ порядкѣ?
— О, могу васъ увѣрить, въ самомъ лучшемъ! съ гордостью
проговорилъ старикъ.
— У моего отца множество мельницъ, такъ я толкъ въ этомъ
знаю, съ важностью произнесъ Монето. — Вы сведите меня на
мельницу, такъ я тотчасъ все разскажу.
— А вашъ батюшка гдѣ изволитъ жить, тоже въ Россіи?
— Нѣтъ, мой отецъ живетъ въ Италіи, онъ миланецъ, имѣетъ
прекрасную виллу и пропасть денегъ, а я, по нѣкоторымъ., обстоятельствамъ, принужденъ былъ эмигрировать изъ своей родины и отказаться отъ богатѣйшаго наслѣдства.
Узнавъ, что Монето итальянецъ и при томъ эмигрантъ, Куртуа пересталъ обращать на него вниманіе и весь сосредоточился,
на Копыткинѣ. Но Монето шелъ такъ гордо и такъ презрительно поглядывалъ на г-на Куртуа, точно въ самоиъ дѣлѣ у отца,
его была прекрасная вилла и пропасть денегъ...
Наконецъ они приблизились къ дому, рѣшотчатая металлическая дверь заскрипѣла, открылся широкій дворъ, выглянула
Digitized by VnOOQle
ДЯДЮШКА.                              55
цвѣты, ступеньки крыльца были такъ близко..,. Въ эту минуту
Копыткину все показалось мило : и бѣлый жилетъ г-на Куртуа,
 зеленый плющъ, который вился по стѣнкѣ, даже колодезь
получилъ въ его глазахъ какую то особенно-миловидную Форму.
Черезъ нѣсколько минутъ, онъ увидѣлъ и Mélanie. Изумленная и обрадованная, она протягивала ему руку и безпрерывно
спрашивала :
— Неужели это вы?
— Да, это я.
— Какъ это необыкновенно! твердила она. — А, и господинъ
Монето съ вами... здравствуйте, Монето, здравствуйте.
И она съ жаромъ поцаловала его въ лобъ, засмѣялась и пе
знала, чт0 больше сказать.
— М-Пе, отвѣчалъ Монето: — деревняЛюрренъ очаровательна
и лучшаго уголка навѣрное нѣтъ въ цѣлой Франціи. Я имѣю
причины думать, что и мой другъ, г. Копыткннъ, раздѣляетъ
мое мнѣніе.
— Ахъ, Монето, вы все такой-же забавный! Право, мнѣ кажется, будто я и не выѣзжала изъ Парижа, и слышу, и вижу,
какъ вы говорите свои вздоры.
— Ну.ни видно хорошо знакомы между собою, подумалъ
старикъ Куртуа и незамѣтно вышелъ изъ комнаты. '                   ‘
— М-ше Куртуа, говорилъ онъ шопотомъ въ другой комнатѣ, обращаясь къ своей женѣ. — У насъ въ домѣ иностранецъ...,
— Какой иностранецъ?
— Русскій путешественникъ. Онъ знакомый Mélanie. Надобно, чтобъ онъ отобѣдалъ у насъ, м также надо, чтобъ жареная
курица была къ обѣду.
— Ты ужь не хлопочи, отвѣчала жена, понявши съ материнскимъ инстинктомъ, въ чемъ дѣло.
— Надобно, началъ мосье Куртуа... А ты ничего не слыхала объ этомъ иностранцѣ отъ нашей дочери? съ любопытствомъ спросилъ онъ.
— Ничего, отвѣчала она, хотя по глазамъ ея видно было*
что она кой-что знаетъ, но не хочетъ говорить мужу. — Ради
Бога, Непгіе, прибавила она съ просьбою: — не суетись только,
ужь сколько ты испортилъ дѣлъ...
— Нѣтъ, нѣть, проговорилъ носье Куртуа, тихонько вышелъ въ переднюю, надѣлъ нм-съ-того ни-съ-сего на голову себѣ
Digitized by LnOOQle
и                       СОВРВМЕИНИКЪ.
шляпу и сѣлъ па диванчикъ, съ мелкой суетливостью понюхивая
табачокъ.
Въ это время Монето тоже вышелъ въ переднюю и, увидѣвъ
старика, тотчасъ подсѣлъ къ нему.
— Скажите, пожалуйста, спросилъ Куртуа: — вы недавно познакомились съ этимъ русскимъ путешественникомъ?
— О, нѣтъ, мы съ нимъ старые друзья. Года три тому назадъ, когда я нуждался, онъ помогъ мнЬ и выслалъ двадцать
тысячъ Франковъ.
— Двадцать тысячъ Франковъ?
— Что для него значитъ двадцать тысячъ Франковъ, когда
онъ первое лицо при петербургскомъ дворѣ.
— Неужели? съ изумленіемъ спросилъ Куртуа.
— О, еще-бы! Его положеніе слишкомъ завидно въ Россіи и
я самъ надѣюсь, что, при его пособіи, получу мѣсто перваго
маэстро при придворной капеллѣ.
— Онъ вамъ обѣщалъ? шопотомъ спросилъ растерявшійся
старикъ, никакъ не ожидавшій, что онъ принимаетъ у себя такую важную особу.
— Какъ же, самъ обѣщалъ. «Mon cher Діоничи» — третьяго
дня сказалъ онъ мнѣ — «не тужите, что вашъ отеЦъ отказываетъ вамъ въ наслѣдствѣ; я отправлю васъ въ Россію, и тамъ
при вашихъ талантахъ и достоинствахъ, -вы большія деньги и
большую славу наживете». Чортъ возьми, онъ совершенно сказалъ такъ, какъ я думалъ! Этотъ человѣкъ, какъ всѣ необыкновенные люди, чрезвычайно скроменъ, но мнѣ слишкомъ хорошо
извѣстно, что онъ недавно изъ Петербурга пять-сотъ тысячъ
франковъ получилъ.
— Пятьсотъ тысячъ Франковъ! нетерпѣливо перебилъ старикъ. — Боже мой, да вѣдь съ этими деньгами можио чудеса надѣлать.
— Зачѣмъ ѳну чудеса дѣлать, серьезно возразилъ Монета. — 
Мы съ нимъ сперва поѣдемъ въ Швейцарію и отдыхать будемъ,
а тамъ и за коммерческія дѣла возьмемся.
— Помилуйте, помилуйте, твердилъ Куртуа: — всѣмъ и всѣми можно ворочать, коли такая сила въ карманѣ есть! Да я бы
въ свои руки цѣлую здѣшнюю область захватилъ, и кромѣ
нихъ заводовъ, Фабрикъ, мельницъ, театровъ — во всемъ округѣ другихъ бы здѣсь ужь не было.
Digitized by Google
ДЯДЮШКА.                               57
— Позвольте васъ остановить и замѣтить одно важное обстоятельство, упущенное вами изъ виду, замѣтилъ не безъ важности Монето и даже поднялъ при атомъ палецъ кверху. — Вы
забываете одно, что мой другъ, мосье Копыткинъ, никакъ не
можетъ заниматься мельницами, потому что онъ слишкомъ обременснъ государственными дѣлами.
— А, это другое дѣло, я этого не зналъ. Но чѣмъ же именно, смѣю васъ спросить, и какого рода государственными дѣлами онъ занятъ?
— Онъ чрезвычайно занятъ, таинственно отвѣчавъ Монето. — 
Однако, я не имѣю права всего разсказывать, потому что онъ
терпѣть этого не можетъ, и я васъ прошу ни слова не говорить
объ нашемъ разговорѣ. Онъ можетъ разсердиться на меня, а вы,
надѣюсь, не захотите поссорить между собою двухъ друзей.
— О, будьте покойны, будьте покойны. Я слишкомъ дорожу
вашей довѣренностью ко мнѣ и вашими дружескими отношенія-;
и съ мосье Копыткинымъ.
— Отношенія наши такъ близки, съ восхищеніемъ перебилъ
Діоничи, — что, скажу вамъ по секрету, онъ мнѣ чудесные подарки надѣлалъ... подарилъ тѣ двадцать тысячъ Франковъ, ко*
торые я ему былъ долженъ.
Старикъ суетливо потеръ себѣ руки и съ чрезвычайно привѣтливой улыбкой замѣтилъ : < вы тоже маленькій капиталистъ,
й съ этими деньгами можно 'бборб'гѣ' предпринять». Монето,
оставшись одинъ, былъ счастливъ, что такъ ловко поднялъ свои
собственные фонды въ глазахъ Куртуа. Онъ нисколько о томъ
не заботился, что, возвышая своего друга, онъ могъ надѣлать и
себѣ и ему большія непріятности и даже скандалы. «Видно я — ь
думалъ онъ — двѣ капли воды похожъ на своего батюшку, который, бывало, зажжетъ одну, свѣчку, а ня другой день увѣряетъ, что у него горѣло четыре».
Между тѣмъ, совершенно другаго рода происходилъ разговоръ между Копыткинымъ и Mélanie.
Пріѣздъ его лучше всякихъ словъ убѣдилъ ее, что онъ дорожитъ знакомствомъ съ нею и что чувства его къ ней довольно
серьёзны. Сдѣлавъ такое открытіе, она была счастлива до безконечности.
— Итакъ, вы думали отъ меня уйти, говорилъ онъ съ укоп
ромъ. — Возможно ли такъ неожиданно бросить Парижъ и даже
не увѣдомить меня о своемъ адресѣ?
Digitized by VaOOQle
58                       СОВВКИКННЯКЪ.
— Атъ, мосье Александръ, хотите знать правду : я уѣзжала
изъ Парижа съ мыслью, что некогда болѣе васъ не увижу, про*
извесла она съ улыбкой.
— Какъ это мило съ вашей стороны! По крайней мѣрѣ, вы
ужь не говорили бы этого, возразилъ онъ печально.
— * Будто, мосье Александръ, мое отсутствіе встревожило
васъ? не переставала она дразнить его. — Какъ ивѣ пріятно слышать п убѣдиться, что вы такъ чувствительны...
Копыткинъ нахмурился. Но Mélanie, недовѣрчивая по природѣ и довольно притомъ кокетливая, хотѣла вознаградить себя
За прошедшее, когда Копыткинъ обращался съ нею такъ небрежно, что ей подчасъ дѣлалось стыдно и неловко за свою
симпатію къ нему. Поѣздка въ Сен-Клу болѣе всего сблизила
ихъ, но послѣднее происшествіе съ дядюшкою Ле-Граномъ,
оскорбило ея самолюбіе до такой степени, что она смотрѣла на
себя, какъ на существо, надъ которымъ всѣ позволяютъ себѣ
издѣваться.
— Вы сдѣлали мнѣ такой ласковый пріемъ въ присутствіи
другихъ', и такой нестерпимо холодный, когда мы остались
вдвоемъ! произнесъ онъ унылымъ тономъ.
— А вы желали, чтобъ это было совершенно наоборотъ?
спросила она.
— Безъ всякаго сомнф. Хорошіе друзья всегда такъ дѣлаютъ.
— Послушайте, я вамъ благодарна, страшно благодарна,
что вы посѣтили меня; но, право, нынѣшніе друзья... Не вѣрю
я въ этихъ друзей!
— Что это съ вами сдѣлалось? съ изумленіемъ спросилъ онъ.
— Ничего, я только поумнѣла немножко. Со мною ничего
не случилось, но, мнѣ кажется, довольно подышать парижскимъ
воздухомъ, чтобъ убѣдиться, что на свѣтѣ все ложь, ложь и
ложь! Какъ вы думаете?
— Благодарствуйте, благодарствуйте, твердилъ Копыткинъ,
окончательно разбитый и силясь спокойно улыбнуться.
— Да, да, произнесла она съ прежней энергіей : — тяжело
потерять вѣру въ человѣчество, но еще тяжеле — смотрѣть на
него глупой овечкою и представлять себѣ все въ другомъ видѣ.
Какъ пріятно, однако, придти къ подобнымъ заключеніямъ въ
мои лѣта, съ горечью добавила опа и вдругъ слезы закапали по
Digitized by VaOOQle
дядюшка.                             59
ея лицу. Закрывъ лицо руками, она расплакалась съ такою силою, что страшно было на нее взглянуть.
Пораженный Копыткинъ вскочилъ и засуетился. Mélanie
остановила его слѣдующими словами : «Ради Бога извините;
вы вѣрно не думали, что будете свидѣтелемъ подобнаго плаксиваго спектакля».
Она оправилась, вытерла платкомъ глаза и съ улыбкою прибавила : «пойдемте къ нашимъ».
Спустя полчаса онъ познакомился со всѣмъ семействомъ, но
былъ не въ духѣ и мало обращалъ на остальныхъ вниманія,
хотя старуха-мать была необыкновенно съ нимъ ласкова. За то
Монето успѣлъ со всѣми сдружиться и рисовался истиннымъ
парижаниномъ передъ провинціальными дѣвушками, то-есть
передъ сестрами Меіапіе, еще красивыми, но далеко уже немолодыми особами. Отъ-нечего-дѣлать и не желая обнаруживать
своего смущенія, Копыткинъ тоже присоединился къ ихъ кружку. Такъ прошло время до обѣда.
За обѣдомъ господинъ Куртуа до такой степени ухаживалъ
за своякъ русскимъ гостемъ и такія дѣлалъ ему льстивыя любезности, что жена просто краснѣла за своего неисправимаго
супруга, имѣвшаго привычку накидываться на каждаго молодаго человѣка, съ цѣлью выдать за него одну изъ дочерей. Когда старшая дочь, сантиментальная Клера, обратилась къ гостю
съ наивнымъ вопросомъ : есть яи у русскихъ поозія и поэты,
старикъ просто на нее закричалъ :
— Какъ же ты этого не знаешь, Claire! Россія такая же
цивилизованная страна, какъ и Франція! Еще бы не быть тамъ
поэтамъ... Петербургъ — тотъ же Парижъ,и всѣ русскіе удивительно-хорошо говорятъ по-Французски, тогда какъ ни одинъ
англичанинъ не можетъ связать Французской «разы. О, безъ
всякаго сомнѣнія, Россія одна изъ первыхъ державъ!
Куртуа при этомъ утвердительно кивнулъ головою, точно
онъ говорилъ о вещи, давно уже рѣшенной и, обращаясь къ
гостю, съ самою любезнсю улыбкою прибавилъ :
— Не угодно ли вамъ взять это крылышко?
— Позвольте.
— О, что касается до Россіи, то я имѣю объ ней достаточное понятіе, заключилъ Куртуа. — Мой другъ и товарищъ, виконтъ де-Пижонъ, пробылъ тамъ три года и до сихъ поръ не
вюжетъ нахвалиться ею!...
Digitized by VnOOQle
60                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Копыткинъ нечаянно взглянулъ на Mélanie и замѣтилъ, что
она смущенно опустила внизъ голову, точно угадывала, какого
рода впечатлѣніе производила на него болтовня старика.
— Смѣю васъ спросить, мосье копыткинъ, вы давно здѣсь
живете?,
— Да, довольно давно.
— Какъ же вамъ показалась наша родина? допрашивалъ старикъ.
— Онъ ее не любитъ, съ улыбкой замѣтила Mêlante.
Куртуа сдѣлалъ удивленную гримасу.
— И напрасно ты, отецъ, съ живостью продолжала она : — 
сравниваешь Россію съ Франціею, — это для мосье Копыткина
далеко не такъ лестно, какъ ты думаешь.
Копыткинъ внутренно поблагодарилъ Mélanie за ея отвѣть.
Онъ взглянулъ на нее и улыбнулся. Старикъ, видя, что ему мѣшаютъ снять съ гостя допросно-учтивые пункты, тотчасъ нашелся :
— M-me Куртуа, вотъ что значитъ, сказалъ онъ шутливымъ
таномъ, обращаясь къ своей женѣ: — вотъ что значитъ позволять молодымъ дѣвушкамъ знакомиться съ нностранцами: дочь
наша даже не удивляется, что можно равнодушно относиться
къ Франціи, тогда какъ мы, старики, только и бредимъ ею...
Послѣ обѣда всѣ отправились въ садъ. Копыткинъ, желая
выйдти изъ своего неопредѣленнаго положенія, прямо обратился
къ Mélanie, подалъ ей руку, и, отставъ такимъ образомъ отъ
остальнаго общества, они повернули въ одну изъ аллей.
— Намъ надо поговорить, произнесъ онъ рѣшительнымъ тономъ и стараясь казаться какъ можно спокойнѣе.
Опа тревожно прислушивалась, но онъ «какъ нарочно,
вдругъ замолчалъ.
— Отчего это вы какъ будто не въ духѣ? замѣтила она съ
самой милой заботливостью. — Ради Бога, вы не придавайте никакого значенія ни моимъ слезамъ, нн моимъ словамъ. У меня
есть одинъ страшный порокъ — недовѣрчивость къ собственному
счастью, оттого и происходитъ такая неровность въ моемъ характерѣ. Въ первую минуту вашего пріѣзда я обрадовалась, потомъ тоской, и безотчетной, эта радость уменьшилась, а теперь...
— А теперь? спросилъ онъ.
— Теперь, право, смѣшно сказать: все вдругъ въ глазахъ
моихъ повеселѣло, даже цвѣты эти кажутся какъ будто красна
Digitized by Google
ДЯДЮШКА.                             6t
rie.,.. Не случалось вамъ никогда, отъ-нечего-дѣлать, чертить
планы въ головѣ и предлагать себѣ разные вопросы?
— Никогда.
— А я дѣлаю это очень часто. Одинъ разъ, глядя па кровельщика, который чинилъ сосѣднюю крышу, я. задала себѣ вопросъ: какое лучшее занятіе въ мірѣ? И вообразите, перебрала
всѣ запятія : портныхъ, столяровъ, живописцевъ, продавцовъ
птицъ, пѣвцовъ, ФотограФщнковъ, п т. д., — два часа думала,
п наконецъ пришла къ заключенію, что веселѣе всего быть кровельщикомъ.
— Отчего же?
— Такъ мнѣ показалось въ ту минуту: стоять себѣ на кровлѣ, попѣвать пѣсенки — это чудесно! Но потомъ мнѣ показалось, что кровельщикомъ хорошо быть только въ ясную погоду
и гораздо лучше и милѣе быть садовницей. Сближеніе съ цвѣтами можетъ много доставить удовольствія и научитъ отличать
все изящное, простое отъ привитаго. Видите, какой вздоръ
приходнтъмиѣ иногда въ голову! заключила она съ веселымъ
смѣхомъ.'
Она остановилась, и вдругъ живо и ловко начертила на пескѣ кончикомъ своего зонтика какой-то цвѣтокъ.
— Что это такое?                                          '
— Мой цвѣтокъ, я сама его выдумала. Мнѣ кажется, что къ
нашей Флорѣ можно было бы прибавить нѣсколько лишнихъ
цвѣтковъ, п даже очень красивыхъ... Вотъ, напримѣръ, этому
вредитъ то, что стебель слишкомъ высокъ, а самый цвѣтокъ
распустилъ чашечку такъ неграціозно, точно пришибленный человѣкъ. Позвольте, я еще нарисую вамъ одинъ...
Она нагнулась и тутъ же растерла по песку пеудавші,йся рисунокъ свой ножкой.
— Извините, что я разсказываю вамъ подобныя глупости.
Отъ-нечего-дѣлать я безпрерывно чѣмъ нибудь себя да занимаю...
— Пѣтъ, ето не глупости: вы переходите отъ одного занятія
къ другому, вы ищете настоящаго своего назначенія, съ жаромъ
проговорилъ Копыткинъ: — а между тѣмъ самаго ближайшаго
не видите.
— Что жь это такое? съ любопытствомъ спросила она и вытянула впередъ свою хорошенькую шейку.
Digitized by Google
«2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Эти воображаемые поиски и желаніе примѣнить къ себѣ
то одно, то другое назначеніе — показываютъ, что оно кроетси въ
васъ самихъ и вамъ остается только отгадать его.
— Да что жь это такое? Все-таки я ничего не поняла.
— Это ясно : вамъ назначено быть прекраснѣйшей женою!
съ убѣжденіемъ воскликнулъ Копыткинъ.
Она смутилась.
— Право, объ этомъ я менѣе всего думала, проговорила она.
— Не знаю, думали ли вы, или нѣтъ, но я думаю такъ, отвѣтилъ съ увлеченіемъ Копыткинъ, взялъ ее за руку и поцаловалъ. — Теперь я не пущу вашей руки, пока вы мнѣ ее не отдадите, или пока не оттолкнете отъ себя.
Она молча склонила свою голову на его плечо.
Черезъ два мѣсяца они были повѣнчаны и уѣхали въ Россію.
Старикъ Куртуа до сихъ поръ предлагаетъ всякому Французу* отправляющемуся въ Россію, свою протекцію, увѣряя,
что зять его первое лицо въ сѣверной монархіи.
Е. КОЛМДСШГЪ.
