ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.
». ЯМЦВССЪ МВЯИЛЬИОНТАНСЯАГО ЫПМЙСТВА.
f
' Приверженцы новыхъ пояитвчеешхъ и общественныхъ идей
постоянно жалуются иа то, что мъ предшествеямвки «предводители подвергались а подвергаются преслѣдованіямъ, какъ врага
общественнаго спокойствія, люда вредные для общества. Но жаловаться тутъ ровно не ва что. Преслѣдованіе — натуральная
участь новизны вс въ однѣхъ общественныхъ идеяхъ, а рѣшительно во асамъ: а въ отвлеченной наукѣ, a въ искусствѣ.
Всномяиагь: огромное большинство врачей очень долго называло нелѣпостью открытіе Гарве, что кровь не стоитъ, а течетъ въ нашихъ жилахъ; вспомшоіъ: огромное большинство на-*
тепатяковъ и натуралистовъ очень долго называло нелѣностью
завомъ тяготѣнія, открытый Ньютономъ. Смотря потому, къ на*
кой соерѣ отноемгоя нояиэаа, различна бываетъ и оорма возбуждаемаго его преслѣдованія. Если дѣло относится къ отвлечен*
Мй наукѣ, человѣкъ вводящій Новую идею заслуживаетъ реву-*
зацѣе невѣжды и сумасброда; если дѣло относятся къ невиннымъ,
безвреднымъ и безполезнымъ искусствамъ, человѣкъ за новизну идей
нревооглашается лишеннымъ изящнаго вкуса, безталаннымъ оси»
тазеромъ, — такимъ долго считали Грёза, вздумавшаго ввести про*
еноту и человѣческое чувство во оранцунекую аооеілмрованлую я
холодно-сладострастную живопись. Если дѣло относится къ обще»
ому, къ политикѣ, то, конечно, и отрицательное воздаяніе должно
имѣть административный м юридическій характеръ. Этому такъ и
Digitized by VnOOQle
СОвѴЫІЁЙЙЙкѢ.
слѣдуетъ быть, по крайней мѣрѣ, при нынѣшнемъ состояніи общества. Быть можетъ, когда состояніе массы измѣнится, когда ока будетъ руководиться собственными, а не чужими внушеніями въ своихъ мнѣніяхъ объ общественныхъ дѣлахъ, — очень можетъ быть,
что тогда будетъ иначе; но это время еще очень далеко, а до той
поры новыя общественныя идеи должны по всѣмъ возможнымъ
основаніямъ и разсчетамъ подвергаться преслѣдованію, какъ бы полезны въ сущности ни были.
По нашему разсказу о Фактахъ, составлявшихъ такъ называемую исторію въ первые годы іюльской монархіи, можно уже достаточно судить о томъ, каковы были существенныя потребности
Французской націи, хорошо ли удовлетворялись онѣ и много ли заботились о ихъ удовлетвореніи существовавшія тогда власти. Мы
видѣли, что народъ, пробужденный изъ своей обычной летаргіи
іюльскими днями, ежедневно грозилъ возстаніемъ, что уже и было
довольно много попытокъ возстанія въ Парижѣ и Ліонѣ, единственныхъ двухъ пунктахъ, гдѣ масса народа такъ велика, что можетъ,
хотя по временамъ, одушевляться сознаніемъ своихъ силъ. Мы видѣли, что половина всѣхъ правительственныхъ заботъ тратилась на
подавленіе возстаній, а другая употреблялась на устройство личныхъ
отношеній Луи-Филиппа; у правительства не оставалось времени по»
ваботиться объ устраненіи тѣхъ причинъ, которыми вызывались смуты, подвергавшія опасности его существованіе; а между тѣмъ смуты возникали изъ тяжелыхъ обстоятельствъ пассы. Для облегъ
ченія судьбы народа не было ничего дѣлано правительствомъ
опа почти не занимала и либеральную часть палаты, увлеченную въ споры противъ правительства по вопросамъ, быть можетъ очень интереснымъ для образованныхъ ж зажиточныхъ сословій, но не имѣвшимъ никакого прямаго отношенія къ матеріальнымъ нуждамъ массы народа. При такой беззаботности правительства и самихъ депутатовъ о народѣ, надобно было заняться заботою о сго судьбѣ людямъ, не имѣвшимъ никакого ооиціальнаго характера, никакой власти, такъ называемымъ теорети
камъ, Первая теорія объ улучшеніи народнаго. быта, обрятиваая
на себя большое вниманіе во Французскому обществѣ, стала извѣстна подъ именемъ оенъ-оимонивма, хотя самъ Сенъ-Симонъ положилъ только общія, очень неопредѣленныя основанія ей, а школа jnq»
дсіі, гордившаяся названіемъ его учениковъ, переработала м-раврцла
мысли учителя такъ, что нридала имъ значеніе, какого иѣ вовсе не
имѣли у самаго Сенъ-Симона...
Первыя проявленія новымъ общественныхъ стремленій* всеми
имѣютъ «характеръ энтузіазма, мечтательности, такъ*что іболѣе по — 
Digitized by CjOOIc
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         129
ходятъ на поэзію, чѣмъ на серьёзную науку. Таковъ былъ и характеръ севъ-симовизма. Чтобы понять, какимъ образомъ могла дойти до Фантастическихъ грезъ въ своихъ реформаторскихъ идеяхъ
люди, оказавшіеся впослѣдствіи очень практичными дѣльцами, мы
должны нѣсколько ближе всмотрѣться въ тогдашнее положеніе Французскаго общества.
Теперь Французъ только по преданію знаетъ о порядкѣ дѣлъ,господствовавшемъ до временъ большой революціи. Хорошъ или дуренъ новый порядокъ вещей, во нація уже свыклась съ нимъ и безвозвратно отдѣлилась мыслью отъ дореволюціонной старины. Тридцать или сорокъ лѣтъ тому назадъ было не то: въ націи оставались
еще живыя воспоминанія о Феодальной старинѣ, о средневѣковомъ
бытѣ, уничтоженномъ революціею. Революція не исполнила всѣхъ
надеждъ, ею возбуждавшихся; не уничтожила бѣдности народа, давъ
ему политическія права. У многихъ родилась мысль, что новый порядокъ, оставляющій каждаго на произволъ судьбы, хуже прежняго,
при которомъ простолюдинъ, находясь въ гражданской зависимости
отъ аристократа, пользовался его покровительствомъ, — по крайней мѣрѣ, такъ говорилось въ старину, и бѣдствія настоящаго располагали придавать серьёзное значеніе старинному преданію о покровительствѣ отъ высшаго низшему. Конечно, это расположеніе
идеализировать старинныя отношенія всего скорѣе могло обольстить
собою человѣка происходившаго изъ аристократіи. Ученіе Сенъ-Симона, основанное на мысли, что опека высшихъ надъ низшими мо*
жетъ быть полезна для низшихъ, показываетъ намъ въ реформаторѣ
герцога, потомка Феодаловъ, наслѣдника средневѣковыхъ воззрѣній.
Человѣкъ необыкновеннаго ума и рѣдкаго благородства, полный
пламеннаго состраданія къ бѣдствіямъ массы, Сенъ-Симонъ видѣлъ
передъ собою ту самую картину, какую и теперь видитъ каждый; но
чужія песчастія и общественныя несообразности, не возмущающія
душевнаго спокойствія людей съ обыкновеннымъ сердцемъ, мучили его.
' Повсюду вокругъ себя онъ видѣлъ ожесточенную борьбу: борьбу
производителей между собою за сбытъ товара, борьбу работниковъ
между собою за полученіе работы, борьбу Фабриканта съ работникомъ за размѣръ платы, борьбу бѣдняка противъ машины, отнимающей у него прежнюю работу и прежній кусокъ хлѣба; эта война назътваеггсяконкурренціею инасъувѣряют*ь, чтд otfâ приноситъ больше
м&жбзы, чѣмъ вреда; очень можетъ быть; но страданія ею приносимыя
вемезжѣммо'мвликтг, потому что опа губитъ всѣхъ слабѣйшихъ въ
каждомъ званіи, въ каждомъ промыслѣ. У кого больше капитала, тотъ
ещжгѣетъ, а псѣ другіе раззоряются: изъ самой свободы возника
T. XXXI. Отд. і.                                          9
Digitized by VnOOQle
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
етъ монополія милліонеровъ, порабощающихъ себѣ все; земли обременены долгами; ремесленники, сами бывшіе хозяевами, замѣняются наемными рабочими; духъ спекуляціи влечетъ общество къ отчаянному риску, кончающемуся коммерческими кризисами; выгода
каждаго противоположна выгодѣ другихъ людей и каждый родъ занятій враждебенъ другому. Рынки завалены товарами не находящими сбыта, Фабрики запираются и рабочіе остаются безъ хлѣба. Всѣ
открытія науки обращаются въ средства порабощенія и ено усиливается самимъ прогрессомъ: пролетарій дѣлается просто рукояткою
машины и безпрестанно бываетъ принужденъ жить милостынею; въ
шестьдесять лѣтъ онъ остается безъ всякихъ средствъ къ жизни; его
дочь продаетъ себя отъ голода, его сынъ съ семи лѣтъ дышитъ зараженнымъ воздухомъ Фабрикъ. Таково было матеріальное положеніе общества, представлявшееся Сенъ-Симону.
Тотъ же самый хаосъ видѣлъ онъ и въ нравственной жизни общества: оно не имѣло никакихъ твердыхъ убѣжденій, оно только
привыкло слышать, что все вздоръ, кромѣ личной денежной выгоды.
Самый бракъ сталъ просто коммерческою сдѣлкою, деиежяымъ разсчетомъ: женихъ продаетъ себя, невѣсту продаютъ. Ври такомъ началѣ невозможно хорошее продолженіе супружеской жизни: мужъ
всегда невѣренъ женѣ, жена почти всегда измѣняетъ мужу, супружеское счастье — рѣдкость, которой никто даяю не вѣритъ; едва
умираетъ человѣкъ, надъ его трупомъ начинаются ссоры и процессы изъ-за наслѣдства: общественная жизнь наполнена жесточайшею враждою между родными; эта гнусность простирается до того,
что безпрестанно возникаютъ тяжбы у дочери съ отцемъ за имущество матери, у сына съ матерью за имущество отца. Вотъ какова
семейная жизнь зажиточныхъ сословій. Для простолюдина съ каждымъ днемъ уменьшается возможность имѣть семейство: молодой человѣкъ не имѣетъ средствъ содержать жену, дѣвушка находить любовника, но не находитъ мужа; супружество замѣняется наложничествомъ. А если бѣднякъ по безразсудству женится, онъ принужденъ
не воспитывать дѣтей, а дѣлать ихъ орудіями, помогающими Прокормленію семьи: маленькіе мальчики и дѣвочки уже работаютъ на
Фабрикахъ, погибая тѣломъ отъ чрезмѣрной работы, погибая душою
отъ преждевременнаго разврата: имъ нужно было бы подышать снѣжимъ воздухомъ, поиграть, а они заперты въ душной мастерской,
въ которой перемѣшаны оба пола и происходятъ грязныя сцены.
Каждый день въ пять часовъ утра тѣснится у дверей Фабрики *олм
этихъ несчастныхъ дѣтей, блѣдныхъ, слабыхъ, съ потусклымъ взоромъ, съ спиною уже сгорбленною, какъ у стариковъ. Шарль Дю — 
ленъ уже докладывалъ палатѣ Пэровъ, что изъ тысячи молодымъ
Digitized by VnOOQle
ІЮЛМКАЯ МОНАРХІЯ.                          134
лідеік призываеяіыхъ въмаяуФактурныхъ департаментахъ. на очередь *о конскрипціи, 898 человѣкъ оказываются неспособными къ
военной службѣ по болѣзненности ши иэуродованаости,...
. । г Мы уже видѣли, чѣцъбыди погдощаны силы правительства: не
заботами объ общественномъ, благѣ, а личными интригами, отчаянными усиліями целдержать свое существованіе, безплодными для народа турнирами ораторскаго краснорѣчія; мы видѣли, что депутаты
были представителями одного зажиточнаго сословія, находившаго
выгоду цебѣ при общественномъ устройствѣ, столь тяжеломъ для
массы.; они не имѣли и мысли преобразовать его; притомъ же въ
числѣ депутатовъ было столько чиновниковъ, безусловно зависящихъ рть правительства, что министры.всегда; и во всемъ имѣли за
себябольщцдство, и не могло пройдти черезъ палату ничто не поддерживаемое министрами.
..,Все.это. возцущдло Сенъ-Симона. Онъ сталъ думать о необходимости совердненно перестроить общественный бытъ. Онъ былъ похомокъ одного, изъ знатнѣйшихъ родовъ.Франціи, герцогъ, богачъ;
.онъ пожертвовалъ.всѣмъ ДДя изслѣдованій о средствахъ улучшить
-положеніе страдавиииъ простолюдиновъ. Прежде всего, онъ считалъ
лужнымъ,изучить природу человѣка во всѣхъ ея проявленіяхъ, отъ
самыхъ изысканныхъ до самыхъ грубыхъ, отъ самой высокой добродѣтели до низкихъ пороковъ. Самъ будучи человѣкомъ чистѣйшей нравственности, онъ вошелъ въ развратнѣйшіе круги, чтобы
изучить, какими.причинами и влеченіями обольщаются порочные
люди; серьёзный ученый, онъ сдѣлавъ свой домъ центромъ легкомысленныхъ забавъ-аристократическаго общества, чтобы видѣть,
почему становится человѣкъ пустымъ и легкомысленнымъ. Блестящіе балы смѣнялись у него собраніями ученыхъ, потому что онъ
хотѣдъ также наблюдать, какимъ образомъ проявляется въ человѣкѣ стремленіе къ знанію Изучивъ самымъ близкимъ наблюденіемъ
мьйсшія потребности человѣка и уклоненія, возникающія отъ изысцднной цивилизаціи, онъ захотѣлъ узнать, чтр такое бѣдность; тутъ
наблюденіе казалось ему недостаточнымъ, нуженъ былъ собственный
опытъ и притомъ серьёзный, а не шуточный: онъ преднамѣренно,
обдуманно, расчетливо раззорился и конецъ своей жизни провелъ
къ. величайшей бѣдности, добывая пропитаніе ремесломъ переписник». Такая-жизнь свидѣтельствуетъ объ экзальтаціи Филантропической дюбоенательмоспц. о Фанатической преданности дѣлу, похожей на мономанію. Эта черта отразилась и на теоріи, которую извркъ онъ изъ своихъ изумительныхъ опытовъ.
Сенъ-Симонъ видѣлъ въ исторіи человѣчества прогрессивное
движеніе и замѣчалъ, что но временамъ оно чрезвычайно усиDigitized by <лО<  le
132                         СОВРКИЕВВИКЪ.
ливается, а потомъ человѣкъ ищетъ отдыха въ состоавіи временной почта совершенной неподвижности, чтобы, собравъ силы
въ этомъ отдыхѣ, скова броситься въ стрейительное движеніе.
Поэтошу'ояъ раздѣлялъ исторію на два разряда періодовъ, смѣняющихся одмвъ другимъ : періоды, въ которыхъ влады чествуотгь* капая вмбудь система понятій И учрежденій, вышедшая изъ
предъидущей эпохи движенія; эта система представляетъ нѣчто связное, стройное, хорошее или дурное, но гармонирующее во всѣхъ
своихъ частяхъ; отдыхающее человѣчество подчиняется этой системѣ; такія эпохи Сенъ-Симонъ называлъ органическими. Собравъ
силы, человѣчество принимается передѣлывать прежнюю систему
своихъ понятій и учрежденій, является отрицаніе, разрушеніе, борьба ващитнияовъ старины съ нововводителями во всѣхъ отрасляхъ
жизни; такія эпохи передѣлки онъ называлъ критическими. Онъ видѣлъ органическую.эпоху въ язычествѣ до Сократа, потомъ критическую эпоху разрушенія язычества, смѣны его христіанскими
понятіями и учрежденіями; когда христіанство окончательно восторжествовало въ Европѣ, западное человѣчество снова успокоилось въ
органической эпохѣ; продолжавшейся до Лютера; съ Лютера снова
началась и до сихъ порь продолжается1 критическая эпоха. Задача
Сенъ-Симона состояла въ томъ, чтобы найтп систему понятій и учрежденій, на которыхъ снова могло'бы успокоиться общество.
Онъ-эеагЬчалъ, что общество дѣлится на трудящихся и праздныхъ; ему. казалось; что сообразна съ стремлепіяни общества будетъ
только такая система, въ которой будутъ господствовать трудящіеся.
Для этого необходимо ямъ организоваться. Первымъ основаніемъ
организаціи трудящихся Семъ-Симонъ находилъ Ихъ распредѣленіе
на три разряда по тренъ главнымъ способностямъ, которымъ соотвѣтствуетъ ихъ трудъ. Человѣкъ чувствуетъ, мыслитъ и дѣйствуетъ; €енъ-Сииенъ раздѣлялъ трудящихся на артистовъ, трудъ которыхъ дѣйствуетъ на чувство, на1 ученыхъ, развивающихъ человѣческую мысль, и на промышленныхъ людей (1ст industriels), исполняющихъ потребности, удовлетворяемые матеріальною дѣятельностью.
Теперь надобно было найдти законъ, по которому опредѣлялись бы
взаимныя отношеніи этихъ классовъ.
Въ мысляхъ, впупипшихъ Сенъ-Симону рѣшеніе этого вопроса,
видны сильные слѣды католическихъ идей, въ которыхъ онъ былъ
воспитанъ і его теорія приходила къ полному отрицанію католичества; такъ же какъ и всѣхъ Формъ протестантства, но выросла она на
почвѣ католичества. Ему казалось, что до Лютера католичество въ
самомъ дѣлѣ служило очень сильной нравственной связью между
всѣми народами и сословіями западной Европы, какъ увѣряютъ наDigitized by VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                          133
тоническіе писатели; ему казалось, что католичество до Лютера-въ
самомъ дѣлѣ было элементомъ прогресса въ исторической жизни,;
имѣю на нее.благотворное вліяніе» Онъ думалъ* будто бы якденіін
этой предполагаемой нравственной связи, никогда не бымвейдѣй
стввтельно сильною въ томъ смыслѣ, какой придавалъ ей гСевъ-Си
новъ, — будто бы это паденіе оставило въ сердцѣ человѣкаж выоб
щественныхъ учрежденіяхъ пустоту, которую надобно нанодвить ію
вымъ подобнымъ учрежденіемъ. Разумѣется, это мнѣніе было еан*
«таснагоріею: человѣчество ровно ничего не потеряло отъзамгішю
папской власти въ нѣкоторыхъ западныхъ странахъ властью духовной
ства, не признававшаго папу, хотя (надобно признаться) мало и вы»**
играло отъ той Формы, какую приняла реформація въ Германіи и Англіи, потому что лютеранство и англиканство сохранили въ себѣ прежній католическій духъ. Власть надъ умами необразманныхль сословій
и немыслящаго большинства образованныхъ сословій, принадлежавшая католичеству до Лютера, осталась и послѣ Лютера у католичества въ южной Европѣ, подобнаго католичеству протестантства въеѣверной Европѣ; а малочисленные мыслящіе люди, непризнающіе этихъ 
опекъ, не признавали и католической опеки въ Среднихъ, вѣкахъ.
Можетъ быть, число такихъ людей постепенно увеличивается; во это
возрастаніе самостоятельной части общества просто слѣдствіе постепеннаго развитія и распространенія наукъ, и эти люди уже не могутъ
быть возвращены подъ умственную опеку, какъ не возвращались
подъ нее и въ Средніе вѣка.
Сенъ-Симону казалось иначе. Онъ думалъ, будто бы католичеству принадлежала власть надъ развитыми умами и будто бы можно
возстановить надъ ними владычество авторитета; онъ думалъ, что
этимъ возстановленіемъ внесется въ общество гармонія понятій, что*
изъ гармоніи понятій возникнетъ гармонія стремленій и дѣйствій,
которая приведетъ людей къ благоденствію. Какимъ же способомъ»
создать эту власть надъ умами?
Сначала Сенъ-Симону казалось, что она должна возникнуть изъ
сословія ученыхъ и онъ придумалъ очень Фантастическій способъ
помочь ея возстановленію. Въ «Письмахъ жителя Женевы къ его современникамъ» онъ предлагалъ открыть подписку на гробѣ Ньютока;
участвовать въ этой подпискѣ призывались бы всѣ: богатые и бѣдные, мужчины и женщины; каждый далъ бы сколько можетъ*хочетъ, и, давая свое пожертвованіе, назначалъ бы нѣсколькихъ лю*
дей изъ числа ученыхъ и художниковъ, авторитету которыхъ «омъ
наиболѣе вѣритъ; по проекту Сенъ-Симона, онъ долженъ былъ назначить трехъ математиковъ, трехъ физиковъ, трехъ химиковъ,
трехъ физіологовъ, трехъ литераторовъ, трехъ живописцевъ и трекъ
Di(.?ed by VnOOQle
134-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
музыкантовъ. Собранныя подпискою деньги распредѣлились бы между учеными и артистами, получившими извѣстное число голосовъ, а
тѣ двадцать одинъ человѣкъ изъ ученыхъ и артистовъ, которые получили наибольшее число голосовъ, составили бы «Ньютоновъ
Совѣтъ», который взялъ бы въ свои руки умственное и нравственное
управленіе народами, направлялъ бы ихъ къ одной общей цѣли и
водворялъ бы повсюду гармонію понятій.
Само собою разумѣется, что эта наивная Фантазія никого не очаровала. Видя неуспѣхъ, Сенъ-Симонъ сталъ доискиваться его причинъ и ему показалось, что онѣ заключаются не въ самой сущности
его мысли, совершенно не пригодной къ исполненію. а только въ
подробностяхъ придуманнаго имъ способа. Ему показалось, что напрасно онъ обратился къ ученымъ, потому что ученые — сословіе
безжизненное, сухое, не имѣющее иниціативы, неспособное развивать новыя мысли, а только принимающее идеи, выработанныя другими сословіями. Живой элементъ въ обществѣ составляетъ промышленность; она быстро развивается в ведетъ общество куда хочетъ.
Сенъ-Симонъ подумалъ, что исполнителями его мыслей будутъ промышленные люди. Онъ придумалъ проектъ общественнаго устройства, по которому правитель былъ бы не главою бюрократическаго
принципа, не представителемъ государства въ дипломатическихъ и
военныхъ дѣлахъ, а главою промышленныхъ людей; министрами его
были бы просвѣщенные промышленники; заботою ихъ было бы обращать государственные доходы на развитіе промышленности; система налоговъ была бы устроена такъ, чтобы давать трудящимся людямъ совершенный перевѣсъ надъ праздными въ государственной
жизни. Но черезъ нѣсколько времени, Сенъ-Симонъ увидѣлъ несостоятельность и этого плана: промышленные люди, подобно ученымъ, казались неспособными осуществить мысли реформатора и
ему оставалось только обратиться къ артистамъ.
Съ каждою передѣлкою Сенъ-Симонъ пополнялъ свою теорію 
въ этой послѣдней передѣлкѣ она получила наконецъ тотъ видь, въ
которомъ послужила основаніемъ такъ называемаго сеиъ-симонизма,
развитаго, какъ мы замѣтили, не самимъ родоначальникомъ школы,
а ужъ его учениками.
Коренною идеею Сенъ-Симона въ послѣднемъ видѣ его теоріи
служитъ любовь. При нынѣшнемъ положеніи общества обязанность любить ближняго какъ брата должна состоять въ заботѣ
онаискорѣйшемъ возможномъ улучшеніи матеріальной п нравственной жизни многочисленнѣйшаго и бѣднѣйшаго класса. Въ
этомъ и состояла цѣль папской власти, пока папы оставались
вѣрны своеиу назначенію: тогда они и господствовали надъ мі — 
Digitized by VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         135
Но въ самомъ основномъ принципѣ папстра былъ уже
важный недостатокъ, портившій все дѣло. Католичество учило,
чур власть лапы ограничивается только религіозною, умственъ
ною, нравственною жизнью человѣка, а мірскія, матеріальныя
дѣла, подлежатъ вѣдомству свѣтской власти. Изъ этого возникъ
додирмъпавы и императора, характеризующій Средніе вѣка. Лишенное заботы о матеріальныхъ интересахъ людей, католичество
тратило свои сиды въ безплодныхъ отвлеченныхъ изслѣдованіяхъ,
нецриносцвшдхъ никакой матеріальной пользы людямъ. Въ своемъ
безсиліи радъ матеріальною жизнью t папство дошло до того, что
обратило въ принципъ, въ нравственную обязанность свое пренебреженіе дъ этой сторонѣ жизни, отнятой изъ подъ его вѣдомства
свѣтскою властью, стало говорить, что человѣкъ долженъ презирать
евцетѣдо. Единственнымъ утѣшеніемъ для многочисленнѣйшаго
класса, страдающаго отъ матеріальныхъ нуждъ, папство выставило
фразу : «терпѣніе есть добродѣтель, Физическое страданіе ведетъ къ
духовному наслажденію;» оно обольщало людей Фантасмагоріею, по*
тому что не въ силахъ было оказать имъ дѣйствительной помощи.
Этого утѣшенія, по мнѣнію Сенъ>Симона, могло быть достаточно
для тѣхъ временъ, когда свѣтская власть обнаруживалась только войною и завоеваніями. Но пришло другое время, когда она стала развиваться путемъ промышленности: тогда католичество было потрясено
до самыхъ основаній, потому что для промышленности нужна была
новая наука, а католичество не давало ея, и господство надъ умами
перешло въ руки мірянъ. Кеплеръ, Гуттенбергъ, Медичи, родоначальники и покровители новой науки, новыхъ искусствъ, были міряне;
математика, физика, Физіолргія, астрономія развивались трудами мірянъ и свѣтское общество получило господство надъ человѣческими
понятіями; тогда католичество должно было пасть, явился Лютеръ
и прежняя власть папы надъ умами исчезла. Папа утратилъ свое
значенір, когда свѣтское общество повело людей по пути улучшенія
участи многочисленнѣйшаго класса. Но и Лютеръ въ свою очередь
не возстановилъ истиннаго значенія духовной власти, потому что
подчинилъ ее свѣтской власти. Притомъ же онъ изгналъ изъ протестантства артистическій элементъ, соотвѣтствующій одной изъ трехъ
главныхъ способностей человѣка — чувству. Протестантство разрушило папскую власть, но само оказалось неудовлетворительнымъ, и
общество нуждается теперь въ духовной власти, которая обнимала
б|»і всѣ потребности человѣка и вела бы людей къ цѣли христіанства,
къ улучшенію судьбы многочисленнѣйшаго класса, дѣйствуя на чувству черезъ артистовъ, па умъ черезъ ученыхъ, на матеріальныя
дла черезъ промышленныхъ людей; эта власть должна создать сиDigitized by VaOOQle
13Й                        Wvr Еиыіиш»»»
eremy/no которой устремляла бы онй лѣіъ людей къ одной общЛ
цѣли посредеіъомъ силы своего тонкаго чувства, глубокой науки*
неутомжжой дѣятельности. Сенъ-Сймоинь думалъ, что нашелъ теорію
этгой Власти и призвать создать ее/
' №жъ нѣтъ нужды объяснять передъ читателями, что вей его
теорія возникаетъ изъ ошибочнымъ представленій о рели, будто бы
принадлежавшей католичеству, и о возможности держать ужъ разт‘тыкъ людей подъ опекою авторитета. Сенъ-Симовъ называлъ свою
теорію новымъ религіознымъ ученіемъ и дѣйствительно отвергалъ католическіе догматы; но догматическая разница не мѣшала его еисггеігЬ
принадлежать къ тому же самому разряду нравственныхъ явленій, къ
какому относилось католичество. Проникнутый его духомъ, СемъСимонъ не замѣчалъ, что притязанія католичества на власть надъ
умами всегда были неудачны, даже въ Средніе вѣка: люди назывались католиками, исполняли католическіе обряды, потому что игъ
заставляли дѣлать это, или по машинальной привычкѣ; но въ сущности каждый руководился или житейскими или учеными понятіями
совершеннно иного рода: люди и въ Средніе вѣка хлопотали о богатствѣ, о почестяхъ или бились изъ-за куска хлѣба; они ненавидѣли
другъ друга въ случаѣ столкновенія выгодъ, они безпрестанно сражались между собою,хотя и носили одинаковое имя католиковъ;каждый изъ йихъ всегда радъ былъ ослушаться папскаго приказанія,
противорѣчащаго его выгодамъ, если только имѣлъ хотя какую нибудь возможность ослушаться. Сами прелаты помогали папѣ только
потому, что находили въ томъ свою выгоду; всѣ умные люди между
ними смѣялись въ душѣ, а часто и открыто смѣялись надъ католичествомъ, сановниками котораго были только по житейскому разсчету. Сенъ-Симонъ хотѣлъ возстановлять то, чего никогда побыло, съ
йапвнымъ энтузіазмомъ повѣривъ пустому самохвальству папизма.
А еслибъ и существовала когда нпбудь въ Средніе вѣка та власть надъ
умами, въ существованіе которой онъ вѣрилъ, то въ нашц времена
Существовать ей невозможно; впрочемъ напрасно мы сказали «въ
наши времена»: существовать ей невозможно ни въ какія,ни даже въ
самьія невѣжественныя времена. Авторитетъ существуетъ въ рутинѣ,
1*. е. въ дѣлахъ, въ которыхъ не участвуетъ разсудокъ; разсудокъ
знаетъ Факты, убѣждается доказательствами, но ничего не примийастѣ rto авторитету. Въ человѣческихъ дѣйствіяхъ часто можетъ
не бывать смысла, но если они совершаются съ участіемъ смысла,
они бываютъ результатомъ собственнаго самостоятельнаго соображенія обстоятельствъ и доказательствъ, а не внушеніемъ авторитетовъ. Думать иначе, вѣрить въ возможность авторитета, которому свободно подчинялся бы развитый разумъ? могъ только энтузіастъ, эк. zed by Google
ІЮ «ИЩИ МНАМ1Я.                            137
зжмияроааижій маіимм разсказами-о лршмѣ бжагдтворитоіь
иостж нанизма.- Кому утмо, тоі>ммюп» хохотать надъ такою ва»иэеостью? но серьёзный-человѣкъ, не  станетъ обращать.йідцщвюв
вниманія на ошибочные гипотезы посредствомъ которыкъ Сенъ*
Симонъ развивалъ свою освоавуюидеюѵнв станетъ ммогозаивмпться
разоблаченіемъ Фантастичности тѣмъ средствъ, капами отъ, думалъ
осуществить ее: всѣ эти слабыя стороны очевидны каждому, ле-до»
веденному экэальтаціею до мономаніи.  Нѣтъ, серьёзный  чмоцѣжь
скорѣе посовѣтуетъ обратить вниманіе ва оеимиую идею, которая
летитъ водъ всѣми Ятями заблужденіями, выкупаетъ всѣ аяиЛ*
ки и странности теоріи Сенъ-Симоаа. Эта идея проста м чисго:,
«для успокоенія общества необходи мопанекорѣйшее возможное улучшеніе матеріальной и нравственной жизни многочисленнѣйшаго м
бѣднѣйшаго класса. Обязанность каждаго хорошаго гражданина,каж*
даго честнаго человѣка состоитъ въ томъ, чтобы посвятить всѣ омой
силы этому дѣлу».
Сенъ-Симовъ умеръ на пять лѣтъ до іюльскихъ событій, же
доживъ до такого времени, когда сильное возбужденіе обпюствеявыхъ мыслей могло бы расположить общество къ оцѣнкѣ
попытокъ коренной общественной реформы и когда простолюдины, начавъ предъявлять свои требованія, заставили бы образованное общество обратить вниманіе на способы улучшить ихъ судьбу.
Самоотверженный труженикъ умеръ почти не замѣченный обществомъ, имѣя только немногихъ учениковъ; но онъ умеръ исполненный вѣры въ успѣхъ сиоего ученія.  Жатва созрѣла, вы соберете
ее», было его послѣднее слово окружавшимъ.его постолъ пламеннымъ послѣдователямъ. Энтузіасты прогресса ошибаются въ одномъ:
въ томъ, что цѣль ихъ будетъ достигнута ихъ путемъ; но оии оравы, не сомнѣваясь въ томъ, что она будетъ достигнута. Такъ не исполнилась и надежда Сенъ-Симояа на то, что обновленіе общества
будетъ произведено его ученіемъ; но мы видимъ, что съ каждымъ
днемъ сильнѣе и сильнѣе влечется общество къ исполненію задачи,
служенію которой онъ посвятилъ себя. 
' Но если уцѣлѣла только основная идея и исчезла Форма его
стремленій, то и самая Форма исчезла не безъ слѣда, не безъ замѣть
наго вліянія на развитіе европейскаго общества. У няго саиаго ученіе оставалось еще отвлеченною теоріею, не принимало практическа го характера; это внесли въ его теорію ученики, принявшіеся ва
осуществленіе своего восторженнаго стремленія сЬ такимъ блескомъ, что изумленное общество стало вслушиваться въ ихъ рѣчи,
присматриваться къ ихъ дѣламъ и, удивляясь имъ или смѣясь надъ
ними, превознося или порицая ихъ, все равно не могло не запомнить
Digitized by LnOOQle
138
кореннаго смысла m autn  дѣлъ.асылиось черезъ идо съ «дееюшбъ. улучшенія обацествевныжь учрежденій сообразно съ цотребм w простолюдиновъ, начало дшшать, что эта задача имѣетъ
въ себѣ настоятельноеть, неотступность,  стало нѣсколько яснѣе
прежняго понимать, изъ-за чего же волнуются ліонскіе ткачи джиwuok Сентъ-Аитуанскаго предмѣстья. Далеко время, когда иснояннтся то, что нужно для благосостоянія простолюдиновъ; ронять еще но значитъ сдѣлать: можно понимать и не хотѣть сдѣлать;
алтене можетъ захотѣть, тотъ не способенъ и порядочно понятъ.
Таково нынѣшнее положеніе дѣла, первая громкая рѣчь о кото.ромъ принадлежала ученикамъ Сенъ-Симона : іудеямъ кажется оно
соблазномъ, «эллинаагъ безумствомъ. Очень не многіе люди изъ образованныхъ сословій сочувствуютъ ему на столько, чтобы въ. самомъ дѣлѣ, а ве на словахъ только хотѣть его исполненія; всѣ
остальные порицаютъ его, ае поминая, потому что не желдютъ,понять. Много еще времени нужно ему идти до успѣха. Но все-таки
уже довольно много приблизилось онъ къ успѣху к тѣмъ самымъ,
что сдѣлалось предметомъ, всѣхъ занимающимъ, каждому извѣстишь, стадо на очереди уже въ числѣ важнѣйшихъ заботъ общества.
Въ числѣ людей близкихъ къ Сенъ-Симону находились такіе,
имена которыкъ знамениты въ наукѣ. Секретаремъ Сенъ-Симона былъ Огюстенъ Тьерри, ученикомъ Огюстъ Контъ, основатель положительной философіи, единственной философской системы у Французовъ вѣрной научному, духу, одинъ изъ геніальнѣйшихъ людей нашего вренени. Но не они остались намѣстниками учителя въ осиротѣвшемъ кругу друзей. Главою школы призванъ былъ Олнндъ Родригесъ, который скоро добровольно отревея отъ этого титула, сказавъ, что Аноантенъд Базаръ достойнѣе его занимать вмѣстѣ первое мѣсто, — тотъ, кто знаетъ
«илу тщеславія надъ человѣкомъ, обыкновенное упорство самолюбія, изъ итого одного случая можетъ видѣть, какой высоты достигалъ энтузіазмъ у главныхъ послѣдователей Сенъ-Симона: самоцу
сказать «есть люди умнѣе меня, вотъ они, я уступаю имъ мѣсто», — 
м» такой Фактъ, на который гораздо рѣже у людей достаетъ нравств аммой силы, чѣмъ на пожертвованіе жизнью. Теорія Сенъ-Снмош иривимала средствомъ къ своему осуществленію авторитетъ, подчиненіе руководству старшинъ. Школа, оставшись вѣрна этому началу, предоставила разработку своего ученія признаннымъ его главамъ АнФантену и Базару, которые во всемъ совѣтовались съ Оливдемъ Родригесомъ, считавшимся за человѣка наиболѣе посвященнаго во всѣ мысли покойнаго учителя.; ихъ изслѣдованія и размщ
иыенія придали ученію школы такое развитіе:
Digiti; - ' VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАММ.                           taa
Принимая раздѣленіе людей  в» артистамъ, ученымъ и<нриа»іпі
ленныхъ людей, по преобладанію въ ннхъ чувства разсудка имв
дѣятельной силы, сенъ-снмонисты вавялиеь точнѣйшимъ намекай
кіемъ того, что говоритъ’исторія о ходѣ-размтя этикъ трехъ овое
рокъ нравственной жизни.
Они находили, что въ развитіи чувства человѣчество: идетъ аш
ненависти къ любви, отъ противоборства къ товариществу. Йогой
рія показываетъ, что побѣжденные сначала были истребляемы не**
бѣлителями, потомъ побѣдитель сталъ довольствоваться абращеи
ніемъ побѣжденнаго въ рабство; рабство замѣнилось крѣпостнымъ
состояніемъ (servage); хрѣпостйые люди были напослѣдокъ сдѣмн
ны свободными,     вотъ одна черта постепеннаго ослабленія сайрѣ*
пой ненависти, перехода отъ вражды н угнетенія къ торпиммъ'
чувствамъ. Другая черта этого развитія, постепенное нзчевноаенм
саны къ источниковъ вражды, постепенная замѣна ея товарища*
спонъ, союзомъ, видна въ образованіи государствъ. Сначала ями
«утъ дикари, разрозненными семействами, родами, которые веѣ
воюютъ между собою. Эти семейства и роды мирятся, основывать
города, изъ которыхъ каждый составляется союзомъ многихъ семействъ и родовъ; города, сначала враждебные между собою, сливаются въ государство, -союзъ, который обвимыть всѣхъ ихъ; напослѣдокъ государства сливаются въ Федерацію. Исторія свидѣтельствуетъ, говорили сенъ-симонисты; что чеиовѣчесшйродъидетъ
къ всеобщему товариществу, основанному на любви.
Въ этомъ отдѣлѣ теоріи мы уже видимъ переходъ отъ Фантастжческой идеализаціи къ понятіямъ болѣе сообразнымъ съ ваукею. Ни
галлюцинація сохранила свою силу въ понятія ееигь-стшонмстовъ о
развитіи науки в о томъ, какой элементъ жизни былъ ея предетажние*
лемъ въ давней исторіи. Они говорили, что раавжвіе цивилизацію но»
степенно уменьшаетъ преобладаніе Физическаго насилія, замѣняя его
владычествомъ ума;но,подобно своему учителю, они воображали католичество представителемъ и руководителемъ умственнаго явленія
въ Средніе вѣка. «Какимъвеличеетвениымъ зрѣлищеягъбыло католичество, организованное независимо отъ свѣтовой* власти, говори»
сенъ-симонисты: духовная власть внушала повипевеніесебѣумегвеыяымъ убѣжденіемъ в собственныя* заслугами, между тѣмъ, ианъеиѣп»
ская налагала свое владычество завоеваніемъ и -неааѣдственяосиыв.
Папа свободно избирался изъ простыхъ монаховъ и до самаго
Льва X, который окружитъ себя дворомъ, наиъ ввѣтеяіб гооу>дарь, духовная власть затмѣвала свѣтскую и господствовала накъ
ней. Поучителенъ этотъ примѣръ: монахъ,- выходя вп своей
кельи на папскій престолъ, заставляетъ самыхъ гордыхъ- паDigitized by VnOOQle
140                        совгвмвнникъ.
г іЛиіііішішгті владѣтелей цаломать свою туФЛю. Исторія йапома въ' Средніе вѣка показываетъ, что человѣчество идетъ въ
темей орпнкзацін, въ которой каждому будутъ давать по его
омаообностяиъ; а способность будутъ цѣнить по дѣланъ ея». ’
Рвкжуя утомить читателя повтореніемъ, мы снова скажемъ, что
шметво никогда не-играло такой роли; Пайа, какъ папа, никогда не господствовалъ надъ свѣтскими государями. Обыкновеннымъ
примѣромъ преобладанія духовной власти приводятъ борьбу Гогеяпипроеновъ съ римскими первосвященниками, особенно борьбу
Гвирияа - IV съ Григоріемъ VII. Но тутъ дѣйствовали побужденія совершенно иного рода, чѣмъ послушность повелѣніямъ
духмяной.власти: ГогенштауФены имѣли противъ себя въ Германіи
нѣсколько могущественныхъ герцогскихъ династій, которыя воевали противъ нихъ по обыкновеннымъ житейскимъ побужденіямъ;
итальянцы вели противъ нѣмецкихъ завоевателей національную
борьбу; у папы были союзники, находившіе житейскую выгоду поддерживать его; когда папа съ своими союзниками дѣлался врагомъ
шииермюра; другіе враги моиечно ободрялись, какъ ободряется всякая держава видя,- что государство, воюющее съ ней, подвергается
нападенію новыхъ враговъ. О благочестіи, о повиновеніи духовной
власти тутъ такъ же ианросно говорить, какъ напрасно считать доброзюлателими лютеранскаго исповѣданія тѣхъ Французскихъ государей, которые воевали съ Австріей) и поддерживали нѣмецкихъ
протестантовъ въ то самое время, когда жгли на кострахъ французсимяъ кротестаатовъ. Религіозныя Фразы въ борьбѣ противъ Гоген- штвуоеиоФЬ служили только благовиднымъ прикрытіемъ для династическихъ разсчетовъ нѣмецкимъ герцогамъ, для національныхъ
и муниципальныхъ стремленій итальянскимъ городамъ. Когда папа
не прятался подъ защиту этихъ житейскихъ интересовъ, его буллы
и проклятія оказывались совершенно безсильны; тагъ было въ споретъ капъ съ Французскими королями, 'не грозившими порабощеніемъ итальянцамъ и умѣвшими поладить съ своими вассалами*, папа
проклинаетъ короля, Французы не обращаютъ на это никакого ввимаш; король посылаетъ въ Римъ небольшой отрядъ войска, солдаты мртпаиойпо арестуютъ uwj и предводитель ихъ даетъ папѣ попявчнву въ наказаніе ва буйство. Но неудачный выборъ примѣра не
мѣшаетъ спревеиливести мысли, которую напрасно подтверждали
семюняиювмсты шеторіею папства, а не анализомъ общаго вліянія,
оковываемаго развитіемъ просвѣщенія на общественные нравы:
исторія дѣйегмюешмо говорить, что развитіе ума ведетъ къ лучшей- оцѣнкѣ личныхъ заклугъ, къ замѣненію насилія у(?ѣждеимнъ.
Digitized by VnOOQle
іюльская  иовлохія.                        Ml
В» промышленности мховъ прогрессатакъжо ечеяшдеиь, придожали сенъ-симанкеты. Промышленныя оривышкд ііжмпгмяиио
усиливаются, а воинственныя нривычнмоолабляюоет Сайма войны,
которыя прежде велись для грабежа областей, стали потомъ весямъ
для распространенія торговли съ. этими областями. Римскія завоняй- «вія имѣли не тотъ характеръ, кано* жмѣютъ-авглійсаіеи Инакъяом*
яѣчество идетъ къ организаціи промыньаениостж»                   
Изъ этихъ- историческихъ жзсдѣдомшй вывояияясь три нермуі
лы, въ которыхъ, какъ и въ самыхъ ммдѣдоваиіяяъ, оеяммая
мысль не всегда находитъ удачную норму для своего выражеианшппь
эти выводы:,
Человѣчество идетъ къ учрежденію ппмбц* ассоціаціи, основанное ва любви. Оно идетъ къ тому, чнобььсдмыый амучалъ. ни
свое* способности, а жаждая способность.во своимъ дѣдамъ. Оно
идетъ къ организаціи лромышленвосян..
Человѣчество дѣйствительно идетъ нъ замѣненію вражды, оржиннающей въ промышленныхъ дѣдахъ оорму коввуррѳиціж, тоняриществомъ, союзомъ. Но совѳртвево ванраовояныимъ, чтооеаававіемъ этого союза можетъ служить.любовь: любовь бываетъ только
результатомъ, возникающимъ изъ согласія имвереоып», а основаніемъ хорошихъ отношеній слуапкгъ разевать, выгодо Любовь только въ рѣдкія минуты и только въ немногихъ,..особеввоісвособвыхъ
къ экзальтаціи, людяхъ беретъ верхъ надъ размятомъ; да и то-паяютъ побѣждать его только въ одномъ,,въ двухъ отдѣльныхъ «актахъ, а общій характеръ дѣйствій, псе тми оетжетсяі подъ мастью
разсчета или рутины,.обычая,т.е. того же рацемта, только сдѣланнаго ве лично вами, а цѣлымъ, общестммъ-и сдѣданмаго-не въ эту
минуту, а давнымъ давно и усвоввшцгоца мамъ но воспитанно. Изъ
за любви иные люди могутъ утониться, застрѣлиться, — рѣдимпоть
очень сильная, но.обнимающаасебоюочень не. долгое время. Но: чтобы любовь измѣняла характеръ.чеаозѣкельега-дѣйсявій ва цѣлую.
жизнь, этого никогда небывало; тѣ случаи, въ «вторыхъ.молодей
человѣкъ, полюбивъ достойную женщину,отставалъ отъ дурешш общества или отъ прежнихъ.пороковъ» показываютъ!только-., япо
встрѣча въ молодыхъ лѣтахъ, съ.благороднымъ чмевѣмапѵокагодяваетъ хорошее вліяніе на человѣка; который имѣегь-деброеасердцачі
предавался порокамъ не по внутреннему влеченію къ винъ, а только
отънеумѣнья управлять еовююипо недоствѵку нерешжжь ламой ддшнду
своими прежними знакомыми. Точно яакее вліяніе-ммѣею» ми водойпыхъ случаяхъ и вростое. сближеніе молодаго;нма*ѣва. е* мум
ніжмъ пріятелемъ или руководителемъ, веимѣющіевімкаіімч»>оятѣцка сантиментальности или экзальтаціи. Но сенъ-симовисты, бу.
Digitized by Google
*146                       сммжкмннкъ,
дучи эмяуаіаеішш подобно своему учителю, ошибочно думали» что
.актувіатгь можетъ имѣть валы всѣми людыгіі постоянно такую ше
маоть, камую жмѣпъ тогда надъ «ими: они не иредчувствовали, чио
даже и п ноъ сонгедшижсявъ ученики СеагьСимова tno особенной наклонности къ энтузіазму, эта горячка экзальтаціисмропреѣдетъ  ото обратятся, въ обыкновенныхъ людей, дѣйствующихъ но
обыкновеннымъ житейскимъ побужденіямъ, станутъ изъ оокъ-джмемпига въ купцами и банкирами, какъ Перейра, водевилистами, какъ
Дмваріе, «абринантаип и администраторами промьинленныхъ ародпріятій, женъ Казои санъ Аноинтеиь, профессорами иі учеными,
какъ Митель Шевалье, Жанъ Рено, Пьерръ Леру.
- Въ.сеоеагь энтузіазмѣ они не намѣчали, что вторая «opaque вырешемв у никъ самьияь одностороннимъ образамъ, такъ что вмѣсто
водворенія всеобщаго благосостоянія она ваоимъоеущеатвлевіомь
только упрочивала бы нынѣшнія страданія огромнаго >болыминсеяа
людей. Право человѣка пользоваться житейскими удобвтвами они
основывали только на его способносѵнкъ, забывая, что человѣмъ
имѣетъ ужеизвѣмиыя права ароево какъ человѣкъ, независимо отъ
того, уменъ онъ жди глупъ; — на обширности результатовъ.егодѣятолыюсти, забывая о тонъ, что у* человѣка съ крѣпкими и съ чыаг
быми мускулами желудокъ одинаково требуетъ пищи. «Каждому мо
его способности»: если — такъ, Ньютонъ долженъ получить сожни
милліоновъ, — на что ему ониУепу довольно простаго благосостоянія;
для него и для другихъ людей была бы не выгодно, если бы омо
обратить въ Ікипнмлвда, да онъ и но «ьумѣлъ бы справиться съ ротшильдовскими дѣлами; но учитель арнометажи въ приходской школѣ,
человѣкъ бѣдныхъ дарованій, едва, самъ выучившійся тройному
правилу, долженъ быть нищимъ, потому что онъ человѣкъ очень
ограниченнаго ума. А что же будетъ съ большинствомъ людей веннаго сословія, въ которыхъ не обнаруживается способности ни иго
чему кромѣ мехеническего исполненія рутины, у которыкъ совершенно нѣтъ никакихъ умственныхъ правъ? Но мало того, что квмъдому дается во его способности, — сама способность измѣряется дѣлами: что хю-тогда будетъ съ людьми пораженными парадичоаѵ»,
ишь другими храпа іосвими болѣзнями,илиувѣчными?т-оіш не лютѣютъ нишжого права на еамое сохраненіе ингони.                      «- Если.общэспк» располагаетъ такими средствами, что за доагаточньимь удовлегмроніемъ всѣхъ законныхъ иотребиооней каждапо
чнммгѣма остаемся у вето излишекъ, пусть оно равнрщѣмвпьэшш
мелипюкъ па катомъ ему угодно оваеваніи:. раздаетъ ли его <м тн
облостямъ,»и по результатамъ дѣятельности, ши/мояють быть,
во другимъ разсчетамъ, болѣе выгоднымъ для. обществмшагофЬмьDigitized by VnOOQle
іюльская ашадвхія.                         4*8
госостояяія; но прежде всего каждый человѣкъ -имѣемъ'враде на
удовлеѵворегіе своихъ человѣческихъ потребностей) обяцсепо только новому и существуетъ, что предполагается надобномъ ет<дм
обезпеченія каждому изъ.его. членовъ полиѣйиаго удовлетворенія
чеаовѣчеехижъ нуждъ.
Двѣ парныя формулы семъ гемаииэші окапываются на удовлетворзиголыівіми. Да и третья «армуда удовлетворитолша только
въ. своемъ общемъ выраженіи, кавое мы видѣли, а на: въ томъ
болѣе онредѣлснжомъ смыслѣ, какимъ оеаъ-еммвнвсты думали
осуществить ее. «Организація промышленности.» Это такъ, мо
возможно и нужно, ато неизбѣжно. Но какимъ способомъ про
мьипленвееть получитъ я будетъ сохранять свою организацію?
Сенъ-симониеты извлекали этотъ спооебъ изъ своей Фальшивой
идеалваціи католицизма. Они хотѣли дѣйствовать авторитетомъ,
какъ господствовалъ будто бы католицизмъ и тоеводстоовалѣ
будто бы еъ польною для людей. Они придумывали правила и хотѣли, 'Чтобы люди исполняли эти правша на но разсчетливому
убѣжденію въ ихъ основательности, а по уваяюнвЬ и во про>дмшоети къ людямъ нровозгяавваюпшмъ ати правша, вовелѣваюпцшъ хранить ихъ. Мало того: люди облеченные авторитетомъ сами должны бьын стоять выше всякихъ правилъ, ихъ воля должна
была служить верховнымъ. и безусловнымъ правиломъ для другихъ,
какъ воля папы будто бы слуямыа верховнымъ закономъ для католиковъ въ Средніе вѣка. Мы не ставенъ дѣлать уже ни какихъ замѣчаній о дикости этой Фантазіи: нелѣпость тутъ очевидна.
Но каковы бы ни были недостатки способовъ, которьши сенъ — 
сямонжсты предполагали вести человѣчество къ благоденствію, выооность основнаго стремленія ихъ шкалы вьщумала все, и потому къ
ученикамъ Сенъ-Симона присоединялось довольно много даровитѣй*
шитъ людей изъ молодаго поколѣнія* Замѣчательно то, что почти
всѣ они были люди самаго серьёзнаго -образованія, глюшдиъ образомъ воспитанникиПолитехнической Школы, математики, инженеры,
натуралисты. Конечно, это надобно объяснять тѣмъ, что, несмотря на второстепенныя мелѣносхи развитія, коренная мысль, -забота объ улучшеніи быта простолюдиновъ, имѣло виряведливоозь
и настоятельность, такъ что чѣмъ развитѣе. былъ уэгь-чело*вѣва, тѣмъ болѣе готовъ онъ былъ прецвочесть сенъ-симоянзвъ всѣмъ другимъ тогдашнимъ ученіямъ, унусаавшашъ ажъ
милу самую основную черту обадеетвеинаго положенія. До нэлимей
революціи-пропаганда вала тижо, во аребужденвая мостѣ імалы
ввить событій энергія обязеетаенной мысли.дала свыьный успѣхъ
ученикамъ Сенъ-Симона. Школа считала уже нѣсколько десат*Digitized by CrOOQle
144                      соввамшиякъ.
ковъ членовъ  могла приступить къ изданію газеты. Нужна была
-ашнивеяимя суммя/чтебег'осиояоть газету: Фурнель к его жена
ямжартвоаали не иго овое состояніе. Газета эта, le Globe, была предмраягімт еоперякпио безкорыстнымъ и нумера еа раздавались йремъ. Но еще сильнѣе газеты возбуждали вниманіе Парижа публичныя засѣканія яии лекціишколы въулмцы-Тебу. Огромная зала быиа-устрмна нъ видѣ театра въ треша рядами ложъ; на томъ мѣстѣ,
гдѣ въ «геанрѣ бываетъ оркестръ, стояли въ три ряда лавки ди послѣдователей школы; партеръ и ложи предназначались для любопыт«ыхъ: Каждое воскресенье являлись въ засѣданіе ученики Сенъ-Симона, молодые и серьбвные; въ числѣ ихъ было нѣсколько дамъ. Они
надѣвали при этихъ случаяхъ свой оффиціяльный костюмъ: у мужчинъ онъ былъ голубаго цвѣта, у дамъ бѣлаго съ фіолетовыми шарфами. Когда члены заняли свои мѣста, главы школы, АнФаигенъ и
Назаръ, вводили въ залу оратора; который долженъ былъ читать лекцію на этотъ равъ. Ври появленіи «верховныхъ отцовъ» (Pères suprèекв), какъ назывались АвФантенъ и Базаръ, ученики вставали; МІещду- многочисленными зрителями водворялось глубокое молчаніе и
ораторъ начиналъ изложеніе теоріи. Многіе изъ зрителей слушали ого сначала еъ насмѣшливымъ выраженіемъ лица, по пламенная рѣчь,-пойная любви къ людямъ- постепенно увлекала все собраніе и сами скептики выводили Изъ залы глубоко тронутые, серь- '
баио размышляя объ удивительномъ явленіи.
Сама школа вся была предана своему дѣлу; устроился въ ней общій столъ, какъ первая попытка братской жизни. Младшіе члены
называли старшихъ о іцами, мужчины называли женщинъ матерями, сестрами или дочерьми. Школа посылала своихъ ораторовъ и въ
провинціальные города для распространенія теоріи. Сначала провинціалы принимали ихъ, какъ и парижане, съ насмѣшкой, но результатомъ лекцій и въ провинціяхъ бывало сильное впечатлѣніе.
Пріобрѣтая внѣшній успѣхъ, теорія продолжала развиваться ваутри сявой школы; но съ развитіемъ дошла наконецъ до такихъ вопросовъ, во которымъ обнаружилось разногласіе Между главными
членами школы. Цѣлью теоріи было доставить трудящимся преобл»дігніе надъ праздными; Формулою’своею она избрала соразмѣрность
между способностями человѣка и матеріальными средствами, какія
преяостзвляютсж ему въ распоряженіе обществомъ. При такихъ воззрѣніямъ севъ-симояисты необходимо должны были дойти до помясія о тоМъ, что нынѣшнее распредѣленіе собственности неудовлепюрміИлмво и что должны измѣниться правила, по которымъ она
переходѣгъ’отъ однихъ людей къ другимъ. Они думали, что государство, обратившись въ сенъ-сименястскую ассоціацію, доляшо поетеDigitized by IjOOQle
ІЮЛЬСКАЯ «ОНАМІЯ.                           14-S
пеияо выпугнетъ участныхъ лицъ недвижимую свйатиамиееквуввжемельную  всякую другую; ока ярѳяимащыц,-что>-ето-лѣ«о-маишю
совершаться-медленно, ночти-незамѣтно и -бавв-'Ммкаго трушенія
чьихъ бы то ни быдо денежныхъ интересовъ.. Танамъ обрамятъ
имущество частныхъ лицъ, но жи»- теоріи, дошнмо-былиевсчоять
только въ доходахъ съ капитала, а самый капиталъ долженъ-быль
вѣчно оставаться собственностью общества. Имѣя въ овевпъ рупнгь
всю національную' недвижимую собственность, государство доимно
было имѣть очень большую массу доходовъ за вадѣдомьевонхъ «рудащихсд членовъ но размѣру икъ труда. На этотъ остатокъ оно- производило бы тѣ улучшенія и содержало бы тѣ нужныя для общаго
блага учрежденія, которыя по своей огромности не могутъ бонъ
устрорваемы и поддерживаемы частными средствами. ОднеЮ изъ
его заботъ было бы обезпеченіе хорошаго воспитанія всѣмъ бенъ
исключенія дѣтямъ своихъ гражданъ. А если-каждый видитъ судьбу
своимъ. дѣтей обезпеченною,-го изчезаетъ разсудительная надобность
оставлять имъ наслѣдство, которое тогда послужило бы только во
вредъ имъ, давая имъ средство жить въ праздности, то есть подвергаться нравственной порчѣ, быть въ тягость самимъ себѣ и обществу, — участь всѣхъ праздныхъ людей. Въ такомъ рѣшеніи этихъ
вопросовъ всѣ были согласны; во съ наслѣдствомъ тѣсно связано
сайое существованіе ееміж въ нынѣшнемъ ея видѣ, и вотъ возникъ
въ школѣ вопросъ о бракѣ. Главная связь между родителями и дѣтьми — наслѣдство; если родители  не передаютъ дѣтямъ наслѣдства,
если воспитаніе я судьба дѣтей обезпечены и помимо родительской
заботы, тогда, конечно, ослабляется важнѣйшее изъ соображеній,
на которыхъ основываютъ теперь надобность въ прочности брачна го союза. До какой степени должны остаться неприкосновенными
супружескія отношенія — въ этомъ никакъ не могли сойтись два
главныя лица сенъ-снионизма, Базаръ и Аноантенъ. Восторженность доходила у всѣхъ сенъ-симонистовъ до галлюцинаціи, во
все-таки была иежду ними разница по степени восторженности, м
нѣкоторые могли назваться людьми разсудительными, по сравненію
съ другими, хотя и сами были очень горячіе энтузіасты. Изъ двухъ
«верховныхъ отцевъ» Базаръ.бцыъ рдрсудртрльцѣе Дноантена; онъ
былъ очень счастливъ въ esoç супружеской жрзпм, имѣлъ взрослыхъ дочерей, которыхъ цѣжцр любилъ; онъ. никакъ не ногъ переварить мысли, что/гакія семейныя отношенія, которыми были счастливы и онъ,и его жена,и дѣти, несовмѣстны съ теоріей.Во Франціи
католики ne признаютъ полнаго развода; Базаръ не понималъ серьёзности брака при существованіи развода. Но АнФантепъ не ограничивался защитою развода: опъ находилъ, что вліяніе правителей
T. LXXX1. Отд I.                                          40
Digitized by VnOOQle
ue                       аиимжввнниъ»
санъ-свмонжстсжаго общества делжао простираться и на супружески овиеціенія. Эгв мысль Аииантена служитъ ебынновеиною характеристикою сеиь-ежмоиистсааго ученія; многіе только то а слышали о немъ, будто бы оно хотѣло, чтобы араамтелв моыа имѣть
си» со всѣми «машинами, съ какими имъ вздумается. Но бамми
тонъ хотѣлъ, воме не того: его мысль была толыю зцеализацвеіо
тѣхъ будто бы- биагагвориыхъ * чиотьшъ огнонюній, разсказамъ о
которыхъ онъ не своей «амтастмчностмвѣрилъ а моторы* будто бы
существовали между дамами а рьшарлмн въ средніе, вѣка и будто бм
существуютъ между набожными кателняками и ихъ нравственными
омвіпѵиммм івауимскаао ордена. Извѣстно, что іезуиты съ своина
собратіями необыамвевно любятъ вмѣшиваться въ еемейаыж дѣла;
Аноангенъ хотѣлъ» чтобы то же дѣлали севъ-еимонистекіе прами
тед0, только дѣлели съ чистымъ беекерыстіемъ, между тѣмъ жавъ,
іезуиты хлоночутъ для выманиванія денегъ. Сенъ-спмониетыідуп
мала, что надобно дать женщинѣ мѣ тѣ нрава, панмми пользуема,
мужчина, омрыль ей доступъ ко всѣмъ общественнымъ должно-,
стамъ, наравнѣ съ мужчинами. Аноанженъ вывелииъюъ миео, что
кромѣ црдожнедой должны быть, и правительницы; отношевіе аижжъ
правмтелышнъ нъ семейной жмени иодчммннылъ имъ людей онъ
предогавляжь себѣ въ радѣ того вліянія, какимъ по преданію, пользовались домы надъ вяоцмм рыцарями въ Средніе вѣка. Онъ вѣрилъ
дѣйотвѵвелыюена тове.чѣмъ досхивщвннимывъ романсѣ Цупымъ
о блѣдномъ, застѣнчивомъ и скромномъ рыцарѣ, который» разъ увидѣвъ кадяе то таинственное существо, земную женщину или нѣчто.
высшее» трудной рѣшить, неннсадъ ея довизъ на. «воемъ щитѣ*,
рубдод въ ея «дару съ еерашшамм. одушевляй «еба нроиэнвеаніемъ
ея ждон* въ минутьь емсяеотей, н ни разу больше не вдцѣкь ед во
всю свою жизнь, и во всю свою жизнь не взглзмуиъ уже н* на едму.
Онъ вдѣлъ одно вддѣнъе,,.
Непостижное, ум,
И глубока сновидѣнье
Въ душу врѣзалось ему.
€ъ той поры*, сгорѣвъ душою,
Омъ на жетцяжь не глядѣлъ;
Молить слова* ни съ едтю
Ош до гроба то ютѣев.
Воловъ чыпхмо вжбевыв,
Вѣренъ «іаммняѣ мечтѣ
А. М. В. своею, кровью
Написалъ онъ за щит, и т, д
Digitized by VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                        M7
У Базара еще оставалось настолько рамудительимнм, что -ежъ
понималъ невозможность подобныхъ отношеній, который переходахъ
въ матеріальную связь, какъокоро перестаютъ быть кустымж,мри»дными словами. Амаитемъ вѣрилъ, что все будетъ такъ, какъ
представляется его разгоряченному воображенію, обманутому еквзочиыми-преданіями. Споры была безконечны, исполнены урлече
ній и потрясеній, которой сама по себѣ уже свидѣтельствовали объ
экзальтаціи близкой къ бреду. Изъ нѣсколькихъ десятковъ полнымъ
приверженцевъ сеиъ-симонмвма], составлявнипъ такъ называете
«семейство» (famille), мЪскольво человѣкъ главныхъ обраооваик такъ называемую коллегію, верховный совѣтъ, гдѣ предварительно
разбирались вопросы, рѣшеніе которыхъ объявлялось иотмвь
всему «семейству». Когда модиялись между Базаромъ и ѣпмаитеномъ разнерѣчік о неразрывности брака, о томъ, въ какихъ
отяошеніанъ въ обществу * къ правителямъ будутъ праиигвль*надь»  нужны жя онѣ, о вмѣшательствѣ правителей и ирави*
тельаицъ въ суаруямсаія отношенія, бурныя засѣданія коллегіи стали продолжаться но цѣлымъ днямъ и ночамъ, такъ что члены лшьлегіи часто падали въ обшаренъ среди пылкихъ споровъ. Однаящы
Оливдъ Родригесъ уипгь. бездыхаиенпь, какъ будто иорашміипй»»
аленеіей, когда Репо отвѣчалъ ему «не думаю» на вопросъ, думаетъ
ли Решо. что онъ говорить но вдохновенію. Онъ оправжмя, но его
жаюяь была въ опасности, танъ что Рено но совѣту донторк долашвъ
былъ успокоить его слоааив,.чг» вѣрить ему> Въ другой рамъ Коверъ, чувствуя, что Аяеамтеиъ уничтожаетъ всѣ его воареяшяін
своею діалектикою, упадъ замертво послѣ спора, продеджавнюгоон
иѣлуювочв. Нравственное натрясеніе было такъ сильно, что здоровье
Бавара уже не вомтмюыялоеы черезъ нѣсколько времени окъумеръ,
какъ хилой старикъ.
Большинство членовъ сенъ-симовистенаго «семейства» долго не
знало ничего положительнаго объ этомъ приближавшемся разрывѣ;
наконецъ онъ сталъ необходимъ, и 19 ноября 1831 года было сеевано общее собраніе «семейства». Амоантенъ, изложивъ причины
разнорѣчія между нимъ и Базаромъ, объявилъ однако же, что не
считаетъ своего мнѣнія окончательнымъ закономъ санъ-симовистской теоріи, потому что, по самому иредмеху спорныхъ вопросовъ,
нельзя рѣапсть ихъ одному мужчинѣ безъ участія женщины; а сенъсямонизмъ, имѣя въ немъ верховнаго отца (онъ ут получилъ
первенство надъ Базаромъ), еще не имѣетъ верховной матери;
когда явятся она, ова откроетъ искомый законъ; до той поры
теорія нравственныхъ отношеній, развиваемая Аноантеномъ, еще
не имѣетъ такой достоѵѣрностн, чтобы можно было отступать
Digitized by Google
1.48                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лига» обыкновенныхъ нравственныхъ обычаевъ, опираясь на нее,
«До той норы всякій поступокъ въ ловѣ ученій, который заслуживалъ бы порицаніе по нравамъ и понятіямъ окружающаго* васъ міра, былъ бы поступкомъ безнравственнымъ, потому
гво нанесъ бы вредъ всему ученію, — такъ заключилъ Лимитенъ
лжеяэ рѣчы — м лично я считалъ бы такой поступокъ величайшимъ
свидѣтельствомъ нелюбви ко мнѣ, какое только можетъ быть со стороны моихъ дѣтей». Но разсудительнѣйшая часть школы находима это ручательство совершенно не достаточнымъ: «по моему
мнѣнію позволительно и даже нужно дѣлать вотъ что, но я проему васъ юъ уваженья ко мнѣ не дѣлать этого» — ожидать, что кто
лшбудь будетъ остановленъ такою просьбою, значитъ совершенно
аабьшать законы дѣйствительной жизни. Большинство главныхъ члеимъ сенъ-симонистскаго общества ужасались послѣдствій эминципащіи, хоторой хотѣлъ АнФавтенъ. Пьерръ Леру горячо перервалъ его
и, протестуя отъ имени всей коллегіи противъ его мнѣнія, сказалъ,
что удаляется изъ его общества. Абель Трансовъ горько упрекалъ Анмнтена за то, что онъ раскрываетъ, какъ часто наруятется супружеская вѣрность въ нынѣшнемъ обществѣ, какъ мало вѣрныхъ, — не только мужей (вѣрныхъ мужей изъ милліона наберется развѣ только десять — это знаетъ каждый мужчина), но и вѣрныхъ женъ, какъ мало замужнихъ женщинъ, положеніе которыхъ
не быйо бы очень тяжело. «Отецъ Аннантенъ думаетъ (вскричалъ
Жанъ Рено), что женщина явится узаконить правила имъ возвѣщенныя, и потому онъ стоитъ, смѣло поднявъ голову; но я вѣрю, что
женщина сотретъ главу его. Я боюсь вліянія отца Аннантена на люмй, приведенныхъ нами къ нашему ученію; потому я не уйду отъ
ища, буду подлѣ него, чтобы показывать имъ,каковъ онъ.» — «Ваше ученіе возводить прелюбодѣяніе въ законъ», сказалъ Аннантену
Жарне. — «Вы восхваляете развратъ», сказалъ Дюжье. Авоантевъ,
въ своемъ Фанатизмѣ никогда не терявшій спокойной и ласковой
самоувѣренности, кротко выслушивалъ всѣ рѣзкія укоризны и только* говорилъ, что радуется саиостоятельности и откровенности, съ
ивкою высказывается противное еиу мнѣніе. Почти всѣ члены коллегіи были противъ него; но находилось довольно много и пламенныхъ защитниковъ, если не его мнѣнія, то его лица. Однимъ изъ
«ихъ былъ Мишель Шевалье, нынѣ сенаторъ Французской имперіи:
удивительно, что можетъ выйти со временемъ изъ восторженнаго
юцоши. «Объя зля ю вамъ, сказалъ Талабо, указывая на АнФамтена,
что ѳтотъ человѣкъ руководитель человѣчества». — «Съ печалью
вижу я, воскликнулъ Барро, обращаясь къ Абелю Трансону, что ты,
Трансовъ, знаменосецъ нашего ученія, ты, рядомъ съ которымъ
Digitized by VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         149
шелъ я, отдѣляешься отъ насъ. Нѣтъ,Трансовъ,ты не можешь пминуть насъ, потому что ты любишь простолюдтевгь, бѣдныхъ и страи
дающихъ*. АнФантенъ, ни на минуту не терявшій гордой ясностей
духа/наконецъ распустилъ бурное собраніе, торжественнымъ гаю*
сонъ сказавъ: «происходящее теперь имѣетъ великую пользу дня
всѣхъ, но я желаю скорѣе кончить это. Мы снова соберемся въ ть
недѣльникъ. Очевиденъ тотъ Фактъ, что есть изъ насъ люди, кого*
рые должны на время удалиться и успокоиться».
Школа собралась па новое засѣданіе; тутъ уже не было нѣм«*
рыхъ изъ числа значительнѣйшихъ членовъ. АнФантеиъ съ нѣ
сколькими вѣрными послѣдователями спѣшилъ перейти отъ преж*
нихъ теоретическихъ разсужденій къ практическому осуществленія»
системы. Какъ только онъ остался полнымъ распорядителемъ но
удаленіи Базара, онъ повелъ дѣло впередъ съ чрезвычайною бы-г
строгою» Подлѣ его президентскаго кресла въ этомъ засѣданіи уже
стояло другое кресло, пустое: оно показывало, что для полной ор*
ганизаціи общества должна явиться подлѣ верховнаго отца верхож ная мать. Всталъ Олиндъ Родригесъ, управлявшій хозяйственною
стороною школы. Съ восторженностью, обычною въ ней, онъ возвѣстилъ, что начинаетъ великое дѣло, передъ которымъ номерк*
нутъ всѣ прежнія дѣла промышленности, торговли и кредита «Ротшильдъ и Лафитъ не предпринимали ничего столь великаго, сказалъ онъ: ихъ время кончается, начинается мое*. И онъ изложилъ
планъ хозяйственной организаціи сенъ-симонистскаго общества;
главными чертами ея онъ постановлялъ: 1) совершать, исключительно мирными средствами, улучшеніе нравственнаго, умственнаго
и матеріальнаго быта многочисленнѣйшаго и бѣднѣйшаго класса;
2) устроить воспитательные домы для дѣтей сенъ-симонистовъ; эти
дѣти должны воспитываться всѣ одинаково, безъ различій по богатству и знатности; 3) основать промышленныя ассоціаціи для работниковъ, принявшихъ ученіе сенъ-симонизма; 4) давать на первое
время денежныя пособія этимъ ассоціаціямъ; 5) распространять ученіе, чтобы замѣнить нынѣшнюю промышленную анархію работНическою ассоціаціею. АнФантенъ уже всталъ, считая собраніе конченнымъ, когда Рено сдѣлалъ знакъ, что хочетъ говорить; онъ
былъ въ величайшемъ волненіи и вскричалъ: «ваши деньги, отецъ
АнФантенъ, не могутъ имѣть нравственнаго вліянія, потому тго Яь>
разрушаете прежнюю нравственность, не имѣя новой.» — «Развѣ
не имѣли вы новой нравственности, когда провозглашали вмѣстѣ Со
мной ліонскому народу наступленіе новой эпохи?» — вскричалъ,
обращаясь къ нему, Лоранъ. — «Отецъ мой былъ пролетарій, аоскликнулъ Анри Бо. Трудомъ своимъ онъ собралъ богатства. Когда
Digitized by VnOOQle
150                        СОВРКИЕНННКЪ.
слово Сенъ-Симона было услышано мной, я почувствовалъ, что долженъ отказаться отъ мое# привилегіи и я сталъ пролетаріемъ; тогда
семья моя отреклась отъ меня, во вся суровость ея не охладитъ
ною любовь къ не#. Своими дѣлами я заставлю ее возвратитъ мнѣ
свою любовь. Рено! ты часто говорилъ : голосъ народа, голосъ
Божій! — чего же требуютъ эти люди, населяющіе самый трудовой
изъ нашихъ городовъ? Какой крикъ раздается подъ знаменемъ смерти? (читатель вспомнитъ, что незадолго передъ втимъ собраніемъ, бывшимъ въ концѣ 1831 г., происходило ліонское возстаніе подъ чернымъ знаменемъ съ девизомъ: < жить трудомъ или
умереть въ бою»). Рено! Рено! оии требуютъ хлѣба. Пролетаріи, слышащіе меня! рука моя не разъ жала ваши руки, загрубѣвшія отъ труда, и чувствовала, что вы отвѣчаете на ея пожатіе. Успокойтесь же! Богъ не допуститъ, чтобы человѣкъ могъ являться передъ людьми съ такимъ спокойнымъ и яснымъ лицомъ, въ
такомъ величіи, такой красотѣ, чтобы служить на обольщеніе и пагубу ихъ. А вамъ, женщины, скажу я :.здѣсь нѣтъ той, которая носила меня подъ сердцемъ, она не слышитъ меня; дайте же въ вашихъ сердцахъ мѣсто материнской любви ко мнѣ, чтобы увидѣвъ
ту, которая по волѣ Бога родила меня, утишить скорбь безплодія, въ
которую впала она. Скажите ей, чтобы смягчить ее, какую печаль
долженъ чувствовать сынъ, подобный мнѣ, лишившись ея объятій, ея слова, ея присутствія».
Мы привели этотъ довольно длинны# отрывокъ за тѣмъ, чтобы
читатель могъ судить по немъ объ экзальтаціи, въ како# находились севгъ-симокисты. Эта пламенная безсвязица похожа на бредъ
опьянѣнія или на вопли помѣшаннаго. Трудно повѣрить, что люди,
такъ говорившіе и вообще производившіе надъ собою такія сцены,
были люди очень умные и почти всѣ оказались впослѣдствіи людьми очень разсудительными. Весь періодъ ихъ принадлежности къ
школѣ былъ длиннымъ припадкомъ экстаза, чѣмъ-то въ родѣ мономаній, которымъ подвергались Фанатики среднихъ вѣковъ, основатели и знаменитости босоногихъ, нищенствующихъ, капуциновъ и
траппистовъ.
Засѣданіе кончилось достойною своего начала сценою : увлеченное рѣчью Анри Бо, собраніе встало въ волненіи, многіе бросились
обнимать Аноавтена; другіе навсегда удалились изъ общества, безусловнымъ руководителемъ котораго онъ остался. Натурально было,
что онъ побѣдилъ Базара и другихъ, еще сохранявшихъ искру разсудительности: весь сенъ-симовизиъ былъ экзальтаціей), презиравшею всѣ внушенія разсудка, и кто былъ болѣе экзальтированъ,
тотъ былъ вѣрнѣе духу ученія.
Digitized by VaOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.,. £5t
-Мы не умѣемъ рѣшить, была лн въ АнФонтенѣ черта шарлатанства, разсчитывающаго л фсди не на денежныя выгоды, то на шумъ и
звонъ. Все, что жы читаемъ о ежъ, склоняетъ къ такому предположенію; если такъ, то надъ сенъ-симоыизмомъ повторилась очень частая исторія, что добросовѣстные Фанатики попадаются подъ вліяніе
ловкихъ обманщиковъ. Но свѣдѣнія, которыя мы имѣемъ, недостаточны для возведенія естественной догадки въ полную увѣренность.
Аннаитенъ постоянно держалъ себя какъ отличнъій актеръ, ни на
минуту не измѣнивъ роли, которая была наложена на него убѣжденіемъ, или которую наложилъ онъ на себя по разсчету: онъ постоянно являлся вдокновепнымъ жрецомъ; его рѣчь всегда была торжественна и медленна, чтобы слушатели чувствовали важность каждаго слова; его движенія, позы, жесты были величественны и всегда
спокойны, какъ будто онъ неизмѣримо выше всего окружающаго
міра со всѣми его вдохновеніями. Въ англичанинѣ, въ нѣмцѣ, въ
русскомъ по этимъ признакамъ безошибочно можно было бы узнать
шарлатана; но Французы болѣе насъ или англичанъ пріучаются обычаями своего общества театральничать безсознательно. То, что бываетъ аФФектаціею у людей сѣверной Европы, у французовъ очень
часто дѣлается совершенно искренно я, быть можетъ, ѵы напрасно
оскорбляемъ АнФантеиа, видя въ венъ не одну задушевпую восторженность, какая была въ другихъ сенъ-симонистахъ, а также и
сильную примѣсь актерства. Какъ бы то ни было, но то направленіе,
представителемъ котораго былъ Аноантенъ, одержало совершенный
верхъ надъ болѣе умѣренными мнѣніями другихъ главныхъ людей
школы; школа распалась, всѣ отдѣлившіеся отъ АпФантена остались
раздроблены между собою и скоро изъ сенъ-симонмстовъ сдѣлались
обыкновенными людьми; у благородныхъ между ними — а почти всѣ
отдѣлившіеся были люди безукоризненнаго благородства, — сохранилось отъ прежняго увлеченія севъ-симонизмомъ только живое сочувствіе къ судьбѣ простолюдиновъ и болѣе широкое понятіе, чѣмъ
у другихъ тогдашнихъ либераловъ и радикаловъ, о томъ, какія преобразованія матеріальныхъ отношеній нужны для удовлетворенія потребностямъ бѣднѣйшаго и многочисленнѣйшаго класса, для его
уснокоенія, т. е. для успокоенія всего французскаго общества, снова
начинавшаго потрясаться волненіями пролетаріевъ, совершившихъ
переворотъ въ концѣ прошлаго вѣка.
Изъ осьмнадцати человѣкъ главныхъ членовъ школы только
шестеро остались вѣрны АнФантену. Очень скоро по отдѣленіи Базара, отдѣлился отъ него и Олиндъ Родригесъ, управлявшій хозяйственными дѣлами общества. Небольшой кружокъ, оставшійся около
АнФантена и считавшій уже очень мало замѣчательныхъ людей въ
Digitized by VnOOQle
152                        соврвмевщнкъ.
своемъ составѣ, скоро долженъ былъ подвергнуться денажвыігь затрудненіямъ, и о то му'что кредитъ его поколебался по удаленіи Родригеса. Другою еще неизбѣжнѣйшею причиною «скораго распаденіи
и этой горсти людей, состоявшей уже всего изъ сорока или пятидесяти человѣкъ, должно было послужить то обстоятельство, что экзальтація ихъ дошла до крайней степени напряженія, которое не можетъ держаться въ человѣкѣ долго : они должны были впасть въ
нравственное изнуреніе, обратиться къ отдыху въ обыкновенной
жизни. Но въ первое время энтузіазмъ господствовалъ надъ ними со
всею силою, развившеюся въ страстной борьбѣ съ болѣе умѣренными прежними товарищами и энергія ихъ возвышалась сознаніемъ
побѣды надъ отпавшими отъ нихъ, неимѣвшими духа идти такъ далеко, какъ они. АнФантенъ хотѣлъ воспользоваться этою норою
крайняго одушевленія, чтобы придать ссбѣ и своей школѣ новый
блескъ передъ ея паденіемъ.
У АнФантена былъ въ Менильмонтанскомъ предмѣстьѣ, на краю
Парижа, домъ съ садомъ : онъ рѣшился перевести туда своихъ вѣрныхъ послѣдователей, чтобы они показали міру примѣръ новой
жизни, основанной на братствѣ и на сочетаніи матеріальнаго труда
съ умственнымъ. 20 апрѣля 1832 года, въ страстную пятницу, объявляя о прекращеніи газеты le Globe, служившей органомъ сенъсимонизма и падавшей теперь отъ недостатка денежныхъ средствъ,
онъ говорилъ: «Милыя дѣти, нынѣшній день празднуется какъ великій день въ теченіе осьмнадцати вѣковъ; въ этотъ день умеръ божественный освободитель рабовъ. Въ память святой годовщины да
начнется наше отшельничество и да исчезнетъ изъ среды насъ послѣдній слѣдъ рабства — домашняя прислуга.»
Сорокъ учениковъ послѣдовали за Анфантеномъ на Менильмонтанъ и начали новую жизнь, которая казалась имъ великимъ подвигомъ самоотверженія. Ихъ общество состояло изъ поэтовъ, музыкантовъ, инженеровъ; эти люди, высоко развитые и привыкшіе
къ почетному положенію въ свѣтѣ, стали сами исполнять для
себя всѣ обязанности домашней прислуги, стали как> черные рабочіе заниматься самымъ грубымъ и простымъ матеріальнымъ
трудомъ: они поправляли домъ, подметали комнаты, подметали дворы, копали землю въ саду и въ огородѣ, усыпали аллеи пескомъ, который сами копали и привозили. Ихъ винили въ нечистыхъ понятіяхъ о бракѣ и эманципаціи женщинъ: доказывая, что ихъ идеи не
были внушеніемъ сластолюбивыхъ наклонностей, они постановили
правиломъ себѣ неприкасаться къ женщинамъ во все время своего
отшельничества и строго сохранили этотъ законъ. Каждое утро, каждый вечеръ они собирались слушать поученія своего верховнаго
Digitized by VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         153
отца *иличэтатвжизпеописаніясвятыхъ, которыхъ брали себѣ при*
мѣрояъз Феиаяемнъ Давидъ, нынѣ ставшій знаменитымъ композиторомъ,'«тогда бывшій однимъ изъ ихъ товарищей, писалъ музыку
для гимномъ, пѣніемъ которыхъ одушевляли они себя, исполняя
свою черную работу. Въ пять часовъ вечера собирались всѣ они къ
общему столу и садились обѣдать, пропѣвъ хоромъ молитву. Все это
дѣлалось публично: каждый желающій могъ смотрѣть, какъ проводятъ свой день менильмонтанскіе подвижники.
Торжественное вступленіе сенъ-симонистовъ въ новый порядокъ жизни происходило 6 іюня 1832 года, въ тотъ самый день,
когда сосѣдніе кварталы Парижа были театромъ республиканскаго
возстанія, возбужденнаго процессіею похоронъ Ламарка. Безмятежно приступая къ своей внутренней организаціи среди грома пулммь, истреблявшихъ малочисленные отряды инсургентовъ, сенъ*
сшюнистьі какъ будто показывали, что нѣтъ имъ никакого дѣла до
старыхъ радикальныхъ партій, идущихъ къ преобразованію общества путемъ, который сенъ-симонисты считали ошибочнымъ, и
іяма не понимающихъ, какія реформы нужны для общества: отрекаясь отъ стараго міра, они отреклись даже и отъ людей, которые
больше всѣхъ другихъ въ старомъ мірѣ хотѣли добра простолюдинамъ. Понятія этихъ людей быліГ по мнѣнію сенъ-симонпстовъ слишкомъ узки и Фальшивы, способы ихъ дѣйствія ни къ чему негодны.
Въ половинѣ втораго часа менильмонтанское семейство стало кружмагъ передъ своимъ новымъ жилищемъ; около этого круга, состоявшая, изъ пламеннѣйшихъ энтузіастовъ, обрекавшихъ себя на новую
жизнь, стоялъ другой кругъ ихъ сотоварищей, не имѣвшихъ такой
рѣмнмости и остававшихся въ мірѣ. Далѣе находилась толпа зрителей, толпа немногочисленная, потому что парижанамъ 8 іюня было
ме до того, чтобы заниматься сеаъ-симонистами. Но зрители, собравшіеся тутъ, видѣли картину гораздо болѣе новую и странную,
чішъ сцены междоусобной войны, раздиравшей Парижъ.
Происходила церемонія обличенія въ новый костюмъ, служившій
символомъ отреченія отъ старой жизни. Костюмъ былъ страненъ,
какъ и все, что придумывали сенъ-симонисты: человѣку нельзя было
явиться въ немъ на улицѣ, не навлекая на себя всеобщихъ насмѣшекъ; но рѣшимость переносить ихъ служила испытаніемъ твердости духа адептовъ новаго ученія. Подъ голубою курткою, застегивавшеюся спереди, былъ жилетъ, застегивавшійся на спинѣ; бѣлые
вавталены стягивались кожанымъ поясомъ; шея оставалась открыта: сенъ-симонисты отвергли галстухъ, за то отпускали бороду, что
было тогда странною новостью; на головахъ они носили красную
шапочку. Чтобы придать болѣе ЭФФекта обряду облаченія, АнФантенъ,
Digitized by VnOOQle
154                       ооовм*нвпн»і.
три дня пермь тѣиь провелъ аааарнтеь, не показываясь «ваннъ
учевмамъ: енъ  они готовились къ подвигу уеднпспташн ратаи ітлеціями. Когда ученики мняли свои мѣста въ кругу  авабыло-готощ>, явился верховный отецъ. Лица мроэедихмъ вросши метергемъ яра «го аюяываш м пни аронѣли хоромъ ирнвѣтствір своему
главѣ:
Salut, Père, salut.
Salut et gloire à Dieu!
Омъ подходилъ къ нимъ медленнымъ и величественнымъ шатенъ,
съ открытой головой, съ сіяющимъ лицомъ. «Я далъ Буаюару лммномечную довѣренность располагать всѣмъ, что принадлежитъ мгЬ
по мірскимъ законамъ, сказалъ овъ. Я теперь уже не кочуй не
могу совершать нмкакикъ гражданскихъ актовъ, отиосящнхсж-къ
имуществу; люди, хотящіе идти во моему пути, также вткааы*
ваіотся отъ втого права: мы всѣ освобождаемся отъ мірсяшгь
узъ, отрицаемся сатаны и всей гордыни его, чтобы пріобрѣтать
насущный хлѣбъ вашъ своимъ трудомъ, жить рабочею млатею, 
какъ живетъ народъ». Послѣ этой рѣчи верховный отецъ, мри і
помощи одного изъ учениковъ надѣлъ новый костюмъ; жереодѣвяімсь, онъ въ свою очередь помогъ одѣться въ него ученику, который прежде помогалъ ему. Надѣвая жилетъ, онъ объ».
нснилъ смыслъ его оригинальнаго нокроя : «Этотъ жилетъ символъ братства, сказалъ онъ: его нельзя надѣть одному ЦГЬ помощи
брата, и каждый разъ овъ напоминаетъ необходимость товарище*
ства». Вслѣдъ за Авоантеномъ стали облачаться другіе адепты. Съ
зтого дня начиналась икъ трудовая жизнь, проводимая въ черной
работѣ, въ плотничествѣ, земледѣліи, домашней службѣ и т. д.;они
своимъ примѣромъ возстановляли достоинство червой работы, показывали необходимость ся соединенія съ умственнымъ тру донгъ въ
одномъ человѣкѣ. Сайо собою разумѣется, что вся эта торжественная комедія заключала въ себѣ ребяческаго и смѣвшаго гораздо!
больше, чѣмъ высокаго, котя была со стороны сенъ-еммоЕпегонъ совершенно серьёзна. Всѣ смѣялись надъ дикостью поступковъ меншльмонтанскаго семейства, въ которомъ ученые и артисты служили другъ
другу лакеями и возились надъ простонародными ремеслами, къ которымъ стали неспособны но всей своей предшествующей жизни. Все
дѣло походило на забаву праздныхъ людей, которые отъ нечего дѣлать вздумали развлечь себя небывалою шалостью.Меняльмонтавскм
штукатуры, огородники, землекопы напоминали собою аристократокъ временъ Людовика КѴ, которыя любили писать съ себя юнртреты въ костюмѣ пастушекъ. Этотъ маскарадъ, поддержцваемый
Digitized by VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                         155
только йрайяею экзальтаціей», не могъ тянуться долго: нѣсяольво мѣсяцевъ, быть можетъ нѣсколько недѣль, н онъ надоѣлъ бы всѣмъ
свопъ участникамъ, они разошлась бы, макъ разошлись отьнихъ
прежніе яхъ товарищи; подобно этимъ прежнимъ товарищамъ сожалѣя о забавномъ безразсудствѣ, до котораго увлеклись, сани сознавая, что заслуживали всеобщихъ насмѣшекъ. Но консерваторы и
реакціонеры, составлявшіе кабинетъ Луи-Филипна, сдѣлали ошибку,
обыкновенно дѣлаемую реакціонерами: они не дали восторженному
порыву дойти до своего натуральнаго конца, не дали сенъ-симонис*
тамъ распасться по вліянію внутренней несообразности пъ попытки
съ холоднымъ разсудкомъ, не дали ямъ дожить въ менильмопанѣ
до того, чтобы они сами разошлись, упрекая другъ друга и каждый
самого себя за слишкомъ наивное самообольщеніе. Министры ЛуиФилиппа разсудили поступить иначе: они подвергли менильмонтанское семейство преслѣдованію и дѣло кончилось для сенъ-симонистовъ торжествомъ вмѣсто пристыженія, до котораго довело бы ихъ,
будучи предоставлено своему нестѣсненному ходу.
Министры уже нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ распорядились,
чтобы дѣйствія сенъ-снмоаистовъ были подвергнуты Формальному
обвиненію; слѣдствіе тянулось довольно долго; нѣсколько разъ въ
менильмонтанскій домъ являлась полиція съ солдатами производить
обыски, совершенно излишніе. Наконецъ, матеріалы для юридическаго обвиненія были собраны, и главные распорядители
сенъ-симонистской школы: Аноантенъ, Мишель Шевалье, Барро,
Дюверье, Олиндъ Родригесъ, были потребованы къ суду, который долженъ былъ начаться 27 августа. Обвинительными пунктами противъ нихъ выставлялось: 1) нарушеніе 292 статьи уголовнаго кодекса, запрещающей учреждать безъ правительственнаго разрѣшенія какія бы то ни было общества, имѣющія болѣе 20 членовъ; 2) нарушеніе правилъ общественной нравственвениости и оскорбленіе морали. Неразсчетливость обвиненія видна уже изъ того, что въ число обвиненныхъ былъ включенъ
Олиндъ Родригесъ, отставшій отъ АнФантена. Дѣло съ самаго начала имѣло видъ придирки.
АнФантенъ воспользовался выгоднымъ положеніемъ, какое получалъ отъ напраснаго преслѣдованія. Онъ пошелъ въ судъ торжественною процессіею. Всѣ глаза обратились на него, когда онъ
явился въ залу суда, переполненную любопытными зрителями. Церемоніальнымъ маршемъ шли за нямъ сенъ-симонисты въ своихъ
костюмахъ; онъ шелъ впереди въ такомъ же костюмѣ, на груди его
куртки были вышито слово «отецъ». Въ менильмонтанскомъ домѣ
жили только одни мужчины, чтобы отвратить всякую воэможDigitized by VnOOQle
156                      СОВПМЕВНПКЪ.
цость нечистыхъ подозрѣній; во раздѣлять съ своими братьями
НО духу судебную опасность явились двѣ женщины безукоризненной.репутаціи: Аглая Сснтъ-Илеръ и Сесилія Фурнель сопровождаемыя своими мужьями. Важно сѣвъ на скамью обвиненныхъ,
АнФантенъ медленно обозрѣвалъ все собраніе, какъ будто знакомясь съ людьми, господствовать надъ которыми скоро онъ будетъ. Зрители удивлялись восторженному уваженію, съ которымъ
смотрѣли на него всѣ члены семейства, и торжественному спокойствію, съ которымъ онъ давалъ свои странные отвѣты на вопросы президента и прокурора. «Правда-ли, что вы называете себя
отцемъ человѣчества? Правда-ли, что вы признаетесь за живое воплощеніе закона?» спросилъ президентъ. — «Да», отвѣчалъ онъ съ
равнодушіемъ, какъ будто говорилъ самую обыкновенную вещь. Начался допросъ свидѣтелей; почти всѣ они были сенъ-симонисты ж
первый, котораго пригласили присягнуть, чтобы начать Формальныя
показанія, обратился къ АнФантену со словами: «отецъ, могу ли я
присягнуть?» — «Нѣтъ», отвѣчалъ АнФантенъ, и свидѣтель сказалъ,
что не можетъ давать показаній; тоже повторилось со всѣми слѣдующими свидѣтелями, принадлежавшими новому ученію. Генералъадвокатъ Делапаль изложилъ развитіе сенъ-симонизма, который
называлъ Фетишизмомъ, и объявлялъ АнФантена человѣкомъ, который доведенъ тщеславіемъ до сумасбродства. Онъ сильно порицалъ сенъ-симонистскую ассоціацію за то, что она принимала
денежныя пожертвованія отъ своихъ приверженцевъ; онъ доказывалъ, что сенъ-симонизмъ не можетъ быть признанъ религіозной сектой, впадая въ явное противорѣчіе съ собственными
своими словами, винившими сенъ-симонистовъ въ суевѣріяхъ:
доказать, что они не составляютъ секты, нужно было для того»
чтобы подвести ихъ подъ 292 статью уголовнаго кодекса, подъ
которую не подходятъ секты и на которой основывалось требованіе наказать ихъ за самовольное составленіе общества, имѣвшаго болѣе 20 человѣкъ. Переходя ко второму обвиненію, къ
обвиненію въ безнравственности, генералъ - адвокатъ спрашивалъ, можно ли не признать противнымъ нравственности ученіе,
оправдывающее непостоянство отношеній между мужчинами и
женщинами, говорящее объ эманципаціи тѣла, подвергающее судружескія отношенія вмѣшательству своихъ правителей и правительницъ. «Но, господа, сказалъ генералъ-адвокатъ, эти гибельныя правила не остались безъ противорѣчія: когда отецъ АнФантенъ
провозгласилъ ихъ, его слова были услышаны женщиной, душа которой возмутилась гнусными его понятіями и она, слабая, робкая,
встала и энергически протестовала». При этихъ словахъ Сесилія
Digitized by Google
ІЮЛЬСКАЯ МОНАРХІЯ.                          1Ь7
фурнель, о которой говорилъ генералъ-адвокатъ, незнавшій ее въ
лицо, поднялась съ своего мѣста и вскричала: «мнѣ приписываютъ
такую роль несправедливо...» — «Замолчите», перервалъ ее президентъ; но не.слушая его она продолжала, что, разъяснивъ себѣ понятія АнФантена, убѣдилась въ ихъ невинности и чистотѣ. «Если
вы не замолчите, сердито сказалъ президентъ, я прикажу вывести
васъ». Эта выходка противъ дамы окомпрометировала и судей я обвинителей въ общемъ мнѣніи: зрители были теперь расположены въ
пользу обвиняемыхъ. Такое же дѣйствіе произвела неловкость, о которой мы уже говорили: министры поступили неразсчетливо, допустивъ, чтобы одному обвиненію съ АнФантеномъ подвергался Олиндъ
Родригесъ, разошедшійся съ АнФантеномъ по тѣмъ самымъ вопросамъ, за безнравственное мнѣніе о которыхъ обвинялся АнФантенъ.
Олиндъ Родригесъ даже не оправдывался: онъ только защищалъ
память Сенъ-Симона, на котораго нападалъ генералъ-адвокатъ,
не захотѣвшій понять, что Сенъ-Симонъ никогда не говорилъ
и не думалъ ничего подобнаго тому, за что обвинялись сенъсимовисты, уже долго спустя по смерти своего учителя занявшіеся
вопросами объ эманципаціи женщинъ и семейныхъ отношеніяхъ.
Послѣ Олинда Родригеса стали говорить обвиненные менильмонтан~
скаго семейства. Они доказывали, что могутъ называться сектою и
потому не подходятъ подъ 292 статью уголовнаго кодекса; очень легко имъ было доказать неосновательность обвиненія въ Фетишизмѣ,
въ самомъ дѣлѣ смѣшнаго въ примѣненіи къ извѣстнымъ математикамъ, инженерамъ, къ лучшимъ воспитанникамъ политехнической
школы. Отъ защиты своихъ понятій они перешли къ строгимъ нравственнымъ порицаніямъ противъ жизни и понятій общества, осуждавшаго ихъ за безнравственность.
Рѣчи Мишеля Шевалье, Дюверье, Барро и ихъ адвокатовъ наполнили собою засѣданіе 27 августа. Зрители были потрясены
строгимъ нравственнымъ судомъ надъ ихъ жизнью, произносимымъ
отъ людей, которыхъ они почли было проповѣдниками шаткой нравственности. Судьи были смущены.
На другой день, 28 августа, сталъ говорить АнФантенъ. По своему обычаю, онъ произносилъ слова медленно, съ разстановками, и
во время этихъ паузъ пристально всматривался своими проницательными глазами, то въ президента и судей, то въ генералъ-адвоката,
то въ зрителей. Мучимый этимъ взглядомъ, президентъ думалъ
избавиться отъ него и смутить АнФантена, сказавъ: «Вы часто
останавливаетесь; вы должно быть не совсѣмъ приготовились;
вамъ надобно обдумать рѣчь». — «Мнѣ нужно видѣть, какіе люди
меня окружаютъ и нужно, чтобы они смотрѣли на меня. Кромѣ
Digitized by VnOOQle
158                       смншеннииъ.
того, я желаю, чтобы г. генералъ-адвокатъ нанялъ могущество
вашего тѣла, могущество Формы, чувствъ,  для этого даю ему
испытывать могущество взгляда», отвѣчалъ онъ. Раздраженный
президентъ сказалъ: снамъ не время ждать, пока вы обдумываете вашу рѣчь». Лимитенъ, обращаясь къ своммъ ученикамъ/
съ невозмутимымъ спокойствіемъ замѣтилъ: «Вотъ новое доказательство тому, что они не способны быть нашими судьями. Онж
отрицаютъ нравственное могущество чувствъ, а и однимъ своимъ
взглядомъ заставляю ихъ лишаться спокойствія, приличнаго ихъ
должности». Онъ былъ человѣкъ очень краснорѣчивый и чреввычайно сильный діалектикъ. Тѣ мысли, которыя наканунѣ были
выражены его учениками, онъ повторилъ еще съ 'большею силона,
такъ что торжество обвиненныхъ надъ обвинителями было поразительно. Разумѣется, это не помѣшало процессу кончиться осужденіемъ обвиняемыхъ. Лимитенъ, Дюверье и Мишель Шевалье были
приговорены къ годичному заключенію въ тюрьму. Неловкость
обвинять вмѣстѣ съ ними Олинда Родригеса была такъ очевидна»
что его присудили только къ штрафу въ §0 Франковъ» чтобы не ноіьпрометровать себя полнымъ его оправданіемъ. Такимъ же штрафомъ
огранжчвиееь наказаніе пятаго обвиненнаго, Барро.
Этимъ процессомъ былъположенъ насильственный конецъ сенъ?
симонмзму, который и безъ того скоро скончался бы естественною
смертью, было доставлено очень Эффектное торжество ученію уже
погибавшему отъ внутреннихъ своихъ недостатковъ, были возвеличены, пакъ страдальцы за убѣжденія, люди, которые безъ тогф
скоро оказались бы жалкимъ образомъ опомнившимися отъ ребяческой наивности или стали бы изобличать другъ друга въ тщеславіи.
Читатель видитъ, что иы вовсе не сочувствуемъ той Формѣ стремленія къ общественнымъ реформамъ, которая называется сепъ-сммовжамомъ. Это ученіе кажется намъ галлюцинаціею, сформировавшеюся изъ ошибочной идеализація католицизма и кромѣ
того носившею какой-то приторный характеръ изящной аристократичности, аффектирующей замаши сантиментальнаго демократизма» Сенъ-симонисты разыгрывали въ лицахъ идиллію г-жи Дезульеръ.Это были свѣтскіе люди, хотѣвшіе не терять своего щегольства, нагадывая на себя мужичество. Они напоминаютъ намъ знаменитый золотой ланоть, лежащій, какъ говорятъ, на рабочемъ столѣ
одного изъ нашихъ милліонеровъ, 'разыгрывающаго роль русскаго
мужичка, напоминаютъ Фантастическіе бархатные костюмы, въ которыхъ щеголяютъ нѣкоторые наши поклонники народности, имѣющіе съ вашимъ народомъ гораздо меньше общаго, нежели всякій
Французъ или нѣмецъ. Сенъ-симонизмъ смѣшитъ нашъ разсудокъ
Digitized by VnOOQle
ІЮЛЬСКАЯ ВОИАРХІЯ.                        159
своею Фантастичностью, возмущаетъ ваше чувство своимъ благонамѣреннымъ іезуитизмомъ, своею апотеозою авторитета, своими поползновеніями къ артистичности. Балетная танцовщица можетъ
быть очень хороша на своемъ мѣстѣ, но она стала бы противна,
если бы, выдѣлывая свои антраша, говорила намъ о страданіяхъ
бѣдныхъ мужичковъ. Сенъ-симояисты были салонные герои, подвергавшіеся припадку Филантропизма.
Но называя приторной ту Форму, которую имѣло первое проявленіе мысли о преобразованіи общества, мы, конечно, должны цѣнить
историческую важность зтого перваго ея проявленія. Оно важно,
какъ нривнакъ того, что пришла пора обществу заниматься идеями,
выразившимися ва первый разъ въ этой неудовлетворительной Формѣ. Скоро мы увидимъ, что онѣ стали проявляться въ Формахъ болѣе разсудительныхъ и доводить до людей, у которымъ бываютъ
уже во восторженною забавою, а дѣмшъообевмпцой надобности; а
когда станетъ разсудительно заботиться о своемъ благосостояніи
тотъ классъ, съ которымъ хотѣли мврать вуволавую мимойю сенъсимонисты, тогда вѣроятно будетъ лучше ему жить на свѣтѣ, чѣмъ
теперь.
и. ЧЕВНЫШЕВСКХ*.
