ИСТОРИЧЕСКІЕ ОЧЕРКИ.
(Исторія Россіи отъ древнѣйшихъ времеиъ. Соч. Сергѣя
Соловьева. T. VII и VIII.)
I.
ВМѢСТО ВВЕДЕНІЯ.
Было время, когда исторія служила орудіемъ для личнымъ цѣ*
лей въ рукахъ различныхъ партій и сектъ. Въ вее втискивали
заранѣе приготовленныя идея и подбирали «акты, которые служили къ нодтверждевію этихъ идей. Ученія самыя разнородныя, протнворѣчащія хотѣли найти въ ней свое оправданіе. Изъ
людей, болѣе благонамѣренныхъ, одни хотѣли сдѣлать ивъ исторіи училище религіи, другіе — училище нравственности, третьи — политики и т. д. Исторія однакожь оказалась не пригодною
ви для одной изъ означенныхъ цѣлей. Безконечно разнообразная,
какъ сама жизнь, во вмѣстѣ съ тѣмъ въ высшей степени консеквентная и стройная въ своихъ внутреннихъ основаніяхъ, она могла давать только такіе уроки, какіе даетъ сама жизнь, во всей совокупности своихъ явленій, для умѣющихъ разбирать неумирающій смыслъ
игахъ явленій, но не годилась ни для какой спеціальной педагогіи.
Факты, вырванные изъ нея и вложенные въ предварительно заготовленныя рамки — оказывались нелѣпостію и ие вели ни къ чему. Тогда м партіи, и секты, и люди благонамѣренные бросили исторію, какъ
Digitized by Goog г
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
для ихъ цѣлей ненужную, предоставивъ ей заниматься спокойно
своимъ дѣломъ, то есть возсозданіемъ жизни прошедшей, какъ она
была, со всѣми ея достоинствами и недостатками, доблестями и слабостями, добродѣтелями и пороками, чтобы мы, законные наслѣдники жившаго прежде насъ человѣчества, видѣли, чтб мы получили въ
наслѣдство, какими трудами пріобрѣталось и скоплялось это наслѣдство, и на основаніи прошедшихъ опытовъ умѣли сами лучше
распорядиться наслѣдствомъ и увеличить его.
Насколько задача исторіи сдѣлалась отъ этого проще и опредѣленнѣе, настолько искусство историческое стало труднѣе и сложнѣе.
Умѣть по памятникамъ прошедшаго, всегда почти случайнымъ, одностороннимъ, отрывочнымъ, пристрастнымъ, понять внутреннюю
связь и основу явленій, отличить въ нихъ важное отъ неважнаго,
существенное отъ несущественнаго, вліявшее отъ невліявшаго, угадать вездѣ истинныя начала и истинныхъ виновниковъ историческаго движенія, не увлекаясь внѣшнимъ блескомъ и суетою, всему
дать свое мѣсто и значеніе въ историческбй картинѣ, имѣя при
этомъ всегда въ виду общечеловѣческіе интересы и отношеніемъ къ
нимъ измѣряя величіе и событій и дѣятелей, — все это требуетъ
талантовъ огромныхъ и разнородныхъ въ одномъ лицѣ, и историческія сочиненія въ собственномъ смыслѣ этого слова весьма
рѣдки.
При этомъ, явленіе тѣхъ иди другихъ историческихъ сочиненій,
какъ вообще, такъ тѣмъ болѣе историческихъ сочиненій частныхъ
объ отдѣльныхъ народахъ, объ отдѣльныхъ обществахъ — условливается, всегда развитіемъ того общества, въ которомъ являются эти
сочиненія. Въ своей собственной исторіи каждое общество или народъ стараются понять сами себя, объяснить себѣ то состояніе»
въ которомъ они находятся въ данное время. Смотря по тому
или другому своему развитію, они предлагаютъ тѣ или другіе вопросы исторіи. Какія стороны жизни интересуютъ общество или народъ
въ данное время, тѣ обыкновенно являются и въ исторіи. И оттогото, пока въ народѣ или обществѣ не пробудилось человѣческое
самосознаніе, пока не даетъ овъ себѣ серьёзныхъ вопросовъ о своей
жизни, дотолѣ исторія бываетъ въ немъ только предметомъ правянаго любопытства иля потѣхой народнаго самолюбія, и столько же
походитъ на истинную исторію, сколько походятъ дѣтскія куклы на
живыхъ людей.
Обращаясь отъ этихъ общихъ положеній къ исторіи собственно
Россіи, мамъ нѣтъ нужды говорить, что Россія доселѣ не имѣетъ
еще своей истеріи» Даже серьёзная разработка русской исторіи началась не очень давно. И мы думаемъ» чмо ме ошибемся, если екаDigitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА,                        63
жемъ, что первый опытъ такой разработки русской исторіи принадлежитъ г. Соловьеву.
Въ настоящее время трудно представить себѣ, какія непроходимыя дебри представляла собою русская исторія назадъ тому какихъ
нибудь 20 или даже 15 лѣтъ. Первостепенные ученые того времени,
не видя никакого выхода изъ этихъ дебрей, выбрали себѣ въ нихъ
мѣста, которыя казались посвѣтлѣе другихъ, и занялись исключительно ихъ разсчисткою, оставляя безъ вниманія все прочее. Но
отъ этихъ усиленныхъ трудовъ первостепенныхъ ученыхъ, достойныхъ впрочемъ всякаго уваженія, свѣту нисколько не прибыло, — 
напротивъ, образовались новыя, искуственныя дебри, выходъ изъ
которыхъ сдѣлался еще труднѣе, чѣмъ изъ дебрей, надъ разсчисткою которыхъ никто ве трудился. Молодыя дарованія, ве опытныя,
малосильныя — или погибали одиноко и безслѣдно, стараясь пробить
самостоятельную дорогу, или, примыкая къ авторитетамъ, безплодно тратили свои силы на работу пустую, которая не только не вела
къ выходу, напротивъ, часто отводила въ сторону отъ настоящаго
пути.
Говоря проще, исторія русская была аггрегатомъ Фактовъ и событій, въ цѣлоиъ ничѣмъ не осмысленныхъ, лишенныхъ живой,
внутренней, органической между собою связи, не имѣвшихъ никакого внутренняго начала для оцѣнки того или другаго своего значенія. Икъ можно было давать то или другое толкованіе, навязывать
тогъ или другой смыслъ совершенно по произволу. Оттого шк одна
эпоха, ни одинъ отдѣлъ въ исторіи ве были правильно, по крайней
мѣрѣ сознательно-правильно, поняты и оцѣнены, ни одному ве было
указано настоящаго значенія. Всякій по произволу придавалъ значеніе той эпохѣ, которая казалась ему важнѣе по произвольнымъ
его догадкамъ, и посвящалъ изученію ея и разработкѣ иногда всю
свою жизнь. Впослѣдствіи оказывалось, что разработка именно этой
эпохи не могла вести ни къ какимъ плодотворнымъ результатамъ.
Такимъ образомъ силы и трудъ пропадали напрасно.
Для ума человѣческаго, котораго существенное стремленіе со*стоитъ именно въ томъ, чтобы выйти изъ-подъ власти Факта, подчинить разнообразіе явленій единству идеи во всякой наукѣ, подобное положеніе науки исторической не могло не быть тяжкимъ. Изслѣдованія по отечественной исторіи наводили скуку не только на
простыхъ любителей чтенія, желавшихъ познакомиться съ прошедшими судьбами своего отечества, во даже на записныхъ изслѣдователей русской исторіи. Есл бы было нужно, можно бы было Фактами* доказать, что на полѣ русской исторіи трудились и такіе дѣятели, которые принимались за ея разработку, не прочитавъ даме
і
Digitized by VaOOQ 1С
СОВРКИЖИНИКЪ.
все* исторіи Карамзина, а довольствуясь чтеніемъ только тѣхъ примѣчаніи изъ нея, которыя относились къ ихъ дѣлу. Говоря справедливо, въ этомъ не было ничего страннаго; изъ груды Фактовъ и событій, одно подлѣ другаго положенныхъ, внутренно ничѣмъ между
собою не связанныхъ, всякій могъ брать Факты и событія, какія ему
были пригодны для задуманной имъ работы, безъ всякаго опасенія,
что эта работа не будетъ гармонировать или станетъ въ противорѣчіе съ идеею цѣлаго историческаго зданія, потому что этой именно
идеи и не было въ русской исторіи.
Вотъ что говорилъ г. Кавелинъ о тогдашней ученой разработкѣ
русской исторіи въ своемъ Взглядѣ на юридическій бытъ древней
Россіи:
«Собственно ученое обработываніе русской исторіи предста*
вляетъ самую жалкую картину. За исключеніемъ весьма немногихъ
статей и изслѣдованій, которыя можно пересчитать ио пальцамъ
(такъ ихъ не много!), все служитъ блистательнымъ доказательствомъ,
какъ неблагопріятно дѣйствуетъ на науку отсутствіе всякаго наира*
влевія, всякой общей мысли. Писано, если хотите, довольно, даже
гораздо больше, нежели сколько нужно, чтобы не привести ни къ
какимъ результатамъ.Но всѣ изслѣдованія поражаютъ какою-то безцвѣтностью, безхарактерностью, случайностію выбора. Вопросы су*
шественные, важные оставлены въ сторонѣ; мелочи поглотили все
вниманіе розыскателей. Между отдѣльными изслѣдованіями никакого единства, такъ что изъ всѣхъ ихъ вмѣстѣ ничего ие слѣдуетъ,
тогда какъ они должны бы были пояснять и дополнять другъ друга. Отсюда никакого довѣрія къ сочиненіямъ по русской исторіи.
Для всѣхъ, кто ею занимается, сдѣлалось общимъ мѣстомъ не читать ихъ, а изучать одни источники. Хуже нельзя отозваться объ
исторической литературѣ. Въ другихъ охладѣлъ всякой интересъ къ
предмету, чего онъ, самъ-по-себѣ, безъ сомнѣнія не заслуживаетъ»
(Соч. Кав. T. I, стр. ЭІО).
Изъ этихъ историческихъ дебрей, о которыхъ мы говоримъ,
первый успѣлъ прорубиться на свѣтъ Божій г. Соловьевъ своими
сочиненіями: 1) Объ отношеніяхъ Новіорода къ великимъ князьямъ;
2) О родовыхъ отношеніяхъ между князьями древней Руси и 3) Исторіею отношеній между князьями Рюрикова дома, явившимися въ
1845, 1846 и 1847 годахъ. Мы не будемъ говорить здѣсь, съ какимъ
восторгомъ встрѣчены были поименованные нами труды г. Соловьева тѣми изслѣдователями, которые доселѣ напрасно искали выхода
изъ темныхъ дебрей русской исторіи и какую непріязнь, напротивъ,
встрѣтили они со стороны другихъ изслѣдователей, которые основали въ этихъ дебряхъ прочную осѣдлость и раснолоякились остатьDigitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        65
сг здѣсь навсегда. Желающіе могутъ найти все это въ тогдашней
журнальной полемикѣ.
Въ поименованныхъ нагій сочиненіяхъ, равно какъ и въ своей
исторіи Россіи, г. Соловьевъ поставилъ себѣ задачею разъяснить:
, какимъ образомъ изъпервоначальной Формы родоваго быта, въ которой является намъ первоначально русское государство, постепенно
вырабатывались государственныя начала, пока наконецъ московскіе князья — вотчинники, сознавъ эти начала, стали стремиться къ
осуществленію ихъ и, успѣвъ сосредоточить въ рукахъ своихъ распавшіяся княжества, преобразили свою московскую вотчину со всѣ*
ми добытыми примыслами въодно огромное московское государство.
Съ разрѣшеніемъ этой задачи разъяснилось первоначальное состояніе Россіи, бЬівшсе доселѣ предметомъ многихъ споровъ; указанъ
постепенный и естественный ростъ государства, какъ государства;
найденъ смыслъ въ междоусобіяхъ и дракахъ князей, въ которыхъ
прежде ве находили никакого смыслу, — однимъ словомъ: разрѣшено
множество вопросовъ. Вмѣстѣ съ этимъ и исторія русская изъ безобразнаго и безсмысленнаго аггрегата «актовъ, какою была доселѣ, превратилась въ неразрывное цѣлое, связанное идеею самою
блестящею, надъ которою почти исключительно только и работали
всѣ князья Рюриковой династіи. Г. Соловьевъ поставилъ эту Идею
во главу угла своей исторіи я развилъ блистательно. Но этимъ и
оканчивается заслуга г. Соловьева, какъ историка. Мы говоримъ:
какъ историка, потому что какъ археологъ и вообще изслѣдователь — 
г. Соловьевъ сдѣлалъ множество неоцѣненныхъ замѣтокъ и соображеній для науки русскихъ древностей во всѣхъ ея видахъ.
Но идея, поставленная г. Соловьевымъ во главу исторіи, по
отношенію къ народу была однакожъ все-таки болѣе или менѣе внѣшняя. Она развилась не въ его средѣ, родилась не изъ
прочувствованныхъ имъ потребностей. Напротивъ, мы видимъ,
что гдѣ народъ имѣлъ возможность развиваться болѣе или менѣе самобытно, тамъ онъ приходилъ къ другимъ Формамъ развитія. Слѣдовательно, хотя различныя мреемственно-мѣнявшіяся
Формы юридическаго собственно быта не могли не имѣть того или
другаго, и во всякомъ случаѣ значительнаго, вліянія на народъ, — 
но онѣ все-таки не могутъ намъ сказати ничего о еГо внутреннемъ
состояніи. Поэтому, при чтеніи самыхъ блестящихъ страницъ исторіи г. Соловьева, мы не получаемъ полнаго удовлетворенія. Въ насъ'
невольно раждается вопросъ: гдѣ же народъ? что съ Нимъ Дѣлается? Идетъ онъ впередъ, развивается, усовершенствуется матеріально и морально съ перемѣною Формъ своего быта?
Отвѣта на эти вопросы у г. Соловьева не находимъ. Онъ исклю*
T. LXXXIV. Отд. іи.                                      &
Digitized by Google
w                         СОВРКИКННПКЪ.
чительно занятъ государствецнымъ началомъ и централизаціей) московскою.
Извѣстно, что стремленіе къ общинному устройству было общее
всѣмъ славянамъ, вошедшимъ въ составъ русскаго государства, и
проявлялась въ нихъ постоянно, почти до окончательнаго утвержденія московскаго царства. Всюду, гдѣ слабѣла власть князей,
являлись общины, но были скоро снова подавляемы. Успѣшнѣе другихъ дѣйствовала въ этомъ случаѣ отдаленная община новгородская. Она умѣла утвердить за собой извѣстныя права на самостоятельность, умѣла отстаивать ихъ, пользуясь междоусобіемъ князей и своею отдаленностію от?» центра дѣйствій, и существовала долго. Во внутреннемъ своемъ развитіи община новгородская
ущла не далеко отъ другихъ общинъ; но внѣшнее ея положеніе въ
сравненіи съ другими княжествами древней Руси, не исключая и московскаго, было блестящее. Она одна находилась въ прочныхъ торговыхъ сношеніяхъ съ западомъ. А какъ, начиная съ древней Греціи и до настоящихъ временъ — до Англіи и до Америки включительно, торговля всегда была лучшимъ путемъ и условіемъ цивилизаціи,
то существуетъ основаніе предполагать, что и Новгородъ ждала блестящая будущность. «Въ судьбахъ Новгорода»,говоритъ г. Кавелинъ
въ своемъ Взглядѣ на юридическій бытъ древней Россіи, «много
страннаго, особеннаго. Его существованіе не прекратилось само собой, но насильственно прервано — жертва сколько идеи, столько
же и Физическаго возрастанія и сложенія московскаго государства.
Мы не можемъ о Новгородѣ сказать, какъ о древней Руси передъ
Петромъ Великимъ, что онъ отжилъ свой вѣкъ и больше ему ничего не оставалось дѣлать, какъ исчезнуть. Не задолго передъ уничтоженіемъ его самостоятельности, въ немъ обнаружилось какое-то
цеясное стремленіе идти по тому же пути, по которому великій преобразователь черезъ два съ половиной вѣка повелъ всю Россію — 
удивительное сближеніе, много говорящее и въ пользу переворота,
совершеннаго Петромъ, и въ пользу Новгорода. Какой особенный
оттѣнокъ получила бы реформа древней жизни въ Новгородѣ, какіе были бы результаты ея на почвѣ, столь различной отъ московской по исторіи и общественному быту, мы не знаемъ и не беремся
рѣшить» (Соч. Кавал. T. I, стр. 342).
По соображеніи всего этого, самъ собою раждается слѣдующій
вопросъ: та Форма быта, подъ которою является намъ въ послѣднее время своего историческаго значенія Новгородъ, не была ли бы
также удобною для самостоятельнаго развитія народа, такъ какъ
она была выработана имъ самимъ и была сподручна ему, была
въ характерѣ его, такъ какъ стремленіе къ общинному быту
Digitized by < OQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       67
мы встрѣчаемъ во всей древне* Руси? Безъ сомнѣнія странно
было бы требовать отъ историка, чтобы онъ пускался въ разсужденія о томъ, что было бы, если бы извѣстная Форма жизни
не была подавлена и успѣла развиться. Но когда историкъ ва подавленную Форму смотритъ, какъ на зло, а къ замѣнившей ее Формѣ
привязывается всею душею и сердцемъ, почитая ее единственно
прогрессивною, то не въ правѣ ли мы требовать, чтобы онъ совершенно Фундаментально — цѣлостнымъ изображеніемъ состоянія народной жизни подъ тою и другою Формами — доказалъ намъ внутреннюю несостоятельность первой и несомнѣнныя достоинства х
второй? — Но этого цѣлостнаго изображенія внутренней жизни народной, подъ разными Формами быта, г. Соловьевъ и не даетъ
намъь Благотворность московской централизаціи для русскаго народа онъ защищаетъ кой-гдѣ разбросанными замѣтками, въ родѣ
слѣдующихъ:
«Съ прекращеніемъ внутренняго движенія для собранія земли,
съ утвержденіемъ единовластія и съ началомъ внѣшнихъ движеній,
замкнутость, отчужденность сѣверовосточной Руси необходимо начинаетъ прекращаться; державы западной Европы узнаютъ, что на
Сѣверовостокѣ существуетъ обширное-, самостоятельное русское государство, кромѣ той Руси, которая подчинена польскимъ королямъ, и начинаютъ отправлять въ Москву пословъ, чтобы ознакомиться съ новымъ государствомъ и попытаться, нельзя ли употребить
его средства для общихъ европейскихъ цѣлей. Первымъ необходимымъ слѣдствіемъ начавшихся сношеній съ западными государствами — было появленіе западныхъ художниковъ въ Москвѣ, которая такимъ образомъ начинаетъ пользоваться плодами европейской
цивилизаціи. Понятно, что все это были только начатки, начатки
слабые: сношенія съ западными державами не шли далѣе Италіи,
Даніи, Германской имперіи; сношенія съ послѣднею должны были
скоро прекратиться, по недостатку общихъ интересовъ (!?); какъ и
прежде — татарскія орды на востокѣ и югѣ, Литва и Швеція на западѣ ограничивали политическій горизонтъ» (Истор. Солов. T. V,
стр. 8).
Мы давно уже привыкли у нашихъ славянофиловъ и вообще поклонниковъ древней Руси читать о цивилизаціи ея, что, говорятъ
они, несомнѣнно очевидно изъ сношеній ея съ западными народами, É3b выписки ею съ Запада художниковъ, лекарей, пушекъ и
т. п.; но никакъ не думали подобныхъ общихъ мѣстъ встрѣтить у
такого талантливаго историка, какъ г. Соловьевъ. Извѣстно, что
единственныя связи, которыя крѣпко связываютъ между собою
какъ частныхъ лицъ, такъ я народы, суть связи родства или племенDigitized by Google
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
иыя, связи религіи, связи единства образованія, наконецъ связи
прочныхъ взаимныхъ интересовъ матеріальныхъ. Родства съ западными государствами племевваго мы не имѣли; религіи ихъ мы
не терпѣли; образованія у насъ не было, да и стремиться къ нему
мы не показывали намѣренія; торговли, послѣ блистательнаго сокрушенія Иваномъ III торговли Новгородской, также не было, то
есть торговли, основанной на взаимныхъ выгодахъ; а если разнымъ
иностранцамъ въ разныя времена до Петра и давались въ московскомъ государствѣ торговыя монополіи, то монополіи эти служили
только къ раззоренію народа — и ни къ чему болѣе. Что касается
до выписки художниковъ, то безъ насажденія у нихъ самихъ науки
и художествъ, выписка художниковъ знакомила насъ съ цивилизаціею Европы столько же, или немного больше, сколько вЪ недавнее время знакомила выписка страсбургскихъ пироговъ. Если бы
г. Соловьевъ, не увлекаясь исключительно благотворностію московской централизаціи, обратилъ вниманіе на наши прочные союзы съ
западными государствами, то призналъ бы, что первый прочный
союзъ былъ завязанъ торговлею Новгородскою, — и союзъ этотъ
безъ сомнѣнія принесъ бы скоро благотворные плоды для образованія народа, если бы не было уничтожено историческое значеніе
Новгорода. Затѣмъ наши новые прочные союзы, съ иностранцами,
основанные на взаимныхъ выгодахъ, - начинаются только при Петрѣ. О сношеніяхъ нашихъ съ западными государствами въ видахъ
собственно политическихъ, хотя бы то и для европейскихъ щьлай,
мы не считаемъ нужнымъ говорить здѣсь, потому что сношенія эти
не могли вести ни къ какимъ прочнымъ союзамъ; подобныя сношенія западныя государства имѣли и съ монголами. Такимъ образомъ, едва ли можно сказать, что утвержденіе единовластія служило
къ прекращенію нашей отчужденности, замкнутости.
Впрочемъ объ этомъ мы будемъ еще имѣть случай говорить подробно въ своемъ мѣстѣ; здѣсь же мы хотѣли только представить
маленькій образчикъ того, какимъ радужнымъ свѣтомъ г. Соловьевъ
освѣщаетъ дѣло централизаціи даже тамъ, гдѣ вовсе нѣтъ никакого
свѣта.
Вообще, въ нѣкоторыхъ Отношеніяхъ, г. Соловьевъ является такимъ же панегиристомъ въ своей исторіи, какигь былъ Карамзинъ. Какъ Карамзинъ идеализировалъ всю нашу древнюю жизнь,
такъ г. Соловьевъ идеализируетъ московскую власть, не обращая
вниманія на средства, которыя употребляла для собранія земли русской и которыя не могли не отозваться невыгодными послѣдствіями
для народной нравственности. Слѣдя но исторіи г. Соловьева за тѣнь,
какъ постепенно день-ото-двя все болѣе и болѣе крѣпнетъ власть
Digitized by <зоо?1е
T
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
въ рукахъ централизнрующей силы, невольно обманываешься и думаешь, что вмѣстѣ съ тѣмъ также быстро возрастаетъ и внутреннее
благосостояніе и развитіе народа. На самомъ же дѣлѣ оказывается
вовсе не то. Жалкія картины невѣжества, разврата, притѣсненіи,
насилій, дикости, встрѣчающіяся не въ видѣ незначительныхъ исключеній, а какъ нормальныя явленія, поражаютъ насъ не только
въ первыя, нО и въ послѣдующія времена московской централизаціи. И не то, чтобы обо всемъ этомъ умалчивалось въ исторіи г.
Соловьева. Нѣтъ, напротивъ, обо всемъ этомъ говорится, но все
это размѣщено въ разныхъ княженіяхъ и царствованіяхъ, и въ
каждомъ княженіи и царствованіи по разнымъ клѣточкамъ, ничѣмъ
между собою не связаннымъ, такъ что на каждую клѣточку приходится доза зла умѣренная, не поражающая ни своимъ вѣсомъ, ни
видомъ. Отъ такой неконцентрированности и отсутствія прагматизма
въ изложеніи становятся непонятными не только причины тогдашняго положенія народа, но даже картина этого положенія исчезаетъ.
Читатель не выноситъ изъ чтенія, не говоримъ уже рѣзкаго, живаго впечатлѣнія о положеніи народа, даже представленія объ этомъ.
Внутренняя жизнь народа для него исчезаетъ совершенно при блестящей картинѣ дѣйствій централизаціи, нарисованныхъ мастерскою
рукою.
Явись исторія г. Соловьева назадъ тому 40 или 50 лѣтъ, этого
рѣзкаго контраста между крѣпостію правительственнаго остова и
болѣзненностію самаго организма конечно никто не примѣтилъ
бы, какъ не примѣтили тогда, что «Исторія» Карамзина излагаетъ вовсе не исторію Россіи, а какой-то другой страны, для
Россіи мало знакомой. Но исторія Соловьева стала появляться то*
гда, когда русское общество начало приходить въ сознаніе себя,
когда, обративъ вниманіе на внутреннюю свою сторону, усмотрѣло
въ своей жизни множество недостатковъ, которыхъ прежде не примѣчало. Общество думало сначала, что недостатки эти принадлежатъ не веему обществу, а только извѣстной, хотя бы то и значительной части испорченныхъ членовъ его, что они усилились только вслѣдствіе невниманія общества къ своему состоянію, что стряхнуть эти недостатки, какъ случайные, легко, по крайней мѣрѣ
не очень трудно, подвергнувъ дѣятельность всѣхъ своихъ членовъ
неусыпному контролю и суду общественнаго мнѣнія. Но, послѣ
нѣсколькихъ попытокъ, оно увидѣло, что ему не изъ кого образовать общественнаго мнѣнія, что недостатки эти хотя многими
усматриваются и признаются за дѣйствительные недостатки, но
всѣми извиняются и благосклонно принимаются, какъ что-то родное, что, однимъ словомъ, они не случайный наростъ общества, а
Digitized by VaOOQ le
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
плоть отъ плоти его и кость отъ костей его. Деморализація давала себя чувствовать во всѣхъ опытахъ, какіе предпринимало общество для своего исправленія и самоусовершенствованія, и даже
въ предпріятіяхъ его, чисто матеріальныхъ. Отвсюду послышались
жалобы на среду, все заѣдающую и все отравляющую своею тлетворною атмосферою. Тогда справились съ прошедшимъ и нашли * что
историки наши долго держали насъ въ жестокомъ самообольщеніи
относительно нашихъ успѣховъ на пути развитія, что мы шли далеко не такъ быстро, какъ увѣряли они, что въ сравненіи съ нашими
предками въ насъ много прибыло лоску и внѣшней образованности,
но во внутреннемъ, собственно человѣческомъ образованіи мы еще
не очень далеко ушли отъ нихъ. Еще при Годуновѣ законъ строго
преслѣдовалъ взяточничество. Если судья былъ уличенъ во взяткахъ, то долженъ былъ «возвратить взятое, заплатить штрафу отъ
500 до 1,000 и 2,000 рублей, имѣніе его отбиралось въ казну. Если
это былъ дьякъ, не пользовавшійся случайно особеннымъ расположеніемъ власти, то его возили по городу и сѣкли, причемъ висѣть
у него на шеѣ мѣшокъ со взяткою, будь то деньги или мѣхъ, или
соленая рыба; потомъ преступника заточали» (VIII, 64). Несмотря на столь жестокое преслѣдованіе взяточничества съ столь
давняго времени, оно остается недугомъ и современнаго общества. Еще при Иванѣ IV русскіе люди жаловались на произволъ
вельможъ, недостатокъ наряда и завидовали правдѣ турецкой.
«Царь Магометъ «салтанъ», говорили они: велѣлъ со всего царства всѣ доходы къ себѣ въ казну собирать и ни въ одномъ городѣ
вельможамъ своимъ намѣстничество не далъ, чтобы они не прельщались судить неправедно и давалъ имъ жалованье ежегодно юъ
казны своей царской, кто чего достоинъ, и во все царство судъ далъ
прямой... Греки хвалятся государевымъ царствомъ благовѣрнаго
царя русскаго, другаго христіанскаго царства вольнаго и закона
греческаго нѣтъ, и въ спорахъ съ латинами греки на русское царство указываютъ : если бы къ истинной вѣрѣ христіанской да правда турецкая была, то съ русскими людьми ангелы бы бесѣдовали»
(Истор. Сол. T. VII, 239). Однакожъ эти давнія жалобы на произволъ и неурядицу остались безъ послѣдствій. Если бы было нужно,
можно бы было насчитать много недуговъ современнаго общества,
которые дошли до насъ изъ давняго времени во всей свѣжести, точно какъ будто никто никогда не думалъ объ ихъ исцѣленіи. При такихъ странныхъ явленіяхъ естественно возникъ вопросъ : какимъ
образомъ христіанское общество, имѣвшее почти съ самаго появленія своего и евангеліе «и гражданскіе законы на родномъ языкѣ
и прожившее тысячу лѣтъ, могло такъ мало сдѣлать для своего
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         71
внутренняго очищенія и развитія? Съ вопросомъ этимъ обратились
къ исторіи. Но у историковъ нашихъ отвѣта на этотъ вопросъ ие
нашлось. Ихъ всѣхъ занимало въ исторіи государство и территорія
его, а не народъ. Вопросъ о внутреннемъ состояніи и развитіи на*
рода всегда считался только курьёзомъ, о которомъ говорили въ
іѣхъ же клѣточкахъ, въ которыхъ говорилось о пушкахъ, о монетѣ, о войскѣ и т. п. Этимъ же самымъ недостаткомъ страдаетъ и
ксторія г. Соловьева. И въ этомъ, по нашему мнѣнію, заключается
разгадка, почему публика, принявшая съ восторгомъ первые труды
г. Соловьева, съ холодностію встрѣчаетъ его нынѣшніе труды, хотя
груды эти во всякомъ случаѣ составляютъ въ нашей исторической
іитературѣ замѣчательныя явленія и каждый томъ «Исторіи» г. Соювьева вноситъ что нибудь новое въ науку. Публика много выюсла послѣ того, какъ явились первыя сочиненія г. Соловьева. Она
іщетъ теперь въ исторіи уже другихъ интересовъ.
Что причина холоднаго пріема публикою послѣднихъ трудовъ
Соловьева была именно та, которую иы указываемъ, лучшимъ доказательствомъ этому можетъ служить тотъ восторгъ, съ которымъ
ъ прошедшемъ году встрѣчено было сочиненіе г. Щапова : «Расблъ русскаго старообрядства». По таланту и эрудиціи нельзя дѣать никакого сравненія между г. Щаповымъ и г. Соловьевымъ,
'рудъ г. Щапова почти чисто Фактическій, непосредственный, на
оторомъ весьма мало признаковъ мысли. Какъ исторія собственно
аскола, «Расколъ русскаго старообрядства» стоитъ ниже всякой
ритики. Г. Щаповъ написалъ не исторію раскола, а собралъ, какіе
отъ собрать, матеріалы для исторіи состоянія русскаго общества
ь XVII столѣтіи. Этотъ существенный недостатокъ сочиненія догавилъ между тѣмъ огромный успѣхъ сочиненію, потому что въ
звѣстной мѣрѣ удовлетворялъ современному требованію публики,
отя Факты, собранные г. Щаповымъ, были не новы, но собраные въ одну группу, концентрированные для извѣстной цѣли,
іи довольно ярко обрисовывали жизнь XVII и XVIII столѣя. Это только и желало слышать въ то время общество, испытыівшее каждый день безсиліе въ опытахъ надъ самоусовершеніемъ
;бя. Г. Щаповъ, сказавъ, что мы были очень дурны и въ XVII и
ь ХѴПІ столѣтіяхъ, безъ вѣдома для себя, сказалъ самый лучшій
шплиментъ, какого ждало тогда отъ кого нибудь русское общево.
Мы уже замѣтили выше, что когда мы говоримъ, что г. Сошьевъ оставляетъ безъ разсмотрѣнія внутреннюю жизнь народа,
। разумѣемъ, что у него нѣтъ цѣльнаго, историческаго изображея этой жизни. Замѣтокъ же отрывочныхъ набросано очень мноDigitized by VaOOQ le
F2
\
совѵпннт*».
го, — и всѣ они набросаны мѣткою рукою. Къ числу несомнѣнныхъ достоинствъ таланта г. Соловьева относится умѣнье подмѣчать характеристическія черты времени, нравовъ и передавать ихъ
съ сохраненіемъ того колорита, въ какомъ они являются въ самыхъ
памятникахъ. Частыя выписки изъ лѣтописей, грамотъ, и т. д.,
которыми обильна «Исторія» г. Соловьева, нѣкоторые относятъ
къ числу недостатковъ, называя ото черновой работой, — мы съ
своей стороны признаемъ это достоинствомъ, и думаемъ, что такая
черновая работа удастся не всякому.
Этими замѣтками будемъ пользоваться и мы, чтобы указать
'отношеніе московской власти къ народной жизни. Читатель, который ищетъ новыхъ «актовъ и открытій, можетъ здѣсь же закрыть книгу. Цѣлью нашихъ очерковъ будетъ изображеніе нравственной стороны общества въ связи съ вліяніями, обусловливавшими то или другое его развитіе. Мы начнемъ наши очерки Борисомъ Годуновымъ, который представляетъ собою пышный цвѣтъ
русскаго боярства, возращенный древне-русскою цивилизаціею.
II.
БОРИСЪ ГОДУНОВЪ, КАКЪ ПРАВИТЕЛЬ.                    '.
Смертію Ивана IV, можно сказать, кончилась династія Рюрикова
дома. Преемникъ Грознаго Ѳеодоръ Іоанновичъ былъ вовсе не способенъ управлять государствомъ. Авторъ такъ рисуетъ передъ нами
портретъ этого государя:
«Ѳеодоръ былъ небольшаго роста, приземистъ, опухлъ; носъ у
него ястребиный, походка не твердая; онъ тяжелъ и недѣятеленъ,
но всегда улыбается. Онъ простъ, слабоуменъ, но очень ласковъ,
тихъ, милостивъ и чрезвычайно набоженъ. Обыкновенно встаетъ
онъ около четырехъ часовъ утра. Когда одѣнется и умоется, приходить къ нему отецъ духовный съ крестомъ, къ которому царь
прикладывается. Затѣмъ крестовый дьякъ вноситъ въ комнату ико?
ну святаго, празднуемаго въ тотъ день, предъ которою царь молится около четверти часа. Вхрдитъ опять священникъ со святою водою, кропитъ ею иконы и царя. Послѣ этого царь посылаетъ ъ
царицѣ спросить: хорошо ли она почивала? — и чрезъ нѣсколько'
времени самъ идетъ здороваться съ нею въ средней комнатѣ, находящейся между его и ея покоями; отсюда вдуть они вмѣстѣ въ церковь къ заутрени, продолжающейся около часу. Вцздраясь изъ церквц, царь садится въ большой комнатѣ, куда являются на поклонъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ДИКТАТУРА.                           73
імре, находящіеся въ большой милости. Около девяти часовъ царь
цетъ къ обѣднѣ, которая продолжается два часа; отдохнувши посѣ службы, обѣдаетъ; послѣ обѣда спитъ обыкновенно три часа,
іногда же только два, если отправляется въ баню, или смотрѣть куачный бой. Послѣ отдыха царь идетъ къ вечернѣ и возвратясь отуда, большею частію проводитъ время съ царицею до ужина. Тутъ
абавляютъ его шуты и карлы мужскаго'и женскаго рода, которые
увыркаются и поютъ пѣсни. Это самая любимая его забава; другая
абава — бой людей съ медвѣдями. Каждую недѣлю царь отправляетя на богомолье въ какой нибудь изъ ближнихъ монастырей. Если
го ва выходѣ бьетъ ему челомъ, то онъ, избѣгая мірской суеты и
жуки, отсылаетъ челобитчика къ большому боярину Годунову».
Г. VII, стр. 259).
Другой сынъ Грознаго, Димитрій Іоанновичъ, былъ еще младещъ. Нѣкоторые изъ бояръ хотѣли захватить управленіе государевомъ во имя его въ свои руки. Но замыслы эти были предупрежшы, и «совѣтъ россійскихъ бояръ» позаботился отослать младені съ матерью, отцомъ ея и родственниками Нагими въ Угличъ,
істоятельства сложились впослѣдствіи такъ, что младенецъ по — 
ібъ преждевременно отъ руки убійцъ.
Россіи представился случай — выбрать изъ лучшихъ людей сво;ъ лучшаго на престолъ царей. Такой лучшій человѣкъ изъ совре*
інннковъ дѣйствительно нашелся. Это былъ «изрядный правитель»
>рисъ Ѳеодоровичъ Годуновъ.
Борисъ Ѳедорычъ Годуновъ былъ прежде всего воспитанникомъ
юконской централизаціи и притомъ въ апогеѣ ея развитія, когда
іа такъ блистательно проявилась въ лицѣ Грознаго. Съ юныхъ
тъ Борисъ находился при дворѣ Грознаго, жилъ съ нимъ въ
іександровской слободѣ и былъ постоянно имъ отличаемъ. Еще въ
ннихълѣтахъ, когдаБорису не было и двадцати лѣтъ, онъ умѣлъ уже
искать расположеніе извѣстнаго любимца Іоаннова, главы опричковъ, Малюты Скуратова Бѣльскаго и женился на его дочери. Въ
кодахъ крымскомъ (1570) и ливонскомъ (1572) Борисъ находился
:тояцво при особѣ царя. При третьей женитьбѣ Грознаго на Мар*
Собакиной (1571), Борисъ, еще не имѣвшій важнаго сана, былъ
гжкою со стороны царя, а жена его свахою, чтб почиталось знакъ особенной царской милости. Царь вскорѣ породнился съ Бориіъ, женивъ сына своего Ѳеодора на-сестрѣ Годунова, Иринѣ вно*
>овнѣ. По этому случаю Годуновъ пожалованъ былъ саманъ бо*
ш (1580). Въ томъ же году» по случаю женитьбы царя на Маріи
моррвнѣ Нагой, Борисъ былъ дружкою со стороны невѣсты,а со
а его Ирина Ѳеодоровца пораженною Матерію царя; Умирая, царе
Digitized by Google
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
назначилъ Бориса членомъ думы, учрежденной изъ пяти лучшпъ
бояръ для управленія царствомъ, и, по современному сказанію, его
преимущественному попеченію поручилъ сына, дочь и все царство*
Такимъ образомъ въ продолженіе всей жизни Грознаго Борисъ
умѣлъ удержаться въ неизмѣнной благосклонности перемѣнчиваго царя. Это одно уже доказываетъ, что «изрядный правитель» или умѣлъ
понять виды царя, и извѣстный образъ дѣйствованія въ этихъ видахъ
не находилъ противнымъ своему убѣжденію,или умѣлъ служить этимъ
видамъ, не обнаруживая своихъ убѣжденій даже въ ранней молодости. Въ томъ и другомъ случаѣ личность «изряднаго правителя»
едва ли можетъ возбуждать къ себѣ особенную симпатію. И хотя
защитники Бориса говорятъ, что «среди звѣрской опричнины, стоя
«у престола окровавленнаго, Борисъ, одинъ изъ всѣхъ царедворцевъ,
«отличался въ то время разврата и ужасовъ чистотою душевною, ти«хостью нрава и красотою (!); всегда умѣлъ искусно избѣгать уча*
«стія въ убійствахъ и рѣшительно неповиненъ былъ ни въ одной
«каплѣ крови, пролитой опричниною» (си. Энцикл. словарь Плюшара, статью «Борисъ Годуновъ»), однакожь этому сказанію, которое
подтвердить иичѣмъ нельзя, кромѣ недостатка свидѣтельствъ, — чтб
какъ извѣстно, не можетъ составлять никакого доказательства, — 
мы никакъ не можетъ повѣрить. Трудно допустить, чтобы зять Малюты Скуратова, любимецъ Грознаго, участникъ оргій, вакханалій
и потѣхъ Александровской слободы, не принималъ никакого участія
въ любимой забавѣ царя и — остался его любимцемъ. Притомъ, по
его позднѣйшему образу дѣйствій можно судить о первой порѣ его
дѣятельности: отрава, петля, ножъ — оставались любимыми орудія*
ми въ рукахъ «изряднаго правителя» во вСю его жизнь.
Мы не хотимъ сказать этимъ, чтобы Годуновъ былъ какимъ нибудь извергомъ или нравственнымъ уродомъ среди другихъ бояръ;
напротивъ, мы думаемъ, что всѣ они какъ нельзя болѣе походили
другъ на друга и были достойны другъ друга. Трудно было стоять
при престолахъ двухъ Василіевъ, Ивана Ш, сына его и Ивана Грознаго, служитъ имъ съ безпрекословнымъ усердіемъ и не
перенять тѣхъ пріемовъ, которые эти великіе собиратели земли русской считали необходимыми въ видахъ государственныхъ,
и на которые часто благословляло ихъ даже духовенство. Вотъ
почему мы ие вѣримъ, или по крайней мѣрѣ весьма мало вѣримъ, прославляемому многими благочестію и добродѣтели нашихъ
вельможныхъ предковъ. Во всякомъ вѣкѣ есть свои добродѣтели,
которыми люди лкятся службу проносити Боеу, и которыя приводятъ въ содроганіе потомковъ. Изгнаніе мавровъ изъ Испаніи, Варооломеевская ночь, Синилійская вечерня считались когда-то под*
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         75
вжгаіпі благочестія ж добродѣтели. Во всякомъ вѣкѣ есть свож
установленныя, общепринятыя понятія о порядочности ж благовоспитанности людей извѣстнаго класса, столь свято всѣми хранимыя, что усумниться въ нихъ и тѣмъ болѣе отступить отъ нихъ — 
значитъ погубить себя въ общественномъ мнѣніи. Назадъ тому
не болѣе, можетъ быть, 20 лѣтъ — держать полную переднюю
Ванекъ, Гришекъ, Васекъ»,, ничего не дѣлать, бросать па вѣгеръ деньги, почиталось несомнѣннымъ признакомъ барства. Вѣзоятно есть не мало мѣстъ, гдѣ подобныя воззрѣнія существуотъ н доселѣ. Но въ основу новаго общества легли уже другія
іонятія, — и пройдетъ еще 20 лѣтъ, — люди сохранившіе стаюе воззрѣніе будутъ считаться нравственными аномаліями. Назадъ
ому не болѣе 30 лѣтъ, кутежи и пьянство почитались признакомъ
ели не геніальности, то широкости натуры. А мошенничество
гли умѣнье обдѣлывать свои дѣла, т. е. всякими средствами дѣать себѣ каррьеру, наживать состояніе, еще и доселѣ не отличается
тъ ума и считается иногда добродѣтелью. Точно также было время,
огда по общественному мнѣнію набожность и нищелюбіе, какія бы
вини были, почитались необходимымъ условіемъ для всякаго по*
ядбчяаго человѣка. Не ходить въ извѣстное время въ церковь, не
здить на богомолье, не подавать мѣдныхъ грошей нищимъ и т. п.,
зачило проиграть все. Общественное мнѣніе не различало при
гомъ набожности, имѣвшей своимъ источникомъ чувство благоче*
ія, отъ набожности чисто внѣшней, ж истиннаго чувства человѣілюбія отъ раздачи нищимъ грошей. Грозный представляетъ намъ
ь своемъ лицѣ едва ля не единственный во всѣхъ возможныхъ
ггоріяхъ — образецъ этого нравственнаго безобразія своего вѣі., этого сочетанія ханжества съ попраніемъ всякой религіи, съ
мыми отвратительными оргіями разврата и убійства. Но Грозой извинялъ свое звѣрство тѣмъ, что рнъ имѣлъ дѣло съ звѣми. Значитъ, Грозный понималъ истинное достоинство бдичестія ж добродѣтели лицъ его окружавшихъ. Люди стояве подлѣ его престола были въ собственномъ смыслѣ звѣря,
ісъ, людей XIX вѣка, вовсе не блистающихъ особенными нрамвевньпш доблестями, приводятъ въ содроганіе и благочестіе «годнаго правителя», и подвиги его благотворенія, какъ поруганіе
іъ всѣмъ, что есть въ человѣкѣ святаго. Но Борисъ не былъ какъ нибудь исключеніемъ.' Мстиславскіе, Шуйскіе и другіе были
лучше его.
Мы ве намѣрены излагать здѣсь исторіи всей жизни Годунова.
»і остановимся только на тѣхъ событіяхъ, которыя характерюDigitized by Google
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зуютъ его, какъ человѣка, и вообще моральную сторову вельможныхъ лицъ того времени.
Борисъ, при слабоумномъ Ѳеодорѣ, какъ братъ царицы, при со*
дѣйствіи сестры своей, имѣвшей вліяніе на царя, легко приблизился
къ престолу, и скоро изъ членовъ Думы сталъ ея главою, равно какъ
главою и всего государства. Этого конечно не могли перенести безъ
бою прежде всего родовитые бояре, — и бой начался по обыкнове*
нію того времени засадою. Положено было пригласить Бориса на
пиръ къ Мстиславскому, — и здѣсь, при содѣйствіи хозяина, убить
его. Но заговоръ былъ открытъ. Старикъ Мстиславскій былъ постриженъ въ монахи въ Кирилловскомъ монастырѣ; Воротынскихъ,
Головиныхъ и другихъ разослали въ дальнія мѣста; другихъ заточили въ тюрьмы. Пощажены были только Шуйскіе, главные заговорщики, которыхъ болѣе всѣхъ ненавидѣлъ Борисъ, и которыхъ не
смѣхъ однакоже тронуть, опасаясь московской черни. «Обстоятельство это для насъ весьма замѣчательное. Не одни бояре — естественные соперники Бориса участвуютъ въ заговорѣ, какъ
стараются увѣрить насъ поклонники Бориса, но участвуютъ по пре*
имуществу торговые люди и чернь. Они склоняютъ безхарактернаго Мстиславскаго, привлеченнаго сначала Борисомъ на свою сторону.принять участіе въ заговорѣ, и по опасенію ихъ же, послѣ неудавшагося заговора, Борисъ не смѣетъ тронуть Шуйскихъ, любимцевъ черня. Это лучше всего доказываетъ намъ, что Борисъ вовсе не
былъ такимъ незлобивымъ агнцемъ среди опричниковъ, какимъ хотятъ намъ представить его хвалители, а напротивъ, умѣлъ выказаться передъ народомъ своими дѣлами въ то именно время, когда былъ
опричникомъ и любимцемъ Грознаго. Говорятъ, что послѣ неудавшагося заговора торговые черные люди такъ озлоблены были противъ Бориса, что хотѣли побить его камнями. Это заставило Годунова, несмотря на ненависть къ Шуйскимъ, искать съ ними мира.
Митрополитъ Діонисій пригласилъ къ себѣ Годунова и Шуйскихъ,
убѣждалъ ихъ помириться, — и они помирились. Но въ то самое
время, когда происходила мировая, толпа торговыхъ людей собралась у Грановитой Палаты ожидать, чѣмъ кончится дѣло. Когда
князь Иванъ Петровичъ Шуйскій, вышедъ отъ митронолита, объявилъ купцамъ, что они помирились съ Годуновымъ, то изъ толпы
выступили Два купца и сказали ему: «помирились вы наопши головами; и вамъ отъ Бориса пропасть, да и намъ погибнуть». Кунцы
эти были схвачены въ ту же ночь и исчезли неизвѣстно куда.
Вскорѣ составился новый заговоръ противъ Бориса, при преимущественномъ участіи также торговой черни. Иванъ Петровичъ Шуйскій и другіе бояре, гости московскіе и всѣ люди купеческіе соглаDigitized by VaOOQ le
РУССКАЯ ЛВПРАТУРА.                            ТТ
садясь в утвердились рукописаніемъ вить челомъ государю, чтобы
онъ, по примѣру дѣда своего, развелся съ неплодною Ириною и
вступилъ въ новый бракъ. Сторону заговорщиковъ принялъ митроюлитъ.Діонисій. Узнавъ объ этомъ, Годуновъ успѣлъ убѣдить ми»
грополвта, что царь никогда не рѣшится развестись еъ любимой'
шъ Цриною, что притомъ для государства будетъ хуже, если Ѳеоюрь будетъ имѣть дѣтей, потому что тогда произойдетъ неминуемое
іеждоусебіе между дѣтьми Ѳеодора и здравствующимъ еще сыномъ
Грознаго, Димитріемъ, такъ какъ ни т, ни дѣти Ѳеодора не зато-,
:ят* устуіжгь другъ другу престола. Діонисій отказался отъ заго«юра — и опасность миновалась. Но Борисъ принялъ на этотъ разъ
іѣшитшныя мѣры, чтобы предупредить заговоры на будущее
ремя.
«Лѣтописцы говорятъ, что Борисъ не умягчилъ своего сердца
а Шуйскихъ* научилъ людей ихъ, Ѳеодора стараго съ товарищами,
бвиннть господъ своихъ въ измѣнѣ. Вслѣдствіе этого, въ 1587 г.
Нуйскихъ перехватали: князя Ивана Петровича схватили на дорогѣ,
огда онъ ѣхалъ въ свою суздальскую вотчину; вмѣстѣ съ Шуйскин схватили друзей ихъ, князей Татевыхъ, Урусовыхъ, Колычевыхъ
ыкасовыхъ и другихъ; людей ихъ пытали разными пытками И
аого крови пролили; пытали крѣпкими пытками и гостей москов*
шхъ, Ѳеодора Нагая -съ товарищами, и на пыткахъ ови ничего не
іаэали. По окончаніи слѣдствія, князя Ивана Петровича Шуйскаго
>слали въ отчину его, село Лопатничи, съ приставомъ; изъ Лопатічъ отправили на Бѣлоозеро и тамъ удавили; князя Андрея Ивано*
іча Шуйскаго сослали въ село Воскресенское, оттуда въ Каргополь
тамъ удавили; князя Ивана Татева сослали въ Астрахань; Крюка*
злычева въ Нижній Новгородъ, въ тюрьму каменную; Быкасовыхъ
другакъ знатныхълюдей разослали по городамъ; а гостямъ мо~
овскимъ, Ѳеодору Натаю съ шестью товарищами, въ Москвѣ на вофѣ отсѣкли головы; другихъ торговыхъ людей заключили въ
>рьмы; нѣкоторыхъ разослали по городамъ на житье».
Эти казни, по наказу, данному Годуновымъ, такъ должны были
ъясиятъ отправлявшіеся въ Литву мослы. Спросятъ: «за что на
уйскихъ государь опалу положилъ? и за что казнили земскихъ но*
докихъ людей?* — Отвѣчать: «государь князя Ивана Петровича за
э службу пожаловалъ своимъ- великимъ жалованьемъ, далъ въ
рмлежье Псковъ и съ пригородами, съ шангою и кабалами, чего'
одному боярину не давалъ государь. Братъ его князь Андрей и
frie братья стали.предъ государемъ измѣну дѣлать, неправду, на
кое лихо умышлять съ шорсевылпс муоюлмямі а князь Иванъ Пе«»вичъ имъ потакалъ, къ нимъ присталъ и неправды многія пока*
Digitized by (sooQle
78                         СОВРКПВНИКЪ.
валъ передъ государемъ. То ве диво въ государствѣ добрыхъ жаловать, а лихихъ каэвнть. Государь нашъ милостивъ: какъ сѣлъ послѣ
отца ва своихъ государствахъ, ко всѣмъ людямъ свое милосердіе и
жалованье великое показалъ; а мужики, надѣясь на государскую мин
лость, заворочали было, не въ свое дѣло вступились, къ бездѣльникамъ пристали; государь велѣлъ объ атомъ сыскать, и которые мужики воры такое бездѣлье учинили, тѣхъ пять или шесть человѣкъ
государь велѣлъ казнить; а Шуйскаго князя Андрея сослалъ въ деревню за то, что къ бездѣльникамъ приставалъ, а опалы на него никакой не положилъ; братья же князя Андрея, князь Василій, князь
Димитрій, князь Александръ и князь Иванъ — въ Москвѣ; а князь Василій Ѳеодоровичъ Скопинъ-Шуйскій — тотъ былъ на жалованьѣ на
Каргополѣ, а теперь, думаемъ, на Москвѣ; бояринъ князь Иванъ
Петровичъ поѣхалъ къ себѣ въ отчину новую, въ государево данье,
на Кинешму... а мужики всѣ посадскіе люди теперь по старому
живутъ».
Итакъ, по сознанію самого Годунова, врагами его были не бояре
только, а и торговые мужики, которые, надѣясь на государскую милость, заворовали, не es свое дѣло вступились. И эти мужики остались на всю жизнь главными врагами Бориса. Они постоянно заворовывались и вступались не въ свое дѣло. Борисъ умѣлъ справляться съ боярами, привлекая ихъ къ себѣ милостями, а непокорныхъ
заставляя молчать казнями и овалами. Но съ мужиками не могъ сдѣлать ничего. Безчисленныя благодѣянія, равно какъ я казни, здѣсь
одинаково не вели ви къ чему. Мужики сохраняли свою постоянную
ненависть къ Борису, не давали ему новою ва тронѣ и наконецъ
уронили его тронъ.
Въ одно время съ паденіемъ Шуйскихъ и другихъ-враждебныхъ
Борису бояръ былъ низвергнутъ и митрополитъ Діонисій. Вайя
пытки и казни, совершавшіяся надъ невинными, онъ рѣшился вмѣстѣ съ крутицкимъ архіепископомъ Варлаамомъ печаловаться за невинныхъ и говорить о неправдахъ Годунова государю, — во ихъ обоихъ свергнули съ каѳедръ и заточили въ новгородскіе монастыри.
Съ паденіемъ главныхъ недруговъ Бориса, честолюбивымъ видамъ его открылось безпрепятственное поприще. Въ санъ митронолита возведенъ былъ ростовскій архіепископъ Іовъ, человѣкъ всецѣло преданный Борису, который самъ впослѣдствіи такъ говорилъ
о своихъ отношеніяхъ къ правителю:.когда я былъ ва коломенской
епископіи и ва ростовской архіепископіи, и ва степени патріаршеской — не могу и пересказать превеликой къ с0ѣ, смиренному, милости отъ Бориса Ѳеодоровича». Въ дѣлахъ гражданскихъ и военныхъ Борисъ распоряжался, какъ государь. Пятичленной Думы давDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           7»
о уже ве существовало. Самъ царь, «избывая мірскія суеты и доужж», ве вступался ни во что. Только въ важнѣйшихъ дѣлахъ сомвалмсь. соборы, ва которых, кромѣ бояръ и думныхъ людей,
рисутствовало и духовенство. Но м самые соборы находились въ
мвомъ распоряженіи Бориса. «По свидѣтельству Флотчера, царь
риказывалъ призывать на соборъ тѣхъ изъ принадлежавшихъ къ?
умѣ вельможъ, которыхъ самъ заблагоразсудилъ; патріархъ же
жглашалъ, кромѣ митрополитовъ и архіепископовъ, тѣхъ еписко)въ, архимандритовъ и монаховъ, которые пользовались особей»
>ю извѣстностію и уваженіемъ. Соборы обыкновенно созывались
» пятницамъ въ столовой палатѣ: царь садился на тронѣ; недалеко
ъ него, за небольшимъ четыреугольнымъ столомъ, за которымъ
тло помѣститься человѣкъ двѣнадцать, садился патріархъ съ дувеиствомъ и нѣкоторые изъ знатнѣйшихъ членовъ думы, съ двумя
яками, которые записывали все, чтб происходило; прочіе члены
лились на скамьяхъ около стѣны. Потомъ одинъ изъ дьяковъ изгалъ содержаніе дѣла, для разсужденія о которомъ созванъ сотъ; спрошенныя о мнѣніи духовныя лица обыкновенно отвѣчали,
) государь и дума его премудры, опытны, гораздо способнѣе ихъ
іить о томъ, что полезно для государства, потому что они, духов — 
е, занимаются только служеніемъ Богу и предметами, относящися къ религіи, и потому просятъ государя я думныхъ людей сдѣь нужное постановленіе, а они, вмѣсто совѣтовъ, будутъ помоь имъ молитвою» (ѴИ, 376).
Распоряжаясь такимъ образомъ полновластно всѣми дѣлами въ
ударстиѣ, Годуновъ имѣлъ случай какъ въ гражданскомъ угіравіи, такъ и военномъ поставить всюду людей себѣ преданныхъ.
Дѣла внѣшнія находились также въ рукахъ Бориса. Ему предовлено было право даже личнаго, отъ собственнаго имени сношееъ иностранными правительствами. Когда, по случаю полученія,
моты отъ цезаря, Борисъ докладывалъ объ атомъ государю, то
ударъ «приговорилъ съ боярами, что къ цезарю римскому и къ
гу его Максимиліану отъ конюшаго и боярина Бориса Ѳеодороа Годунова грамоты писать пригоже нынѣ и впередъ: это царму.имени къ чести я прибавленью, что его, государевъ, конюшій
>ярвнъ ближній, станетъ ссылаться съ великими, государями; да
ь инымъ во всѣмъ государямъ, которые станутъ къ Борису Ѳеомвичу грамоты-иноать, отвѣтныя отъ Бориса Ѳеодоровича граы шаеоть въ посольскомъ нрикаоѣ вмѣстѣ съ государевыми граши». Цѣль, которую имѣлъ Годуновъ въ виду постоянно въ свовнѣшникъ сношеніяхъ, была сохранить, чего бы то ни стоило,
ь съ иностранными государствами. Ему хотѣлось, чтобы народъ
Digitized by VaOOQ 1С
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
послѣ бурнаго  тяжелаго царствованія Іоаннова почувствовалъ об*
легченіе'и покоѣ и благословилъ имя правителя. Въ этикъ видакъ
Борисъ, какъ вообще, такъ въ особенности лично къ себѣ, желалъ
пріобрѣсть расположеніе иностранныхъ дворовъ. Ласкалъ иностранцевъ-плѣнниковъ; еще болѣе старался услужить и выказать себя передъ послами иностранными; послы и гонцы русскіе, отправлявшіеся къ иностраннымъ дворамъ, получали наказъ выславлять Бориса. Такъ, когда архіепископъ-примасъ Карнковскій между прочимъ говорилъ проѣзжавшему черезъ Польшу нъ цезарю послу, Лунѣ
Новосильцеву: <скаэывали намъ плѣнники наши, что есть на Москвѣ
шуринъ государскій Борисъ Ѳеодоровичъ Годуновъ, правитель земли и милостивецъ великій: и нашимъ плѣнникамъ милость оказалъ,
на отпускѣ ихъ у себя кормилъ и поилъ, и пожаловалъ всѣхъ сукнами и деньгами, и какъ были въ тюрьмахъ, великія милостыни
присылалъ; и намъ за честь, что у такого великаго гемударя, такой
ближній человѣкъ разумный и милостивый; а у прежняго государя
былъ Алексѣй Адашевъ, и онъ московскимъ государствомъ также
правилъ»; — то на это Новосильцевъ отвѣчалъ: «Алексѣйбылъ разуменъ, а это не алексѣева верста: это великій человѣкъ, бояринъ и
конюшій, государю нашему шуринъ, государынѣ братъ родной, а
разумомъ его Богъ исполнилъ всѣмъ, и о землѣ великій печальникъ»
(VII, 271). Послы, отправлявшіеся въ Литву, должны были такъ
прославлять Бориса: «это человѣкъ начальный въ землѣ; вся земля
отъ государя ему приказана, и строенье во всей землѣ такое, какого
никогда не бывало» и проч. (382). Посламъ польскимъ, ѣхавшимъ
въ 190 г. въ Москву и терпѣвшимъ недостатокъ въ норму на пути
отъ Смоленска, Борисъ прислалъ кормъ изъ свопъ вяземскихъ пюиѣстій. Приставъ долженъ былъ при этомъ объяснить посламъ, что
это дѣлается по указу конюшаго боярина, что онъ проситъ мхъ
Стоять въ селѣ своемъ на Вязелѣ, и дѣлаетъ это, желая между великими государями любовь'братскую видѣть, а имъ, посламъ великимъ,
почесть оказывая» (308). Но въ видахъ пріобрѣтенія благосклонности иностранныхъ дворовъ Борисъ употреблялъ не одно только «ыславлете, а жертвовалъ для этого и существенными интересами Россіи. Такъ, желая угодить англійской королевѣ Елисаветѣ, анзыва»шей Годунова своимъ «кровнымъ любительнымъ пріятелемъ», онъ
освободилъ англійскихъ купцовъ отъ плпгеям пошлинъ, простиравшихся до 2,000 стерлинговъ въ годъ. Льстившему ему императору
австрійскому переслалъ огромныя сунны для войш съ турками, совершенно безплодно для Россіи. ‘
Бросая деньги тамъ, гдѣ тратить ихъ ве было никакой нужды,
Борисъ не хотѣлъ дать ничтожной суммы тамъ, гдѣ требовали этого
Digitized by VaOOQ 1С
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
інтересы Россіи, ие совпадавшіе съ его личными видами. Когда по
мерти Баторія въ Польшѣ образовалась сильная партія не только
ізъ литовцевъ, но и поляковъ, въ пользу избранія польскимъ короемъ Ѳеодора. употреблявшая всѣ усилія, чтобы согласить на это
Теодора, Годуновъ съ своей стороны употребилъ также всѣ усилія,
южно сказать, ухитрился оттолкнуть этотъ преданный Россіи наодъ. Онъ не хотѣлъ дать требуемой денежной поддержки литовской
артіи; въ переговорахъ не только не старался устранить разныхъ
репятствій, которыя поляки, не благопріятствовавшіе Ѳеодору, наодили въ избраніи его, именно: что царь русскій не приметъ римкой вѣры, не будетъ короноваться въ Краковѣ отъ гвѣзненскаго
рхіепнскопа, не пріѣдетъ скоро въ Варшаву, въ титулѣ своемъ ко*
олевство польское поставитъ ниже московскаго, — но выставлялъ '
ги препятствія еще рѣзче. Наконецъ, когда поляки, не видя никаихъ уступокъ отъ русскихъ пословъ для своихъ требованій, нашли
евозможнымъ избраніе Ѳеодора на польскій престолъ, и Литва одна
ѣшилась, отдѣлясь отъ Польши, присоединяться къ Россіи, но при
гомъ желала звать: приметъ ли ее государь безъ Польши, станетъ
х за нее евоею силою, — Годуновъ употребилъ всѣ средства, чтобы
столкнуть Литву. И въ этомъ случаѣ выказалось все ничтожество
кзрядваго правителя». Онъ понималъ очень хорошо, что принявъ
одъ свою власть Литву, Россія неизбѣжно вовлечется въ войну,
ойна же представляла самые невѣрные шансы для личныхъ стремшій правителя. Но на этотъ разъ Борисъ жестоко ошибся въ свогь разсчетахъ. Неблагоразумное уклоненіе отъ благовременнаго
аѣшательства въ дѣла сосѣдей, навлекши впослѣдствіи множество
Ьдствій Россіи, приготовило паденіе и самому Борису.
Приспособляя, какъ правитель государства, всѣ сиды и средства
юударства для служенія своимъ видамъ, Борисъ не забылъ обезпеггь себя и какъ частный собственникъ. Онъ взялъ себѣ въ государвѣ лучшія земли ж помѣстья, доходы области Двинской,Ваги, — всѣ
іекрасные луга на берегахъ Москвы-рѣки, съ лѣсами и пчельниками, — разные казенные сборы московскіе, рязанскіе, тверскіе,
ввереніе, сверхъ особеннаго денежнаго жалованья: чтб вмѣстѣ съ
входомъ его родовыхъ вотчинъ въ Вязьмѣ и Дорогобужѣ, принокло ему ежегодно не менѣе восьми или девяти сотъ тысячъ нынѣш*
іхъ серебряныхъ рублей, такъ что Годуновъ могъ на собствененъ иждивеніи выводить въ поле до 100 т. войска. (Карамз. X, 13)
Наконецъ Борисъ не оставилъ никакихъ самыхъ маленькихъ
едствъ лжи, начиная отъ мелкаго злословія и сплетенъ, чтобы ирі~
рѣети себѣ народное расположеніе, сдѣлать имя свое для народа
пулярнымъ. Когда царь кого нибудь жаловалъ или оказывалъ ми*
т.       LXXXIV. Отд. ІП.                                в
Digitized by Google
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дость, то въ указахъ писалось: пожаловалъ государъ-царь по упрощенію ближайшаго своего пріятеля, Бориса Ѳеодоровича; когда же
въ указѣ повелѣвалось кого нибудь казнить за вину законную, то
писали: приговорили бояре — князь Ѳедоръ Ивановичъ Мстиславской съ товарищи. Точно также отъ имени одной сестры Бориса, Ирины, безъ Ѳеодорова имени, указы, возвѣщавшіе милость,
прощеніе и т. п. Кромѣ того Борисъ находилъ усердныхъ сочинителей, которые въ писаніяхъ велій и несказанныя похвалы правленія свыше мѣры исплетаху ему, яко чимъ желая утѣшитися,
тѣмъ и ублажаху его (Карамз. X, Стр. 50, прим. 273, 276). Между
тѣмъ Борисъ запретилъ поминать имя царевича Димитрія на богослуженіи; послы при иностранныхъ дворахъ называли его незаконнорожденнымъ. Для Россіи употреблялись другія средства, чтобы дѣлать имя царевича ненавистнымъ. Распускались слухи, что Димитрій,
имѣя еще не болѣе шести или семи лѣтъ отъ роду, отличается уже
жестокостію, любуется какъ при немъ рѣжутъ овецъ или колютъ домашнихъ птицъ для кухни, и самъ убиваетъ ихъ до смерти палкою.
Это разсказывалось для народа. Для бояръ передавались другіе слухи: что царевичъ играя, сдѣлалъ изъ снѣгу 20 человѣческихъ изображеній и назвавъ ихъ именами тогдашнихъ бояръ, поставилъ рядомъ
и рубилъ саблею: Годунову отрубилъ голову, другимъ руки и ноги,
приговаривая: <такъ будетъ вамъ въ мое царствованіе». (Карамз.
T. X, 75, 224).
Такимъ образомъ у Бориса было все приготовлено, чтобы возможно-удобно и спокойно перешагнуть черезъ трупъ Димитрія, — и
Борисъ перешагнулъ. Насъ не удивляетъ здѣсь поступокъ Годунова.
Мы думаетъ, что въ положеніи Бориса въ тотъ вѣкъ вельможныхъ
предательствъ, убійствъ, разврата — подобный поступокъ не затруднился бы совершить ни одинъ русскій бояринъ изъ приближенныхъ
къ престолу. Карамзинъ справедливо говоритъ: «если бы Годуновъ
и не хотѣлъ ничего болѣе, Имѣя все, кромѣ Ѳеодоровой короны, то
и въ семъ предположеніи могъ ли бы онъ спокойно наслаждаться
величіемъ, помышляя о близкой кончинѣ царя, слабаго не только
духомъ, но и тѣломъ — о законномъ его наслѣдникѣ, воспитываемомъ матерью и родными въ явной хотя и честной ссылкѣ, въ ненависти къ правителю, въ чувствахъ злобы и мести? Что ожидало въ
такомъ случаѣ Ирину? монастырь; Годунова? темница или плаха -гтого, кто мановеніемъ двигалъ царство, ласкаемый царями востока и
запада» (Карамз. X, 73). Кого же мы можемъ назвать изъ тогдашнихъ бояръ, кто бы, имѣя въ виду подобную опасность, не рѣшился
замарать себя въ крови, подобно Борису? Мстиславскаго? Шуйскихъ?
Бѣльскаго? — Повторяемъ, не злодѣяніе удивляетъ насъ, но удивляетъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           83
іроцессъ суда надъ нимъ. Положимъ, что Годуновъ выбралъ для
лѣдствія людей надежныхъ — окольничаго Клетнева, того самаго,
оторый искалъ для Бориса убійцъ, Шуйскаго, который въ нравстенныхъ доблестяхъ не уступалъ Борису, митрополита Геласія, коечно также хорошо извѣстнаго Борису. Но слѣдствіе было переано на разсмотрѣніе собору, составленному изъ свѣтскихъ и духовыхъ лицъ, подъ предсѣдательствомъ патріарха; по разсмотрѣніи
дѣсь, оно передано было боярамъ для постановленія приговора.
Ошибки, противорѣчія, опущенія, натяжки въ слѣдствіи были очеидвы. И во всемъ синклитѣ, окружавшемъ престолъ Ѳеодора, не
іашлось ни одного человѣка, который бы возвысилъ голосъ въ виду
чевиднаго злодѣянія, который принесъ бы въ лицѣ своемъ очистиельную жертву за русское христіанство, за русское общество!
И здѣсь мирятъ насъ съ русскимъ обществомъ не лица, воспя- 
анныя централизаціей), а ненавистные Борису мужики, которые въ
иду такого торжественнаго попранія правды знатнѣйшими вельмо:ами и духовенствомъ предъ лицомъ всей Россіи, снова заворовали,
е въ свое дѣло вступились. Не сідетря на произведенное слѣдствіе, на
азсмотрѣніе его высшимъ синклитомъ и состоявшееся осужденіе
[агихъ, въ народѣ шелъ ропотъ: здѣсь прямо указывали истиннаго
иновника злодѣянія. И Борисъ трепеталъ этого ропота. Мужики
икакъ не могли понять, чтобы злодѣяніе, столь очевидное, столь возутительное осталось безъ должнаго изслѣдованія и наказанія. Когда
арь вскорѣ послѣ углицкаго происшествія поѣхалъ въ Троицкоергіевскую лавру ва богомолье, народъ думалъ, что онъ отправился
ь Угличъ для личнаго йзслѣдованія дѣла Димитрія. Въ это самое
ремя въ Москвѣ случился страшный пожаръ, истребившій значительнѣйшую часть ея. Горожане лишившіеся имущества, оставііеся безъ крова и пристанища, спѣшили на Троицкую дорогу пройть царя о милости. Годуновъ самъ, незванный, явился на помощь
сгорѣвшимъ: раздавалъ деньги, строилъ дома, давалъ льготы. Погрѣвшіе славили Бориса. Но мужики твердили другое. Они говоили, что Годуновъ самъ зажегъ Москву, для того, чтобы щедрыми
лагодѣяніями погорѣвшимъ заставить народъ забыть о злодѣяніи,
ли чтобы отвлечь царя отъ поѣздки въ Угличъ. Слухи эти были
акъ сильны и такъ тревожили Бориса, что онъ нашелъ нужнымъ
ировсргать ихъ въ Литвѣ чрезъ посланника Исленьева. Послѣднему
ылъ данъ такой наказъ: «станутъ спрашивать про пожары московкіе, то говорить: мнѣ въ то время не случилось быть въ Москвѣ;
воровали мужики воры, люди Нагихъ, Аѳанасья съ братьею: это на
[осквѣ сыскано. Если же кто молвитъ, что есть слухи будто зажиали люди Годуновыхъ, то отвѣчать: это какой нибудь воръ-безDigitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣльникъ сказывалъ; лихому человѣку воля затѣвать. Годуновы бояре именитые, великіе».
Вскорѣ пришелъ на Москву крымскій ханъ Казы-Гирей. Борисъ
старался выказать самое горячее усердіе при защитѣ Москвы, — и
когда ханъ бѣжалъ, Годуновъ получилъ отъ царя богатыя награды,
и между прочимъ рѣдкое титло слуги царскаго. Но украинскіе мужики распустили слухъ, что Борисъ самъ привелъ подъ Москву крымскаго царя, бояся земли про убійство царевича Дмитрія. Получивъ
свѣдѣніе объ этомъ слухѣ отъ одного алексинскаго боярскаго сына
Ивана Подгорѣцкаго, Борисъ не вынесъ: онъ подвергъ пыткѣ крестьянина, на котораго донесъ ПодгорѣцкіЙ. Крестьянинъ оговорилъ
множество народа; Борисъ послалъ сыскивать по городамъ; много
людей перехватали и пытали, кровь неаовинную проливали, много
людей съ пытки померло; иныхъ казнили и языки рѣзали, иные по
темницамъ помирали, и много мѣстъ оттого запустѣло (Карамз.
T. X, прим. 272).
Но пытки и казни не запугали народа. Черевъ годъ послѣ углицкаго происшествія, у Ѳеодора родилась дочь, названная Ѳеодосіей.
Прошелъ слухъ, что Борисъ подмѣнилъ младенца, что младенецъ
былъ мужскаго пола. На другой годъ Ѳеодосія умерла, — народъ говорилъ, что ее уморилъ Борисъ. Въ смерти Ѳеодора молва тоже заподозрила Бориса. Наконецъ молва заподозрѣвала Бориса въ невольномъ постриженіи въ монашество Марѳы Владиміровны, вдовы титулярнаго ливонскаго короля Магнуса, дочери двоюроднаго брата
Іоаннова, Владиміра Андреевича, въ рано-временной смерти дочери
Марѳы Владиміровны, Евдокіи, въ ослѣпіеніи Касимовскаго хана
Симеона Бекбулатовича, носившаго названіе царя и великаго князя,
и по волѣ Грознаго нѣсколько времени царствовавшаго въ Москвѣ.
Надъ Борисомъ тяготѣло страшное проклятіе — проклятіе народа, неподкупнаго въ своихъ симпатіяхъ и антипатіяхъ и умѣющаго равно долго помнить и добро и зло.
гмыцько.
