ИЗЪ АФИНЪ.
Липы. / (15) января 4860 гада.
Новый годъ но старому стилю; 9 часовъ утра» солнце свѣтать
ярко; тепло, тихо; по реомюру   16%. Я сижу на балконѣ дома,
выводящаго на главную улицу Афшъ (улица Зола, или Вѣтровъ);
влѣво виденъ Акронолясъ и на немъ одинъ Фасадъ Партенона; впереди горизонтъ загражденъ каменистыми горами, на которыхъ койгдѣ значатся слѣды бывшихъ когда-то лѣсовъ, видѣнъ кой-гдѣ на
вершинахъ иснѣгъ, напоминающій о нашей русской зимѣ и морозахъ, а у подошвы горъ разстилается долина, засаженная масличными деревьями, между которыми проглядываютъ кой-гдѣ домики»
Внизу на.улицѣ народъ кишитъ; всѣ одѣты по праздничному,
мужчины низшихъ классовъ большею частію въ національномъ костюмѣ, женщинъ сравнительно весьма мало и всѣ онѣ одѣты въ ка*
кіе-то безхарактерные и безвкусные европейскіе наряды, только
изрѣдка увидишь на женскихъ головахъ красивый греческій Фесъ.
Вообще на улицахъ весьма мало бываетъ женщинъ, что и придаетъ Афиизмъ нѣсколько азіатскій характеръ и монотонность; а
вдобавокъ такъ мало здѣсь встрѣчаешь красивыхъ женскихъ лицъ,
что не видѣвшему женщинъ въ Смирнѣ я на островахъ Архипелага, съ трудомъ вѣрится, что онъ находится въ странѣ, которая
когда-то своими женскими красотами вдохновляла рѣзцы скульпторовъ, передавшихъ свои* произведенія на удивленіе самому отдаленному потомству.
Digitized by Google
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но вотъ народъ начинаетъ двигаться сплошными массами къ
церкви св. Ирины, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ моей гостинницы,
и я беру шляпу и иду туда же. Солдаты выстроены въ шпалеры,
отъ самаго дворца до храма св. Ирины, въ ожиданіи пріѣзда короля
и королевы для слушанія молебна.
Наконецъ съѣзжается дипломатическій корпусъ и народъ любуется блестящими мундирами и орденами; пробираюсь и я въ
храмъ, который весьма малъ и набитъ любопытными, хоры полны
женщинъ; послѣ нѣсколькихъ усилій я попадаю какъ разъ вт среду
сильныхъ міра сего и Греціи въ особенности; все вокругъ меня увѣшано голубыми лентами ордена Спасителя. Но вотъ бьетъ десять и
входятъ король и королева, одѣтые въ греческій блестящій костюмъ, — королева, говорятъ, очень любитъ этотъ костюмъ. Начинается молебствіе и полчаса страждутъ уши отъ греческаго пѣнія, — непріятнѣе этихъ носовыхъ звуковъ трудно что либо вообразить, и я не разъ видѣлъ, какъ съ слабонервными женщинами начинались истерическіе припадки отъ этихъ неестественныхъ звуковъ. Введеніе музыки Бортнянскаго было бы огромнымъ прогрессомъ въ греческихъ храмахъ и въ ихъ богослуженіи.
Но вотъ молебенъ конченъ, король и королева кланяются, слышатся немногочисленные крики: vivatl музыка гремитъ и наконецъ
толпа расходится; дипломатическій корпусъ ѣдетъ съ поздравленіями во дворецъ, а такъ называемый образованный классъ идетъ и
ѣдетъ исполнять тотъ же самый священный обрядъ отдаванія визитовъ или развозки визитныхъ карточекъ, который въ этотъ день
повторяется во всемъ образованномъ мірѣ.
Я выхожу на улицу и въ какой ннбудь часъ времени обхожу рѣшительно весь городъ; задушевнаго удовольствія наружнаго нигдѣ не
видно, лица спокойны, пьяныхъ не видно, и вообще надо сказать, никогда я не видѣлъ пьянаго грека. Всѣ каФе набиты, и журналы, которыхъ издается около 40, читаются съ большимъ любопытствомъ.
Неправда ли, что цифра 40. для города, имѣющаго около 30 тысячъ
жителей, весьма краснорѣчива? Любопытство есть преобладающая страсть грековъ, — въ этомъ они достойные потомки своихъ
предковъ, — но за то и скупость, какъ кажется, одно изъ неотъемлемыхъ ихъ качествъ. Трезвость и умѣренность грековъ въ жизни
для русскихъ почти непостижима; кажется, какъ будто греки питаются однимъ только воздухомъ; самые богатые люди такъ умѣренны въ своей жизни, что нисколько не удивительна способность
грековъ богатѣть и составлять колоссальныя состоянія. Жаль только, что эта разсчетливость доходитъ до крайнихъ предѣловъ даже
Digitized byLiOOQlC
ИЗЪ АѲИНЪ.                             21
въ тѣхъ предметахъ, которые составляютъ необходимость для каждаго человѣка, именно потому, что онъ человѣкъ; такъ напримѣръ:
употребленіе ваннъ и умыванія, составляющія необходимость для
каждаго порядочнаго человѣка, считаются здѣсь совершенно излишнею роскошью и даже въ нѣкоторыхъ случаяхъ неприличною, — 
что дѣлаетъ грековъ чуть ли не неопрятнѣе самихъ турокъ.
Сегодня балъ во дворцѣ, и не быть приглашеннымъ на балъ считается въ общемъ мнѣніи какъ бы быть въ опалѣ.
'Здѣсь вообще живутъ всегда очень скромно и жизнь самая монотонная; лишь одни пріѣзжіе европейцы нарушаютъ однообразіе
здѣшней жизни.
Нынѣшній зимній сезонъ вниманіе публики привлечено появленіемъ на сценѣ здѣшней свѣтской жизни одной молодой русской дамы, недурной собою, которая гиперболическими кринолинами и самыми эксцентрично-модными костюмами и постоянно напудренными
волосами, умѣла на нѣкоторое время приковать къ себѣ вниманіе
публики; если это было цѣлью ея появленія въ Афиняхъ, то цѣли
этой она достигла вполнѣ.
Есть здѣсь и опера итальянская, но составъ труппы ниже всякой
критики.
Лучшая и единственная прогулка въ городѣ — это королевскій садъ при дворцѣ; въ немъ огромное число апельсинныхъ деревьевъ, покрытыхъ въ настоящее время спѣлыми апельсинами;
деревья совершенно ими усыпаны и даютъ всему саду прекрасный
видъ, а для сѣвернаго жителя это зрѣлище особенно завлекательно. Садъ очень хорошъ; посажено много пальмъ и разныхъ тропическихъ растеній; поливка сада и уходъ за нимъ, какъ говорятъ,
очень дорого стбятъ.
Въ настоящее время есть еще для жфинявъ одно развлеченіе, — 
это засѣданія палаты депутатовъ и сената.
- На дняхъ я былъ въ одномъ изъ засѣданій палаты депутатовъ;
прежнее вданіе палаты сгорѣло и потому засѣданія происходятъ въ
зданіи университета. Зада довольно помѣстительна для 140 депутатовъ, составляющихъ палату; скамьи расположены амфитеатровъ;
все просто и бѣдно. Большая часть депутатовъ — въ національныхъ
костюмахъ, или по. крайней мѣрѣ съ греческой * Феской на головѣ;
министры — на первой скамьѣ около трибуны; публика сидитъ частію
на хорахъ, а тѣ, которые тамъ не помѣщаются, стоятъ съ боку,
около стола журналистовъ и стенографовъ и около скамей депутатовъ; полная свобода, многіе въ шляпахъ.
Digitized byL1OOQ1C
22                       СОВРЕНКННИКЪ.
Стеченіе публики огромное, — нисколько не менѣе, чѣмъ въ Парижѣ бывало во время Луи-Филиппа; многіе ждутъ очереди быть
впущенными, по мѣрѣ выхода другихъ. На очереди было преніе объ
адресѣ королю. При входѣ моемъ, я засталъ на трибунѣ депутата
г-на Аргиропуло, бывшаго министра, нынѣ профессора правъ. Онъ
считается, однимъ изъ лучшихъ ораторовъ палаты. Извѣстно, что
съ 1813 года, когда получила Греція нынѣ существующую конституцію, право подачи голосовъ для выбора депутатовъ, распространено на всѣхъ и для этого существуютъ почти тѣ же правила, какъ
нынѣ во Франціи. Но правительство передъ вьіборами объявляетъ
офиціально своихъ кандидатовъ, и эта такъ называемая рекомендація, при другихъ всѣмъ извѣстныхъ конституціонныхъ уловкахъ,
дѣлаетъ выборъ этихъ кандидатовъ, съ весьма рѣдкими исключеніями. — несомнѣннымъ для правительства, что и служитъ причиною, что палата всегда — самое послушное орудіе министровъ.
Нѣтъ никакого контроля въ расходѣ бюджета и даже обычая нѣтъ
давать отчеты въ издержкахъ; а какъ эти издержки дѣлаются, можно судить по тому, что въ продолженіе болѣе четверти столѣтія не
сдѣлано никакихъ дорогъ, между тѣмъ какъ Празднованіе 25-лѣтія
освобожденія Греціи стоило 600 тысячъ драхмъ, и эта издержка
есть только образчикъ тѣхъ многихъ колоссальныхъ для Греціи и
непроизводительныхъ издержекъ, которыя служатъ причиною, что
долгъ Греціи ростетъ и ростетъ ежегодно.
Сенатъ составленъ изъ членовъ, назначаемыхъ правительствомъ,
число которыхъ не должно превышать половины числа депутатовъ.
Сенаторская должность пожизненна и это даетъ сенату нѣкоторую
самостоятельность. Въ настоящемъ случаѣ сенатъ выразилъ желаніе,
чтобы правительство воздерживалось отъ рекомендаціи своихъ кандидатовъ въ депутаты, находя, что при томъ вліяніи, какое правительство имѣетъ на выборы и другими путями, это значитъ то же,
что уничтожить свободу выборовъ.
-Рядомъ со мною, въ чмелѣ любопытныхъ стояли два грека, принимавшіе, какъ казалось, сильное участіе въ преніи; одинъ повидимому поклонникъ министерскихъ мѣръ, другой, какъ кажется, принадлежитъ къ оппозиціи, — на всякое слово оратора, не приходящее*
ея по вкусу одного и другаго, они громко дѣлали замѣчанія, а по*
тому я невольно дѣлался и ихъ слушателемъ. Но вотъ голосъ ори
тора заглушаетъ все, овъ бросаетъ перуны министерской партіи;
палата слушаетъ его со вниманіемъ и большинство ие выражаетъ
нетерпѣнія при его длинной филипикѢ; на лицахъ написана увѣренность своей силы, которая тагъ и говоритъ всякому, «ты что ни
Digitized byL1OOQ1C
₽зъ демъ»                              23
толнуй, а будетъвсмади по нашеву». — Министры слушаютъ, зѣвая
и разговаривая между собою.
Наконецъ всѣ доводы-оратора истощены; по его убѣжденію онъ
домазалъ, какъ дважды два четыре, что всякое вмѣшательство правитедьстда въ выборы — незаконно и что'черезъ это не можетъ быть
нж еерьёзваго контроля дѣйствій правительства и ни одного изъ
тѣхъ обезпеченій, какія имѣла въ виду конституція; больше ничего
не остается, какъ сойти съ трибуны; ораторъ это и дѣлаетъ. Сосѣди мои сильно спорятъ. Но вотъ входитъ на трибуну другой ораторъ, съ лицомъ замѣчательнымъ но Своей типичной физіономіи; — 
это тинъ грека des Ваа-Етрігеэ; лукавства выражено въ каждой морщинкѣ ж даже въ лысинѣ. Рѣчь начинается тихимъ и несвязнымъ
голосомъ, но мотъ ораторъ постепенно оживляется, вынимаются
изъ кармана выписки и замѣтки, и цитать'і изъ разныхъ авторовъ подтверждаютъ истину его словъ. Сущность его рѣчи, подкрѣпленной авторитетами англійскихъ, Французскихъ и даже древнихъ ораторовъ, та, что правительство должно всегда употреблять
свое благодѣтельное вліяніе вездѣ и во всемъ и что мысль устранить это вліяніе при выборахъ — революціонна; употреблять же бюджетъ никто никогда лучше не съумѣеть, чѣмъ правительство, а потому не о чемъ и хлопотать, а всѣ эти ложныя мысли оттого, что
направленіе вѣка самое матеріальное, мало думаютъ о духовномъ,
видно, что и сюда заходятъ западныя утопіи, и такъ далѣе. Когда
ораторъ сходилъ съ трибуны, то потъ крупными каплями струился
по лысому челу его, и нельзя было не любоваться его жаромъ.
Пока ораторъ сходилъ съ трибуны, сосѣди мои вели самый
жаркій споръ; я слушаю ноневолѣ. «Что этр такое утопіи? про какія
утопіи онъ говоритъ?» «Поздравляю васъ, вы не знаете, что такое
утопія, — кажется мы вмѣстѣ учились и всякій долженъ знать, что
утопіею называется все то, что создаетъ воображеніе, но что ве мо*
Жегъ быть примѣнено въ дѣйствительной жизни.» — «А, понимаю:
напримѣръ чувство, называемое зрѣніемъ, есть утопія, ибо слѣпой
отъ рожденія, сколько ни объясняй ему, что это чувство существуетъ
у зрячихъ, все-таки не пойметъ его и будетъ — чего добраго — подсмѣиваться надъ доказательствами существованія зрѣнія; для глухонѣмаго чувство слуха есть тоже утопія, и такъ далѣе, можно много
набрать выобяыжъ утовій.» «Полаете умоняться отъ предметаразгомро: ораторъ подревумѣвалъ тѣ утопіи, которыя бродятъ жъ эе
падныхъ умовъ ж которыя никогда не могутъ быть пржжѣнивью*
Цракнвннкж раагермаюѵся, а ж пробираюсь игъ выводу ж жъ
хожу подышать чистымъ воздухомъ.
Digitized byL1OOQ1C
СОВТКИКННИКЪ.
Нужно отдать честь грекамъ въ томъ, что wbaà работы ве- пота*
сила въ нихъ желанія учиться. Всѣ хорошо знакомые съ Греціей*
согласны, что врядъ ли гдѣ развита въ такой степени любовь къ
ученію, какъ здѣсь; дѣти сами упрашиваютъ родителей посылать иъ
въ школы, и въ школахъ тѣлесныя наказанія неизвѣстны. Преподаваніе въ Греціи не имѣетъ еще никакой опредѣленной системы.
Учатъ во всѣхъ школахъ и въ университетѣ безвозмездно. Въ университетѣ около 700 студентовъ слушающихъ курсъ; для страны съ
небольшимъ въ милліонъ народонаселенія — эта цисра весьма велика.
Жаль, что весьма трудно знать настоящую цифру всѣхъ учащихся;
извѣстно только, что въ 1853 году, въ 325 школахъ, было 40,000
дѣтей и, что замѣчательнѣе еще, до 4,000 дѣвочекъ, и это на тогда»
нее народонаселеніе въ 992,643 души: вѣдь это народонаселеніе
меньшее, чѣмъ многія наши губерніи.
Нельзя не удивляться этимъ успѣхамъ въ просвѣщеніи, если
вспомнить, какъ дорого стоитъ Греціи управленіе. Во Франціи
всегда ищутъ такъ называемаго gouvernement à bon marché, и не находятъ его; въ Греціи содержаніе двора министровъ, посланниковъ,
арміи въ 9,000 человѣкъ и прочіе аттрибуты власти составляютъ
сумму, которая не подъ силу такой маленькой и небогатой странѣ и
потому не удивительно, что болѣе чѣмъ въ четверть столѣтія не
сдѣлано ничего по части улучшенія путей сообщеній. Если бы правительство положило за правило ежегодно дѣлать нѣсколько десятковъ верстъ дорогъ, то за 26 лѣтъ порядочно пунктовъ были
бы соединены между собой и призваны къ торговой дѣятельности;
но системы нѣтъ никакой, все дѣлается рутиной и никакое серьёзное улучшеніе въ чемъ либо не имѣете мѣста.
Въ довершеніе ко всему этому, распредѣленіе налоговъ самое неправильное и сборъ ихъ производится съ произведеній земли, на
манеръ турецкій и египетскій, чтб подаетъ поводъ къ разнаго, рода
злоупотребленіямъ, и налогъ падаетъ всею тяжестію на производительный классъ гражданъ. Много писали, много говорили о томъ,
что пора разложить подать на землю равномѣрно; всѣ проекты останавливаются въ высшихъ сферахъ и до сихъ лоръ считаются утопіями.
Судебная часть, но общему отзыву, организована здѣсь лучше,
чѣмъ что либо; въ числѣ судей много людей образованныхъ и нм»
мающихъ важность своей обязанности; не достаетъ судьямъ пажизненности, чтобы эта часть была вполнѣ иахожа на орппмсзацію
французской судебной власти.                                        /
Digitized by Google
ИЗЪ АѲИНЪ.                            25
При возобновленіи Афйнъ, послѣ окончанія войны за незаяисимостъ, много было разныхъ проектовъ и плановъ, какъ строить го*
родъ; одни предлагали не застраивать мѣсто, гдѣ были древніе Афи*
иы, а избралъ или Пирей, какъ мѣсто лежащее у йоря, или мѣсто
между Акрополисомъ и Пиреемъ, или наконецъ нѣсколько въ сторонѣ отъ древнихъ Афинъ; по наконецъ проектъ строить городъ
нн старомъ мѣстѣ восторжествовалъ, и теперь надолго антикваріи
лишены удовольствія рыться въ развалинахъ; на старомъ мѣстѣ
воздвигнутъ новый городъ. Много старыхъ церквей греческихъ
уничтожено быдо при планировкѣ города, нѣкоторые считаютъ ихъ
сотнями; разумѣется, большая часть изъ нихъ были скорѣе часовни,
чѣмъ храмы.
Городъ и до сихъ поръ какъ будто не достроенъ; во многихъ
мѣстахъ видны развалины, оставшіяся послѣ войны, и только въ
послѣднія 10 лѣтъ начали какъ-то дѣятельнѣе строиться и цѣнность земель въ городѣ возрасла болѣе чѣмъ въ 10 разъ. Но жизнь
лѣтомъ въ городѣ почти невыносима отъ жаровъ, а пыль при
вѣтрѣ напоминаетъ знаменитую одесскую пыль, которой равной нѣтъ
въ мірѣ.
Дворецъ есть самое безвкусное зданіе, въ архитектурномъ отношеніи, несмотря на то, что архитекторъ его имѣлъ извѣстность въ
Германіи; какія причины побудили выстроить это зданіе на подобіе
казармы — неизвѣстно, но только въ Афинэхъ,особенно непріятно
поражается взоръ безобразіемъ этого зданія, которое видно съ большей части пунктовъ и будто поставлено на показъ, въ доказательство, что наша эпоха утратила чувство изящнаго въ зодчествѣ.
4 (16-ю) января.
Но пора уѣзжать изъ Афинъ, съ которыми я очещ> хорошо по знакомился; иду еще разъ взглянуть на Акрополисъ съ.его Пропилеями, Партенономъ и храмомъ побѣды. — Въ послѣднее время,
сдѣлана очень удобная дорога изъ города въ Акрополисъ и самая
гора засаживается деревьями. — Изъ Профилей видъ превосходный;
виденъ Пирей и bçx лучшая окрестность Афинъ» у подножія Ареопагъ и напротивъ Рпух, мѣсто, гдѣ знаменитые ораторы приковывади къ себѣ.вниманіе,афипскихъ гражданъ*
Jfa время» ни бегареставцыд раеруниція, зд. систематическій
грабешънуппевтвмнмковъ**-не могли еще уничтожить всѣхъ чу*
деоънворнества, созданныхъ въ Амроромсѣ и.воображеніе легко
детдняетъ недостающія'части въ зданіяхъ, а исторія дополняетъ
Digitized by Google
26                        совтвивш».
пробѣлы, в вое окружающее представляется въ воображеніи во всей
прежней прелести и полнотѣ, н поневодѣ задаешь себѣ вопросъ: «да
что же это за дивный народъ былъ, который создалъ столько чуд есъ
искусства нтакьѣысоко понималъ изящное? — неужели ввнау въ Аом»
нагъ кишатъ потомки этихъ людей? и много тому подобныхъ во«фо«совъ, раждается въ головѣ. — Но наконецъ я отрываюсь отъ Партононе и вхожу въ одинъ изъ отдѣловъ Проіюлей, въ которомъ сохрани»
ются собранныя и отрытыя въ разныхъ мѣстахъ древности; ироэо»
жаетъ меня одинъ изъ сторожей — мѣра, принимаемая со всякимъ
приходящимъ въ Акрошмисъ, для предупрежденія грабежей, дѣлаемыхъ любителями древностей) но сторожа эти не надоѣдливы и стоятъ
вдали какъ статуи, съ пристальнымъ взоромъ на любопытнаго, По
смотря на эти предосторожности, случаются похищенія и разсказываютъ, что нѣсколько лѣтъ назадъ одинъ американецъ именно
здѣсь, въ Пропилеяхъ, отбилъ небольшой членъ одной статуи, но
былъ въ скорости пойманъ съ добычею; консерваторъ древностей
ѵ, Ниттани былъ такъ взволнованъ этимъ, что, говорятъ, настоятельно требовалъ, чтобы виноватый былъ наказанъ отсѣченіемъ
носа, но дѣло обошлось по счастію не такъ трагически, — кончилось,
денежной пеней.
Наконецъ послѣ внимательнаго осмотра всѣхъ собранныхъ рѣдкостей, собираюсь выйдти изъ этого мѣста, но вдругъ вблизи послы»,
шалисьголоса разговаривающихъ, и какое то смутное воспоминаніе,
пробуждается въ моей памяти, — да, именно, я гдѣ то давно слышалъ
эти голоса, во гдѣ именно — не припомню; но вотъ они ближе, ближе
и останавливаются въ нѣсколькихъ шагахъ отъ меня; за колоннами
я не вижу говорящихъ, но разговоръ ихъ слышу очень хорошо:
«Нѣтъ,что ни говорите, а жизнь древнихъ была лучше; не было въ
ней такой пошлости, какою мы имѣемъ удовольствіе теперь наслаждаться, а доказательство ихъ великости — это творенія,которыя
мы видимъ здѣсь и которымъ даже подражать не умѣемъ и...» — 
«Позвольте васъ перебить на минуту: вотъ уже цѣлъій годъ, какъ мы
ѣздимъ вмѣстѣ и объѣхали чуть ли не всѣ тѣ мѣста, въ которыхъ
есть какія либо замѣчательныя произведенія человѣческаго искусства; были иы съ вами въ Италіи, танъ вы вздыхали о тѣхъ временахъ, когда создавались тѣ изящныя картины и строенія, какія
уже въ ваши времена не рисуются ж не создаются, — въ Египтѣ
чуть ли не сожмѣлгоеараиипхъ, наотражвшцхъ пирамиды ж храмы,
и мнѣ казалось, лай вапъ власть, то готовы бы были и вы сами ног
вторить тѣ ж» глуноогиі «еморо щя чуть-по планета о. врощедшихъ.
веиеНвхъ Нерщкла. И атоне вы «дни, но в ббаыиая часть художDigitized byLiOOQlC
ИЗЪ АѲИНЪ.                             27
инковъ и вообще всѣхъ тѣхъ, у которыхъ развита въ черепѣ шишка
художественности, если можно такъ выразиться; всѣ они настроены
на одинъ ладъ; настоящая эпоха имъ кажется пошлою, и потому
живутъ и дьппутъ они только прошлымъ, и да* ииѣ власть, то оп
дружно двинули бы все человѣчество веяять, лишь бы имѣть
удовольствіе опять воздвигать Партевоны, расписывать ішфоны,
украшать барельефами, а при случаѣ пожалуй нагромоздить что нв*
будь ивъ родѣ пирамиды...« — Неужели безуспѣшный попытки по**
сраженія древнимъ мастерамъ искусства не могутъ убѣдить художниковъ, что требованія вѣка совсѣмъ другія и что строить великолѣпныя, во безполезныя зданія, такъ же какъ и рисовать картины, не
есть еще цѣль человѣческихъ усилій и что есть другія, болѣе полезныя и даже болѣе поэтическія работы и цѣли, которыя еще почти
не начаты настоящими поколѣніями?»
— Ха, ха, ха! Ужъ не подозрѣваете ли вы подъ этими поэтиче-*
сними работами ваши американскія желѣзныя дороги и мосты? Нечего сказать, красивы и поэтичны эти работы; не оскорбляй вашего достотетка, могу сказать, что нужно только быть такимъ
янки, какъ вы, чтобы ими восхищаться.
— Благодарю васъ за комплиментъ и нисколько не обижаюсь.
Въ продолженіе года нашего путешествія вы могли видѣть, на
сколько развито во мнѣ чувство изящнаго и пониманіе художественной красоты; я думаю, вы согласитесь, что я понимаю и цѣню произведенія художественныя не менѣе васъ; вы сями въ этомъ сознавались, а это уже много значитъ, котому что вы артистъ, и артистъ
не дюжинный; вотому*го мнѣ и хотѣлось бы васъ убѣдить, что вы
ошибаетесь въ вашей оцѣнкѣ прошлаго и настоящаго врвмеяж Времена Перикла прошли и не возвратятся, эпохи та и произвола великія творенія потому, что была логична;' нѣсколько тысячъ такъ на*
эываемьтгь гражданъ греческихъ были убѣждены, что они все, а
остальное человѣчество должно служить имъ; нашлись и философы, подтвердившіе это убѣжденіе, — и вотъ все, что только могло
быть подчинено ими, подчинилось; климатъ благорастворенный,
трудиться этимъ гражданамъ не для чего, остается лишь мечтать,
слушать рѣчи философовъ и ораторовъ и накеиецъ строятъ зданія,
въ которыхъ рельеФяо изобразились всѣ ихъ дѣтско-поэтическія,
мечты; а поэзія было иного, потону что весь міръ съ ого сидами
былъ еще книга, развернутая на перво* страницѣ, плоды же завоемщМ дайали средства мсполиятв всѣ примата воображенія нѣскбль*кяхъ тысячъ гражданъ. Наша же эпоха потому и пыша у или кан.
жетей такойю/мто нѣтъ въ главныхъ дѣятеляхъ бяпослѣдовательDigitized byL1OOQ1C
28, СОВРВИВНИПКЪ.
нести; все дѣлается какими-то скачками, почти вжато вс понимаетъ
направленія вѣка и всѣ оглядываются болѣе назадъ, тогда кекъ
прошлое совсѣмъ къ намъ нейдетъ; что же тутъ мудренаго, что въ
какомъ ннбудь Мюнхенѣ начнутъ подражать древнимъ и выйдетъ
галиматья... Всѣ подобныя затѣи — выстроить что нибудь на диво
слѣдующимъ поколѣніямъ, нигдѣ почти не удаются именно потому,
что для того, чтобы выстроить что нибудь дивное, но непронаводитемное, требуется во-первыхъ вѣра, а во-вторыхъ лишенія для боль*
нинства. Я много разъ слышалъ отъ васъ, что назначеніе изящныхъ
искусствъ — очищать вкусъ людей и отрѣшать ихъ отъ матеріальныхъ интересовъ и наконецъ пріучать наслаждаться духовно. Прекрасно! Но до сихъ поръ я нигдѣ не вижу — ни въ исторіи, ни въ
настоящее время, чтобы вта цѣль когда вмбудь и гдѣ ннбудь достигалась: богатства художественныя сохраняются къ иузеунахъ, жди
частныхъ коллекціяхъ и доступны лить малому числу любителей,
которые прельщены этими красотами до нельзя. А въ добавокъ я
вижу еще, что истинные любители и цѣнители искусствъ, были вяо
гда самые неразборчивые люди въ средствахъ удовлетворенія своинъ
прихотямъ, такъ что самаго близорукаго все это заставитъ усомниться, дѣйствительно ли изящныя искусства имѣютъ такое вліяніе на духовную сторону человѣка. какое имъ приписываютъ...
Итакъ, мнѣ кажется, что нечего оглядываться назадъ и подро*
жать безполезно и безуспѣшно прошлымъ образцамъ; передъ
вами обширное поприще; будемъ лучше идти впередъ,  я убѣжденъ, что тѣ самыя непоэтическія и безобразныя работы, о которыхъ вы упомянули, т. е. желѣзныя дороги и мосты, вѣрнѣе доведутъ человѣчество къ исхняно-духовнону направленію и «оэдадутъ
современенъ вновь, утраченное теперь, чувство изящнаго, но только
не въ отдѣльныхъ личностяхъ, а въ кассахъ, что будетъ поважнѣе
и гораздо полезнѣе, чѣмъ все то, что досжхъ норъ создавалось и
что служило только для удовлетворенія вкуса меньшинства...
— Стойте, стойте, да чуть лн вы не поклонникъ прогресса
— Что я вѣрю въ прогрессъ, это вамъ давно извѣстно, — но
только не въ такъ называемый progrès indéfini, ибо это тоже было
бы не логично: вѣчнаго нѣтъ ничего въ мірѣ, и потому дѣлать
исключеніе въ пользу чего либо было бы неосновательно.
* — Хорошъ прогрессъ, нечего сказать; стоитъ взглянуть, на все
окружающее васъ н «этомъ внизъ ва безобразныя построй**, чтобы,
видѣть, каковъ, этотъ, прогрессъ; да хекъ вспомнишь, что и теперь
люди такъ же рѣжутся между сабой, какъ рѣзались тысячелѣтія назадъ, то лоневолѣ станешь въ тупивъ и не видишь причины, аеторая могла бы дѣлать прогрессъ человѣчества возмояшымъ.
Digitized by Google
en AM».                              0
— *        мевяь этачелвеѣыстм омяміватыяг
назадъ w оожоркть тѣ         гдуиоош и убѣждаетъ,- что есть про-»
грессгы Разверните иеторйе и дѣйспмтольно вы убѣдитесь, что
ловѣчество движутъ теперь тѣ Vie иятерФеы, что и прежде) во зато
правители народовъ тапиръ желоють, чтобы <к>льате»о.иржщпіа<м>
участіе въ благахъ земныхъ. Что науки положительныя дѣлаютъ прогрессъ, это неопровержимо и что силы природы болѣе и болѣе
подчиняются человѣку, это тоже несомнѣнно; теперь остается только, чтобы всѣ эти пріобрѣтенія науки служили съ пользою большинству, и я убѣжденъ, что человѣчество стремится къ этому и достигнетъ наконецъ наивозможно-справедливаго удовлетворенія всѣхъ;
но и этотъ періодъ совершенства не можетъ быть вѣченъ: прійдется человѣчеству опять описывать нисходящую вѣтвь параболы;
а что мы теперь идемъ по восходящей вѣтви, именно и убѣждаетъ
меня исторія человѣчества до сихъ поръ и,...
Но я не вытерпѣлъ, не дождался конца рѣчи, ибо въ этихъ
двухъ господахъ я давно узналъ хорошихъ моихъ знакомыхъ, съ
которыми я часто встрѣчался въ моихъ путешествіяхъ; одинъ изъ
нихъ — молодой германецъ, хорошій художникъ и добрый малый;
другой — американецъ, одинъ изъ числа тѣхъ многихъ соотечественниковъ его, которые, составивши состояніе усиленнымъ трудомъ, дозволяютъ себѣ насладиться удовольствіемъ путешествія въ
Старый Свѣтъ. Оба эти господина — друзья и путешествуютъ вмѣстѣ
около года, хотя постоянно въ разладѣ во взглядахъ на всѣ предметы, что именно, можетъ быть, и составляетъ прелесть ихъ дружбы.
Увидѣвши меня, оба бросились пожимать мнѣ руки, и мы, вмѣстѣ
полюбовавшись видомъ изъ Пропилей, спустились къ своимъ экипажамъ.
—  Вы куда теперь? спрашиваютъ меня.
—   Я сейчасъ въ Пирей, а завтра въ Константинополь, отвѣчаю
имъ.
—   Браво! и мы завтра туда же. Итакъ, до свиданія!
—   До свиданія!
Я сажусь въ экипажъ и въ 40 минутъ пріѣзжаю въ Пирей, куда
идетъ изъ Аѳинъ хорошее шоссе (около 8 верстъ). При выѣздѣ изъ
Аѳинъ налѣво видна обсерваторія, построенная на деньги, пожертвованныя однимъ греческимъ банкиромъ, — чуть ли не 50 тыс. Фунт.
стерл. Нужно отдать честь грекамъ: бблыпая часть полезныхъ публичныхъ заведеній устроены частными пожертвованіями.
Замѣчу въ заключеніе, что собственно въ Греціи низшіе классы
имѣютъ къ Россіи такую же симпатію, какъ игреки, находящіеся
Digitized byL1OOQ1C
30                       совнмвнникъ.
водъ турецкимъ владычествомъ; они ждутъ отъ Россіи въ будущемъ
большихъ дѣлъ въ пользу созданія Греціи, сильной и «диво*. Но
симпатій этихъ далеко не раздѣляютъ высшіе классы общества,
даже случалось слышать обвиненія Россіи въ эгоизмѣ и существуетъ
даже у швхъкакаянго боязнь Россіи въ будущемъ...
