СПИСОКЪ ПЕРІОДИЧЕСКИМЪ ИЗДАНІЯМЪ,
РУССКИМЪ И ИНОСТРАННЫМЪ (*          ),
прекратившимся въ 4858 и 4859 годахъ.
1) Арлекинъ, еженедѣльный журналъ легкаго и забавнаго чтенія и 400 литографическихъ иллюстрацій. Спб. (Въ 4-ю д. л.) 52 №
въ годъ. Редакторъ Л. Павлищевъ, издатель П. Крашенинниковъ.
Прекратился по недостатку подписчиковъ, выдавъ послѣдній № на
1859 годъ.
2) АтенеЙ, журналъ критики, современной исторіи и литературы. Москва. (Въ *8    ю д. л.) 24 книжки въ годъ. Редакторъ Е.
Коршъ. Прекратился на 8 книжкѣ 1859 года. «Истощивъ, въ борьбѣ
«съ равнодушіемъ публики къ нашему журналу, не только скудныя
«средства, доставленныя намъ подпиской, по и всѣ тѣ, какими мог«ли мы располагать, благодаря безкорыстному участію людей намъ
«близкихъ, мы пришли къ горькой необходимости остановить свое,
«какъ видно, неумѣстное теперь изданіе.» («Атеней», 1859, ч. II, №
8, стр. 604.)
3) Библіографическія Записки, періодическое изданіе. Москва. (Въ 4-ю д. л.) 20 № въ годъ. Редакторъ А. Аѳанасьевъ, издатель Н. Щепкинъ. Прекратилось, выдавъ послѣдній № на 1859 годъ.
«Редакція Библіографическихъ Записокъ, отвлекаемая другимп уче«выми работами, вынуждена пріостановить свое періодическое из«даніе на годъ иля па два, смотря по обстоятельствамъ. О возобнов«леніи Библіографическихъ Записокъ въ свое время будетъ доведено
«до свѣдѣнія публики.» («Библіографическія Записки», 1859, т. И,
стр. VL)
(*) За исключеніемъ повременныхъ изданій Подыли и Финляндіи.
Digitized by LnOOQle
СПИСОКЪ ПЕРІОДИЧЕСКИМЪ ИЗДАНІЯМЪ                   391
4) Библіотека для Дачъ, Параходовъ и Желѣзныхъ Дорогъ.   Собраніе романовъ, повѣстей и разсказовъ, новыхъ и старыхъ,
оригинальныхъ и переводныхъ. Спб. (Въ 16-ю д. л.) 25 книжекъ въ
годъ. Издатель А. Смирдинъ. Прекратилась, по недостатку подписчиковъ, на 11 книжкѣ 1858 года.
5) Весельчакъ, журналъ всякихъ разныхъ странностей, свѣтскихъ, литературныхъ, художественныхъ и иныхъ. Спб. (Въ 4 ю
д. л.) 52 № въ годъ, съ иллюстраціями. Редакторъ И. Львовъ, издатель А. Плюшаръ. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на 7
№ 1859 года.
6) Военный Журналъ. Спб. (Въ 8-ю д. л.) 6 книжекъ въ годъ.
Изданіе военно-ученаго комитета. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на 2 книжкѣ 1859 года.
7) Газета Лѣсоводства и Охоты. Спб. (Въ 4-ю д. л.) 52 №
въ годъ. Редакторъ Н. Зобовъ. Прекратилась, выдавъ послѣдній
№ на 1859 годъ. Съ 1860 года газета эта присоединена къ «Журвалу Министерства Государственныхъ Имуществъ», гдѣ составляетъ
Ш отдѣлъ, подъ рубрикою: «Лѣсоводство и Охота».
8) Галлерея Кіевскихъ Достопримѣчательныхъ Видовъ
и Древностей. Кіевъ. (Въ 4-ю д. л.) Ежемѣсячное изданіе, съ 24
рисунками. Редакторъ и издатель В. Сементовскій. До сихъ поръ
вышло 6 тетрадей; остальныя 6 — выйдутъ въ началѣ нынѣшняго
года, въ которомъ «Галлерея» издаваться не будетъ. Прекратилось
по недостатку подписчиковъ.
9) Гудокъ, юмористйческо-сатирическгй журналъ Канибакса.
Спб. (Въ 4-ю д. л.) 52 № въ годъ, съ иллюстраціями. Редакторъ и
издатель Г. Блекъ. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на
22 № 1859 года.
16) Dimanche, journal hebdomadaire. St. Pétersb. (Въ 4-ю д: л.)
Еженедѣльное изданіе. Rédacteur en chef Ch. de St. Julien. Прекратилось по недостатку подписчиковъ, выдавъ послѣдній № на 1858
годъ.
11) Живописиая Русская Библіотека. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
48 № въ годъ, съ иллюстраціями. Редакторъ и издатель К. Полевой.
До сихъ поръ вышло 36 №; остальные №№ обѣщаютъ выдать въ
теченіе нынѣшняго 1860 года, въ которомъ газета издаваться не будетъ. Прекратилась по недостатку подписчиковъ.
12) Живописный Сборникъ замѣчательныхъ предметовъ изъ
наукъ, искусствъ, промышленности и общежитія. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
12 № въ годъ, съ иллюстраціями. Издатель А. Плюшаръ. Прекратился, по неизвѣстнымъ причинамъ, на 1 № 1859 года.
Digitized by LnOOQle
392                        СОВРЕМЕННИКЪ.
13) Журналъ Землевладѣльцевъ. Москва. (Въ 8-ю д. л.) 24
книжки въ годъ. Редакторъ и издатель А. Желтухинъ. Прекратился,
по неизвѣстнымъ причинамъ, на 23 № 1858 года.
14) Журналъ Общеполезныхъ Свѣдѣній. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
Ежемѣсячное изданіе. Прекратился по неизвѣстнымъ причинамъ,
выдавъ послѣдній № на 1859 годъ.
15) Записки Виленской Археологической Коммиссін.
Вильно. (Въ 4-ю д. л.) 6 № въ годъ, ва русскомъ и польскомъ языкахъ. Редакторы И. Малиновскій и А. Киркоръ. Прекратились, по
неизвѣстнымъ причинамъ, на 1 № 1859 года.
16) Записки Императорскаго Казанскаго Экономическаго Общества. Казань. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячное изданіе.
Редакторъ А. Чугуновъ. Прекратилось, выдавъ послѣдній № на 1859
годъ. Съ 1860 года изданіе это превратилось изъ журнала въ сборникъ, и выходитъ не періодически, а безсрочно, по мѣрѣ накопленія матеріаловъ.
17) Золотое Руно. Спб. (Въ листъ.) Газета торговли, мануфактуръ, золотопромышленности, политики и литературы. 52 № п
годъ. Редакторъ и издатель И. Бочаровъ. Прекратилась, по неизвѣстнымъ причинамъ, на 23 № 1859 года.
18) Историки и Публицисты Новѣйшихъ Временъ, съ переводѣ на русскій языкъ. Спб. (Въ 8-ю д. л.) 4 книжки въ годъ, ври
«Отечественныхъ Запискахъ». Редакторы и издатели А. Кржвскійп
С. Дудышкинъ. Вышло 2 книжки; остальныя выйдутъ въ началѣ нынѣшняго года. Подписка на это изданіе въ 1860 году не объявлена,
и потому его можно считать прекратившимся.
19) Историческая Библіотека. Классическія сочиненія во всеобщей исторіи въ русскомъ переводѣ. Спб. (Въ 8-ю д. л.) 4 книжки въ
годъ, при «Современникѣ». Редакторъ Я. Чернышевскій. Вышло 2
книжки; остальныя выйдутъ въ началѣ нынѣшняго года. Изданіе
«Исторической Библіотеки» собственно ве прекращено, а только
пріостановлено на время, какъ это видно изъ объявленія объ изданіи «Современника» на 1860 годъ, гдѣ, между прочимъ, сказано, что
«подписка на дальнѣйшіе томы Всторической Библіотеки 9, 10, Ни
«12-й — будетъ объявлена особо, по выходѣ въ свѣтъ всѣхъ томовъ
Всторіи ХГПІ столѣтія Шлоссера.»
20) Листокъ Знакомыхъ. Спб. (Въ листъ.) Ежемѣсячныйкаррикатурный журналъ, съ литературными прибавленіями (но Элиста
карри кату ръ и по одному листу текста въ мѣсяцъ). Редакторъ Я. Степановъ, издатель А. Беировъ, Прекратился, выдавъ послѣдній № иа
1858 годъ. Причиною прекращенія изданія было — появленіе въ свѣтъ
Digitized by LnOOQle
СПИСОКЪ ПЕРІОДИЧКСШМЪ ИЗДАНІЯМЪ.                   зоз
новаго карикатурнаго журнала «Искра», редакцію которой принялъ
на себя г. Степановъ, главный вкладчикъ и редакторъ «Листка Знакомыхъ».
21) Мануфактурныя и Горнозаводскія Извѣстія. Спб. (Въ
8-ю д. л.) Еженедѣльная газета. Изданіе департамента мануфактуръ и внѣшней торговли. Прекратилась по недостатку подписчиковъ,
выдавъ послѣдній N® на 1858 годъ.
22) Мода. Журналъ для свѣтскихъ людей. Спб. (Въ 8-ю д. л.)
24 № въ годъ, съ 24 приложеніями, состоящими изъ модныхъ картинокъ, узоровъ, выкроекъ и тому подобнаго. Редакторъ и издатель
В. Рюминъ. Прекратился, но неизвѣстнымъ причинамъ, на 12 №
1858 года.
23)_Московскій Врачебный Журналъ. Москва. (Въ 8-ю д. л.)
6 книжекъ въ годъ. Редакторъ и издатель Г. Полунинъ. Прекратился по недостатку подписчиковъ, выдавъ послѣдній № на 1858
годъ.
24) Московское Обозрѣніе. Москва. (Въ 8-ю д. л.) Критическій журналъ. 6 книжекъ въ годъ. Редакторъ А. Лаксъ. Прекратился, по неизвѣстнымъ причинамъ, на 2 книжкѣ 1859 года.
25) Н ародвая Бесѣда. Спб. (Въ 4-ю д. л.) 100 выпусковъ. Редакторъ и издатель В. Каленовъ. Прекратилась на 1-мъ выпускѣ
1859 года.
26) Ов щез аним ат в ль н ый Вѣстникъ. Журналъ литературы,
наукъ, искусствъ, промышленности, торговли и общежитія. Спб.
(Въ 4-ю д. л.) 24 № въ годъ, съ политипажами. Редакторъ и издатель В. Рюминъ. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на
13 № 1858 года.
27) Орелъ, журналъ учено-литературный, иллюстрированный.
Спб. (Въ 4-ю д. л.) Ежемѣсячное изданіе, начавшееся съ анрѣля мѣсяца 1859 года. Редакторъ и издатель А. Балашевичъ. Прекратилось,
но недостатку подписчиковъ, ва 4 № 1859 года.
28) Остзейскій Вѣстникъ. Рига. (Въ 4-ю д. л.) Три раза въ
недѣлю. Редакторъ и издатель Г. Иверсенъ. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, ва 39 № 1859 года.
29) Парусъ, еженедѣльная газета. Москва. (Въ 4-ю д. л.) 52 Ne въ
годъ. Редакторъ и издатель И. Аксаковъ. Прекратилась, по независнвшимъ отъ редакція причинамъ, ва 2 Ne 1859 года.
30) Промышленный Листокъ. Москва. (Въ листъ.) 104 № въ
годъ. Редакторъ М. Киттары. Прекратился, 28 Ne 1859 года.
31) Revista Commerciale. Odessa. (Въ 4-ю д. л.) Еженедѣльная коммерческая газета ва итальянскомъ языкѣ. Прибавленіе къ
Digitized by LnOOQle
394                        совржиквпкъ»
«Journal d’Odessa». Redactore M. de Ribas. Прекратилась no недостатку подписчиковъ, выдавъ послѣдній № на 1859 годъ.
32) Русская Бесѣда. Моема. (Въ 8-ю д. л.) Журналъ ученолитературный. 6 книжекъ въ годъ. Редакторъ и издатель Л. Кошелевъ. Прекратился, выдавъ послѣднюю книжку на 1859 годъ.
 Мы пріостанавливаемъ изданіе Русской Бесѣды... Многіе изъ
а нашихъ главныхъ сотрудниковъ должны были оставить свою
 литературную дѣятельность, для дѣятельности иной, неотложной,
«животрепещущей. Самъ издатель въ теченіи всего истекающаго
«года не имѣлъ никакой возможности заняться своимъ журналомъ... («Русская Бесѣда®, 1859, № 6. стр. I — II.)
33) Русская Газета, еженедѣльное политическое,экономическое
и литературное изданіе. Москва. (Въ листъ.) 52 № въ годъ. Редакторъ С. Поль. Прекратилось, по независившимъ отъ редакціи причинамъ, на 8 № 1860 года.
34) Русскій Библіографическій Листокъ, журналъ литературныхъ новостей, книжной торговли, типографскаго искусства и
проч. Спб. (Въ 4-ю д. л.) 24 № въ годъ. Редакторъ А. Тихменевъ, издатели А. Смирдинъ и В. Геккель. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на 16 № 1859 года.
35) Русскій Дневникъ. Спб. (Въ листъ.) Ежедневная газета внутреннихъ извѣстій, наукъ, искусствъ и литературы. Редакторъ П. Мельниковъ. Прекратилась ва 141 № 1859 года. «Въ
«настоящее время, когда вниманіе публики преимущественно обра«щено на политическія событія, совершающіяся на западѣ Европы,
«для Русскаго Дневника, не получившаго еще разрѣшенія сооб«щать объ нихъ извѣстія, прекратилась возможность разчиты«вать на увеличеніе ограниченнаго числа своихъ подписчиковъ,
«между тѣмъ какъ средства, доставленныя редакціи подпискою н
«всѣ тѣ, которыми овд могла располагать, истощились на ио«крытіе издержекъ по изданію за шесть только мѣсяцевъ. По этому
«я но независящимъ отъ редакціи причинамъ — ова вынужденною
«находится остановить свое изданіе.» («Русскій Дневникъ», 1859,
141.)
36) Сандрильона. Москва. (Въ 4-ю д. л.) Ежемѣсячный модны!
журналъ, съ 12 приложеніями, состоящими изъ модныхъ картинокъ,
узоровъ, выкроекъ и тому подобнаго. Прекратился, но недостатку
модішечиковъ, выдавъ послѣдній № на 1859 годъ;
37) Снотникъ Театральныхъ Піэсъ. Спб. (Въ 8-ю д.л.) Ежемѣсячный журналъ. Прибавленіе къ «Музыкальному и Театральному
Цѣстмку». Редакторъ Г. Раппопортъ. Прекратился ва 4 книжкѣ
Digitized by Google
СПИСОКЪ ПЕРІОДИЧЕСКИМЪ ИЗДАНІЯМЪ.                   395
1859 года. Съ мая мѣсяца того же года слился съ «Драматическимъ
Сборникомъ».
38) Свѣтопись, художественный журналъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
Ежемѣсячное изданіе, съ приложеніями 36 Фотографій и 12 литограФІй, хромолитографій и политипажей. Редакторъ и издатель Н.
Львовъ, Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на 1-мъ выпускѣ
1859 года.
39) Сельское Благоустройство. Отдѣлъ «Русской Бесѣды,»
Москва. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячный журналъ. Редакторъ и издатель
А. Кошелевъ. Прекратился на 2 книжкѣ 1859 года. «Выпуская нако«нецъ въ апрѣлѣ Февральскій № Сельскаго Благоустройства, мы
«вмѣстѣ съ тѣмъ объявляемъ, что рѣшились прекратить наше из«данье. Журналъ, имѣющій исключительнымъ предметомъ крестьян«ское дѣло, такъ быстро у насъ развивающееся, долженъ выходить
«своевременно: статьи запоздалыя неминуемо утрачиваютъ свое зна«ченіе. Не имѣя возможности, выпускать кпижки въ срокъ и въ над«лежащемъ составѣ, мы предпочитаемъ отказаться отъ изданія, чѣмъ
«представлять нашимъ читателямъ статьи, не полныя по содержанію
«послабленныя позднимъ появленьемъ.» («Сельское Благоустройство», 1859, № 2.)
40) Slowo. St. Petersb. (Въ листѵ) Газета политическая и литературная, на польскомъ языкѣ. 104 № въ годъ. Редакторъ и издатель I. Огрызко. Прекратилась, на 15 № 1859 года.
41) Современная Литература. Спб. (Въ 4-ю д. л.) 24 № въ
годъ. Приложеніе къ «Русской Живописной Библіотекѣ.» До сихъ
поръ вышло 18 №; остальные № № обѣщаютъ выдать въ теченіе
нынѣшняго 1860 года, въ которомъ газета издаваться не будетъ. Прекратилась по недостатку подписчиковъ.
42) Тека Wilenska. Wilno. (Въ 8-ю д. л.) Журналъ учено-литературный, на польскомъ языкѣ. 6 книжекъ въ годъ. Редакторъ
А. Киркоръ. Прекратился, выдавъ послѣднюю книжку на 1859 годъ.
43) Туоопхік РЕТЕГвигзкт. St. Petersb. (Въ 4-ю д. л.) Газета
политическая и литературная, на польскомъ языкѣ. 104 № въ годъ.
Редакторъ I. Пршецлавкій. Прекратилась по недостатку подписчиковъ, выдавъ послѣдній № на 1858 годъ.
44) Художественный Журналъ для Юношества. Спб. (Въ
листъ.) Ежемѣсячное изданіе. Издатель Г. Петерсенъ, Прекратился
по недостатку подписчиковъ, выдавъ послѣдній № на 1858 годъ.
45) Шехеразада, журналъ романовъ и повѣстей. Спб. (Въ8*-ю
д. л.) 52 № въ годъ. Редакторъ Л. Сомовъ. Прекратился, по неизвѣстнымъ причинамз, ва 28 № 1859-года.
Digitized by LnOOQle
396                     * СОВРЕМЕННИКЪ.
46) Эстафета. Спб. (Въ листъ.) Ежедневная газета (вечернее
изданіе) политическая и литературная. Редакторы О. Дершау и А.
Анненскій, издатель А. Королевъ. Объ изданіи этой газеты въ 1859
году было только объявлено, во она не выходила въ свѣтъ и даже
подписка на нее не принималась.
Итого, въ теченіе двухъ лѣтъ, прекратилось у насъ 46 періодическихъ изданій; въ томъ числѣ: въ Санктпетербургѣ — 29, въ Москвѣ — 1, въ Вильно — 2, въ Казани — 1, въ Кіевѣ — 1, въ Одессѣ — 1 и Ригѣ — 1. По языкамъ*, на русскомъ — 40, на русскомъ и
польскомъ — 1, на польскомъ — 3, на Французскомъ — 1 и ва итальянскомъ — 1. По содержанію: по правовѣденію — 2, по исторіи — 
3, по библіографіи и критикѣ — 4, по технологіи и сельскому хозяйству — 2, по мануфактурамъ, торговлѣ и горному дѣлу — 3, по
военнымъ наукамъ — 1, по медицинѣ — Г, по искусствамъ и рукодѣльямъ — 7, по беллетристикѣ — 4 и энциклопедическихъ изданій — 19. По срокамъ выхода*, ежедневныхъ — 2, выходящихъ по
три раза въ недѣлю — 1, по два раза — 3, безсрочно, не менѣе ста
выпусковъ — 1, еженедѣльныхъ — 11, по четыре раза въ мѣсяцъ — 
1, по 25 разъ въ годъ — 1, по два раза въ мѣсяцъ — 6, по 20 разъ въ
годъ — 1, ежемѣсячныхъ — 11, по шести разъ въ годъ — 6 и по
четыре раза въ годъ — 2.
Кромѣ этихъ 46 повременныхъ изданій, въ теченіи 1858 года появилось и исчезло слѣдующихъ 29 безсрочныхъ листковъ, изъ которыхъ нѣкоторые дожили до 3, 4 и 5 №:
1) Бардадымъ. Спб. (Въ 8-ю д. л). Изд. Н. Бахтыюзинъ. Прекратился на 1 №.
2) Безсонница-Шутница. Собраніе новаго, смѣшнаго, забавнаго, веселаго и нравоучительнаго. Спб. (Въ 8-ю д. л.) Редакторъ Ѳ.
Полуночниковъ. Прекратился на 2 №.
3) Безструнная Балалайка. Аистокъ забавнаго смѣхословія
и потѣшнаго пустословія. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 1 №.
4)        Всякая-Всячина. Спб. (Въ 8-ю д. л.) Прекратился на 1
5) Говерунъ. Уличный листокъ. Спб. (Въ листъ.) Прекратился
на 1 №.
6) Дядя Шутъ Гороховый, со племянники Чепухой и Дребеденью, жалкотворный журналъ, безъ ничего и ничего, появляется на
свѣтъ, какъ мать родила! Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 1 №.
7) Ералашъ. Аитвржурный\іистокъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 2 №.
8) Картинки съ Натуры. Спб. (Въ листъ.) Листокъ съ политипажами. Прекратилсяна 3 №.
Digitized by LnOOQle
СПИСОКЪ ПЕРІОДИЧЕСКИМЪ ИЗДАНІЯМЪ.                    397
9) Литератур а въ Ходу. Листокъ, возникшій въ слѣдствіе расчета. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Издатели друзья безъ денегъ. Прекратился
на 2 №.
10) Мужичекъ Русской Говорунъ. Смѣсь полезнаго съ пустяками. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 1 №.
11) Муха. Летучій листокъ. Спб. (Въ листъ). Издатель баронъ
А. Б... Прекратился н& 1 №.
12) Не Журналъ и не Газета, а каррикатурный, увеселительный листокъ для зимы и лѣта. Москва. (Въ 4-ю д. л.) Редакція дамская, изданіе Пасьянснаго. Прекратился на 1 №.
13) Новѣйшіе Юмористическіе Разсказы. Спб. (Въ 8-ю д.
л.) Сочиненіе Н. Новикова. Прекратился на 3 №.
14) Потѣха. Учено-литературный листокъ Спб. (Въ 4-ю д. л.)
Прекратился на 2 №.
15) Почта. Юмористическій листокъ. Москва. (Въ 4 ю д. л.)
Изданіе титулярнаго совѣтника Гусеницы. Прекратился на 1 №.
16) Правда Дѣда Федота, приносимая купцамъ торгашамъ,
мужичкамъ-простякамъ и господамъ-боярамъ отъ внука его. Спб.
(Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 1 №.
17) Пустозвонъ. Каррикатурныя бредни. Спб. (Въ 4-ю д. л.).
Съ политипажами. Прекратился на 3 №.
18) Пустомеля. Летучій листокъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Съ политипажами. Прекратился на 1 №.
19)      Раекъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.). Прекратился на 2№.
20) Рододендронъ. Листокъ, возникшій случайно. Спб. (Въ 4-ю
д. л.) Прекратился на 1 №.
21) Смѣхъ. Потѣшный листокъ безъ подписчиковъ и сотрудни*
ковъ, А. Нестерова. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 5 №.
22)        Смѣхъ   и Горе. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 4 №.
23) Сплетни. Всесвѣтное великосвѣтское карманное изданіе. Спб.
(Въ 4-ю д. л.) Редакторъ Г. Пупковъ. Прекратился на 1 №.
24) Сплетникъ. Листокъ, возникшій въ слѣдствіе литературной
промышленности. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 1 №.
25) Фантазеръ. Листокъ смѣха и колосальнаго успѣха. Спб.
(Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 1 №.
26) Фонарь. Юмористическій листокъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Прекратился на 1 №.
27) Шутникъ. Иллюстрованный листокъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
Прекратился на 1 №.
Digitized by LnOOQle
398                       СОВРКѴЖИНИКЪ.
28) Щелчокъ. Листокъ, безъ назначенія врежни о выходѣ а
свѣтъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Редакція находится въ карманѣ, кармша
въ сюртукѣ, сюртукъ на редакторѣ, а редакторъ въ Петербургъ.
Прекратился на 1 №.
29) Юмористъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Издатель Леоморовъ. Прекратился на 1 №.
