Византійскіе историки, переведенные съ греческаго яш
ка при С.-Петербургской Духовной Академіи. Томъ I: Историческія записки НикиФора Вріеннія, переведенныя годъ редакціею профессора Карпова. Спб. 1858 г. Томъ II: Царствованіе
Іоанна и Ѵануила Комниныхъ, трудъ Іоанна Киннама, переводъ
йодъ редакціею Карпова. Спб. 1859 г.
Два года прошло уже съ тѣхъ поръ, какъ въ первый разъ было
объявлено объ изданіи «Византійскихъ историковъ», въ русскомъ
переводѣ, подъ редакціею профессора Карпова. Русская публика,
нуждающаяся теперь въ усвоеніи трудовъ лучшихъ западныхъ историковъ, разумѣется не могла съ особеннымъ жаромъ броситься ва
византійскія хроники; а спеціалисты, безъ труда пользующіеся латинскимъ ихъ переводомъ, въ боннскомъ изданіи, могли ждать появленія русскаго перевода только потому, что при немъ были обѣDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
щапы «историческія, критическія и Филологическія примѣчанія».
Но вотъ вышелъ первый томъ, НикиФоръ Вріенній; вышелъ и второй, — Іоаннъ Киннамъ; публика прочитала въ объявленіяхъ неииг
тересныя имена ихъ и не сочла нужнымъ заглянуть въ самыя книжки; спеціалисты заглянули и пошли прочь, пожавъ плечами, какъ
видно обманутые въ своихъ ожиданіяхъ. Затѣмъ о византійскихъ
историкахъ и тмину не было ии въ публикѣ, ни въ литературѣ.
Все, стало быть, обстояло благополучно.
Но вдругъ вмѣшалась въ дѣло благодѣтельная гласность. Во имя
Гласности, нѣкто, подписавшійся буквами К. 3., тиснулъ публикацію
о Вріенніѣ и Киннамѣ, — публикацію, надо сознаться, очень ловкую. Во-первыхъ, онъ ее напечаталъ не на послѣдней страницѣ
«Полицейскихъ Вѣдомостей», куда она, по своему тону принадлежала, а въ «Русскомъ Вѣстникѣ», да и тутъ не на послѣдней страницѣ, а въ «Современной Лѣтописи» («P. В. № 20»). Во-вторыхъ,
онъ принялся за дѣло очень искусно со стороны обличительной, и чуть
не сказалъ, что мы еще не дозрѣли до ВріенніяиКиннама. «Позвольте
обратить вниманіе вашихъ читателей, пишетъ г. К. 3., на одно ученое
предпріятіе, оставшееся почему-то, къ сожалѣнію, почти вовсе неамѣченнымъ (не «почти», а тави«вовсе»). «Два года тому назадъ объявлено было объ изданіи Византійскихъ историковъ». Можно было
ожидать, чю на объявленіе это съ сочувствіемъ отзовутся повременныя изданія наши; къ сожалѣнію, ожиданіе наше не исполнилось. Между тѣмъ явился и поступилъ въ продажу 1-Й томъ «Визанскихъ историковъ...» вышелъ и поступилъ въ продажу и 2-й». А
между тѣмъ, подразумеваетъ г. К. 3., ихъ никто не покупаетъ и ве
читаетъ, и даже не отзывается на нихъ сочувствіемъ... Чтобы дать
публикѣ легкую возможность загладить свою вину предъ ученымъ
изданіемъ, авторъ письма указалъ мѣста, гдѣ можно покупать «Византійскихъ историковъ» и обозначилъ обстоятельно ихъ цѣну. А
письмо свое заключилъ такъ: «надѣюсь, что вы, давъ гласность этому письму, будете содѣйствовать распространенію свѣдѣній объ
этомъ полезномъ предпріятіи*. Намъ особенно нравится эта Фраза:
«давъ гласность этому письму!* Не мѣшаетъ принять ее къ свѣдѣнію
всѣмъ составителямъ объявленій для косметическихъ магазиновъ,
постоянныхъ продавцовъ мебели за отъѣздомъ, необыкновенно-дешевыхъ портныхъ, ит. п. Да и вообще манера г. К. 3. можетъ служить для нихъ хорошимъ образцомъ.
Тронутые умилительнымъ объявленіемъ, мы достали себѣ «Византійскихъ историковъ», изданныхъ профессоромъ Карповымъ, и
принялись за нихъ. Въ первомъ томѣ напечатаньі «Историческія
Digitized by LnOOQle
350                       СОВРЕМЕННИКЪ.
записки НикиФора Вріеннія». Что же это за Вріенній и почему удостоился онъ стать во главѣ изданія профессора Карпова? Почему
именно онъ такъ нуженъ и полезенъ русской публикѣ, изъ всѣхъ
византійскихъ историковъ? Отвѣтъ на это даетъ предисловіе издателя,
«НикиФирь Вріенній Кесарь происходилъ изъ рода Вріевніевъ, ие
столько древняго по времени, сколько энаиеиитаго до силѣ в значенію
его въ государствѣ. Родоначальникъ Вріеннія принадлежалъ ** адріанопольскому дворянству и былъ Этнархомъ или префектомъ Каппадокіи,
Прадѣдъ его имѣлъ санъ Куропалаты... Дѣдъ командовалъ сильнымъ
легіономъ царскихъ войскъ... Отецъ НикиФора Вріеннія былъ схваченъ
въ сраженіи и лишенъ зрѣнія... Царь Алексѣй Комнинъ удостоилъ Никифора особенной довѣренности и, возводя его отъ почестей къ почестямъ, наконецъ провозгласилъ Кесаремъ и Паниперсевастомъ, и выдалъ ва него дочь свою Анну.»
Вотъ мы и узнали, что такое Вріенній и чѣмъ омъ замѣчателенъ.
Любопытно въ самомъ дѣлѣ узнать, какъ идеала такая важная персона, принадлежавшая къ не древнему, во знатному роду, столбовой
дворянинъ адріанопольскій, съ такимъ высокимъ чиномъ, да при
томъ еще и зять царскій. А что такое Киннамъ? И о немъ есть предисловіе:
«Писатель предлагаемой здѣсь исторіи, Іоаннъ Киннамъ, происходилъ, вѣроятно, отъ италіанской Фамиліи Циннамовъ или Синнамовъ.
Объ италіанскомъ происхожденіи Киннама свидѣтельствуетъ... (слѣдуетъ ученая цитата на латинскомъ языкѣ). Во времена императоровъ
Квннамы занимали въ Италіи уже значительныя должности»... (въ доказательство опять ученая цитата). Итакъ историкъ Іоаннъ Киппамъ
происходилъ отъ старинной и довольно благородной Фамиліи... м постоянно проходило поприще военной службы.»
Этотъ оказывается не столько интереснымъ, какъ Вріенній: тотъ,
по крайней мѣрѣ, происходилъ отъ знаменитаго рода, изъ столбоваго адріанопольскаго дворянства, а Киннамъ просто отъ довольно
благородной Фамиліи. Хоть бы по крайней мѣрѣ былъ онъ благородный, если ужь не вьіеокоблагородный. а то всего только «довольно
благородный!* Не много! Но, можетъ быть, сочиненія его интересны.
Мы обращаемся опять къ г. Карпову, съ желаніемъ узнать что нибудь о значеніи самыхъ произведеній, выбранныхъ имъ для перевода. Читаемъ сначала о Вріенніѣ: «Вріенній Кесарь,        конечно по
чувству признательности къ облагодѣтельствовавшему его царю, написалъ записки о событіяхъ, предшествовавшихъ вступленію на
Digitized byVnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          351
престолъ династіи Комниныхъ, и ѵбь обстоятельствахъ, сопровождавшихъ его воцареніе». И больше ничего; далѣе идутъ библіографическіе свѣдѣнія о рукописи Вріевнія и послѣднее слово*, «переводя ато'.ъ текстъ цд рурскій языкъ по изданію Мейцекке, мы живо
чувствовали нужду ВЪ цоддцвдой рукописи особенно тамъ, гдѣ Мейнеккіево изданіе представляетъ явные пропуски* Не сказано даже, что было слѣдствіемъ чувствованія этой нужды- Такъ вы и
остаетесь въ недоумѣніи, зачѣмъ же на васъ напускаются съ Вріенвіемъ. Перевертываете страницу, И тамъ видите на первыхъ строчкахъ изложеніе содержанія ихъ; «цѣль этдхъ записокъ показать,
что ДдексѢИ Кццнияъ справедливо поступилъ, отнявъ у Вотаніата
верховную власть», Само собою разумѣется. ЧТО цной цѣди И быть
не могло у писателя, сочинявшаго свои записки «по чувству признательности къ обдагодѣтедьстводашпему его царю». Но этцмъ обстоятельствомъ едва ди возвышается для насъ интересъ его записокъ...
Можетъ быть удачнѣе будутъ поиски націи за Кинпамомъ. Посмотримъ, что въ предисловіи..,
«Получивъ, какв іоворятя, прекрасное воспитаніе и обогатившись,
по тогдашнему времени, познаніями въ наукахъ не только свѣтскихъ,
но и духовныхъ, Іоаннъ Киннамъ созналв вв себѣ довольно силы описать
современное ему состояніе византійской имперіи подъ преемственнымъ
управленіемъ двухъ ея государей — Іоанна и Манукла Комниныхъ.»
Црмисдодіе, какъ видите, прямо, что называется — заглядываетъ къ душу писателя: «созналъ, говоритъ, въ себѣ довольно
сиды»... Послѣ библіографическихъ свѣдѣній объ исторіи слѣдуетъ зацѣцаціе: «съ итого Мейдеккіева или Бонскаго изданія мы
переоднмъ Киннрмрву исторію на русскій языкъ, и дѣлимъ ее, какъ
она раздѣлена въ ватиканскомъ кодексѣ, на семь книгъ». Этимъ пог
лезнымъ И ученымъ замѣчаніемъ и оканчиваются всѣ прелиминарныя разсужденія о Биннамовамъ сочиненія...
Что же ато такое ВЪ самомъ дѣлѣ, если ужь говорить серьезно...
Развѣ такъ приступаютъ къ публикѣ добрые люди, желающіе вразумить ее и дать ей полезное чтеніе?
Г. Карнизъ, безъ всякихъ предисловій и оговорокъ, ex abrupto
началъ разсуждать о Вріениіѣ и Кжннамѣ, какъ будто о Гете и
[Ццллерѣ, предполагая, что читатели должны только съ благодарностью принять всякую подробность объ нхъ дѣдахъ,и прадѣдахъ...
Не странно ли же приниматься за ученое предпріятіе, издавать
цѣлый рядъ писателей, рѣшительно почти никому неизвѣстныхъ,
И ре сказать нц слова о своемъ намѣреніи, о цѣли итого,.цредяріиг
Digitized by LnOOQle
352                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тія, о его значеніи для неуки, о характерѣ перевода и т. пЛ Чтд
заставило г. Карпова, или кого другаго, переводить «Византійскихъ
Историковъ»? для чего они переводятся? кому нужны будутъ ихъ
переведенныя исторіи? чтб въ нихъ есть важнаго и интереснаго?
какъ переводчикъ смотрѣлъ на свое дѣло? какими правилами руководствовался онъ при переводѣ? какова степень близости его перевода къ подлиннику? и наконецъ, стбятъ ли еще «Византійскіе Историки», чтобы трудиться надъ ихъ переводомъ и надъ чтеніемъ
этого перевода? Всѣ эти вопросы, а особенно послѣдній, естественно раждаются въ головѣ каждаго обыкновеннаго читателя; и ни на
одинъ изъ нихъ онъ не найдетъ отвѣта въ самыхъ книжкахъ. А
между тѣмъ византійскіе историки не принадлежатъ же къ числу
великихъ людей, имя которыхъ прогремѣло повсюду. Вѣдь они — 
не то, что философъ Платонъ, переведенный нѣкогда г. Карповымъ.
Да и такіе мужи являются въ русскомъ переводѣ по большей части
съ такою оговоркой переводчика: «имя этого писателя избавляетъ
насъ отъ труда говорить о необходимости и важности перевода его
сочиненій на русскій языкъ». Конечно, и о византійскихъ историкахъ было предварительное объявленіе, о которомъ говоритъ г. К.
3. Но и тамъ цѣль изданія ихъ выражена была почти такимъ образомъ: «до сего времени у васъ не были извѣстны Византійскіе
Историки, а теперь, по переводѣ ихъ на русскій языкъ, оп сдѣлаются извѣстными». Выходитъ, стало быть — наука для науки, переводъ для перевода... Недурно, пожалуй, и это; по ужь если наука
для науки, то нужно, чтобы была настоящая наука, а ве такая,
какую даетъ намъ издатель въ своемъ переводѣ и примѣчаніяхъ.
Примѣчанія обѣщаны были историческія, критическія и Филологическія, а вмѣсто того въ изданіи оказываются только жалкіе намеки на эти примѣчанія. Въ историческихъ запискахъ Вріеннія на
166 страницъ текста всего около полсотни примѣчаній, да и то значительная часть ихъ имѣетъ такой видъ: «островъ Протъ одинъ
изъ принцевыхъ островокъ» (прим. на стр. 51). «Вріевній называетъ ее латинскою, по латинянину Урзелію» (прим. на стр. 77).
Часто попадаются и такія примѣчанія: «здѣсь въ греческомъ тек*
стѣ пропускъ. Пропущенная мысль могла быть такова: Комнинъ
рѣшился возстановить право своего рода на царскій престолъ; зная
притомъ, что...» (стр. 7); «вътекстѣ греческаго подлинника здѣсь
опять пропускъ. Поэтому слова: ««rà пожата, какъ ни къ чему
не относящіяся, мы оставляемъ безъ перевода, а для связи рѣчи
прибавляемъ : своими подвигами» (стр. 12). И вообще между
всѣми примѣчаніями нѣтъ ни одного собственно критическаго, а о
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         35
Филологическихъ и помину нѣтъ. Что же это за «ученое изданіе»,
и почему же публика наша должна была замѣтить его? Другое дѣло,
если бъ ей дали еще какое нибудь толковое объясненіе относительно цѣли и сущности предпріятія, дали бы хоть какую нибудь характеристику переводимыхъ писателей, показали взглядъ ихъ на событія, степень достовѣрности сообщаемыхъ ими свѣдѣній, разъяснили, какъ они понимали требованія исторіи, и что такое ихъ сказанія, дѣйствительно ли что нибудь историческое, или просто лѣтопись или мемуары. Но редакторъ изданія «Византійскихъ Историковъ», все это оставивъ безъ вниманія, счелъ за нужное пуститься только въ изслѣдованія о предкахъ и родословной своихъ
историковъ и потратилъ всю свою эрудицію на собираніе свѣдѣній
объ ихъ дѣдахъ и прадѣдахъ.
Впрочемъ, чтобы насъ не обвинили въ пристрастіи, оговоримся, что г. Карповъ представилъ характеристику Киннама. Мы даже
будемъ столько неумолимы къ читателямъ, въ своемъ безпристрастіи, что выпишемъ ее здѣсь.
«Исторія Іоанна Кнннама имѣетъ и постоянно выдерживаетъ частный свой характеръ. Особенности ед можно замѣчать какъ въ духѣ и
тонѣ историческихъ сказаній, такъ и во внѣшнемъ изложеніи ихъ.
Описывая самый грустный періодъ Византійской Имперіи, когда она,
съ моря и суши тѣснимая Турками, ожидала искренняго участія и безкорыстной помощи отъ христіанской Европы, но вмѣсто союзниковъ
встрѣчала въ ея полчищахъ новыхъ враговъ и разорителей, Квинамъ
нерѣдко матрогиваетъ коварную политику Римскихъ Папъ н Германскихъ Императоровъ. На эту черту его исторіи (замѣчаете, какъ, вмѣсто духа и тоѣ является уже одна чертя) западные критики смотрятъ
какъ на выраженіе врожденной Г |камъ ненависти къ Латинскому племени: ио когда н отъ чего она могла сдѣлаться (?) врожденною? Ее
могъ породить тодько духъ нововведеній и самовластія Римской Церкви; ее укоренили (то есть сдѣлали врожденною) хищничество и притязательность крестоносцевъ и увѣковѣчили тайныя и явныя домогательства Римской Пропаганды. Что же касается до внѣшнихъ особенностей
(внутреннія вамъ уже ясны, не правда ли?) исторіи Киннама, то съ
этой стороны на первомъ планѣ является кудрявость (?) его выраженія,
иногда щегольство иностранными словами и софистическими оборотами
рѣчи. Впрочемъ Киннамъ въ періодахъ кратокъ и въ выраженіяхъ
ясенъ, исключая тѣ случаи, въ которыхъ онъ допускаетъ необыкновенную сложность реченій. Языкъ его, какъ и другихъ писателей слѣ- *
дующаго вѣка, есть почти вѣрный сколокъ языка Прокопіева.»
Все это очень характеристично; жаль только, что историкъ характеризуется съ реторической точки зрѣнія, по мѣркѣ Ко шаискаго,
Digitized by LnOOQle
ш.
a не о философской, дадъ бы слѣдовало ожидать, отъ редактора,
извѣстнаго россійскаго философа.
И послѣ этого обращаютъ наше вниманіе на изданіе «Византійскихъ Историковъ»д какъ «на ученое предпріятіе, оставшееся почему-то, къ сожалѣнію, почти вовсе незамеченнымъ®. Да кто же
обязавъ былъ замѣтить его? и для кого оно предназначалось? Если
для ученыхъ» Дг*Д спеціалистовъ, то нужцо было сдѣлать дѣло добросовѣстно,, едервдгь ддциое обѣщаніе относительно историческихъ, кригичесодъ ц дологическихъ пцѣчаій, вробще придать такой рядъ всему изданію, чтобы спеціалисту не совѣстно было признать въ мемъ источникъ црцсобіе дцд своихъ изслѣдованій;
à этого ничего цѣъ. Если же для рублики, то опять слѣдовало приняться за дѣло иначе, да и выбрать-то на первый разъ что нибудь
шісрмию мизерное, какъ оба писателя, помѣщенные въ періхъ
двухъ томахъ «Византійскихъ Историковъ».
Правду.сказать, нашей публикѣ оченк мало дѣла до византійскихъ историковъ, и за это нельзя очень строго обвинять ее. Византія, конечно, наша прабабушка, въ нѣкоторомъ смыслѣ, и въ этомъ
качествѣ, по естественному закону, не могла не передать своей аравнучкѣ многихъ наслѣдственныхъ, Фамильныхъ качествъ. И дѣйствительно, въ нашей жизни до сихъ поръ много византійскихъ
элементовъ. Всѣ видятъ и знаютъ ихъ; но не всѣ цѣнятъ одинаково
ихъ вліяніе ра насъ. Для однихъ — все византійское предметъ тушго благоговѣнія и дочитанія; другіе, напротивъ, видятъ величайшее счастіе для насъ в> устраненіи крзрнтійскихъ эментов, въ
освобожденіи отъ предразсудковъ црабабущдр, которая, сороратъ
они, подъ старость совершенна отупѣла и начала просто бредите
Недавно еще у насъ велся ожесточенный споръ изъ-за душеарижащиковъ нашей прабабушки: одни честили ихъ людьми безсовѣстными, жадными, чисто по-іезуитски мучившими и умышленно помрачавшими тѣхъ, которыхъ бредившая прабабушка поручила ихъ
Надзору и руководительству; другіе, приходившіеся впрочемъ сродни
этимъ душеприкащикамъ, съ усердіемъ защищали заподозрѣваемое
достоинство своихъ родичей. Споръ кончился ничѣмъ, потому что
въ самомъ разгарѣ былъ прекращенъ строгимъ Голосомъ супер-арбнтра и разными «независящими обстоятельствами.» Въ этоиъ
смыслѣ византійская исторія, конечно, помогла бы публикѣ разрѣшить для себя спорные вопросы. И такимъ образомъ, изданіе визави
тійскихъ историковъ было повидимому сдѣлано кстати. Но къ сожалѣнію, изданные доселѣ историки весьма мало, почти ничего ве
представляютъ намъ такого, чтб могло бы разъяснить свойства виDigitized by VnOOQle
РУ ССМЫѴ MWBTPPA.                          355
затйокмхъ* элементомъ. Судя по профессіи переводчика ж по Формѣ,
котофею обвзмячейъ переводъ мшбіівсжвхъ историковъ, можно
было ожидать, что переводимыя исторіи будутъ заключать въ себѣ
свѣдѣнія о судьбѣ греческой церкви и представятъ матеріалы для
позднѣйшаго періода церковной исторіи. Но, напротивъ, переводимыя книжки даже вовсе не касаются этого предмета, такъ что для
исторіи греческой церкви гораздо важнѣе былъ бы переводъ сочиненій западныхъ писателей, напр. Льва Алляція, чѣмъ Вріенпія и
Киннама, сочиненія которыхъ содержатъ въ себѣ, почти исключительно, скучные и утомительные разсказы о войнахъ да о сраженіяхъ, или просто о схваткахъ и единоборствахъ. Нужно много спеціальной любви къ византійской исторіи вообще, чтобы слѣдить за
этими разсказами. «Историческія Записки» Вріеннія, за немногими'
исключеніями, содержатъ въ себѣ повѣсть о томъ, какъ Вотаніатъ,
Іоаннъ Вріенній, Василаки и НикиФоръ мелиссинскій, подобно голоднымъ волкамъ, дрались другъ съ другомъ за византійскій тронъ.
Одинъ нанимаетъ турецкія войска, другой — скиѳскія, или славянскія, и общими силами разоряютъ бѣдную имперію, которая до
того уже была проникнута рабскимъ духомъ, что всегда съ охотою
подчинялась любому изъ этихъ честолюбцевъ, когда ему удавалось
взять матеріальный перевѣсъ надъ другими. Іоаннъ Киппамъ тоже
чисто военный историкъ, «проходившій постоянно поприще военной
службы»* такъ,что неревода его исторіи скорѣе можно было* ожидать
отъ. военной лшадемі», чѣмъ отъ другой иамбЙ-лмбо ЦЦролюМвой ж
невоинствемой корпораціи. Воя его исторіи укладывается до одну
простужу рану: царь эадужалъ воевать съ тѣжіАТб, ИДИ вмть тмойто городъ,-*-» началось война, окончившейсяивДОѵге. Потомъ опять
царь выдумалъ войну, и опатъ война, и t д.
«Когда-то въ прежнее время онъ (городъ Аяодылія) вашъ быль нар*
самр, а теперь наръ задрмлв везвратять его римской имперіи» и для
того послалъ къ нему значительное войско», (стр. 3)..
«Нѣсколько спустя послѣ того времени, царь отяршмяся ДО Аэцосв
намѣреніемъ отнять (у варваровъ) прилежащій къ Щфдагоніи городъ
Кастамонъ», (стр. 12).
«Такъ кончилось дѣло съ Неокесаріею. Потоку даръ спода зайумал
отнять у персовъ Сизополв, и быстро пошелъ к> сему городу», (стр. 22).
«Таково было начало его царствованія (Манунда Комнина). Декорѣ
за тѣмъ, 68 намѣреніи отплатить правителю Антіохіи, Раймунду, за вицу
еГо предъ отцомъ своимъ, которому смерть помѣшала подвергнуть его
должному наказанію, онъ послалъ противъ него — какъ сухопутное войско,
такъ и флотилію», (стр. 34).
T. LXXIX. Отд. III.                                         24
Digitized by Google
ЗМ                         довгямяишжъ.
. «Между тѣмъ царь. еямрмл* домой въ землю гуанавъ» шіиарт
яцмм             жъ дойрѣ, что гуиды, рядъ сказало, прежде ммотаjh Далматамъ», (стр. 123)...
И въ такомъ родѣ вся исторія. Кто не вѣритъ этому, — пусть пробѣжитъ содержаніе вышедшихъ томовъ: все войны да сраженія, наказанія да отмщенія. Изображаются, впрочемъ, изрѣдка и дѣйствія
внутренней политики, какъ напр. «Во время пребыванія императора
Іоанна Комнина въ Антіохіи, у Балдуина повреждена была рука (ученое примѣчаніе переводчика: «Объ этомъ случаѣ и о томъ, какъ Ману илъ лѣчилъ руку Балдуина, разсказываетъ также Вильгельмъ Тирскій», L. 18. с. 15. — Значитъ вопросъ о дѣйствительности этого важнаго Факта можно считать теперь рѣшеннымъ) по слѣдующей причинѣ. Когда царь здѣсь охотился, — участвовалъ въ его занятіи и
Балдуинъ. Удивляясь самодержцу во всемъ другомъ, онъ хотѣлъ
узнать его ловкость въ этомъ отношеніи; но потомъ, по чувству самолюбія, желая и самъ въ быстротѣ бѣга состязаться съ царемъ,
который въ этомъ случаѣ былъ неподражаемо гибокъ, вдругъ
нечаянно упалъ вмѣстѣ съ конемъ и, какъ сказано, повредилъ
себѣ руку. Царь тотчасъ перевязалъ ее и, приложивъ надлежащее попеченіе, черезъ нѣсколько дней возвратилъ ей здоровье,
(стр. 210).
А вотъ другой примѣръ. «Во время пребыванія царя въ Сарянкѣ
случилось слѣдующее: Алексѣй, исполнявшій тогда должность яротостратора, давно уже замышлялъ измѣну, а теперь, явно обличенный въ этомъ, принялъ пострижете, поступилъ въ число вамповъ
въ одинъ изъ нагорныхъ монастырей и, нрожшъ тамъ довольно
времени, скончался. Скажемъ же, отчего и по капой причинѣ этотъ
человѣкъ дошелъ до такого состоянія.» Затѣмъ вѣрный историкъ
приводитъ слѣдующія доказательства инмѣны Алексѣя: «На путавъ
Киликію, онъ заѣзжалъ въ Иконію къ султану, вошелъ съ нимъ въ
дружбу и много разсуждалъ отвранніп... Впослѣдствіи, возвратившись въ Византію и желая однажды украсить картинами оптъ изъ
загородныхъ своихъ домовъ, онъ не представилъ на нихъ ни древнихъ греческихъ дѣяній, ни подвиговъ царя на войнѣ и охотѣ,какъ
это было въ особенномъ обычаѣ у знатныхъ людей; ибо царю случ'алось бороться съ столькими звѣрями и нападать на такихъ изъ
нихъ по природѣ, съ какими, слышали мы, не случалось встрѣчаться
никому изъ жившихъ когда либо людей... Алексѣй, оставивъ эй
подвиги царя — ребенокъ, — изобразилъ дѣянія султана: что слѣиювало хранить во мракѣ, то онъ въ своихъ домахъ живописно выстэDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ «ШПРАТУРА.                         2&Т
шь «а вовт. Узамъ о томъ, царь въ частныхъ, многократае
бымвоппъ съ тягъ бесѣдахъ, уговаривалъ его оставить эти затѣи.
Но овъ попрежнему упорйо держалея своего намѣренія», — 
294 — 297).
Въ такомъ родѣ весь интересъ византійскихъ историковъ, которыми хотятъ заставить насъ заниматься съ любовью и уваженіемъ.
Да не подумаетъ, впрочемъ, проФ. Карповъ, что мы критикуемъ
византійскихъ историковъ, предлагаемъ имъ*невозможныя требованія, ставимъ имъ въ укоръ то, что они смотрѣли на исторію не
такъ, какъ мы смотримъ теперь на нее. По тогдашнему времени,
отъ ихъ исторій, можетъ быть, и требовать ничего лучше нельзя
было. Мы имѣемъ въ виду показать только, что публика была не
совсѣмъ неосновательна въ своей невнимательности къ византійскимъ историкамъ, и что нечего слишкомъ огорчаться этой невнимательностью. Публикѣ нашей давно надоѣли и свои собственныя
исторіи такого рода..«.
Да и качества перевода византійскихъ историковъ также значительно оправдываютъ невнимательность къ нимъ публики. Языкъ
перевода представляетъ странную, но мало интересную смѣсь славянщины съ чисто-канцелярскими Фразами и оборотами. Г. Карповъ, въ прежнихъ своихъ.переводахъ называвшій музыку мусикіею, ж въ настоящемъ случаѣ не отсталъ отъ своей манеры и счелъ
приличнѣйшимъ гуманнность, напр., назвать людностью, и за тѣмъ»
начинить переводъ словами : «мужи, противувоители, вожди, сыны
врачебной науки,соплетать похвалы,воспылать великимъ гнѣвомъ*»
и пр. и пр. Можетъ быть, это происходить отъ желанія ближе держаться подлинника и выразить его «кудрявость»; но и такое похвальное желаніе не избавляетъ отъ обязанности уважать нѣсколько
требованія современнаго русскаго языка. Не очень пріятно читать»
напр., такую тираду:
«Вообще нѣть ничего хорошаго осыпать дарами веопытвость и невѣжество. Таковы мои мысли касательно васъ, и вотъ вамъ доказательство: какъ скоро дѣло идетъ о вашей пользѣ, — я готовъ забыть даже
право природы. Оба сыновья мои хороши, и одинъ изъ нихъ выше другаго по лѣтамъ: но мой умъ устраняетъ преимущество старшинства, а
ищетъ наилучшаго и убѣждаетъ меня предпочитать доблесть доблести.
Изъ всѣхъ подвиговъ самый трудный — стараться принять превосходное. А такъ какъ наилучшему должно быть и воздаваемо наилучшее,
лучше же царства ничего другаго быть не можетъ, то я желалъ бы»
Digitized by LnOOQle
358                      ' сшівивда». <
шуягц-соршгники, чтобы къ иреимущѳству старшвмсУва присоединялось
еШе боліе совершенство доблести. Но это оемованіе ебраніяетжмей
цроръ на послѣдняго моего сына и присуждаетъ ему жребій царствованія.» (Киннамъ, стр. 27.)
А вотъ еще тирада, въ другомъ родѣ; эта болѣе напоминаетъ
отношенія какого ннбудь земскаго суда:
нереярдвившись черезъ продяцъ въ Хрцсополѣ, Комнинъ
оддоь ему додека м большое число военныхъ начальниковъ. Бывв огорСцы этимъ, воины начальствовать надъ собою призывали Комнина, къ
которому давно привыкли; но онъ, не желая взять на себя такого дѣла
по изъясненной выше причинѣ, старался успокоить ихъ. Сдавши войска
упомянутому евнуху и распростившись съ нимъ, онъ хотѣлъ уже возвратиться, но, по молодости, пожелалъ ещй, на разставаніи съ своими
воинами, потѣшиться верховой ѣздой. И вотъ мъ, пустивъ поводья,
проскакалъ такую истанерю, какая полагалась па играхъ этого рода,
ш шпмовидея. Йотомъ и евнухъ Іоаннъ, какъ бы забывшись, ослабилъ
также поводья и пустилъ своего коня предъ всѣми. Во тутъ поднялся
громкій смѣхъ, и всѣ, въ насмѣшку ему, заговорили: «клу, клу», что
обыкновенно прилагаютъ къ евнухамъ, впрочемъ лица, окружавшія
Домнина, тотчасъ остановили ихъ.» (Вріенній, стр. 150 — 151.)
. f-нѣ К. Э. къ «Русскомѣ ВѣстникѣЖалуСтСя, Что русская іНк
пременвыя изданія не обратили вниманія на «ученое предпріятіе*,
исполняемое г. Карповымъ. Вотъ мы тійтерь Обратили і№йманіе:
пусть не жалуется.
