ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Неудобства  дороговизна петербургской жизни, — Можно ли сравнивать Петербургъ съ другими европейскими столицами? — Нашъ образъ жиэни. — Широкія русскія натуры. — Письмо моего знакомаго о переѣздѣ на дачу я о
прелестяхъ дачной жизни. — Чай въ петергооекоѵъ воксалѣ «ВеПе-тпв». — 
Успѣхи петербургскаго музыкальнаго общества. — Спускъ корабля «Императоръ Николай I». — Загородныя увеселенія. — Штраусъ и Бахъ. — Появленіе Нэлера я яужа Юліи Пастраны. — Ученыя хинарейки я яышя. — 
Кавказскій горный козелъ яли туръ. — Слонъ, направляющійся въ Петербургъ изъ Бухары. — Воздушный шаръ г. Берга. — Еще о смерти юнпера
барона Вреда. — Слухи о проектѣ общины заслуженныхъ военныхъ я гражданскихъ чиновниковъ. — Обѣдъ, 14 иая, въ честь членовъ редакціонныхъ
коиииссій.
Петербургъ превзошелъ всѣ европейскія столицы... дороговизною,
но не имѣетъи сотой доли тѣхъ удобствъ для жизни, которыя представляютъ Парижъ, Лондонъ и даже Берлинъ. Люди, получающіе десити и сотни тысячъ дохода, вѣроятно, ве замѣчаютъ этого; не тѣ,
которымъ не выпало на долю такое счастье, тѣ семейные люди, доходы которыхъ ве превышаютъ, напримѣръ, 5,000 р. с. съ кажлить годомъ болѣе и болѣе чувствуютъ тяготу, дороговизну и неудобства петербургской жиэни. Я уже не говорю о людяхъ съ малелыжми средствами или о людяхъ вовсе ничего неимѣющихъ и
трудящихся для насущнаго хлѣба, — тѣлъ еще вездѣ дурно, при наетелщемъ общественномъ устройствѣ. Петербургъ тщеславно вели*
чаетъ себя европейскимъ городомъ и ставитъ себя на ряду съ Па*
Digitized by VnOOQle
280                       COBFBHKHHHKb.
рпемъ и Лондономъ. Дѣйствительно, съ перваго поверхностнаго
взгляда онъ мало чѣмъ уступаетъ европейскимъ городамъ. Его безчисленные дворцы, его громадныя зданія, гранитныя набережныя
и прочее придаютъ ему великолѣпіе, но ото не болѣе, какъ декорація, поражающая издали. Разсмотрите Петербургъ поближе и въ подробностяхъ, войдите въ его внутреннюю жизнь — тогда вы убѣдитесь, что его тщеславіе ставить себя на одну доску съ европейскими
городами ве имѣетъ никакого основанія, что ему очень еще далеко
отъ того комфорта и отъ тѣхъ удобствъ, которыми давно уже пользуются большіе европейскіе города, что онъ нарядился и разукрасился до нѣкоторой степени по европейски и щеголяетъ своимъ нарядомъ, какъ щеголяетъ какой нибудь княаекъ дикаго племени золочеными эполетами на голомъ тѣлѣ и трехъ-угольной шляпой съ султаномъ, не думая о томъ, что прежде эполетъ и трехъ-уголки съ
султаномъ, надобно бы было прикрыть свое тѣло.
Не шутя. При неустройствѣ и неудобствѣ петербургской жизни,
его великолѣпные и громадные палаццы съ каріатидами — это золоченые эполеты на плечахъ голаго дикаря...
Неугодно ли проѣхаться по петербургскимъ мостовымъ — осенью,
или особенно весною?
Но. что же дѣлать? — Говорятъ, что никакія мостовыя не выдержатъ на болотистомъ петербургскомъ грунтѣ. Неправда. Вѣрнѣе
сказать, что ни на какомъ грунтѣ не удержатся мостовыя, устроивающіяся по вашему патріархальному способу. Можетъ ли въ саномъ
дѣлѣ удержаться на какомъ бы то ни было грунтѣ неровный камень
кое-какъ прилагаемый къ другому неровному камню и замазанный
въ промежуткахъ грязью или землею, а сверху кое-какъ прикрытый
щебнемъ и пескомъ?
Въ послѣднее время, правда, дѣлали опыты новаго мощенія, но
тоже кое-какъ, безъ всякаго присмотра, ва авось, какъ все еще дѣлается у насъ, и потому эти опыты неудавались.
Итакъ мостовая въ Петербургѣ или самая жалкая — за исключеніемъ Невскаго Проспекта и Большой Морской, въ которыхъ впрочемъ торцовая мостовая передѣлывается ежегодно въ теченіе цѣлого лѣта, слѣдовательно во большой части загорожена рогатками, — 
или, какъ въ отдаленныхъ частяхъ города — ва Выборгской и Петербургской сторонахъ, въ этихъ пріютахъ бѣдныхъ людей, гдѣ
грязь и топь и нѣтъ ве только никакого проѣзда, даже прокола*
тому что деревянные тротуары сгнили, покривились, въ однихъ неѢ*
стахъ поднялись, въ другигь опустились иди провалилась» обюару
живъ канавы со стоящею водою» покрытою рлесеныэ...
Digitized by VnOOQle
заиъпж  твлго   воЬта.                       ЭМ
Вѣяный человѣкъ ржееуегь.воеащеяеь вечеромъ довгіі, а вимrit нетербургегій вечеръ вачвжаетоя въ 4 часа, переломать себѣ
ногу, ш бьт ограбдежкыѵь, иоеому что въ отпъ отдаленныхъ
частяхъ Петербурга пе существуетъ мчп амммого ооеѣащиів.ИѢсколько мслмыкъ пояарей стараго устройства мдьвн же нарвать
освѣщеніемъ.
Да и что такое освѣщеніе всего Петербурга, за исключеніемъ немногихъ большихъ улицъ?...
Спиртовые маленькіе Фонари, замѣнившіе старые масляные едваедва освѣщаютъ набережную Фонтанки. Въ двухъ шагахъ отъ Невскаго Проспекта вправо и влѣво отъ Аничкина моста почти тьма. — 
Въ самомъ центрѣ города, на Михайловской площади, по аллеѣ ведущей къ Михайловскому замку, еще до сихъ поръ уныло мерцаютъ
старые масляные Фонари, представляющіе смѣшной контрастъ рядомъ съ газовыми Фонарями, которыми освѣщена Караванная
улица.
И къ чему зажигаютъ эти несчастные масляные Фонари? Для
чего тратятъ на нихъ безполезно масло? — Они даютъ только копоть
и красноватое мерцанье.
Итакъ ни порядочныхъ мостовыхъ, ни порядочнаго освѣщенія — 
первыхъ городскихъ потребностей — еще въ великолѣпномъ Петербургѣ не существуетъ.
Воды также нѣтъ, несмотря на то, что Петербургъ весь въ водѣ,
гордится прекрасною рѣкою и прорѣзанъ каналами. Бѣдные люди
пьютъ гнилую и вонючую воду изъ каналовъ, куда проведены сточныя трубы для нечистотъ изъ разныхъ казенныхъ зданій, стоящихъ
на набережныхъ, а для людей со средствами возятъ невскую воду патріархальнымъ образомъ въ бочкахъ... Недавно только какимъ-то
остроумнымъ господамъ пришла мысль о водопроводахъ... Учредилось общество на акціяхъ, но когда проведется вода — это еще неизвѣстно.
Читатели вми знаютъ, какъ дѣйствовало правленіе общества.
Послѣ перваго знаменитаго собранія акціонеровъ, о которомъ мы
сообщили длинную выписку изъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей»,
говорятъ, было второе собраніе — и гг. Палибивъ я ВеДмарнъ отказались въ этомъ собраніи отъ директорства. Контрактъ заключенный правленіемъ съ г. Полетикою — героемъ знаменитаго диспута
Перозіо съ Смирновымъ — не утвержденъ ревизіонною коммиссіею, а
нѣкоторыя распоряженія общества снисходительно приняты комвяеесіею... Когда же Петербургъ будетъ снабженъ водою?
Это еще вопросъ!
Digitized by VnOOQle
мвммкмшаь.
Въ Петербургѣ мяюжество леммъ отдѣминьмкъ съ больмой росвошью я вкусомъ, во для средняго родя людей, какъ выражается г.
Безобразовъ. ночтн нѣтъ удобныхъ ввартиръ, доступныхъ по цѣнѣ.
Мваріиры, эа которми платили семь лѣтъ тему навагъ 1.200          с„
деверь стоятъ 2.400 р., а цѣна ва мелкія квартиры мармла болѣе,
чѣмъ вдвое. Хозяева домовъ не помышляютъ ни о порядкѣ* ни о
чистотѣ содержанія, а заботятся только о томъ, какъ бы сбыть квартиры по дороже. Во многихъ большихъ домахъ не болѣе двухъ дворниковъ, которыхъ никогда и отыскать нельзя; грязная дворницкая,
въ которую не дай Богъ заглянуть никому, всегда почти заперта ва
замокъ. Управляющіе домами ссылаются на владѣтелей домовъ, владѣльцы на управляющихъ — и никакого толку не доберешься. Меблированныхъ квартиръ развелось въ послѣднее время много, но они
или неслыханныхъ цѣнъ, или такъ грязно и плохо меблированы,
что войти въ нихъ гадко. Я ужь не говорю о расположеніи мелкихъ
квартиръ: передняя съ кухней и три крошечныхъ проходныхъ комнаты — онѣ почти всѣ устроены на одинъ ходъ и такія квартиры
въ лучшихъ частяхъ города безъ мебели,безъ воды, безъ дровъ, въ
4 этажѣ, стоятъ до 30 р. с. въ мѣсяцъ!... Хозяйственнаго пріюта въ
нихъ ни малѣйшаго — никакого чуланчика, провизія должна стоять
между дверей при входѣ въ квартиру, печки по большой части чугунныя, скоро раскаляющіяся и скоро охладѣвающія, и потому въ
комнатахъ то нестерпимый жаръ, то холодъ. На лѣстницахъ нечистота, грязь, удушающій запахъ. Дворы грязные, заставленные
дровами.
И есть люди, которые восхищаются чистотою Петербурга и увѣряютъ, вѣроятно, еще со словъ Карамзина и Фонъ-Визвна, что Парижъ нестерпимо грязенъ!
А наемные петербургскіе экипажи? Засаленные и дребезжащіе
дрожки, запряженные еле-движущимися клячами, извощики въ оборванныхъ и грязныхъ каштанахъ, четверомѣстныя колымаги, съ разбитыми стеклами,не поднимающимися и не опускающимися,съ дверьми не отворяющимися и не закрывающимися... Можетъ ли что нибудь быть безобразнѣе, неудобнѣе и грязнѣе петербургскихъ наемныхъ экипажей? И при томъ цѣны какія! менѣе 4 р. с. въ день нельзя найдти карету, въ которую войдти мерзко. О таксѣ никто и слышать не хочетъ. Проектъ о таксѣ
... «Ту пользу произвелъ,
Что въ дождь еще никто пролетокъ ве нашелъ»,...
Наемъ въ Петербургѣ сколько нибудь смосмго экипажа и воры
лошадей стоитъ теперь отъ 175 до 120 р. въ мѣсяцъ.
Digitized by VnOOQle
ВАИЪПШ НОВАГО ПОЭТА.                         2W
Цѣна на всѣ жизненные иржваеы увеличивается гь каждымъгодомъ неимовѣрно.
Прислуга становится также дороже. Новѣе 10 и 12 р. е. въ мѣеяцъ тетерь невозможно достигъ ня порядочнаго человѣка, ни порядочную гормонную. Да и за эту еще плату достать норядочвык ь
людей трудно. Hanta прислуга же привыкла ни къ дѣятельности, не
жъ порядку, о чистотѣ она не имѣетъ ви малѣйшаго понятія. Эта
прислуга состоять идя изъ волышотпущешіыхъ, еще не свыкшихся
съ своимъ новымъ состояніемъ, еще не сознающихъ своей самостоятельности и необходимости серьезнаго труда, для поддержанія своего существованія, или изъ крѣпостной дворни — грязной, забитой
и отупѣвшей отъ рабства.
Въ домѣ у однихъ моихъ знакомыхъ, года два тому назадъ, нанялась крѣпостная горничная за 10 р. с. въ мѣсяцъ, которая должна
была платить ежемѣсячно оброку своей барынѣ 5 р. с. Барыня эта,
у которой осталось только изъ 50 душъ четыре крѣпостныхъ души,
которыми она себя питала, два раза въ недѣлю приходила въ гости
къ своей горничной и заставляла сверхъ 5 р., получаемыхъ отъ нее,
угощать себя комеемъ.
Другая горничная, служившая нѣсколько лѣтъ въ одномъ домѣ и
платившая аккуратно также значительный оброкъ господамъ, — 
вдругъ потребована была господами, прибывшими въ Петербургъ,
которые приказали ей немедля оставить этотъ домъ, въ которомъ
она уже свыклась, говоря, что они отыскали ей другое мѣсто у своихъ знакомыхъ, а для того, чтобы она не избаловалась, набавили на
нее оброка лишнихъ 2 р. въ мѣсяцъ, распорядившись такъ, что
оброкъ за нее они будутъ получать прямо съ своихъ знакомыхъ.
Такихъ «актовъ о крѣпостной прислугѣ, ходящей по оброку
тысячи.
Что же мудренаго послѣ этого, что порядочный лакей, или порядочная горничная въ Петербургѣ — рѣдкость?
За границей одна горничная дѣлаетъ болѣе, чѣмъ въ Петербургѣ нѣсколько лакеевъ и нѣсколько горничныхъ.
Крѣпостная дворня привыкла къ грязи, рабству и тунеядству и
крѣвоспой человѣкъ скорѣе согласится иойдти на мёньшее жалованье, чтобы только работать кое-какъ и немного, чѣмъ трудиться
какъ слѣдуетъ'и получать большое жалованье.
Эта страшная петербургская дороговизна и эти безчисленныя неудобства петербургской жизни становятся еще невыносимѣе и тягостнѣе отъ вашихъ барскихъ, азіатскихъ и помѣщичьихъ привычекъ. Мы толкуемъ о прелести и удобствахъ заграничной жизни, а
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
еще не можемъ отстать отъ замашекъ ваннгхъ отцовъ и дѣдовъ.
Наши двери открыты для званыхъ и незваныхъ: задавать обѣды,
вечера и угощать — наша страсть. Мы еще не шутя считаемъ еостеяртшистао, которымъ такъ гордится Москва, — добродѣтелью и глупо проѣдаемъ и проживаемъ вдвое больше того, чѣмъ получаемъ.
»ъ вашихъ хозяйствахъ нѣтъ никакой отчетности, мы нисколько ее
заботимся о томъ, чтобы сводить копцы, съ концами, живемъ на
авось, по пословицѣ нашихъ предковъ: все, что ея яечк, «се на снммх
личи.
Пора бы ужь раздѣлаться намъ съ такою жизнію, перестать хва статься своими широкими (то есть безпутными и безалаберными) натурами, и приступая къ различнымъ общественнымъ реформамъ...
переформировать прежде всего собственную, домашнюю жизнь, сообразно съ современными требованіями и потребностями.
Признаюсь, для меня нѣтъ ничего противнѣе этихъ такъ называемыхъ широкихъ русскихъ натуръ.
Я былъ близко знакомъ со многими изъ нихъ.
Отличительною чертою этихъ господъ — безпрестанное заниманіе денегъ у всякаго встрѣчнаго и поперечнаго, несмотря на то, что
эти широкія натуры могли бы жить очень порядочно и скромно своими средствами, безъ всякихъ займовъ.
Перехватывать деньжонки — и не платить, вслѣдствіе распущенной
безрасчетливой и безалаберной жизни, вошло у нихъ въ привычку,
доходящую до безстыдства, до униженія собственнаго человѣческаго
достоинства, хотя эти господа безпрестанно толкуютъ о чувствѣ человѣческаго достоинства. Нѣкоторые изъ нихъ, по временамъ даже
сознавая то унизительное положеніе, въ которое они себя ставятъ,
восклицаютъ въ оправданіе:
— Чтожь дѣлать? — Удержаться-то не можешь. Видишь, натура-то
у меня русская — широкая натура!
Заглянуть въ домашнюю жизнь широкихъ натуръ — страшно.
Жена и дѣти часто сидятъ дома голодныя и безъ платья, а широкая
натура, занявъ 10 или20 цѣлковыхъ, кутитъ съ пріятелями у Дюссо,
у Бореля, у Шотана, на Минеральныхъ водахъ, или въ Monde
Brillant...
Одна изъ такихъ натуръ, во время оно, часто забѣгала ко мнѣ.
Натура эта принадлежала человѣку неглупому, даровитому и образованному, имѣвшему обо-всемъ свѣтлыя и совершенно современныя
понятія, любившему искусства, но увлекавшемуся до крайности и
безпрестанно впадавшему въ восторженность.
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          285
Онъ былъ женатъ и имѣлъ дѣтей. Къ дѣтямъ онъ былъ повидж*
мому привязанъ, потому что любилъ иногда возиться и нянчиться съ
ними, жену онъ также любилъ, но періодически. По временамъ онъ
находилъ въ ней поэтическую натуру и называлъ своей Ундиной
кой — и тогда обнаруживалъ къ ней обыкновенно большую нѣжность
я дарилъ ей шелковыя платья и разныя галантерейныя украшенія,
не принимая въ соображеніе, что у нея нѣтъ ни бѣлья, ни чулокъ. По
временамъ онъ вдругъ изъ пустяковъ придерется къ ней и ожесточится противъ нея. Прочтетъ ей какое нибудь стихотвореніе съ экстазомъ и покажется ему, что она приняла его холодно, не поняла его
глубины и прелести. Онъ тотчасъ же надуется — и мгновенно Ундиночка превратится для него въ самую прозаическую, пошлую женщину. Оскорбленный и непонятый, онъ убѣжитъ изъ дому размыкать свое горе, займетъ денегъ и предается нѣсколько дней самому
отччаянному разгулу, отыщетъ какую нибудь Мину, Луизу, Машу
жлж Катю, восторгается ею нѣсколько дней, даже пишетъ стихи къ
этому погибшему, но милому созданью п возводитъ въ это время въ
апоѳеозу всѣхъ такого рода женщинъ... Потомъ погибшее, но милое
созданіе опротивѣетъ ему, онъ клянетъ свое легкомысліе и увлеченіе, возвращается къ своей голодной Ундиночкѣ, падаетъ къ ногамъ
ея, — нѣсколько дней не отходитъ отъ своихъ малютокъ, которые
также голодали, и дѣлается на время примѣрнымъ мужемъ и отцомъ
до новаго охлажденія къ семейному быту.
Въ минуты такого покаянія, онъ занимаетъ деньги для того, чтобы загладить какъ нибудь свое увлеченіе и доставить Ундиночкѣ всѣ
возможныя удовольствія: нанимаетъ экипажъ, возитъ ее въ театръ,
покупаетъ ей подарки, дѣтямъ игрушки, и прочее. Но убѣгая изъ
дому и предаваясь разгулу, онъ не всегда проклинаетъ себя и не
всегда падаетъ къ ногамъ своей Ундиночки, какъ раскаявающійся
грѣшникъ. — Очень часто онъ оправдываетъ себя тѣмъ, что для артистическихъ, широкихъ натуръ нестерпимо однообразіе, — тишина,
дрязги и мелочи домашней жизни, что такимъ натурамъ, какъ его,
необходимо по временамъ освѣжаться и обновляться въ разгулѣ...
Господинъ съ широкой натурой нѣсколько разъ занималъ у меня
 у общихъ нашихъ знакомыхъ отъ 200 до 5 рублей и менѣе, съ
обѣщаніемъ отдать черезъ полгода, черезъ мѣсяцъ, черезъ недѣлю,
черезъ день, но проходили послѣ этого годы, а о деньгахъ помина
не было.
Однажды онъ прибѣжалъ ко мнѣ въ волненіи.
— Бога ради, спасите меня,* — сказалъ онъ опускаясь въ кресло и
закуривая сигару, — голосъ его дрожалъ, — мнѣ до зарѣзу нужно 100
рублей. Я разсчитывалъ на полученіе денегъ, которыя мнѣ слѣдуDigitized by VnOOQle
ам                       севгашважь.
ютъ отъ N и до скъ поръ же получилъ нп, а между тѣмъ мы три
дня — жена, дѣти и я сидимъ — повѣритеіи? почти голодными... Мы
питались тюрей изъ чая, да и чаю-то мнѣ изъ жалости прислалъ
одинъ добрый человѣкъ... у меня рѣшительно нѣтъ полушки... Къ
вамъ я прибѣгаю, какъ къ человѣку съ благородными убѣжденіями
и горячимъ сердцемъ... Я увѣренъ, что вы войдете въ мое положа*
міе... Я вамъ долженъ, я виноватъ передъ вами, но я отданъ вага
все... погодите немного. Будь я одинъ — я бы перенесъ все это я не
прибѣгнулъ бы ни къ чьей помощи, но дѣти, жена — и еще какая
женаі Существо кроткое, нѣжное, благородное... и я, пестоющій
праха ногъ ея, заставляю ее томиться съ голода... Это ужасноI
ужасно!
На глазахъ его дрожали слезы и онъ схватилъ себя за голову...
У меня недостало духу отказать ему — и я далъ ему деньги.
Онъ схватилъ меня за руку, крѣпко пожалъ ее и сказалъ:
— Я этого никогда не забуду, повѣрьте. Не за себя, а эа моихъ
бѣдныхъ малютокъ и за мою несчастную жену я благодарю васъ.
На другой день я получилъ отъ него слѣдующую записку:
«Если вы сегодня вечеромъ ничего особеннаго не дѣлаете, пріѣзжайте ко мнѣ. Вы этимъ насъ глубоко, искренно обяжете, у насъ
будетъ сегодня кое-кто изъ нашихъ общихъ пріятелей; отведемъ
душу въ умномъ и пріятномъ разговорѣ за бутылкой добраго вина.
Мы будемъ нетерпѣливо ждать васъ».
Я нашелъ у господина съ широкой натурой человѣкъ до пятнадцати разныхъ лицъ. Жена его была разодѣта, онъ самъ былъ необыкновенно живъ и любезенъ. Когда, послѣ чая, я хотѣлъ отправиться, онъ спряталъ мою шляпу и удержалъ меня.
— Послѣ ужина, какъ хотите, говорилъ онъ, — а ужь до ужина
я не пущу васъ ни за что!
Ужинъ былъ отличный съ различными винами и шампанскимъ.
Хозяинъ, съ беззаботнымъ видомъ и веселыми прибаутками, дилъ
гостямъ вино черезъ край.
Кажется, что всѣ моя сто рублей пошли на этотъ вечеръ.
И еще еслибы въ этомъ угощеніи была какая-нибудь цѣль» если
бы онъ имѣлъ какіе-нибудь виды на котораго-нибудь изъ угощаемыхъ! — Нисколько. — Всѣ эти люди были собраны имъ случайно, со
многими изъ нихъ господинъ съ широкой натурой былъ даже мяло
знакомъ.
На слѣдующій день у него не осталось ни копѣйки — и онъ вѣро*
ятно принужденъ былъ сцова бѣжать къ кому нибудь прязаѵнть,
ссылаясь на голодъ жены и дѣтей.
Digitized by VnOOQle
ЗАММКИ НОВАГО ПОЭТА.                         287
Сначала еще долги безпокоили его, до тѣхъ поръ покуда онъ
имѣлъ дѣйствительное намѣреніе возвращать ихъ, но потомъ, сонер*
шенно запутавшись, онъ махнулъ рукой и сталъ занимать'у всѣхъ
безъ разбора, почти съ сознаніемъ, что онъ беретъ безъ отдачи...
Я говорю почти, потому что онъ все-таки успокоивалъ свою совѣсть
тѣмъ, что онъ современенъ можетъ быть сойдется съ какимъ нибудь
практическимъ человѣкомъ, вступитъ съ нимъ въ какое нибудь
коммерческое предпріятіе, разбогатѣетъ — и тогда расплатится со
всѣми.
Онъ изобрѣлъ тысячи способовъ выпрашиванія денегъ.
— Душенька, говорилъ онъ своему пріятелю, — голубчикъ, дай
мнѣ 25 р. до послѣ завтра. Я клянусь тебѣ, что послѣ завтра ровно
въ 3 часа деньги твои будутъ возвращены.
— Откуда же ты возьмешь послѣ завтра деньги? спрашивалъ
пріятель.
Широкая натура нѣсколько оскорблялась этимъ вопросомъ.
— Ужь если я тебѣ говорю, такъ, это свято, а мое дѣло знать
откуда я возьму.
— Но, любезный другъ, возражалъ пріятель, — у меня нѣтъ ни
гроша. Я послѣдніе вчера отдалъ P*. (Р*. также широкая натура).
Онъ чуть не на колѣняхъ у меня выпросилъ и я принужденъ былъ
дать ему, хотя я знаю, что онъ не отдастъ ихъ мнѣ никогда.
— Но вѣдь я, братецъ, не Р*., съ достоинствомъ восклицаетъ
широкая натура, — я возьму у тебя, такъ ужь я, вѣрно, отдамъ.
— Я тебѣ говорю, что у меня нѣтъ денегъ. Вотъ послѣдніе десять рублей...
И пріятель вынимаетъ бумажникъ и показываетъ десятирублевую депозитку.
— Ну, Богъ съ тобой, восклицаетъ широкая натура, вздыхая и
отдуваясь, — дай мнѣ до завтра хоть 5 р. Вѣдь тебѣ будетъ довольно остальныхъ 5 р. до завтра.
Пріятель отдаетъ 5 р. и широкая натура бѣжитъ къ другому своему знакомому, который въ это мгновеніе приходитъ ему въ голову.
— Батюшка, отецъ родной! говоритъ онъ знакомому, — вы можете спасти меня отъ позора. Завтра ворвется ко мнѣ полиція описывать все.жена моя больна — это ее убьетъ,маленькій мой боленъ...
мпѣ не на что купить лекарстпа. Дайте мнѣ Христа ради 75 р. на двѣ
недѣли. Я какъ нибудь устрою съ полиціей и куплю малюткѣ лекарства.
— Мнѣ очень жаль, отвѣчаетъ знакомый, — но я переѣзжаю на
дачу; мнѣ теперь нужны деньги, лишнихъ у меня нѣтъ...
Digitized by VaOOQle
2S8                        СОВРШШНШГЬ;
— Въ такомъ случаѣ до послѣ завтра» смѣло перебиваетъ шрома* натура, — я вамъ послѣ завтра непремѣнно отдамъ.
— Да я ѣду сегодня...
— Ну такъ я вамъ сегодня вечеромъ пришлю съ кухаркой...
— Да я ѣду сейчасъ, сію минуту...видите ли комнаты мои пусты,
мой sac de voyage готовъ...
Широкая натура схватываетъ себя за волосы и произноситъ отчаяннымъ голосомъ:
— Ну такъ я пропалъ!
Съ нимъ почти дѣлается дурно.
Знакомый смущается и даетъ ему 25 рублей.
Иногда онъ объявляетъ просто знакомому, что онъ ве выйдетъ
изъ его квартиры, если онъ не дастъ ему просимыхъ денегъ и знакомый, чтобы отвязаться отъ него, поневолѣ даетъ ему.
Широкая натура нерѣдко вдругъ обращается къ какому нибудь
господину, съ которымъ она познакомилась за два часа передъ тѣмъ.,.
— Ахъ скажите, — нѣтъ ли у васъ 20 рублей... я забылъ взять съ
собо бумажникъ... позвольте вашъ адресъ. Я вамъ пришлю завтра.
И такія продѣлки широкихъ натуръ иногда удаются.
Широкая натура, о которой я веду рѣчь, познакомилась однажды
на вечерѣ у одного очень богатаго человѣка съ пожилымъ, очень
почтеннымъ и небогатымъ человѣкомъ. Пожилой, почтенный и небогатый человѣкъ былъ въ восхищеніи отъ ума, начитанности я
свѣдѣній широкой натуры. Они разстались почти по пріятельски я
почтенный человѣкъ просилъ широкую натуру къ себѣ.
Широкая натура была у него черезъ два дня послѣ этого съ визитомъ и не застала его дома.
Черезъ двЬ недѣля почтенный человѣкъ получаетъ отъ нее слѣдующее письмо:
«Я обращаюсь къ вамъ прямо и довѣрчиво, не принимая въ соображеніе никакихъ свѣтскихъ условій и приличій.Эти два часа, которые я провелъ съ вами у Д*, никогда не изгладятся изъ моей памяти. Ваши глубоко человѣческія убѣжденія въ эти два часа сблизили
меня съ вами такъ, что я уже не могу считать васъ чуждымъ мнѣ.
Передъ вами я выскажусь откровенно, безъ стыда, какъ высказался
бы передъ самымъ близкимъ мнѣ человѣкомъ... Мое положеніе...
(Здѣсь излагается стѣсненное, бѣдственное положеніе... голода*
ющая жена, дѣти и прочее...) Письмо заключается слѣдующимисловами:
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       289
«Одолжите мнѣ 500 р. па дна мѣсяца. Ровно черезъ два мѣсяца
я возвращу вамъ эти деньги, съ чувствомъ глубочайшей признательности, какъ къ человѣку спасшему меня отъ погибели»...
Почтенный человѣкъ не имѣлъ 500 р.. онъ досталъ ихъ съ величайшими затрудненіями на два мѣсяца и немедля послалъ ихъ широкой натурѣ.
Черезъ два мѣсяца почтенный человѣкъ возвратилъ собственныя
деньги тому, у кого занялъ, и написалъ нѣсколько писемъ къ широкой натурѣ, на которые не получилъ никакого отвѣта. Съ тѣхъ
поръ онъ и невидаль широкой натуры, потому что даже при видѣ
почтеннаго человѣка на улицѣ, широкая натура мгновенно скрывается отъ него подъ ворота.
— Ничего не можетъ быть ужаснѣе такого рода жизни, но люди
съ широкой натурой свыкаются съ нею и даже не тяготятся ею. Прятаться подъ ворота, сносить чуть не ежемѣсячные визиты полиціи
для описыванія движимости, терпѣть ироническія улыбки пріятелей — имъ ни почемъ.
Почти всю жизнь они висятъ на волоскѣ надъ пропастью, а между тѣмъ не срываются съ волоска и живутъ себѣ, утѣшая себя
различными Фантазіями и надеждами и даже по временамъ, какъ мы
видѣли, задаютъ вечера. И никто не рѣшается сказать въ глаза
правду этимъ людямъ, да и за чѣмъ, впрочемъ, говорить? Вѣдь ихъ
не образумишь. Строгіе пріятели, которые посматриваютъ на нихъ
съ ироническими улыбками, приходятъ въ справедливое негодованіе и ужасъ за глаза отъ ихъ поступковъ, называютъ ихъ людьми
безсовѣстными, очень спокойно посѣщаютъ ихъ вечера, съ большимъ аппетитомъ кушаютъ и пьютъ вино добытое, по выраженію
этихъ строгихъ пріятелей, на безчестно занятыя безъ отдачи деньги, вымоленныя именемъ голодной жены и дѣтей.
Но о широкихъ натурахъ я только хотѣлъ замѣтить мимоходомъ, заговоривъ о дороговизнѣ и неудобствахъ петербургской жизни. Впрочемъ, широкія натуры принадлежатъ также къ неудобствамъ этой жизни, — потому что въ послѣднее время ихъ что-то
очень много развелось въ Петербургѣ, и каждый разсчетливый человѣ къ, съ не совсѣмъ твердымъ характеромъ, долженъ въ числѣ
своихъ ежегодныхъ расходовъ опредѣлить, смотря по своему состоянію, ежегодно отъ 25 до 200 рублей и болѣе на удовлетвореніе
широкихъ натуръ...
Въ дополненіе о неудобствахъ петербургской жизни,я сообщу моимъ читателямъ письмо, полученное отъ моего знакомаго, большаго
охотника писать длинныя письма о переѣздѣ его па дачу и о дачной
жизни въ маѣ мѣсяцѣ.
T. LXXXI. Отд. III.                                       1»
Digitized by VnOOQle
290                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мая 4999 t.»
«Вотъ уже двѣ недѣли, любезный другъ, какъ я дрожу отъ голода и сырости на дачѣ, я простудился, у меня насморкъ, кашель...
но я готовъ бы примириться совсѣмъ этимъ... 'Когда нибудь наступятъ же теплые дни, кашель и насморкъ пройдетъ... А на дачѣ
все-таки, по крайней мѣрѣ, дышепіь свѣжимъ воздухомъ; но переѣздъ на дачу... это одна изъ невыносимыхъ вещей въ жизни петербургскаго жителя — и я до сихъ поръ не могу еще оправиться
и образумиться отъ этого проклятаго переѣзда. При переѣздѣ на
дачу только можно убѣдиться и ужаснуться, до какой степени хваленый Петербургъ отсталъ еще во всемъ отъ европейскихъ городовъ: никакихъ удобствъ, ничего для удовлетворенія самыхъ необходимыхъ потребностей... все дѣлается кое-какъ, все на авось, на
патріархальный манеръ. Вотъ объ этомъ-то безобразіи и неудобствахъ петербургской жизни должны были бы безъ умолку кричать
петербургскіе Фельетонисты. Это ихъ дѣло...
«Только тѣ, которые черезъ край могутъ пользоваться благами
міра сего, не страдаютъ отъ* петербургскихъ неудобствъ и воображаютъ, что Петербургъ малымъ чѣмъ уступаетъ Парижу и Лондону. Имъ только стоитъ сѣсть въ вагонъ желѣзной дороги, или на пароходъ, чтобы переселиться нзъ своихъ городскихъ домовъ на дачи. Имъ не нужно перетаскивать мебель, посуду, весь домашній
скарбъ, а попробовали бы они переселяться на дачи такъ-какъ переселяется каждую весну большинство многотерпѣливыхъ петербургскихъ жителей, чтобы они заговорили тогда о Петербургѣ! Куда намъ до Парижа и до Лондона; великолѣпная Сѣверная Пальмира
имѣетъ развѣ немного поболѣе удобствъ къ жизни, чѣмъ какой нибудь Устъ-Сысольскъ или Царевококшайскъ!
«Я рѣшился переѣхать на дачу 10 мая, помышляя впрочемъ заранѣе съ ужасомъ о переѣздкѣ.
«Наканунѣ человѣкъ мой отправился нанимать роспуски для пе*
ревозки мебели и домашняго скарба. Роспуски эти нанимаются ши
просто, или съ какими-то нелѣпыми, бебобразцыми и тяжелыми
ящиками, сколоченными изъ досокъ, которыя однако все-таки предохраняютъ вещи отъ дождя. Роспуски съ ящиками стоятъ отъ 1 р.
до 50 к., дороже простыхъ роспусковъ. Я велѣлъ нанять съ ящиками.
«Я переселялся за Ораніенбаумъ, то есть за 40 слишкомъ верстъ
отъ Петербурга. На пароходахъ и на желѣзной дорогѣ перевозить
вещи неудобно, потому что ни въ Петергофѣ, ни въ Ораніенбаумѣ
нельзя достать ни лошадей, ни людей для перевозки ихъ отъ дебаркадера желѣзной дороги и отъ пароходной пристани на дачи, да и
Digitized by VnOOQle
ЗАИЪГМИ НОВАГО ПОЭТА»                        21X1
едва ля пароходная петергофская компанія принимаетъ громоздкія
вещи.
«Остается слѣдовательно одинъ способъ перевозки — роспуски
или такъ называемые ломовые извощики, названіе очень удачное,
если только оно происходитъ отъ глагола ломать?
«Человѣкъ мой явился ко мнѣ съ печальнымъ видомъ, который
всегда раздражительно дѣйствуетъ на мои нервы и произнесъ, закладывая руки назадъ, глухимъ голосомъ:
« — Не ѣдутъ-съ менѣе 7 рублей. Я кажется всѣ биржи произошелъ, да еще съ ящиками просятъ 8 рублей — такіе мошенники!
« — Ну что жь дѣлать, любезный, сказалъ я со вздохомъ: — коли
нельзя меньше, такъ наймемъ и за восемь.
«Человѣкъ мой съ упрекомъ покачалъ головою»
«Надобно замѣтить, что онъ служитъ у меня нѣсколько лѣтъ,
что онъ боленъ, раздражителенъ, честенъ и помѣшанъ на моей экономіи.
« — Да вѣдь у насъ выйдетъ воза четыре.
« — Ну такъ что жь?
« — Какъ что жь? Такъ вѣдь имъ придется разбойникамъ по 8-мн
рублей — 32 рубля — шутка!
« — Да коли дешевле не ѣдутъ. Не оставаться же намъ изъ-за этого въ городѣ.
« — Нѣтъ ужь воля ваша, а эдакую цѣну дать невозможно. Я схожу еще. Можетъ и дешевле найду.
« — Ну какъ хочешь, только поскорѣй...
« — Да для чего торопиться-то. Еще я дача надоѣсть. Лучше
экономію соблюсти.
«Часа черезъ три онъ явился и объявилъ мнѣ съ торжествомъ,
что нанялъ роспуски съ ящиками по б рублей.
«Онъ хотѣлъ непремѣнно отправиться при возахъ, какъ онъ выражался, но я не допустилъ его до этого..».
« — Куда тебѣ больному тащиться съ возами цѣлую ночь, заЛтрлъ я.
« — Да я покрайности сохраню все въ цѣлости... Позвольте ужь
мнѣ, сударь, отправиться съ возами.
«Когда я рѣшительно объявилъ, что этого не будетъ, онъ нахмурился и вышелъ ворча:
« — Ну пусть же все переломаютъ, вамъ же хуже.
Возы отправились часовъ въ семь вечера. Въ десять пошелъ проливной дождь.
Digitized by IjOOQle
892                        совгвикопикъ.
«Человѣкъ мой стоналъ и окалъ.
« — Вотъ торопились, говорилъ онъ, смѣясь на меня и качая головою съ упрекомъ: — теперь все добро изгадятъ и «огубятъ. Вишь
какой ливень!
«И онъ съ злобой указывалъ на окно.
«Онъ отправился на дачу на другой девь для того, чтобы все уст:р >ить къ моему пріѣзду. Передъ отъѣздомъ, онъ былъ въ очень дурномъ расположеніи и все ворчалъ про себя: «что-то наша бѣдная
-небель?»
«Черезъ день я пріѣхалъ на дачу. Вѣтеръ былъ свирѣпый и холодный. Небо сѣрое, дождь накрапывалъ безпрестанно. Зелень еще
едва показалась на деревьяхъ.
«Дача казалась ужасно мрачною и печальною..
«По срединѣ двора стоялъ мой человѣкъ совершенно убитый надъ
.развалинами какого-то шкафа.
« — Вотъ, сударь, полюбуйтесь, — сказалъ онъ, — я говорилъ
вамъ. Разбойники! Разбойники! повторялъ онъ. — Да это еще что!
Ни одной вещи не осталось цѣлой.
«И онъ ввелъ меня въ комнаты.
« — Стулья всѣ потерты, — вотъ изволите видѣть, — говорилъ
онъ, — а четыре стула изъ той дюжины рѣшетчатой, что мы купили въ гостинвомъ дворѣ, совсѣмъ развалились... Ну да это гостиннодворская небель только переводъ деньгамъ. Это ужь извѣстные мошенники! Ужь этой небели не жалко, а вотъ на вашемъ набольшомъто диванѣ всю матерію изгадили... какъ дождь шелъ, такъ и остались на немъ ручьи, тюфякъ одинъ оборвали... Сколько убытку надѣлали! Я за то этимъ подлымъ извощикамъ ничего не далъ на водку, какъ они не конючили и не ругались.
« — Да чѣмъ же виноваты извощики, что дождь шелъ» что на
ихъ роспускахъ можно возить муку и овесъ, а не мебель?
« — Какъ чѣмъ? перебилъ онъ меня съ досадою, — они должны
за все отвѣтствовать.
« — Нѣтъ, любезный другъ, продолжалъ я, — виноваты не извощики, а мы сами, потому что у насъ еще нѣтъ никакихъ удобствъ
для жизни, никакого порядка. Для перевозки вещей и мебели въ
большихъ городахъ за границей существуютъ особыя компаніи. Мебель и вещи перевозятся на удобныхъ и большихъ дрогахъ на ресорахъ и подъ навѣсомъ, такъ что ни одна вещь не можетъ изломаться на такихъ дрогахъ и ни одна капля дождя не можетъ смочить
мебели, хоть бы во время переѣэдки шелъ ливень. А если у насъ до
сихъ норъ нѣтъ другаго способа для перевозки мебели, какъ роспуски, на которыхъ нѣтъ возможности въ цѣлости довозить вещь, — 
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      293
то это ужь не вина ломовыхъ извощиковъ. Спасибо имъ еще за то,
что они берутся ве за свое дѣло, безъ нихъ намъ и на дачи переѣзжать не было бы возможности.
«Человѣкъ мой задумался.
« — Это точно что такъ, замѣтилъ онъ черезъ минуту, — какъ
бы размышляя. А за границей-то вы изволите говорить иа крытыхъ
дрогахъ перевозятъ мебель? Вотъ это умно.,. Нечего сказать, тамъ
хитрый народъ... Отчегожь, сударь, мы то не переймемъ этого?
« — Да потому, братецъ, что мы лѣнивы и привыкли жить коекакъ, на авось.
. « — Правда ваша... Крытыя дроги да еще на лесорахъі повторялъ
мой человѣкъ.
«Эти крытыя дроги чрезвычайно понравились ему и онъ долго
качалъ головою и пріятно улыбался. ф
«Несмотря на то, что человѣкъ мой истопилъ всѣ печи (къ
счастію, дача моя съ печами), въ комнатахъ пахло гнилью и сы — 
ростію.
«Дача, которую занимаю я, отдается въ лѣто за 300 рублей; по
она уже лѣтъ десять пе исправлялась — и потому полы въ ней съ
огромными щелями, двери и окна плохо запираются, ступенки на
балконѣ подгнили и едва держатся оттого, что на нихъ льетъ дождь:
съ крыши: — крыша безъ жолобовъ, сквозь доски на полу балкона
показывается травка, мостикъ черезъ канавку, ведущую съ улицы въ
садъ, съ одной стороны провалился, перила также рухнули.
« — Это надобно исправить, сказалъ я хозяину, показывая на
мостикъ.
« — Исправить-то это мы исправимъ, отвѣчалъ опъ, — да вотъ
бѣда, здѣсь лѣсу трудно достать, да и рабочихъ еще не отыщешь.
Надобно подрядить въ праздничный день плотниковъ, которые работаютъ тутъ по близости.
«Наступилъ праздникъ. Плотники дѣйствительно явились. Покопались утромъ часа четыре, кое ракъ поправили доски на мосту и
недоковчивъ работу ушли.
« — Что съ ними мошенниками будешь дѣлать, говорилъ хозяинъ дачи, — деньги берутъ большіе, а дѣла не дѣлаютъ. Обѣщались прійти да и не пришли. Ужь видно надобно будетъ подождать,
до слѣдующаго праздника.
«Дня черезъ четыре я кое-какъ устроился и думалъ, что все вошло въ надлежащую колею.
«Вдругъ человѣкъ мой является передо мною съ печальнымъ видомъ...
« — Что еще? спросилъ я въ испугѣ.
Digitized by Google
294                       СОВРКМВННИГЬ.
« — Да какъ же, сударь, на счетъ воды?
« — Чтожь вода?
а — Вѣдь безъ воды нельзя. Эхъ, сударь, вамъ надобно-бы было
ужь дачу-то нанимать съ водою, а теперь что будешь дѣлать?
« — Очень просто. Платить за воду помѣсячно, какъ это обыкновенно водится.
« — Хозяинъ говоритъ, что онъ возить не будетъ менѣе 8 р. с.
въ мѣсяцъ.
Надобно замѣтить, что до колодца, изъ котораго возятъ воду
четыре минуты ходьбы.
« — Вотъ не подрядились заранѣе, ворчалъ мой человѣкъ, — 
такъ теперь и заплотите слишкомъ 30 рублей за одну воду. Вѣдь это
раззореніе.
« — Позови хозяина.
«Хозяинъ явился и началъ говорить, что ему воду возить невыгодно, что ему наплевать на 8 рублей въ мѣсяцъ, а что онъ для моего удовольствія можетъ порѣшить это дѣло полюбовно, не требуя
съ меня ви копѣйки; что одинъ день онъ будетъ возить мнѣ воду на
своей лошади, а другой день мой кучеръ на моей лошади.
« — Я нанимаю коляску и пару лошадей за 120 р. с. въ мѣсяцъ,
кромѣ того кормлю кучера и плачу ему 5 р. въ мѣсяцъ на водку. Выѣзжаю я только вечеромъ и то не надолго. Кучеръ почти цѣлый
день свободенъ и ничего не дѣлаетъ и не хочетъ дѣлать.
«Я призвалъ кучера.
« — Тебѣ надобно черезъ день возить воду, — сказалъ я, — лошадь не можетъ утомиться, потому что вода въ двухъ шагахъ. — 
Бочку, хомутъ для лошади и прочее дастъ тебѣ хозяинъ.
« — Воля ваша, — сказалъ кучеръ въ раздумьи и почесываясь, — 
это никакъ невозможно. Оно конечно, что близко, но наши лошади
жъ этому непривычны. Ну, сохрани Богъ, испортится лошадь — я
отвѣчаю хозяину. Безъ хозяина я ве смѣю.
« — Ты просто лѣнтяй и ничего не хочешь дѣлать.
л — Да помилуйте. У меня гибель и безъ того работы.
« — Чтожь ты дѣлаешь?
« — Экипажъ мыть, сбрую чистить — мало ли что!
«Дѣлать было нечего. Я прогналъ кучера и вопросъ о водѣ
остался еще до сихъ поръ неразрѣшеннымъ.
«Нанимая экипажъ и лошадей, я объявилъ хозяину его, что за
платою 120 р. ему и 5 р. кучеру, я уже не хочу знать ничего.
« — Само собой разумѣется, подтвердилъ хозяинъ.
«Между тѣмъ, послѣ моего перехода, кучеръ безпрестанно является ко мнѣ и проситъ деньги то на мазь, то на починку дышла*
Digitized by VnOOQle
ЗАМШИ НОВАГО ПОЭТА.                        895
то на попу лошадей, говоря, что хозяинъ девегъ ему но давалъ,
такъ ему нечего дѣлать, а ва неподкованныхъ лошадяхъ ѣздить
нельзя.
«Кучеръ ссылается на хозяина, хозяинъ на кучера — ничего не
разберешь: во всемъ неурядица и путаница.
«И вся наша домашняя жизнь еще до сихъ поръ состоитъ изъ
этихъ раздражающихъ путаницъ и неурядицъ.
«Кухарка ссорится съ лакеемъ, лакей съ горничной, одинъ обвиняетъ одного, другой другаго — распутать, кто правъ и кто виноватъ, нѣтъ никакой возможности, а между тѣмъ за этими ссорами
хозяйство идетъ кое-какъ и на авось.
«Ко всѣмъ этимъ мелочнымъ домашнимъ дрязгамъ, выводящимъ
изъ всякаго терпѣнія — несносная, раза три въ день измѣняющаяся
погода: какой-то сумасшедшій вѣтеръ, дождь, грязь... Руки и
носъ холодѣютъ на воздухѣ, надобно бѣгать, чтобы согрѣться. Деревья въ концѣ мая еще не совсѣмъ распустились. Сегодня 29 мая,
а цвѣты на сирени еще едва начинаютъ обнаруживать почки. Ко
всѣмъ тревогамъ и неудобствамъ петербургской жизни еще эдакій
варварскій климатъ! Восемь мѣсяцевъ задыхаемся въ комнатахъ за
двойными стеклами, какъ къ тюрьмѣ, ждемъ весны, тепла, солнца и
ашѣемъ глупость радостно повторять вмѣстѣ съ поэтомъ:
< Весна идетъ, весна идетъ!»
«А она приходитъ только ио календарю — и весною сидишь у
печки съ запертыми дверями и окнами.
«Петербургская жизнь, петербургскій климатъ, петербургская
прислуга, петербургскія дачи — все это нестерпимо.
«Ко всему этому на такой отдаленной дачѣ еще по недѣлямъ не
получаешь газетъ и журналовъ, а казалось бы получать ихъ не трудно: стоило бы только отдать ихъ въ пароходную контору, пароходная контора могла бы передать ихъ кондуктору дилижансовъ, идущихъ въ Ораніенбаумъ, а контора дилижансовъ могла бы хранить
яхъ до присылки за ними. Я такъ было и распорядился, но оказалось, что контора пароходства не принимаетъ никакихъ посылокъ
ни за какія деньги, а можно отдавать кому нибудь изъ пароходныхъ
служителей, если онъ согласится взять и то на страхъ, можетъ быть
дойдутъ, а можетъ и нѣтъ.
«Такимъ образомъ на страхъ былъ отправленъ ко мнѣ пакетъ
съ журналами и газетами. Меня увѣдомили объ этомъ изъ города.
Я отыскивалъ дней пять этотъ пакетъ: въ пароходной конторѣ мнѣ
Digitized by VnOOQle
296                       оовржжптіш.
объявши, что ничего не маютъ;'кондукторъ Ораніенбаумскихъ ди*
лжавсовъ объявилъ, что кажется какой-то пакетъ былъ на дняхъ
переданъ пароходнымъ служителемъ одному изъ кондукторовъ и что
овъ вѣрно находится въ.конторѣ дилижансовъ. Я отправляюсь-туда.
Оказывается, что конторы дилижансовъ не существуетъ, а есть
только дворъ, на которомъ стоятъ дилижансы, а надобно спросить о
пакетѣ у буфетчика Ораніенбаумскаго трактира «Франкфуртъ на
Одерѣ,» — того самого трактира, въ которомъ ночевалъ Александръ
Дюма и о которомъ онъ, къ удивленію, ничего не упомянулъ въ своихъ знаменитыхъ запискахъ о Россіи...
«Я отправился къ буфетчику «Франкфурта па Одерѣ».
«Полупьяный буфетчикъ стоялъ за грязнымъ прилавкомъ.
«Я объявилъ ему, что я такой-то, и что на мое имя переданъ пакетъ съ газетами кондуктору дилижансовъ, и что этотъ пакетъ по
всей вѣроятности долженъ находиться тутъ.
« — Ничего не знаемъ, никакого пакета у насъ нѣть, отвѣчалъ
буфетчикъ. — Это не наше дѣло.
Я уже выходилъ изъ трактира, какъ буфетчикъ закричалъ мнѣ:
« — Да вотъ какой-то пакетъ подъ прилавкомъ. — Не вашъ ли?
«Пакетъ дѣйствительно былъ мой...
«На дняхъ я отправился отъ скуки въ Петергофъ, перезябъ
страшно, зашелъ въ «Belle-vue» и спросилъ себѣ чаю.
Трактиръ въ «Belle-vue» содержитъ какой-то русскій купецъ.
«Мнѣ подали... что-то невѣроятное,какія-то блѣдныя помои, отзывающіяся чѣмъ-то прѣлымъ.
« — Это чортъ знаетъ что, этой глдостп пить нельзя... сказалъ я
буфетчику.
« — Всѣ пьютъ-съ, никто не жалуется, отвѣчалъ хладнокровно буфетчикъ, — отчего-съ? чай хорошій, а только-что блѣдѣнъ, такъ
вто не отъ насъ. Ужь здѣшняя вода такая.
«Я объявилъ, что чай этотъ я пить не буду и платить за него не
намѣренъ; что за такія мошенничества слѣдуетъ опубликовать его
хозяина... Я чуть было не началъ моей угрозы знаменитыми словами: знаешь ли ты, что аа настоящее время, когда гласность, и прочее... да остановился при мысли, что буфетчикъ не пойметъ моего
краснорѣчія.
«Хозяинъ явился и успокоилъ меня, объявивъ, что такой чай
поданъ мнѣ по ошибкѣ ц что онъ водитъ подать другаго иерваго
гора и на другой водѣ4
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.»Т
«Черезъ полчаса прииоспі точно ѵамго же сквернаго чая. Я
чуть отхлебнулъ, выплюнулъ и въ этотъ разъ, не произнеся ни одного
слова, заплатилъ 60 к. с.
«И такимъ образомъ какъ яибудь и на авось угощая своихъ посѣтителей, этотъ добродушный русскій человѣкъ думаетъ разжиться!
«Если ты пріѣдешь въ ПетергоФЪ и проголодаешься, бѣги, ради
Бога, подальше отъ этого прелестнаго «Belle-vue», стоящаго такъ
живописно — у самаго залива...
«Хоть бы погода установилась, хотя бы стало немножко потеплѣе, а то холодъ и еще комары кусаютъ при этомъ. Этп подлыя, отвратительно жужжащія мошки являются видно также только по календарю... Я не зову тебя теперь на дачу, хотя умираю отъ тоски,
я не эгоистъ...» и такъ далѣе.
Послѣ этого письма нечего кажется говорить о переѣздахъ на
дачу, о дачномъ житьѣ, — и прочее.
Поговоримъ о чемъ нибудь другомъ и, за неимѣніемъ другихъ
радостей, порадуемся хоть успѣху Петербургскаго Музыкальнаго
Общества.
Надобно сказать, чтоэто общество, только модъ другимъ названіемъ, существовало въ Петербургѣ съ 1840 до 1850 года. Въ
1851 г. оно, за неимѣніемъ средствъ, должно было временно прекракратить свои собранія, рѣшивъ опять возобновить ихъ при первой
возмножности.
Въ началѣ прошлаго года члены этого общества собрались, по
приглашенію граФа Матвѣя Юрьевича Вьельгорскаго, и рѣшились 27
января возобновить общество. ГраФЪ Вьельгорскій, гг. Каншинъ,
Кологривовъ, Рубинштейнъ и Л. Стасовъ избраны были директорами. Имъ поручено было пересмотрѣть и передѣлать уставъ. Проэктъ
ихъ былъ Высочайше утвержденъ 1 Мая 1859.
Великая Княгиня Елена Павловна приняла возобновившееся общество подъ свое покровительство и пожертвовала въ пользу его
1000 р. с. Государь Императоръ пожертвовалъ по 500 р. ежегодно,
а Государыня 150 р. Другіе члены Императорской Фамиліи приняли*
званіе почетныхъ членовъ.
Помощниками директоровъ избраны были гг. Шубертъ, Лаговіусъ, Шустовъ и Щецковъ. Гг. директоры, на основаніи устава,
пригласили князя Одоевскаго, гг. Дорогомыжскаго, Ламакина, Шуберта и T. М. Толстаго для совѣщательнаго комитета.
Обязанности комитета назначать конкурсы и разсматривать произведенія русскихъ композиторовъ для выполненія ихъ.
Digitized by VaOOQle
зм                        СМГНИНИЯВКЪ.
Музыкальные вечера общества открылось 23 ноября. Мы говорили въ свое время объ этихъ вечерахъ. Еще за нѣсколько временя
до открытія этихъ вечеровъ любители собирались въ залѣ дворца
B. К. Елены Павловны для приготовленія къ нимъ. Дирижировалъ
жми г. Рубинштейнъ.
Для концертовъ избирались замѣчательныя сочиненія въ музыкальномъ или историческомъ отношеніи. Общество приняло за правило, чтобы въ каждомъ концертѣ выполнить по крайней мѣрѣ хоть
одно русское сочиненіе.
Если на этихъ вечерахъ немного выполнялось произведеній русскихъ композиторовъ, то это уже не вина общества. Много ля у
насъ замѣчательныхъ русскихъ произведеній?
Общество получило между прочимъ нѣсколько произведеній изъ
провинціи отъ одного композитора-самоучки, не получившаго ни
малѣйшаго музыкальнаго образованія и послало ему нѣсколько теоретическихъ и практическихъ музыкальныхъ сочиненій.
Общество объявило, что оно будетъ давать уроки музыки безплатно и пригласило для этого г-жу Ниссенъ-Саломонъ, гг. Лодя
и Пиччиди (Piccidi). На вызовъ общества явилось 63 дамы я 36
мужчинъ, такъ что оно за неимѣніемъ такого количества учителей
не могло уже болѣе принимать учениковъ. Принявъ въ соображеніе, что въ числѣ желающихъ брать уроки пѣнія, многіе не имѣли
самыхъ элементарныхъ свѣдѣній въ музыкѣ, общество нашло необходимымъ основать на свой счетъ безплатный классъ, для преподованія первоначальныхъ музыкальныхъ правилъ.
Совѣщательный комитетъ занимался пріемомъ тѣхъ, которые
желали поступить въ классъ пѣнія я, по предложенію г. Дарогомыжскаго, предложили для конкурса кантату на тему «Пиръ Петра Великаго» Пушкина. За лучшее сочиненіе общество назначило золотую
медаль въ 200 руб., за второе по достоинству — серебряную медаль и
денежное награжденіе въ 125 р.
Изъ Москвы пишутъ, что г. ВерстовскіЙ написалъ кантату, предложенную для конкурса.
Комитетъ, по соглашенію со многими московскими жителями,
рѣшилъ съ согласія своей покровительницы открыть свои дѣйствія
въ Москвѣ.
Эти дѣйствія начинаютъ уже приводиться въ исполненіе. Любители пѣнія обоего пола образовали хоръ и собирались для упражненій, подъ руководствомъ г. Рубинштейна. Упражненія эти только
прекратились на время, по случаю отъѣзда г. Рубинштейна за грани*
Digitized by LOOQle
ЗАМѢТКИ ЯМАГО ПОЭТА.                        299
цу. Музыкальные вечера въ Москвѣ начнутся вѣрояно съ ноября
мѣсяца.
Общество имѣетъ въ настоящую минуту 20 почетныхъ членовъ,
111 членовъ-исполнителей и 479 номинальныхъ членовъ. Въ теченіе 1859 г. его доходы дошли до 15, 285 р. и за всѣми расходами
въ кассѣ общества находится 5, 633 р. Нѣтъ сомнѣнія, что съ развитіемъ общества увеличатся и его средства и что на музыкальное
образованіе оно будетъ имѣть у насъ полезное вліяніе.
18 мая былъ спущенъ изъ Новаго Адмиралтейства сто-одинадцати пушечный корабль «Николай».
На это великолѣпное зрѣлище собрались смотрѣть тысячи народа и между прочимъ члены рѣчнаго Яхтъ-клуба въ своихъ мундирахъ (кстати о рѣчномъ клубѣ, онъ уже открылся). У спуска была
устроена пристань для Царской Фамиліи. Тутъ стояло нѣсколько катеровъ, двѣ винтовыя канонерскія лодки, нѣсколько пароходовъ и въ
право отъ спуска посреди Невы пароходъ «Александрія».
Государь въ морскомъ мундирѣ, въ сопровожденіи Генералъ-Адмирала и членовъ Царской Фамиліи прибылъ въ часъ. Они спустились
тотчасъ на катеръ, который направился къ пароходу «Александрія».
Когда Государь взошелъ на пароходъ, начались приготовленія къ
спуску корабя... Топоры*зазвучали... Когда стукъ топоровъ прекратился, при крикахъ ура!... корабль началъ спускаться. Корма его
взволновала и вспѣнила воду и черезъ минуту онъ былъ уже въ водѣ,
бросилъ свой огромный якорь и поднялъ штандартъ. Въ эту минуту
всѣ суда покрылись Флагами. Государь объѣхалъ корабль на катерѣ
и возвратился на пристань Адмиралтейства.
Вотъ свѣдѣнія объ этомъ кораблѣ, взятыя вами изъ газетъ:
«Винтовый сто-одинадцатый-пушечный корабль «Императоръ
Николай І-й» одинъ изъ самыхъ большихъ въ Русскомъ Флотѣ, и
самый большой изъ кораблей съ паровыми двигателями. Къ строенію его было приступлено 24-го ноября 1854 года: постройка окончена 18-го мая 1860; строился онъ, слѣдовательно, пять съ половиною лѣтъ. Онъ имѣетъ въ длину 234 Фута, въ ширину 58 ф. 3% д;
глубина трюма — 24 ф. 11 д; водоизмѣщеніе — 5,426 тоннъ. Механизмъ въ 600 силъ.
«На постройку употреблено: дубу — 324,127 кубическихъ Футовъ,
лиственицы — 93,233 куб. ф., сосновыхъ бревенъ — 1,369 штукъ,
сосновыхъ досокъ — 8,722, орѣховаго дерева — 415 пудовъ, мѣди — 
4,909 пудовъ, чугуна — 353 пуда, желѣза — 27,026 пудовъ, свинцу — 
225 пудовъ, угля древеснаго — 13,500 четвертей, угля каменнаго — 
29,250 пудовъ, пеньки — 3,900 пудовъ, масла коноплянаго — 504
пуда.
Digitized by VnOOQle
300                       СОВРКМИИИЖЪ.
. «Мастеровыхъ при нестройкѣ корабля употреблено: плотниковъ,
брызгасовъ и чистодѣловъ — 291,373 человѣка, кузнецовъ — 16,000,
конопатчиковъ — 19,680, всѣхъ прочихъ мастерствъ и валовыхъ — 
118,088, — всего 445, 141 человѣкъ.
«Стоимость корабля, до спуска на воду, простирается до 800,000
рубл. сер.
«Теперь еще предстоитъ оснащеніе, вооруженіе и окончательная
отдѣлка корабя, которыя будутъ произведены въ Кронштадтѣ.
«Постройкою завѣдывали полковникъ Чернявскій и поручикъ
Михайловъ.
«Командиръ корабля капитанъ І го ранга ПанаФИдинъ.
«Помощникъ командира, капитанъ-лейтенансъ Энк вистъ, родомъ
Финляндецъ.
«Экипажъ корабля принадлежитъ къ 1-му Флотскому экипажу.
«Когда кончилась церемонія, на Невѣ появилось множество яликовъ и началась ловля сала, покрывшаго салазки, по которымъ скатился корабль въ рѣку, увлекая сало за собою. Эти сцены повторяются каждый разъ, при спускѣ на воду новаго корабля».
Наконецъ всѣ загородныя увеселительныя заведенія, съ болѣе
или менѣе различными передѣлками и украшеніями, открыты.
Въ Павловскѣ по прежнему г. Штраусъ съ своимъ оркестромъ.
Павловскій воксалъ улучшился. Къ его залѣ присоединена часть
галлереи, отчего зала увеличилась. Садъ передъ воксаломъ принялъ
также другой видъ. Передъ воксаломъ теперь большая площадь,
уставленная скамейками; клумбы срыты, бѣсѣдка по срединѣ, въ которой играла музыка, перенесена въ сторону.
Новая дирекція Царскосельской желѣзной дороги также, по видимому, предпринимаетъ нѣкоторыя улучшенія: вагоны подновлены,
кое гдѣ подчищено и подкрашено. Это очень похвально, посмотримъ
ея дальнѣйшія дѣйствія.
Мы сказали новая дирекція. Старая — увы! — удалилась и уже
г. инженеръ полковникъ Фонъ-Таубе не оживляетъ болѣе дебаркадеровъ Петербургскаго и Павловскаго своею расторопностію, любезностію, граціею, находчивостію и не подсаживаетъ съ пріятною улыббою въ вагоны людей значительныхъ.. Это грустно, г. Фонъ-Таубе
незамѣнимъ, и безъ него какъ будто чего-то недостаетъ па Царскосельской желѣзной дорогѣ...
Въ зданіи знаменитыхъ полуразрушенныхъ минеральныхъ водъ»
прославленныхъ г. Излеромъ. въ ею садахъ, по прекрасному выраженію одного изъ домашнихъ его поэтовъ (у г. Излера были нѣкогда
Digitized by VaOOQle
ЗАИЭПШ ИМАГО ЯОЭТА.                          301
 домашніе поэты!) раздаются теперь звука вомщ*о оркестра, подъ
управленіемъ Эммануила Бака, который соединяетъ, если вѣрить
афишѣ, съ благовидною наружностью отмѣнное образованіе и сочиняетъ также музыкальныя пьесы.
Просвѣщенная администрація этого увеселительнаго заведенія
прислала въ «Сѣверную Пчелу» даже протестъ (противъ кого, неизвѣстно). Въ этомъ протестѣ между прочимъ говорится, что составъ
благородныхъ удовольствій въ заведеніи минеральныхъ водъ будетъ со <
стоять перво на перво въ оркестрѣ г. Баха, который при благовидной
наружности и прочее, что кромѣ оркестра благовиднаго г. Бата будутъ ва минеральныхъ водахъ четыре французскія и двѣ венгерскія
дамы, съ однимъ кавалеромъ при каждой націи; цыганскіе хоры; что
цѣна на напитки и кушанья уменьшена, что сводъ въ малой залѣ поправленъ, что столбы въ большой залѣ выпрямлены и потолокъ,
грозившій разрушеніемъ, исправленъ..,.
Все это пріятно слышать, потому что послѣ этихъ улучшеній и
исправленій, вѣроятно, потолки не обрушатся уже на публику. Мы
прибавимъ отъ себя, что при въѣздѣ на дворъ минеральныхъ водъ
выстроены какія-то безобразныя будки, на которыхъ развѣваются
Флаги.
Въ Новой деревнѣ устроена еще новая пристань рѣчнаго ЯхтъКлуба,...
Говорятъ еще, что супругъ знаменитой Пастраны, такъ трагически окончившей свое существованіе, переселяется также ва увеселительныя минеральныя воды, гдѣ онъ будетъ показывать публикѣ
ученыхъ кинареекъ и мышей, исполняющимъ восхожденіе по канату, стрѣльбу изъ пушекъ, церемоніальныя прогулки въ экипажахъ,
и прочее. Онъ также выписалъ восемь танцующихъ негровъ.
Г. Гебгардъ выписалъ несгораемаго господина, который въ огнѣ,
какъ рыба въ водѣ, и о которомъ нѣкогда говорила лондонская иллюстрація, — и шотландскихъ музыкантовъ, играющихъ на шестидесяти колокольчикахъ.
Эти рѣдкости будутъ показываться въ петровскомъ воксалѣ.
Оркестромъ петровскаго воксала дережируетъ г. Лундъ.
Г. Излеръ появился снова на публичную арену, вмѣстѣ съ комарами, какъ обыкновенно онъ появляется. Онъ будетъ распоряжаться въ Monde Brillant и для поддержанія своей увядающей славы, предпринимаетъ чудеса, по увѣренію Фельетонистовъ.
Нынѣшнее лѣто, какъ видно, вообще будетъ много чудесъ и рѣдкостей въ Петербургѣ: кромѣ несгораемыхъ людей, удивительныхъ птицъ и прочаго’, въ Петербургъ ѣдетъ изъ Бухары рѣдкій
Digitized by Google
302                        СОВРМЖЙШПГЬ,
бѣлый слонъ, подаренный русскому двору Эмиромъ Бухара, а два
извѣстные царскосельскіе слона пожалованы г. Крайцбергу, дли
украшенія его звѣрмца.
На дачѣ великаго князя Николая Николаевича (въ Знаменскомъ»
близь ПетергоФа) находится весьма рѣдкій звѣрь. Это туръ, или кавказскій горный козелъ.
Вотъ что говорить о немъ «Сѣверная Пчела»: «до сихъ поръ живой туръ былъ явленіемъ невиданнымъ въ Европѣ. Туръ, какъ называемъ его мы, русскіе, и д живши, какъ онъ извѣстенъ между туземцами, водится на нѣкоторыхъ склонахъ Кавказскихъ горъ, напримѣръ, Казбека и также въ Оссетіи. Встарину онъ встрѣчался гораздо чаще, и охота за нимъ была въ большомъ почетѣ, хотя ловля
его очень затруднительна, и мясо нисколько не сочно. Въ турѣ съ
общимъ складомъ тѣла, бородою и Формою черепа козла, соединяется система роговъ, свойственная по ббльшей части баранамъ, и такимъ образомъ онъ составляетъ какъ бы посредствующее звено между этими животными. Первый описалъ это животное знаменитый
путешественникъ Гюльденштедть въ запискахъ с.-петербугской академіи наукъ, подъ названіемъ кавказскаго козла, а другой ученый
назвалъ его даже, какъ совершенно новый видъ, палласовымъ козломъ; вскорѣ послѣ этого академическій музей пріобрѣлъ два экзезмпляра туровъ, наконецъ г. Морицъ прислалъ изъ Тифлися замороженнаго тура, безъ внутренностей, и этотъ рѣдкій остовъ украшаетъ теперь академическій петербургскій музей. Козелъ этотъ, нисколько въ настоящее время не дикій, издавна былъ знакомъ жителямъ города Воронежа; во время перехода одного казацкаго отряда,
онъ шелъ за этимъ отрядомъ чрезъ весь городъ, нисколько не пугаясь народа, а потомъ находился въ Москвѣ, у покойнаго профессора Рулье, на дворѣ, гдѣ онъ былъ на привязи и сердито бросался
на людей и собакъ».
Шаръ г. Берга, о которомъ мы говорили въ прошломъ мѣсяцѣ,
поднялся при благрпріятной погодѣ, при многочисленномъ стеченіи
любопытныхъ. Гдѣ и какъ опустился онъ? Говорятъ гдѣ-то между
Ораніенбаумомъ и Красной Горкой, но дѣло въ томъ, что онъ опустился благополучно» Говорятъ, что кромѣ г. Берга, его сыновей, г.
Дикарева, въ числѣ охотниковъ воздухоплаванія, находился г. К*,
владѣтель одного изъ Фотографическихъ заведеній въ Петербургѣ и
преподаватель въ одномъ изъ петербургскихъ учебныхъ заведеній.
Мы сообщали нашимъ читателямъ свѣдѣнія, сообщенныя полиціею о смерти юнкера барона Вреде въ екатерингоФскомъ воксалѣ.
Digitized by VaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        S03
Послѣ этого полицейская газета объявила, что по слѣдствію оказалось, что преднамѣреннаго посягательства противъ жизни юнкера
Вреде не было, но происшествіе это случилось не такъ, какъ оно
было первоначально объявлено въ полицейскихъ вѣдомостяхъ. — 
Вотъ новыя свѣдѣнія объ этомъ, сообщаемыя полиціей:
6 марта юнкеръ Вреде, князь Витгенштейнъ, вышедшій изъ пажескаго корпуса, коллежскій секретарь Райскій и мѣщанинъ Федотовъ, проведя вечеръ въ екатерингофскомъ воксалѣ, послѣ полуночи отправились въ бильярдную залу и начали играть на бильярдѣ.
Вреде сначала не принималъ участія въ игрѣ, онъ вступилъ въ игру
послѣ. Федотовъ предложилъ подбрасывать того, кто не сдѣлаетъ
ни одного шара въ теченіе партіи. Всѣ и между прочимъ Вреде согласились на это.
Товарищи по условію начали подбрасывать его, но во время подбрасыванія шашка Вреде выпала изъ ноженъ въ минуту, когда его
опустили на землю и онъ попалъ на выпавшую шашку, которая
острымъ своимъ концомъ и проколола ему бокъ. Онъ едва могъ произнести слова: «Я умираю, шашка прошла мнѣ на сквозь»...
Вотъ что замѣчаетъ между прочимъ по этому «Наше время».
«Полиція, вѣроятно, устыдившись перваго своего сочиненія, заимствованнаго слово въ слово изъ разсказа одного дуелиста, въ воде*
вилѣ «Les lundis de Madame», объявила потомъ, что это неправда. Но
такъ какъ Вреде все-таки умеръ, то смерть его, на этотъ разъ приписывается уже другому обстоятельству. Въ справедливости этого
новаго показанія, полиція удостовѣряетъ тѣмъ, что при этомъ находился даже квартальный надзиратель, не присутствовавшій при первомъ родѣ смерти г. Вреде.»
Это несчастное происшествіе въ Екатерингофскомъ воксалѣ» но
смотря на двукратное противорѣчащее разъясненіе полиціею, — тем*
новаго.
Окончимъ наши замѣтки на этотъ разъ слухами, которые мы заимствуемъ изъ «Сѣверной Пчелы»:
«Къ числу прочихъ слуховъ о разныхъ полезныхъ предположеніяхъ Можно присоединить то, что много начали говорить о новомъ
проэктѣ учредить «Общину заслуженныхъ военныхъ и гражданскихъ
чиновниковъ», цѣль которой будетъ состоять въ доставленіи служившимъ, всѣхъ чиновъ по обоимъ вѣдомствамъ, дешеваго и удобнаго
квартированія. Право этого убѣжища предоставляется лицамъ холостымъ или вдовымъ, а также бездѣтнымъ, или хотя и имѣющимъ
дѣтей но только такихъ, которыя находятся уже на мѣстахъ и не
Digitized by VaOOQle
304                         СОВРЕМЕННИКЪ.
требуютъ родительскихъ попеченій. Для того,чтобъбыть принятымъ
въ эту предполагаемую общину, необходимъ пятидесяти лѣтній возрастъ, conditio, sine qua non. Принятые общиной будутъ пользоваться
особенною комнатой, прислугой, чаемъ, кофеемъ, обѣдомъ въ какое
угодно время, отопленіемъ, освѣщеніемъ и кромѣ всего этого, еще
возможностью поиграть въ карты, билліардъ и шахматы въ особенныхъ залахъ. Для меломановъ предположено завести нѣсколько музыкальныхъ инструментовъ, для любителей чтенія — библіотеку русскихъ, Французскихъ и нѣмецкихъ книгъ, газетъ и журналовъ. Гостей въ свое помѣщеніе каждый членъ воленъ принимать сколько
угодно и даже, въ случаѣ большаго общества, предоставляется членамъ пользоваться безплатно особенными комнатами, и съ этимъ
вмѣстѣ — за умѣренную цѣну столомъ, десертомъ, винами и проч.
При зданіи общины будутъ существовать церковь, лазаретъ, ванны,
садъ, особый врачъ и нѣсколько Фельдшеровъ, а для разсылокъ — 
нѣсколько людей, которые будутъ исполнять всѣ порученія также
безплатно. Первоначальное число членовъ положено въ триста пятьдесятъ человѣкъ, а за наемъ квартиръ, смотря по ихъ расположенію, условлено взимать отъ 350 до 500 рублей серебромъ въ годъ.
Взносъ квартирной суммы долженъ будетъ обезпечиваться или получаемою пенсіей, или капиталомъ, проценты котораго равняются суммѣ, слѣдующей за содержаніе, или наконецъ единовременнымъ взносомъ, размѣры котораго будутъ зависѣть отъ лѣтъ желающихъ по-*
ступитъ въ члены общины. Административная и хозяйственная
части сосредоточатся въ правленіи, члены котораго будутъ избираться по балотировкѣ».
Въ дополненіе къ помѣщенному въ прошлыхъ замѣткахъ описанію обѣдовъ послѣдняго времени, выходящихъ изъ ряда обыкновенныхъ, помѣщаемъ доставленное намъ извѣстіе объ обѣдѣ, данномъ 14 мая, въ честь членовъ Редакціонныхъ Коммнссій, херсонскимъ губернскимъ предводителемъ Е. А. Касиновымъ, находящимся въ С.-Петербургѣ, въ качествѣ члчва отъ губернскаго комитета.
«Въ числѣ членовъ редакціонныхъ коммиссій на обѣдѣ были:
П. А. Булгаковъ, Н. А, Милютинъ, А. К. Гирсъ, кн. С. IL Голицынъ и др. Гг. члены отъ губернскихъ комитетовъ и нѣсколько
лицъ, трудившихся по крестьянскому вопросу, или принимавшихъ
въ немъ просвѣщенное участіе, также не отказались отъ приглашенія на этотъ обѣдъ. Послѣ перваго тоста за здоровье Государя Императора, хозяинъ обратился къ своимъ гостямъ съ слѣдующими словами: «Позвольте мнѣ, господа, сказать нѣсколько словъ, въ лицѣ
вашемъ обращаясь къ дѣятелямъ современной эпохи; позвольте ивѣ,
Digitized by DOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                     305
ради настоящаго привести на память прошедшее. Въ то время, когда
цѣлая Европа, опередившая насъ во многомъ, еще вела Фанатическія войны и не признавала неприкосновенной собственности иноземцевъ, потерпѣвшихъ кораблекрушеніе, отечество наше Россія,
уже не чужда была терпимости: князья русскіе вступали въ договоры съ греками относительно святости имущества лицъ, испытавшихъ несчастіе.
«Мы старались въ великомъ вопросѣ, предложенномъ намъ, слѣдовать примѣру, завѣщанному нашими предками. Будемъ стараться
въ сферѣ дѣятельности, для каждаго изъ насъ предоставленной, — 
какъ бы ѣи были противоположны наши мнѣнія, найдти для нихъ
примирительный исходъ и такимъ путемъ сдѣлать, какъ можно болѣе плодотворною свободу, указанную Державною рукою нашего
Государя.
«Предлагаю второй тостъ за здоровье передовыхъ, гуманныхъ
дѣятелей по крестьянскому вопросу, всѣхъ присутствующихъ и отсутствующихъ гг. членовъ редакціонныхъ коммиссій!»
«П. А. Булгаковъ отвѣчалъ на это: «Считаю пріятнымъ долгомъ,
отъ имени всѣхъ членовъ коммиссія, искренно благодарить за оказанное намъ вниманіе и отъ ихъ же имени предложить тостъ за здоровье присутствующихъ и отсутствующихъ гг. членовъ, избранныхъ
отъ губернскихъ комитетовъ, такъ сильно содѣйствующихъ коммнссіи, въ общемъ нашемъ дѣлѣ, прямымъ и безпристрастнымъ на него
воззрѣніемъ».
«Не забыты были и труды губернскихъ комитетовъ: Я. А. Соловьевъ сказалъ: «Мы пили за здоровье депутатовъ, пили за здоровье
членовъ редакціонныхъ коммиссій, но у насъ еще остался тостъ за
тѣхъ, которые прежде насъ трудились по крестьянскому дѣлу, которые проложили намъ дорогу. Я говорю о членахъ губернскихъ ко
мвтетовъ. По моему служебному положенію, я могъ наблюдать работы ихъ во всѣхъ комитетахъ; я видѣлъ ихъ неутомимыя усилія къ
разъясненію многосторонняго вопроса, ихъ напряженные труды ва
пользу общаго намъ дѣла. Предлагаю, господа, тостъ за здоровье
членовъ губернскихъ комитетовъ».
«Членомъ отъ калужскаго комитета кн. А. В. Оболенскимъ былъ
предложенъ тостъ за здоровье всѣхъ, трудившихся по крестьянскому вопросу, при чемъ поименованы были нѣкоторыя лица, своими
литературными трудами старавшіяся принести пользу общему дѣлу.
«Обѣдъ былъ оживленъ непрерываемою рѣчью, непринужденной
веселостію и остротами, и во всемъ этомъ незамѣтно просвѣчивалось гуманное желаніе успѣха великому дѣлу. Обѣдъ кончился тоt. LXXXI. Отд. Ш.                                        *0
Digitized by Google
Э06                      СОВРВМКННИЖЬ.
стомъ, предложеннымъ хозяиномъ, за скорѣйшее окончаніе реФормы.
«Одушевленная занимательная бесѣда не прекратилась и съ окончаніемъ обѣда. Въ ней принялъ участіе и кн. Черкасскій, въ тотъ
день приглашенный къ обѣду великой княгини Екатерины Михайловны. Только въ 12-мъ часу гости оставили гостепріимнаго хозяина».
